Honoré de Balzac

Die dreißig tolldreisten Geschichten – Erstes Zehent

[titel]

Illustrationen von Gustave Doré

Originaltitel: Contes drolatiques

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[toll003]

[toll007]

Prolog

[toll009]

Das ist ein stark gepfeffertes Buch, ein Buch für die Kenner kräftiger und
saftiger Bissen, die vom Guten und Besten der Welt den Geschmack auf der Zunge
haben, und eines für solche Zecher am Spundloch des Lebens, die schon dem
unsterblichen François Rabelais, unsrem Tourainer Landsmann ewigen Angedenkens,
die liebste Kumpanei und Jüngerschaft waren.

Nicht daß der Autor sich einbildet, etwas andres zu sein als ein guter
Tourainer und etwas andres zu können, als den guten Gesellen dieses fetten und
famosen Landes ein paar Schöpflöffel einer nicht alltäglichen Brühe zu
kredenzen; – dieses Landes, das fruchtbarer ist an gehörnten und
hörnerpflanzenden Spaßvögeln als irgendein Land der Welt, darunter nicht wenige
sind, vor denen unser ganzes Volk salutiert und noch einige Völker der Erde mit
ihm, wie der Meister Courier selig, der nun niemand mehr kitzelt, oder Meister
Verville mit seinem Buch ›Wie die Welt will beschissen werden‹ und andere, die
jedermann kennt, den edlen Meister Cartesius ausgenommen. Denn der war ein fast
düsterer Geist und hat seine Wolkenträume und Hirngespinste höher gestellt als
die guten fetten Bissen und die klaren Tropfen, also daß die Waffelbäcker und
Garköche der guten Stadt Tours nichts von ihm wissen noch hören wollen und,
wenn man seinen Namen nennt, ein Gesicht machen, als ob sie sagen wollten: ›Ist
mir nicht vorgestellt.‹

Dieses Buch aber gehört zu den Früchten, wie die lustigsten und ausgelassensten
Stunden unsrer guten alten Mönche sie hervorbrachten und wovon man hier und da
in alten Klöstern und Schlössern noch Überbleibsel findet, wie in den weiland
fetten Abteien Marmoustiers und Turpenay oder etwa auf Azay und Roche-Corbon
und sonst in verstaubten Typotheken jovialer Chorherren und alter Edeldamen,
die oft ganze Sammlungen davon lebendig mit sich herumtragen. Sie haben die
gute alte Zeit gekannt, wo man noch wußte, was Lachen heißt, und man nicht
gleich jemand ängstlich ansah, ob ihm nicht ein Heuwagen aus dem Munde komme,
wenn's ihm herausplatzte und den Bauch schütterte, wie es heut bei den jungen
Damen Sitte ist, die so gravitätisch dasitzen und deren Art zu unserm lustigen
Lande paßt wie ein Nachtgeschirr auf das Haupt einer Königin. Und da das Lachen
ein Privilegium des Menschen ist, daran keine andere Kreatur teilnimmt, und wir
Grund genug zur Traurigkeit haben in diesen Tagen der sogenannten politischen
Freiheit, also daß wir den heiligen Philisterernst, der uns überall anglotzt,
nicht auch noch durch Bücher zu vermehren brauchen – habe ich geglaubt, ein
ganz verflucht patriotisches Werk zu tun, indem ich meinen Zeitgenossen so ein
Körbchen voll Lustigkeit schenkte. Wahrhaftig, die Zeit tut mir leid. Wie ein
feiner Regen rieselt die Langeweile auf uns hernieder und sickert in uns durch
alle Poren mit ihrer schleimigen Feuchtigkeit, daß es kein Wunder ist, wenn
alles die Gehirnerweichung kriegt und unsre alten Sitten zum Ammenmärchen
werden, die Sitten von dazumal, wo uns die öffentlichen Angelegenheiten, oder
wie man die Lumpereien nennen mag, nur so weit interessierten, als sie uns
Stoff zu Spott und Hohngelächter gaben. Immer seltener werden sie, die alten
Pantagruelisten, die keine Zeit hatten, dem König und dem lieben Gott ins
Handwerk zu pfuschen, weil ihnen Lachen und Lustigsein eine wichtigere Sache
dünkte; mir scheint, sie sterben aus, und so befürchte ich, daß man die
genannten Überbleibsel jener ehemaligen lustigen Breviere, ich fürchte, sage
ich, daß man sie verketzern, verleumden und verschimpfieren, daß man sie
anspeien und mit Kot bewerfen, daß man sie bepissen und beschmeißen wird, was
einem Menschen, der noch Respekt hat vor ehrwürdigen Trümmern und Altertümern,
nicht Wurscht sein kann und nicht Schwartenmagen.

Wollt auch bedenken, ihr gelbsüchtig-galligen und gar nicht gallischen
Kritiker, Phrasendrescher und Wortverdreher, die ihr nichts könnt, als die
Aspirationen und Inspirationen anderer zu verdächtigen, wollet bedenken, sage
ich, daß wir nur als Kinder lachen und daß uns mit der Zeit das Lachen ausgeht
wie einer Lampe das Öl. Daraus könnt ihr sehen, daß man zum Lachen unschuldig
und reinen Herzens sein muß. Wo ihr aber zusammengekniffene Lippen,
hochgezogene Brauen, gerunzelte Stirnen, kurz, finstere Gesichter seht, da
dürft ihr sicher sein, daß auch das Herz finster ist und voll Unrat. Nehmt an,
dieses Buch sei eine Bildgruppe oder Statue; wollt ihr denn, daß der Autor sie
verstümmeln und ihr da und dort ihre natürliche Beschaffenheit rauben soll? Er
wäre ein Esel in der siebenundzwanzigsten Potenz, wenn er auch nur ein
Feigenblatt dranklebte, da solche Werke ebenso wie dieses Buch ja nicht für
Nonnenklöster bestimmt sind. Immerhin habe ich aus meinen Manuskripten zu
meinem großen Ärger und Leidwesen manche kräftigen alten Wörter ausgestrichen,
weil ich wohl weiß, daß an so vielen Leuten nichts keusch ist als die Ohren.
Mit Recht können solche Ohren verlangen, daß man Rücksicht auf sie nehme. Wir
wünschen nicht, daß eine jener tugendhaften Damen mit drei Liebhabern im Zorn
über uns die schmalen Lippen kräusle. Und kein kleines Verbrechen wäre es,
gewissen Jungfrauen ohne Jungfernschaft die Schamröte ins Gesicht zu treiben.
Man muß den speziellen Lastern unserer Zeit Rechnung tragen. Auch ist ja die
Umschreibung kitzliger als das nackte Wort.

[toll011]

Wir sind aber mit der Zeit alt geworden. Lang gesponnene Albernheiten sind uns
lieber als die kurzen Frechheiten unsrer Jugend, man kann länger dran saugen
und suckeln. Seid also nicht gar zu aufgebracht gegen mich, lest auch mein Buch
lieber bei Nacht als bei Tag, und vor allem gebt es keiner Jungfrau, wenn sie
es noch ist, in die Hand, das arme Buch könnte Feuer fangen.

Mich selber mögt ihr in Grund und Boden verfluchen. Um das Buch ist mir aber
nicht angst, es hat denselben Quell und Ursprung wie so viele Dinge, die sich
die Welt erobert haben, als zum Beispiel die königlichen Orden vom Goldenen
Vlies, vom Heiligen Geist, der großbritannische Badeorden, der Orden vom
Hosenband (Honni soit qui mal y pense) und andre hohe und weltberühmte
Institutionen, unter deren Schutz und Schirm ich mich stelle.

›Also seid mir lustig und aufgeräumt, meine Lieben, und lest dies mit
fröhlichem Sinn, daß sich eure Lenden und Eingeweide dabei wohl fühlen; wenn
ihr mich aber verleugnet, nachdem ihr mich gelesen, so mög euch der Beelzebub
reiten.‹

Diese Worte sind von Meister Rabelais, vor dem wir alle ehrfurchtsvoll den Hut
abziehen als vor dem König der Wissenschaft und aller göttlichen und
menschlichen Komödie.

[toll013]

Die schöne Imperia

[toll017]

Als sich der Erzbischof von Bordeaux nach dem Konzil von Konstanz begab, hatte
er in seinem Gefolge ein Pfäfflein, einen Tourainer, der von feiner, zierlicher
Rede und gar einnehmendem Wesen war, denn er galt für einen Sohn der damals
weitberühmten schönen Soldée und des königlichen Statthalters. Der Erzbischof
von Tours hatte ihn seinem Amtsbruder bei dessen Durchreise durch diese Stadt
überlassen, quasi zum Geschenk gemacht; solche Geschenke sind unter
Erzbischöfen üblich, die wohl wissen, daß, wenn einen die Theologie irgendwo
juckt, man einen guten Theologen braucht, um sich kratzen zu lassen.

[toll015a]

Und also kam das Pfäfflein zum Konzil und wurde im Hause seines Prälaten
einquartiert, der ein Mann war von guten Sitten und hoher Gelehrtheit. Philipp
von Mala, so war der Name des Priesters, war entschlossen, sich gut zu führen
und seinem Beschützer gewissenhaft zu dienen; aber er sah auf diesem Konzil
hochheiliger Gottesgelahrtheit viele Leute, die weniger ein gottesgelehrtes als
ein gottesgeleertes und lästerliches Leben führten, aber darum nur ein mehreres
an Ablässen, Goldgulden und Pfründen gewannen als die andern, die sich eines
würdigen und frommen Lebenswandels befleißigten. Eines Nachts also, da seine
Tugend einmal wieder schwere Anfechtungen zu bestehen hatte, flüsterte ihm der
Teufel ins Ohr und Hirn, er solle doch nicht so dumm sein und Hunger leiden,
während ihm der große Brotkorb vor der Nase hänge; könne doch jeder am Busen
unsrer heiligen Mutter, der Kirche, sich satt trinken, ohne daß die Quelle je
versiege, durch welches Wunder allein schon die Gegenwart Gottes in seiner
Kirche bewiesen werde. Der junge Priester aus unsrem allzeit lustigen Tourainer
Land ließ sich das gesagt sein. Er nahm sich vor, zu bankettieren wie die
andern und sich die deutschen Braten mitsamt der Brühe, Fasttage hin, Fasttage
her, wohlschmecken zu lassen, wo sie nichts kosteten; denn der gute Jüngling
war arm wie eine Kirchenmaus.

[toll015b]

Da er sehr enthaltsam lebte, dabei immer seinen alten Erzbischof als Muster vor
Augen, der nicht mehr sündigte, weil er es nicht mehr konnte, und darum für
einen Heiligen galt, hatte sein Fleisch fast immer böse Anfechtungen, und seine
Seele wurde darüber voll Traurigkeit, um so mehr, als er nirgends jenen
verführerischen Frauenzimmern ausweichen konnte, die so offen und freigebig
ihre Reize zur Schau trugen, aber kalt waren wie Eis, wenn es sich um einen
armen Teufel handelte. Sie waren aus der ganzen Welt zusammengekommen, um mit
dem Licht ihrer Schönheit die Köpfe der versammelten Patres zu erleuchten. Und
also war das Pfäfflein voll Verzweiflung, weil er kein Mittel fand, sich eine
von den glänzenden Elstern zu zähmen, die sogar mit Kardinälen, mit Äbten, mit
Hoch- und Großmeistern, mit Oberappellationsräten, Legaten, Bischöfen, Fürsten,
Herzögen und Markgrafen manchmal so wenig Federlesens machten, wie wenn es arme
Schreiber gewesen wären ohne einen Pfennig in der Tasche.

[toll016]

Oft, wenn er abends sein Gebet verrichtet hatte, dachte er sich aus, wie er
eine der Kostbaren anreden wolle; er komponierte sich selber eine Art
Liebesbrevier mit Anreden und Antworten, mit Antiphonen und Responsorien für
alle Fälle. Und wenn er dann tags darauf nach der Vesper einer dieser
Prinzessinnen begegnete, wie sie mit ihrer fleischlichen Üppigkeit sich in
ihrer Sänfte breitmachte, von dienenden Pagen begleitet, gebläht von Stolz, da
stand er mit offenem Mund verlegen wie ein Hund, der vergeblich nach einer
Fliege schnappt, und starrte nur idiotisch in das Feuer ihrer Augen, das ihm
das Herz versengte wie ein Licht die arme graue Motte.

[toll018a]

Der Sekretär von Monsignore, ein Edelmann aus dem Perigord, hatte ihm
gestanden, daß die Patres, Prokuratoren und Appellationsräte den Beutel weit
aufmachen müßten, weil sie anders keinen Zutritt fänden bei den vornehmsten
dieser verhätschelten Katzen, die nicht für irgendein Stück Heiligenknochen
noch Ablaßversprechen, sondern nur für Schmuck und Geschmeide in Gold und
Edelstein guter Laune gemacht werden könnten und von denen eine jede unter den
obersten Herrschaften des Konzils ihren besonderen Protektor habe. Da kam der
arme Tourainer, sosehr Nestling und unflügg er war, auf den Einfall, sich einen
Schatz anzulegen; und er sammelte in seinem Strohsack all die Silberlinge, die
ihm der gute Erzbischof für seine Schreibereien zukommen ließ, und hoffte eines
Tages genug zu haben, um der Leibhure eines Rotmantels ein wenig aufzuwarten.
Das übrige stellte er Gott anheim.

[toll018b]

Seine Ausstattung war von Kopf bis zu den Füßen so schäbig, daß man eine Ziege
mit einer Nachthaube auf den Hörnern eher für ein Fräulein als ihn für ein
Ebenbild Gottes gehalten hätte. Aber von der Begierde angestachelt, trieb er
sich jede Nacht in den Straßen von Konstanz herum, unbekümmert um sein Leben
und ewig in Gefahr, die Hellebarde eines Landsknechts ins Gedärm zu bekommen.
So lauerte er den Kardinälen auf, die nächtlich zu ihren Schönen schlichen.

[toll019a]

Da sah er, wie in dem Haus die Wachskerzen angezündet und alle Fenster und
Kreuzstöcke hell wurden. Wenn er dann horchte, hörte er, wie die geweihten Äbte
und andre sich lustig machten, wie sie vom Besten tranken und das geheime
Halleluja der Liebe anstimmten, ohne sich viel aus der Musik zu machen, die man
ihnen dazu aufspielte. Die Küche tat auch wahre Wunder und sorgte dafür, daß
die Hora nicht langweilig wurde. Präludiert wurde mit fetten, kräftigen Brühen,
die Metten wurden mit Schinken eingeläutet, dann kam die Bratenvesper, und
verzuckerte Früchte und andere leckere Bissen machten als die Laudes den
Beschluß. Nach langer tumultuöser Fresserei und Sauferei trat dann Silentium
ein. Die Pagen spielten mit Würfeln auf den Stufen der Treppe, die Maultiere,
die auf der Straße warteten, schlugen und bissen nacheinander, um doch auch
einen Zeitvertreib zu haben. Alles ging zum besten. Wahrlich, da war noch
Glaube und Religion, und darum haben sie auch den Gevatter Hus verbrannt. Und
der Grund dafür? Er wollte in die Schüssel langen, ohne daß ihn jemand
aufgefordert hatte. Es ist ihm recht geschehen; warum wollte er auch ein
Hugenotte sein, ehe die Hugenotten erst erfunden waren!

[toll019b]

Um auf den allerliebsten kleinen Philipp von Mala zurückzukommen. Er erwischte
wohl manchen Schlag und Rippenstoß, aber der Teufel flößte ihm Mut ein, indem
er ihm zuflüsterte und ihn in dem Glauben und der Zuversicht stärkte, daß
früher oder später die Reihe an ihn kommen müßte, Kardinal zu werden,
wenigstens bei der Hure eines Kardinals. Die Begierde machte ihn tolldreist
gleich einem Hirsch in der Zeit der Brunst, so sehr, daß er sich eines Abends
in das schönste Haus von Konstanz einschlich, auf dessen hoher Staffel er öfter
ein hochnäsiges Pack von Bedientenvolk bemerkt hatte: Stallknechte,
Kammerdiener, Pagen, Läufer, die mit brennenden Fackeln ihre Herren erwarteten,
als da waren Herzöge, Könige, Kardinäle und Erzbischöfe.

»Ah«, seufzte er, »die da muß wohl über alle Maßen schön und verführerisch
sein.«

Ein bewaffneter Landsknecht ließ ihn durchschlüpfen, weil er glaubte, daß er
zum Gefolge des Kurfürsten von Bayern gehöre, der gerade das Haus verlassen und
vielleicht etwas vergessen hatte, was er durch seinen Kaplan wollte zurückholen
lassen. Schnell und geschmeidig wie ein Windhund erstieg Philipp von Mala, vom
Liebesteufel getrieben, die Treppe, und ein deliziöser Duft von Spezereien
brachte ihn, er brauchte nur seiner Nase nachzugehen, in die Nähe des Gemachs,
wo gerade die Herrin mit ihren Frauen über ihren Schmuck und Anzug
parlamentierte und beratschlagte. Ein jäher Schreck durchfuhr ihn. Wie ein
Dieb, vor dem plötzlich die Häscher auftauchten, stand er da. Die Schöne war
ohne Häubchen und Kleid, und die Dienerinnen und Zofen, damit beschäftigt, ihre
Dame für die Nacht zu schmucken, hatten gerade den weißen Kern, ich will sagen
ihren Körper, blink und blank aus seinen Hüllen herausgeschält, daß das arme
Pfäfflein unter der Tür wie in einen Zauberspiegel zu blicken vermeinte und ein
›Ach‹ ausstieß, daß die ganze Not seiner Seele und seines Körpers verriet.

»Was willst du, Kleiner?« fragte die Schöne.

»Euch meine Seele bringen«, antwortete er, indem er sie mit den Augen
verschlang.

»So komm morgen wieder her!«

Das klang höhnisch und wenig einladend; aber Philipp, rot bis über die Ohren,
antwortete mit Anstand:

»Ich werde nicht verfehlen, schöne Frau.«

Sie brach in ein schallendes Gelächter aus. Philipp verstummte, blieb aber
lüstern und lauernd stehen, immer die begehrlichen Blicke auf sie geheftet. Er
schlug durchaus nicht die Augen nieder vor all den enthüllten Heimlichkeiten,
wie etwa diesem aufgelösten üppigen Haar, das über den Rücken niederfloß, der
schimmerte wie poliertes Elfenbein und zwischen den dunklen welligen Strähnen
wollüstig aufleuchtete. Sie trug auf der schneeweißen Stirn einen geschliffenen
Rubin, der aber weniger Feuer ausstrahlte und Blitze warf als ihre schwarzen
Augen, in denen die Lachtränen schimmerten. Mutwillig warf sie ihren
Schnabelschuh in die Höhe, der mit Gold gestickt war wie ein Meßgewand, dabei
machte sie eine unzüchtig kitzlige Bewegung und zeigte einen Fuß, kleiner als
der Schnabel eines Schwans. Sie war diesen Abend gut aufgelegt, sonst hätte sie
das tonsurierte Männlein zum Fenster hinausschmeißen lassen, ohne sich mehr um
ihn zu kümmern als um ihren ersten Bischof.

»Er hat schöne Augen, Herrin«, sagte eine der Zofen.

»Aus was für einem Mausloch ist er denn herausgeschlüpft?« fragte die andere.

[toll021]

»Das arme Kind!« spottete die Herrin, »seine Mutter wird ihn suchen, man muß
ihn auf den rechten Weg zurückbringen.«

Der Tourainer kam aber nicht aus der Fassung; er betrachtete mit Verzückung und
Bewunderung das Bett von Goldbrokat, das diesen Leib voll Wollust in sich
aufnehmen durfte. Dieser Blick, der so beredt von tiefer Liebe sprach, erregte
die Phantasie der Dame. Halb noch scherzend, halb schon verliebt in den Kleinen
wiederholte sie ihr ›Morgen!‹ und entließ ihn mit einer Geste, vor der selbst
Papst Johann sich geduckt hätte, um so mehr, da der Arme jetzt eine Schnecke
war ohne Gehäuse, indem das Konzil ihn soeben entpapstet hatte. »Da habt Ihr,
Herrin, schon wieder ein Gelübde der Keuschheit in sündige Begier verwandelt«,
sagte eins der Zöfchen.

Und von neuem ein tolles Gelächter. Philipp aber schlich sich davon, stieß
gegen die Täfelung, er war betäubt wie ein berauschter Gimpel von dem Anblick
dieses Geschöpfes Gottes, das weißer leuchtete und heftiger zum Zugreifen
reizte als eine richtige Sirene, wenn sie just aus den Wellen des blauen Meeres
auftaucht.

Er merkte sich die eingemeißelte Schilderei vor der Haustür, irgendein
phantastisches Tier; und Seele und Leib voll Teufeleien und sündiger Gedanken,
kam er nach Hause zu seinem guten alten Erzbischof. Er stieg sein Kämmerlein
hinauf und zählte die ganze Nacht seine Silberlinge, konnte aber nie mehr als
vier herausbringen. Da das nun sein ganzer St. Habemus war, dachte er, die Dame
werde wohl zufrieden sein, wenn er ihr alles gäbe, was er auf der Welt sein
eigen nenne.

»Was ist denn mit Euch, Philipp?« fragte ihn der fromme Erzbischof, der auf das
unruhige Wesen und das verstohlene Geseufz seines Schreibers aufmerksam
geworden war.

»Ach, gnädiger Herr«, antwortete der arme Priester, »ich wundre mich, wie ein
so zierliches und sanftes Wesen von Frau einem so schwer auf dem Herzen liegen
kann.«

»Welche denn?« erwiderte der Erzbischof, indem er sein Brevier auf die Seite
legte, das dieser Gute für die andern betete.

»Beim Erlöser«, antwortete Philipp, »Ihr werdet böse auf mich werden, mein
gnädiger Herr und Protektor, denn ich habe eine gesehen, die das Liebchen von
wenigstens einem Kardinal ist. Und ich mußte weinen, da es mir schien, daß mir
mehr als ein verdammter Taler fehle, um die Harte auch nur halbwegs zur
Mildtätigkeit zu bekehren und...«

Der Erzbischof verzog den Accentum circumflexum, der ihm auf der Nase saß, und
sagte kein Wort, also daß der bescheidene Priester zitterte in seiner armen
Haut und es bitter bereute, seinem Vorgesetzten gebeichtet zu haben. Aber da
sagte der heilige Mann plötzlich: »Ist sie denn so teuer?«

»Oh«, rief der Jüngling, »sie hat sich von mancher Mitra die Borten abgetrennt
und aus mehr als einem Krummstab die Rubinen ausgebrochen.«

»Philipp«, antwortete der Erzbischof, »wenn du mir versprichst, nicht mehr an
sie zu denken, will ich dir dreißig Silberlinge aus dem Armenfonds geben.«

»Gnädiger Herr, dabei würde ich zuviel verlieren«, sprach der junge Priester,
dessen Kopf voll war von den Vorstellungen an die leckere Schüssel, die er sich
versprach.

»O Philipp«, entgegnete ihm der gute Bordelenser, »du willst also dem Teufel in
die Arme rennen und Gott mißfallen wie unsere Kardinäle?«

Und der fromme Seelenhirt, innerlichst von Schmerz bewegt, wandte sich im Gebet
an den heiligen Gatian, den Patron der Keuschen, und empfahl ihm das Heil
seines Dieners. Diesen ließ er niederknien und forderte ihn auf, auch den
heiligen Philipp, seinen eigenen Patron, um seinen Schutz anzurufen. Aber das
verflixte Pfäfflein flehte heimlich den Heiligen um eine ganz andre Hilfe an,
nämlich ihm Kraft zu geben, daß er in Ehren bestehen möge, wenn die Schöne ihm
morgen gnädig und barmherzig sein sollte. Der gute Erzbischof war aber sehr
erbaut von dem inbrünstigen Gebet seines treuen Dieners, er rief: »Mut, mein
Sohn, der Himmel wird dich erhören!«

Am andern Tag, während der Erzbischof auf dem Konzil gegen die schamlosen Ränke
und Frechheiten dieser Apostel der Christenheit vergebens ankämpfte, war
Philipp von Mala damit beschäftigt, seine Silberlinge, die er im Schweiße
seines Angesichts verdient hatte, für Bäder, Spezereien, kostbare Salben und
andere Allotria auszugeben. Er salbte sich wie eine Braut am Hochzeitsmorgen,
dann machte er sich auf in die Stadt, ob er auch das Haus seiner Herzenskönigin
noch fände; und als er einen Vorübergehenden fragte, wem der Palast gehöre,
lachte ihm der Mann unter die Nase und sagte: »Ist der dumme Kerl von heute,
daß er noch nichts weiß von der weltberühmten schönen Imperia?«

Da war der gute Klerikus fast sicher, daß er seine armen Silberlinge dem Teufel
in den Rachen geschmissen hatte; der stadtbekannte Name ließ ihn das
Verzweifelte seines Unternehmens im hellsten Lichte sehen.

[toll025]

Die schöne Imperia war längst beschrien in der ganzen Welt als die hochmütigste
und launenhafteste Dame ihres Handwerks. Sie galt außerdem für die strahlendste
Schönheit, und man sagte ihr nach, daß Kardinäle, Soldatenführer und andre rohe
Leuteschinder sich von ihr nur so um den Finger wickeln ließen. Sie hatte zu
ihrer eigenen Verfügung tapfere Hauptleute, Bogenschützen und Kavaliere, die
bereit waren, ihr in jeder Sache zu Befehl zu sein. Ein Zucken ihrer schönen
Wimpern genügte, um einen jeden ermorden zu lassen, der es gewagt hatte, ihr
auch nur ein Haar zu krümmen. Für ein halbes Lächeln brachte man ihr so viel
abgeschlagene Menschenköpfe, als sie haben wollte. Ein gewisser Herr von
Baldricourt, ein Kriegshauptmann des Königs von Frankreich, fragte sie oft im
Scherz, ob heute nicht jemand für sie umzubringen sei; und mancher Abt oder
Erzbischof, der zugegen war, erblaßte bei dem Witz.

Nur mit den höchsten Kirchenfürsten nahm sie sich zusammen, sonst ließ sie alle
Welt an ihrem Schnürchen tanzen und schwang lachend dazu ihre Rute, so groß war
der Zauber ihrer gottverdammten Schönheit und die Anziehungskraft ihrer
Liebespraktiken. Nie versagte diese Leimrute. Die Tugendhaftesten und
Unempfindlichsten verfingen sich daran wie die Gimpel. Darum war sie auch mit
Respekt umgeben wie die wahren Damen und Prinzessinnen. Jedermann nannte sie
Frau und Herrin. Und als einmal eine stolze und tugendhafte Dame sich bei dem
Kaiser Sigismund deswegen beklagte, antwortete er:

»Ihr, würdige Frau, Ihr rühmt Euch mit Recht, die Hüterin frommer Sitten zu
sein, dafür ist Frau Imperia die Hüterin der weniger frommen, aber um so
angenehmeren Sitten, die sich von der Göttin Venus herschreiben; eines schickt
sich nicht für alle ...« Wahrhaft christliche Worte, die den ehrenhaften Damen
sehr zum Ärgernis gereichten, aber ganz mit Unrecht.

Philipp dachte an den berauschenden Trank seiner Augen in der vergangenen Nacht
und fürchtete sehr, daß es bei diesem Vorgeschmack bleiben möchte. Da überkam
ihn eine dumpfe Traurigkeit. Ohne an Essen oder Trinken zu denken, trieb er
sich in der Stadt umher und harrte so der Stunde entgegen; denn er war viel zu
wählerisch und feinschmeckerisch, um sich mit einer andern zu begnügen, die
leichter zugänglich gewesen wäre als Frau Imperia.

Die ungestüme Begierde peitschte ihn, ein vorweggenommener Stolz ließ ihn über
sich selbst hinauswachsen; dann wieder glaubte er ersticken zu müssen an seiner
Leidenschaft, und als die Nacht endlich gekommen war, schlich er sich wie ein
Aal in das Haus derer, die sich in Wahrheit die Königin des Konzils nennen
durfte; denn vor ihr beugten sich alle Autoritäten, alle göttlichen und
menschlichen Wissenschaften, alle Lehrer und Väter der heiligen Kirche. Der
Hausmeister, der ihn nicht kannte, machte gerade Miene, ihn zur Tür
hinauszuschmeißen, aber eine Zofe, die oben an der Treppe erschien, tat ihm
Einhalt:

[toll027]

»Meister Imhof«, rief sie, »das ist der Kleine unsrer Frau.« Und der arme
Philipp, rot und voll Seligkeit wie eine Brautnacht, stolperte berauscht die
Treppe hinauf. Die Zofe nahm ihn bei der Hand und führte ihn in den Saal, wo
die Herrin, vorläufig nur leicht geschmückt, ungeduldig der Dinge harrte, die
da kamen. Sie saß vor einem Tisch, der mit goldverbrämtem Samt bedeckt und ganz
mit Schüsseln und Tellern und tausenderlei kostbaren Gefäßen überfüllt war.
Neben Trinkschalen standen zierliche venezianische Gläser und neben hohen
geschliffenen Flaschen dickbäuchige Krüge voll alten Zyperweins. Hippokras und
andere gewürzte Getränke dufteten aus riesigen Kannen neben ganzen Körben voll
Spezereien und leckerer Süßigkeiten; Schüsseln voll grüner Kapern, geräucherte
Schinken, gebratene Pfauen luden zu derberen Genüssen ein. Dem Priester wäre zu
andrer Stunde das Wasser im Munde zusammengelaufen, doch ihm stand jetzt einzig
der Sinn nach Frau Imperia. Sie merkte, daß er nichts sah außer ihr, und obwohl
an die ketzerische Devotion der tonsurierten Häupter und ihre Andacht vor dem
Altar des Strohsacks gewöhnt, fühlte sie sich dennoch sehr geschmeichelt; denn
sie hatte sich wahrhaftig über Nacht in den armen Tourainer verliebt, und auch
den ganzen Tag war er ihr nicht aus dem Sinn gekommen.

[toll029]

Die Fenster waren geschlossen, die ganze Zurichtung und die Buhlerin selbst
sahen danach aus, als ob sie mindestens einen Fürsten des Römischen Reiches
erwarte. Dem Schlingel von Pfaffen, ganz in Ekstase vor der allerheiligsten
Schönheit der Imperia, dämmerte übrigens die Ahnung, daß weder ein Kaiser noch
Burggraf, noch Kardinal und Papstkandidat heute abend gegen ihn aufkommen
werde, gegen ihn, das arme Pfäfflein, das nichts in seiner Hosentasche und
seinem Hosenlatz beherbergte als den Amor und den Teufel. Er benahm sich auch
ganz wie ein großer Herr, warf sich in die Brust und machte eine höfische
Verbeugung, die gar nicht linkisch ausfiel; die Dame warf ihm einen flammenden
Blick zu, und mit einer einladenden Handbewegung sagte sie:

»Setzt Euch neben mich, ich möchte wissen, ob Ihr Euch seit gestern verändert
habt.«

»Nicht wenig«, antwortete er.

»Wieso?« fragte sie.

»Gestern«, erwiderte der Schlauberger, »gestern habe ich Euch geliebt... heute
lieben wir uns; ein armer Schlucker war ich gestern, und reicher als ein König
bin ich heute.«

»Kleiner, Kleiner«, rief sie belustigt, »du hast dich wirklich verändert: aus
einem dummen Pfaffen bist du, wie ich sehe, ein geriebener kleiner Teufel
geworden.«

Und beide setzten sich zusammen vor das Kaminfeuer, das gleichsam wie ein
Widerschein ihrer innern Glut das Gemach mit wohliger Wärme erfüllte. An Essen
und Trinken dachten sie nicht, sie schnäbelten sich mit den Augen und rührten
nicht an die Schüsseln. Als es so den beiden gerade am schönsten behagte,
entstand plötzlich ein wüster Lärm vor der Tür, wie wenn man sich draußen
raufte und zankte.

»Herrin«, rief die Zofe, die in Eile hereinstürzte, »nun wird gleich eine
andere Tonart anheben.«

»Was?« schrie die Dame zornig und mit dem Ton eines übelgelaunten Tyrannen, den
man stört.

»Der Bischof von Chur will Euch sprechen.«

»Hol ihn der Teufel!« rief sie, indem sie Philipp einen verliebten Blick
zuwarf. »Er hat durch den Spalt Licht gesehen und macht einen wahren
Höllenlärm.«

»Sage ihm, daß ich Fieber habe, und du wirst nicht lügen; denn ich bin wahr und
wahrhaftig krank an dem Pfäfflein hier, das mir den Sinn verrückt hat.«

Aber sie hatte ihre Rede, wobei sie die heiße Hand Philipps inbrünstig drückte,
noch nicht zu Ende gebracht, als der dicke Bischof von Chur zorngerötet und
pustend hereinpolterte. Seine Läufer folgten ihm, sie trugen eine riesige
Lachsforelle, frisch im Rhein gefangen, auf einer Schüssel von eitel Gold, auch
Spezereien in kunstreichen Schalen und tausend leckere Bissen nebst
zauberkräftigen Essenzen und Likören, wie die Nonnen seiner Abtei sie zu
bereiten pflegten.

[toll031]

»Schockschwerenot!« keuchte und schnaubte der Bischof, »ich kann es abwarten,
bis mich der Teufel holt, mein süßer Schatz; wenn du mich aber etwa vor der
Zeit zum Teufel schicken wolltest ...«

»Euer Wanst wird eines Tages eine gute Degenscheide geben«, antwortete sie. Ihr
Blick, kurz zuvor noch so sanft und lieb, wurde drohend wie ein gezückter
Dolch.

»Und der Chorknabe da, kommt der schon für die Seelenmesse?« fragte der Bischof
geringschätzig, indem er sein breites, rotes Gesicht dem zierlichen Philipp
zuwandte.

»Gnädiger Herr«, erwiderte dieser, »die schöne Frau hat mich für ihre Beichte
rufen lassen.«

»Oho! bist du so unwissend im kanonischen Gesetz? Die Frauen zur Beichte hören,
zu solcher Stunde der Nacht und an einem Orte, der den Bischöfen vorbehalten
ist. Auf, bleib bei deinem Leisten, Schuster, bleib bei deinen Nönnlein, Mönch;
unter Strafe der Exkommunikation verbiete ich dir, hierher zurückzukommen.«

»Nein, bleibt!« schrie in flammender Empörung die schöne Imperia, die aber im
Zorn noch schöner war als in der Liebe, schon deswegen, weil hier beides
zusammen war, Liebe und Zorn. »Bleibt, mein Freund, Ihr seid hier zu Hause.«

Da erkannte er, daß er geliebt sei.

»Steht es nicht in Eurem Brevier und vor allem in den Evangelien, daß wir alle
gleich sind vor Gott im Tal Josaphat?« fragte sie den Bischof.

»Das ist eine Erfindung des Teufels«, schrie der fette Koloß, »er hat die Bibel
gefälscht; aber geschrieben steht es«, setzte er ruhig hinzu, indem er nach der
gedeckten Tafel schielte.

»Und also seid ihr beide auch gleich vor mir, die ich hier auf Erden eure
Göttin bin«, erwiderte die Imperia. »Wenn es Euch aber nicht gefällt«, wandte
sie sich an den Bischof, »so werde ich Euch eines Tages zwischen Kopf und
Schultern mit aller Zärtlichkeit strangulieren lassen, das schwöre ich Euch bei
der Allmacht meiner Tonsur, die mindestens soviel wert ist wie die des
Papstes.«

Da es aber schade gewesen wäre, wenn man die Forelle hätte kalt werden lassen,
und da ihr auch die goldene Schüssel, die Konfektschalen und die Essenzen in
die Augen stachen, lenkte sie geschickt ein:

»Setzt Euch«, sagte sie, »esset und trinket.«

Ihrem Liebling gab das durchtriebene Weibsbild, das diese geistreiche Komödie
nicht zum ersten Male aufführte, durch einen Wink zu verstehen, daß er nur
keine Angst haben solle vor dem fetten Deutschen, der gar bald über dem Bacchus
den Amor gründlich vergessen werde.

Die Zofe war dem dicken Bischof behilflich, sich am Tisch bequem
zurechtzurücken, Philipp aber fand vor Wut kein Wort. Er sah bereits sein
ganzes Glück in Rauch aufgehen und wünschte dem Schmerbauch von Prälaten mehr
Teufel auf den Hals, als es Mönche in Rom gibt.

Sie waren schon weit in der Mahlzeit vorgerückt, und der junge Priester hatte
noch keinen Bissen berührt; ihn hungerte allein nach der Herrin des Hauses, er
schmiegte sich eng an sie und brachte kein Wort über die Lippen. Um so beredter
war er in jener Sprache, die die Damen verstehen auch ohne Kommata, ohne Punkte
und ohne Ausrufungszeichen, ohne Akzente, ohne große und kleine Buchstaben,
ohne Tropen und Metaphern, ohne Glossen und Randbemerkungen und Illustrationen.
Der dicke Bischof, ein großes Leckermaul und sehr besorgt um das geistliche
Gewand von geweihter Haut, in das ihn seine verstorbene Mutter eingenäht hatte,
ließ sich von der zarten Hand der Herrin ein Glas nach dem andern vollschenken,
mit Zyperwein, mit Hippokras, mit Lacrimae Christi und was es sonst geben
mochte.

[toll033]

Als er aber zum ersten Male vernehmlich rülpste, hörte man plötzlich auf der
Straße den lauten Tumult einer Kavalkade. Die Menge der Pferde, die lauten
›Hoho‹, ›Hollaho‹ und ›Brr! Brr!‹ der Stallknechte zeigten an, daß mindestens
ein Fürst im Begriff stand, den Tempel der Liebe zu stürmen.

So war's; die Saaltür wurde aufgerissen, und der Kardinal von Ragusa, dem die
Hausknechte in den Weg zu treten nicht gewagt hatten, trat breitspurig in das
Gemach. Bei diesem Anblick zuckte die Imperia zusammen wie ein Hund, dem man
auf den Schwanz getreten, und ihrem Kleinen fiel das Herz in die Hosen; denn
leichter war mit dem Teufel Kirschen essen denn mit diesem Rotmantel, um so
mehr, als man im Augenblick nicht wußte, wer am andern Tag Papst sein werde, da
die drei Prätendenten zur Beruhigung der Christenheit freiwillig auf die
dreifache Krone verzichtet hatten.

Der Ragusa, ein ganz durchtriebener Italiener mit schönem schwarzem Bart, ein
Schlaukopf ersten Ranges, der größte Kabalenmacher des Konzils, brauchte nur
halb hinzusehen, um zu wissen, wo Barthel den Most holt. Im Nu war sein Plan
bedacht, wie er hier manövrieren müsse, damit er mit seinem Appetit nicht zu
kurz komme. Er war geil wie ein Mönch, und wenn man ihm seine Beute streitig
machte, hätte es ihn wenig gekostet, sieben Nebenbuhler niederzustoßen und im
Notfall seinen Splitter vom heiligen Kreuz zu verkaufen, was doch ein großes
Sakrilegium gewesen wäre. Mit einem Wort rief er Philipp zu sich heran.

[toll034]

Der arme Tourainer war mehr tot als lebendig; er ahnte gleich, daß ihm der
Teufel da eine böse Suppe eingebrockt habe. »Was beliebt Eurer Eminenz?« sagte
er kleinlaut zu dem fürchterlichen Kardinal.

Dieser nahm ihn am Arm, führte ihn nach der Treppe, und ohne erst nach einer
Laterne zu rufen, bohrte er seine Augen in die des jungen Priesters.

»Bei der Mutter Gottes«, rief er, »du bist kein übler Geselle, und ich möchte
nicht gezwungen werden, deinen Kopf darüber zu belehren, wie schwer dein Wanst
ist...; eine solche Genugtuung könnte mich in meinem Alter eine fromme Stiftung
und einen Beutel Dukaten kosten...; also wähle: entweder dich mit einer Abtei
zu verheiraten für dein ganzes Leben oder mit Frau Imperia für diesen Abend und
morgen sterben.«

[toll035]

Der arme Tourainer war in Verzweiflung.

»Und wenn Ihr abgekühlt seid, gnädiger Herr, darf ich dann wiederkommen?«

Da hätte der Kardinal fast gelacht, er sagte aber streng: »Wähle das hänfene
Halsband oder die Mitra!«

»Aber nicht wahr«, sagte das Pfäfflein boshaft, »eine große, fette Abtei!«

Der Kardinal trat in den Saal, griff nach einem Schreibzeug und kritzelte auf
einen Fetzen Papier eine Anweisung an den Botschafter von Frankreich.

»Gnädiger Herr«, erlaubte sich der Tourainer zu bemerken, indem er den Namen
der Abtei buchstabierte, »der Bischof von Chur hier wird aber nicht so schnell
wegzukriegen sein wie ich, denn er hat mehr Abteien in seiner Diözese, als die
Soldaten Kneipen haben in der guten Stadt Tours. Übrigens ist er besoffen wie
ein Landsknecht. Und seht, um Euch meinen Dank abzustatten für die herrliche
Abtei, bin ich Euch wohl eine Warnung schuldig... Ihr wißt, wie bösartig die
verdammten schwarzen Blattern sind, die unheimlich um sich greifen und im
letzten Jahre ganz Paris grausam verheert haben. Also sagt ihm, daß Ihr
geradeswegs von Eurem alten Freund, dem Erzbischof von Bordeaux, kommt, dem Ihr
die Sterbesakramente gebracht. Ihr werdet sehen, wie er wegstiebt, gleich der
hohlen Spreu, wenn ein Windstoß in sie fährt.«

»Oh!« rief der Kardinal, »du verdienst mehr als eine Abtei. Bei der Mutter
Gottes, mein kleiner Freund, hier sind tausend Goldgulden für deine Reise nach
der Abtei Turpenay. Ich habe sie gestern im Spiel gewonnen, ich schenke sie
dir.«

Die letzten Worte hörte die Löwin Imperia, und da zu gleicher Zeit Philipp von
Mala verduftete, ohne daß er ihr auch nur einen letzten Blick der Huldigung und
Liebe gegönnt, worauf sie so schmerzlich gewartet hatte, da fauchte sie wie ein
Uhu, im Innersten ergrimmt über die Verzagtheit des elenden Priesters; denn
noch war sie nicht genug Katholikin, um es ihrem Geliebten zu verzeihen, nicht 
kaltblütig in den Tod zu rennen, wenn es ihr zufällig ein Vergnügen machte. Der
giftige und verächtliche Blick, den sie ihm nachwarf, hatte keine geringere
Bedeutung als die eines Todesurteils.

Der Kardinal rieb sich die Hände. Dieser italienische Wüstling und
Strohsackpurzler zweifelte keinen Augenblick, daß die Abtei in kürzester Frist
wieder in seinen Händen sein werde. Der Tourainer aber, unbekümmert um das
alles, drückte sich in aller Stille, ließ die Ohren hängen und zog den Schwanz
ein wie ein nasser Pudel, den die Magd aus der Küche jagt.

Die Buhlerin seufzte tief, sie hätte in diesem Augenblick die ganze Menschheit
mißhandeln mögen, wenn sie sie unter den Händen gehabt hätte; das Feuer, das
ihr in den Eingeweiden brannte, war ihr zu Kopf gestiegen, die ganze Luft um
sie herum knisterte von Funken. Das war der erste Priester, der ihr das zu
bieten wagte. Der Kardinal aber lächelte von neuem, er hoffte aus ihrer Wut
Münze zu schlagen.

War das nicht ein geriebener Gesell? Wahrlich, er trug nicht umsonst den roten
Hut.

»Ah, guter Gevatter«, sagte er zu dem Bischof, »ich freue mich Eurer
Gesellschaft und schmeichle mir, daß es mir gelungen ist, den ruppigen Küster
zu vertreiben, der wahrhaftig unsrer schönen Frau nicht würdig war; auch Ihr
müßt mir das danken, meine leckere, weiße Maus, Ihr hättet durch seine
Berührung eines Euch unwürdigen und gar schimpflichen Todes sterben müssen.«
»Wie? Wieso?«

»Er ist der Schreiber des Herrn Erzbischofs von Bordeaux ... Der gute Greis
aber ist heute morgen von der schwarzen Pest ...« Bei diesen Worten sperrte der
Bischof den Mund auf, wie wenn er ganz und gar einen Parmesaner Käse hätte
verschlucken wollen.

»Teufel, woher wißt Ihr das?« fragte er.

»Woher?« antwortete der Kardinal, indem er die Hand des guten Deutschen
ergriff; »ich habe ihm vorhin die letzte Ölung gebracht. In diesem Augenblick
befindet er sich mit vollen Segeln auf der Reise nach dem Paradies.«

Bei dieser Gelegenheit zeigte der Bischof von Chur, wie die Dicken leicht sein
können, weil die Dickbäuche durch die Gnade Gottes und zur Ausgleichung ihrer
schweren Last allem Anschein nach eine Art Luftballon in sich tragen. Und so
sah man den Bischof zurückschnellen wie eine Sprungfeder, ganz mit Schweiß
überdeckt und schon hüstelnd wie ein Ochse, der in seinem Häcksel eine Daune
gefunden hat. Blaß wie der Tod taumelte er nach der Treppe, ohne auch nur von
der Herrin des Hauses Urlaub zu nehmen; der Kardinal aber, als die Tür hinter
dem Bischof geschlossen war, der bereits auf die Straße hinauswankte, brach in
ein schallendes Lachen aus. »Nun, meine Kleine«, höhnte er, »bin ich nicht
würdig, Papst zu werden? Oder, was mir lieber ist, für heute nacht dein
Geliebter?« Da die schöne Imperia aber zögerte, näherte sich ihr der Kardinal,
um ihr Zärtlichkeiten zu erweisen, sie mit den Armen zu umschlingen und sie
verliebt zu knutschen, ganz nach der Art dieser rotmänteligen Kardinäle, die
ungestümer sind als andre Menschenkinder, die Soldaten nicht ausgenommen, weil
sie ganz und gar müßiggängerisch leben und die Quintessenz ihres Spiritus nicht
mit geistiger Anstrengung verderben.

Die Schöne aber wich ihm jäh aus.

»Du willst meinen Tod!« schrie sie, »du verrückter Metropolit, für Euch ist
Euer Vergnügen die Hauptsache, elender Kuppler, was liegt Euch an meiner Haut;
wenn du mich tötest, wirst du mich nachher heiligsprechen, gelt? Was, Ihr habt
das pestilenzialische Gift im Gedärm und wagt es, mich anzurühren? Pack dich
zum Teufel, hirnloser Pfaff ... Rühr mich nicht mehr an«, schrie sie, da er
sich ihr von neuem nähern wollte, »oder ich werde dich mit dem Dolch da
kitzeln!«

Bei diesen Worten zog das liebe Wesen aus seiner Gretchentasche ein hübsches
kleines Stilett, mit dem sie, wenn Not am Mann war, wunderbar umzugehen wußte.

»Aber mein Liebchen, mein kleines Paradiesgärtchen«, sagte er lachend, »siehst
du denn nicht die List? Mußte ich nicht diesen Ochsen von Chur in die Flucht
jagen?«

»Gut denn«, sagte sie, »wenn Ihr mich liebt, so wird es sich jetzt zeigen...
Ich will, daß Ihr für heute abzieht... Wenn Ihr von der Krankheit gebissen
seid, Euch liegt nichts an meinem Tod; ich kenne Euch genugsam, um zu wissen,
daß Ihr alles drangeben würdet, um in der Stunde Eures Todes einen letzten
Augenblick der Lust zu erhaschen. Ihr würdet dafür die Welt in einer zweiten
Sündflut ersäufen. Oh! Ihr selber habt Euch dessen gerühmt im Rausch. Ich aber,
ich liebe nichts als mich, meine Schätze und meine Gesundheit... Geht, und wenn
Euch die neueste Pestilenz nicht im Gedärme sitzt, besucht mich morgen ... Heut
haß ich dich, mein guter Kardinal«, fügte sie lachend hinzu.

»Imperia«, rief der Kardinal und warf sich ihr zu Füßen, »meine heilige
Imperia, geh doch, du willst mich zum Narren haben.«

»Nein«, sagte sie, »ich mag einen Narren nicht zum Narren haben.« »Was!
Ekelhafte Hure! Ich werde dich exkommunizieren ... Morgen ...«

»Fällt Euch sonst nichts ein in Eurem Kardinalsverstand?«

[toll040]

»Imperia, Satansweib, verteufeltes... was sage ich nur... mein süßes Liebchen,
meine Kleine, mein Lustgärtlein...«

»Ihr werdet respektwidrig ... Kniet Euch doch nicht hin wie vor dem
Allerheiligsten, schämt Euch.«

»Willst du, daß ich dir Absolution gebe in articulo mortis ...? Willst du mein
ganzes Vermögen, oder besser noch, willst du einen Splitter des heiligen
Kreuzes ...? Willst du?«

»Keine himmlischen und keine irdischen Reichtümer können heute abend mein Herz
bezahlen. Ich wäre die letzte der Sünderinnen, unwürdig, den Leib unsres
Heilands, des Herrn Jesus Christus, zu empfangen, wenn ich nicht meine Launen
hätte.«

»Ich werde dir das Haus anzünden... Du bist eine Hexe, du hast einen
teuflischen Zauber gegen mich gebraucht... Ich lasse dich auf dem
Scheiterhaufen verbrennen... Höre mich, mein Schatz, meine süße kleine Maus,
ich verspreche dir den schönsten Platz im Himmel... was sagst du dazu? Du
willst nicht...? Zum Teufel also... auf den Scheiterhaufen mit der Hexe...«

»Wenn ich Euch aber vorher umbringen lasse, Herr Kardinal?«

Der Kardinal schäumte vor Wut.

»Ihr werdet ja rasend«, sagte sie. »Geht doch endlich. Ihr macht Euch krank,
wenn Ihr's nicht schon seid.«

»Du sollst mir den Streich bezahlen, wenn ich Papst werde.«

»Die Tiara wird Euch nicht von dem Gehorsam entbinden, den Ihr mir schuldig
seid.«

»Sagt, was muß ich tun, um Euch diesen Abend zu gefallen?« »Euch zum Henker
scheren.« Sie hüpfte vor ihm im Zimmer herum wie eine Bachstelze, streckte und
dehnte sich wie eine Schlange und ließ den Kardinal fluchen und toben, dem
nichts übrigblieb, als endlich das Feld zu räumen.

Als sich die schöne Imperia allein sah – im Kamin brannte ein schönes Feuer,
die Tafel war noch wohl versehen, es fehlte nichts als das junge Pfäfflein –,
da übermannte sie der Zorn.

»Bei dem Dreigehörn des Teufels«, rief sie aus, indem sie in der Wut ihre
goldenen Ketten zerriß, »wenn der Kleine schuld ist an diesem Auftritt mit dem
Kardinal und mich der Gefahr einer Vergiftung ausgesetzt hat, ohne daß ich
meine Absichten mit ihm erreiche und ganz zu meiner Zufriedenheit, so will ich
ihn lebendig schinden sehen vor meinen Augen, ehe ich sterbe.«

»O Gott!« rief sie aus, und diesmal flossen ihr echte Tränen über die Wangen,
»was für eine unglückliche Kreatur bin ich; das bißchen Glück, das ich von Zeit
zu Zeit erlebe, ist mit einem solchen Hundeleben – und dem Verlust der ewigen
Seligkeit obendrein – wahrhaftig zu teuer bezahlt.«

Nachdem sie sich unter Verrenkungen und Konvulsionen wie eine angeschossene
Turteltaube so weit ausgetobt hatte, daß sie nicht mehr konnte, sah sie
plötzlich das gerötete Gesicht des kleinen Priesters, der sich unterdessen
heimlich versteckt gehalten, in ihrem venezianischen Spiegel auftauchen ...

»Ah!« rief sie, »du bist der vollkommenste Pfaffe, das hübscheste kleine
Pfäfflein, so pfiffig pfäfflich und so pfäfflich pfiffig, wie es gewiß keinen
zweiten gibt in der verpfefferten und verpfäffelten Stadt Konstanz ... Aber
komm, mein herziger Ritter, mein geliebter Sohn, mein Kleiner, mein Dicker,
mein Baum der Glückseligkeit, mein wonniger Gärtner, komm, daß ich deine Augen
trinke, ich möchte dich fressen, ich möchte dich umbringen vor Liebe; o mein
Blumenbekränzter, mein Frühlingsgott! Mein süßer Glockenschwengel! Mein Gott in
alle Ewigkeit, komm! Du bist nur ein armes Pfäfflein, ich will einen König aus
dir machen, einen Kaiser, einen Papst, nein, ich will dich glücklicher machen
als alle zusammen. Was willst du noch? vernichte alles hier mit Feuer und
Schwert, wenn es dir beliebt, ich bin dein Eigentum. Ich will dir's zeigen, du
sollst Kardinal sein, und wenn ich all mein Herzblut hergeben müßte, um dein
Barett damit zu färben.«

Und mit zitternder Hand, so überglücklich war sie, füllte sie mit griechischem
Wein einen goldenen Becher, den der dicke Bischof von Chur hergebracht hatte,
und reichte ihn dem Freund; auf ihren Knien reichte sie ihm den Trank, sie,
deren Pantoffel die Fürsten der Erde küßten, mit mehr Devotion küßten als den
Pantoffel des Papstes.

Er aber betrachtete sie stumm mit gierigem Blick, daß sie erzitterte vor
wollüstiger Genugtuung: »Du hast recht, Kleiner, was sollen da Worte ... und
nun zum Abendschmaus!«

Die läßliche Sünde

[toll043a]

Wie der ehrenwerte Ritter Bruyn zu seiner Frau kam

Der edle Herr Bruyn, derselbe, der das Schloß La Roche-Corbon-les-Vouvray an
der Loire ausgebaut hat, war in seiner Jugend ein wilder Gesell und Tunichtgut.
Er ging noch halb in den Knabenschuhen, da war schon keine Jungfer mehr vor ihm
sicher, und überall machte er einen Spektakel, als wenn er das Haus zum Fenster
hinauswerfen wolle. Als er dann, noch ganz jung, seinen Vater, den Baron von La
Roche-Corbon, zu begraben hatte, wurde er vollends ein richtiger kleiner
Teufelsbraten. Er war nun sein eigener Herr und konnte erst recht das Haus
mitsamt allen Truhen und Kisten und was alles sich darin versteckt hatte, zum
Fenster hinauswerfen.

[toll043b]

Wirklich lebte er in Saus und Braus alle Tage, vertat sein Geld mit Saufen,
Spielen und Huren und kümmerte sich den Teufel um Gesetz und Sitte, daß er sich
bald aus der Gesellschaft der ehrsamen Menschen exkommuniziert sah und nur noch
die Wucherer, Halszuzieher, Beutelschneider und andere Schnapphähne zu seinem
Umgang hatte. Aber selbst die Herren Hypothekenjäger und Geldverleiher wurden
stachelig wie eine Kastanienschale, als er kein anderes Pfand mehr einzusetzen
wußte als die genannte Herrschaft La Roche-Corbon, in Anbetracht nämlich, daß
dieses Besitztum, als ein königliches Lehen, keinerlei Sicherheit und
Bürgschaft zu bieten vermochte. Da war Bruyn im besten Zug, ein gefürchteter
Saufbold und Raufbold zu werden, der wegen nichts mit den Leuten Händel anfing
und kein größeres Vergnügen kannte, als Rippen einzustoßen und Schulterblätter
und Schlüsselbeine entzweizuschlagen.

Dieses Treiben sah der Abt von Marmoustiers, sein Nachbar, ein Mann, der nicht
gern ein Blatt vor den Mund nahm. Das sei ja alles sehr schön, sagte er zu dem
Ritter, und wenn er so fortfahre, werde er sicher noch ein Ausbund aller
ritterlichen Tugenden werden; aber noch fehle seinem schädelspalterischen Tun
die Krone, nämlich: daß er zur Ehre Gottes hinziehe in das Heilige Land und
sein Schwert an den Knochen der sarazenischen Mohammedaner und mohammedanischen
Sarazenen, die jetzt das Heilige Land vollscheißen, schartig mache und dann
zurückkehre, mit Reichtum und Ablässen überhäuft, entweder zurück in seine
geliebte Touraine, den Garten Frankreichs, oder ins himmlische Paradies, den
Garten Gottes, von wo alle christlichen Barone herkommen.

[toll042]

Diese weisheitsvollen Worte des Prälaten leuchteten dem Ritter ein, und
ausgerüstet vom Kloster und gesegnet vom Abt, ging er zu Schiff und fuhr übers
Meer, zur nicht geringen Freude seiner Nachbarn. Er belagerte nun zahlreiche
Städte in Asien und in Afrika, hieb auf die Ungläubigen ein, ohne Pardon zu
geben, machte ein wahres Gemetzel unter Sarazenen, Griechen, Engländern und
andern, ohne viel danach zu fragen, ob es Freunde wären oder Feinde, denn er
war als echter Mann wenig neugierig und befragte die Leute nach solchen
Lappalien erst, nachdem er sie umgebracht hatte.

[toll044a]

In diesem Beruf, dem lieben Gott, dem König und ihm selber sehr angenehm,
gewann Bruyn einen großen Ruhm als ritterlicher Christ und christlicher Ritter
und hatte viel Spaß in den heidnischen Ländern, wo er es trieb wie daheim und
lieber einer Hure einen Taler als einem Bettler einen roten Heller schenkte,
obwohl er mehr arme Teufel antraf, die einem Cherub gleichsahen, als er Weiber
unter die Hände bekam, die auch nur von weitem den Huris des Mohammed geglichen
hätten; aber er war ein guter Tourainer, dem seine Suppe aus jedem Teller
schmeckte.

[toll044b]

Als er aber dann die Türken satt hatte bis an den Hals und sein Durst nach
Reliquien und andern Gnadenspenden des Heiligen Landes hinlänglich gestillt
war, kehrte er zur großen Verwunderung seiner Nachbarn aus dem Kreuzzug zurück,
über und über beladen mit Gold und Edelgestein, im Gegensatz zu so viel andern,
die reich auszogen und – auch über und über bedeckt, nämlich mit dem Grind des
Aussatzes, zu ihren lieben Ehegesponsen heimkamen.

[toll045]

Sein Ruhm drang bis zu den Ohren des guten Königs Philipp, der ihn zum Grafen
ernannte und dem ganzen Tourainer Land als Seneschall vorsetzte. Da wurde Bruyn
von allem Volke geliebt und mit hohen Ehren umgeben, besonders da er es mit
seinen Heldentaten nicht genug sein ließ, sondern auch in Carmes-Deschauls in
der Gemeinde Esgrignolles eine schöne Kirche baute zur Sühne für die Sünden
seiner Jugend.

[toll046]

Er wurde ganz und gar der Liebling Gottes und der Kirche. Aus einem Raufbold
und Schnapphahn, der er ehedem war, wurde er ein kluger und gesetzter Mann, dem
allmählich die Haare ausgingen und der darum die lustigste Sünde der lästigsten
Tugend nur noch wenig vorzog. Sein Gemüt sänftigte sich immer mehr, und er
geriet nur noch in Zorn, wenn jemand Gott lästerte vor seinen Ohren, was er
nicht ertragen konnte, weil er selber schon für alle andern in seiner Jugend
gelästert hatte. Er überfiel und belagerte auch die Leute nicht mehr; denn da
er Seneschall war, gaben sie ihm alles freiwillig; auch sah er in Wahrheit alle
seine Wünsche erfüllt, und da wird ein Mensch, wenn er nicht ganz ein
gottverfluchter Teufel ist, vom Scheitel bis zur Sohle voller Faulheit und
Behagen.

Bruyn bewohnte ein altes Schloß an den Ufern der Loire, in deren Wasser es sich
spiegelte. Dieses Gemäuer war von außen voller Löcher und Scharten wie ein
spanisches Wams, im Innern aber, in den Sälen und Kemenaten, mit königlichen
Tapeten bekleidet und erfüllt mit Gerätschaften und tausenderlei Pomp
sarazenischer Herkunft, daß die guten Leute von Tours davor Maul und Augen
aufsperrten und sogar der Erzbischof und der hohe Klerus von Saint-Martin,
denen der Graf ein seidenes Banner mit goldenen Fransen verehrte, die fremde
Pracht und Herrlichkeit nicht genug bewundern konnten. Zu dem Schloß gehörte
eine große Menge von Landgütern und Stadthäusern mit reichen Einkünften, mit
Mühlen, Fischwassern und Wäldern, also daß seine Herrschaft eine der reichsten 
war im Land und unserem Herrn, dem König, zu seinem Heerbann wohl an die
tausend Mann zu stellen vermochte.

Wenn ihm jetzt sein Amtmann, der nicht wenige in seinem Leben hatte hängen
lassen, manchmal einen armen Bauer vorführte, der über irgendeinem kleinen
Frevel betroffen worden, da lächelte der bejahrte Schloßherr oft gar gnädig:

»Laßt ihn laufen, mein lieber Breddif«, sagte er; »ich habe in früheren Jahren
so viele ohne Grund umgebracht, mag er dafür das Leben haben.«

[toll047a]

Doch nicht immer lief es so gut ab. Noch genug Bauern mußten an seinen Galgen
oder an den Eichen seiner Wälder baumeln, denn ›Gerechtigkeit muß sein‹,
pflegte er zu sagen, ›und wenn es auch nur wäre, um eine alte Sitte nicht in
Abgang kommen zu lassen‹.

[toll047]

Im ganzen hielten sich seine Hintersassen ruhig und still wie die Nonnen in der
Mette und waren ihm in Klugheit ergeben, denn er beschützte sie vor jeder Art
von schlimmem Gesindel, vor den Vogelfreien und Vagabundierern, vor
Beutelschneidern und Buschkleppern, die er unnachsichtig verfolgte, da er aus
eigner Erfahrung wußte, welch eine Landplage dieses Raubzeug sein kann. Er
betrieb seine Obliegenheiten in der Furcht Gottes und mit großem Eifer, war bei
allem mit ganzer Seele dabei, beim Gottesdienst wie beim Trinken, machte aber
bei Streitigkeiten, wie in allem, gern kurzen Prozeß, versüßte harte Urteile
mit lustigen Scherzen, und wenn er einem hart weh getan hatte durch seinen
Richterspruch, lud er sich bei ihm zu Gast und schmauste und zechte mit ihm, um
ihn zu trösten. Er ließ sogar die Gehängten in geweihter Erde begraben, denn er
pflegte zu sagen: »Die gehören dem lieben Gott und sind schon genug gestraft,
daß sie nicht mehr leben dürfen.« Über die Juden fiel er immer nur dann her,
wenn er wußte, daß sie sich mit Wucherzinsen, dem Saft der Nation, vollgesaugt
hatten wie die Blutegel mit rotem Menschensaft; die übrige Zeit ließ er sie
gewähren und pflegte sie seine lieben Bienen zu nennen, die ihm die Waben mit
goldenem Honig füllten. Wenn er sie aber beraubte, geschah es immer nur zum
Nutzen der Kirche, des Königs und des Landes wie allenfalls zu seinem eignen
Gewinn und Vorteil.

[toll048]

Seine Leutseligkeit gewann ihm immer mehr die Liebe von groß und klein. Oft,
wenn er in vergnügter Stimmung vom Gericht nach Hause ritt und dem alten Abt
von Marmoustiers begegnete, sagte dieser:

[toll48]

»Ihr habt, scheint es, dem Galgen wieder reiche Dotationen vermacht, daß Ihr so
lustig und zufrieden ausseht.«

[toll049]

Und wenn er von seinem Schloß La Roche-Corbon nach der Stadt Tours hineinritt
durch die Gassen der Vorstadt von Sankt Symphorion, da sagten die kleinen
Gassendirnen unter sich: »Es muß heut Gerichtstag sein, da kommt der edle Herr
Bruyn«, und ohne Furcht sahen sie ihm nach, wie er auf seinem weißen Zelter,
den er von der Levante mitgebracht, langsam und gemütlich dahinritt. Auf der
Flußbrücke unterbrachen die Knaben ihr Klickerspiel und riefen freimütig:
»Guten Tag, Herr Seneschall.«

Und er antwortete: »Spielt weiter, meine Kinder, spielt weiter, um so besser
werden euch nachher die Prügel schmecken.« »Au weh, Herr Seneschall!« riefen
die Buben und lachten.

So schaltete Bruyn als gnädiger Herr und säuberte derart das Land von
Spitzbuben und Diebsgesindel, daß man im Winter nach der großen Überschwemmung
nur noch zweiundzwanzig Gehängte zählte, abgesehen von einem Juden, der
verbrannt wurde, weil er in der Gemeinde Chasteauneuf eine Hostie gestohlen
oder, wie andre sagen, gekauft hatte, da er ein sehr reicher Mann war.

[toll050b]

Nun geschah es im darauffolgenden Jahr, ungefähr um Sankt Johann den Täufer
oder Sankt Johann den Grasmäher, wie die Bauern hierzulande sagen, da kam eines
Tages eine Truppe seltsames Volk in der Stadt an. Ägyptianer oder Bohemianer
sagten die einen, Zigeuner oder Mahomedisten meinten die andern, kurz, ein
Haufen fremden Raubgesindels, das im Münster von Saint-Martin nicht nur eine
Anzahl heiliger Gegenstände entwendete, sondern auch an Stelle eines Bildnisses
Unsrer Lieben Frau, um in schnöder Weise unsern heiligen Glauben zu verspotten,
ein wunderhübsches Mädchen in der Mauernische zurückließ, eine Art weiblichen
Seiltänzer und Scheuerpurzler, fasernackt, ein freches Ding und nicht älter an
Jahren wie ein alter Hund.

[toll050]

Über diese unerhörte Schandtat war jedermann aufs äußerste ergrimmt, und die
Leute des Königs wie die der Kirche waren darüber einig, daß die Mohrin für die
andern bezahlen solle, also daß man festsetzte, das nackte Tierlein lebendig zu
braten, zu welchem Zweck und Ende man auf dem viereckigen Platz vor
Saint-Martin nahe bei dem Brunnen, wo der Gemüsemarkt abgehalten wurde, einen
mächtigen Holzstoß auftürmte.

Bei dieser Gelegenheit nun zeigte Bruyn, der Seneschall, daß er weiter dachte
als alle andern, indem er dartat, was man für einen großen Gefallen Gott
erweisen könne, wenn man die schwarze afrikanische Seele für die wahre Religion
gewönne. »Wenn aber der Teufel, der diesen weiblichen Körper bewohnt«, so
schloß er seine Rede, »etwa den Hartnäckigen spielen sollte, wäre der Holzstoß
immer noch da, um ihm Gelegenheit zu geben, seinen dummen Eigensinn zu
bereuen.«

[toll052]

Das fand der Erzbischof weise gedacht und mit dem kanonischen Recht, den
Geboten der christlichen Liebe und den Lehren des Evangeliums vollständig in
Übereinstimmung.

Die Damen der Stadt jedoch und andre Leute von Autorität und Ansehen erhoben
lauten Widerspruch dagegen, daß man sie um eine so schöne Zeremonie betrügen
wolle (als die des Verbrennens nämlich). Denn die Mohrin weinte in ihrem
Kerkerloch und stieß jammernde Schreie aus wie ein gebundenes Zicklein; da war
also nicht zu zweifeln, daß sie das Wasser dem Feuer vorziehen und sich mit
Vergnügen bekehren werde, um ihr Leben zu retten und ihre Tage zu verlängern
wie die eines Raben, wenn es möglich wäre. Darauf aber erwiderte der
Seneschall, daß die Bekehrung der Heidin zur heiligen christlichen Religion ja
noch eine viel lustigere Zeremonie sei und daß er sich anheischig mache, der
Stadt Tours ein wahrhaft königliches Fest zu geben; er selber wolle als
Taufpate zu Gevatter stehen, und seine Mitgevatterin solle eine Jungfrau sein,
um Gott eine besondere Freude zu machen, weil er doch selber ein alter
Hagestolz oder Stolzhaken sei.

[toll053]

Denn so nennt man bei uns zu Lande die Männer, die nicht verheiratet sind oder
doch dafür gelten, um sie von den Ehemännern und Witwern zu unterscheiden; aber
die Weiblein würden sie auch ohne Gattungsbenennung unter den Ehekrüppeln
leicht herausfinden.

Das schöne Mohrenkind schwankte nicht lange zwischen den Flammen des
Scheiterhaufens und dem Wasser der Taufe. Diese Wahl war für sie keine Qual,
sie wollte tausendmal lieber eine lebendige Christin als eine verbrannte Heidin
sein. Aber statt einen Augenblick am Leibe gebraten zu werden, fiel ihr nun das
Los, daß eine Flamme durch lange, lange Jahre sie langsam verzehrte, denn um
ihrer Bekehrung sicher zu sein, steckte man sie in das Nonnenkloster nahe bei
Chardonneret, wo sie eine Heilige werden sollte. Die genannte Zeremonie, ihrer
Bekehrung aber vollzog sich im Palaste des Erzbischofs, und es wurde bei der
Gelegenheit zur Ehre unsres Herrn und Heilands mehrere Tage bankettiert und
getanzt, woran sich alle schönen Damen und hohen Herren des ganzen Tourainer
Landes beteiligten, eines Landes, wo man mehr tanzt und turniert, bankettiert
und Feste feiert und lustige Saufgelage hält als in der ganzen übrigen Welt
zusammen.

Der gute Seneschall hatte zur Mitgevatterin die Tochter des Herrn von
Azay-le-Ridel oder Azay-le-Brusle ausgewählt, der zur Eroberung des Heiligen
Landes ausgezogen und bei der Belagerung von Acre in die Hände eines Sarazenen
gefallen war, welcher, da der fränkische Ritter danach aussah, ein königliches
Lösegeld für ihn forderte.

Um die Summe zusammenzubringen, hatte die Dame von Azay den Wechslern und
Halszuziehern ihr ganzes Lehen verpfändet und wartete nun, arm wie eine
Kirchenmaus, in einer elenden Stadtwohnung auf die Ankunft ihres Herrn und
Gemahls. Obwohl sie keinen Stuhl besaß, um sich darauf zu setzen, war sie stolz
wie die Königin von Saba und tapfer wie eine Bulldogge, die das Eigentum ihres
Herrn verteidigt. Der Seneschall, der ihre Bedrängnis kannte, erwählte ihre
Tochter für die genannte Taufhandlung, um der Mutter eine Unterstützung
zukommen zu lassen, die sie nicht ausschlagen durfte. Er besaß eine schwere
goldene Kette, den Ehrenpreis für die Eroberung von Zypern, und er beschloß,
sie seiner schönen Mitgevatterin um den Hals zu hängen. Er hängte aber an die
Kette noch alle seine Landgüter und ersparten Schätze, seine Reitpferde, seine
weißen Haare, mit einem Worte alles, sobald er die schöne Blancheflor von Azay
zwischen den Damen von Tours eine Gavotte hatte tanzen sehen. Trotz der
Ägyptianerin, die in ihrem Leben für das letztemal tanzte und in Volten und
Sprüngen, Biegungen und Beugungen, in Beinspreizen und Zehenwirbeln sich selber
übertraf, trug doch Blancheflor nach dem Urteil aller den Preis über sie davon,
denn sie tanzte mit wahrhaft jungfräulicher Anmut.

Der alte Bruyn stand bezaubert bei dem Anblick des tanzenden Jungfräuleins,
dessen Fersen Angst zu haben schienen vor der Berührung mit dem Fußboden und
das so unschuldig tollte mit seinen siebzehn Jahren und Sprünge machte wie eine
junge Zikade am Sankt-Johannis-Morgen. Ein heftiger Wunsch entbrannte da in dem
Greis, eine apoplektische Begierde, eine solche, die stark ist aus Schwachheit
und die ihn durchglühte von der Fußsohle bis zum Nacken hinauf; denn sein Haupt
sah so winterlich verwüstet aus, daß die Liebe davor haltmachte. Zum erstenmal
fiel es dem Seneschall ein, daß seinem Schloß die Hausfrau fehlte, und die
schartige Burg kam ihm auf einmal so traurig und öde vor wie nie in seinem
Leben.

[toll056]

Was war auch ein Haus ohne Hausfrau? Man möchte sagen: ein Klöppel ohne seine
Glocke. Kurz, er kannte auf einmal keinen andern Wunsch als den, sich eine Frau
zu nehmen. Und das so schnell wie möglich. Er hatte keine Zeit zu verlieren.
Denn der ihm dort irgendwo in einer dunklen Ecke winkte, hielt wohl einen Bogen
in der Hand, aber dieser Bogen war eine Sense. Der gute Bruyn verscheuchte
indessen so unliebsame Visionen während all der rauschenden Festlichkeiten und
verscheuchte auch den Gedanken an seine wohlgezählten sechzig Jahre, die ihm
das Haupt verwüstet hatten. Er fand seine Augen hell und klar; denn darin stand
das Bild der jungen Mitgevatterin, die nach den Anweisungen ihrer Frau Mutter
ihm mit Blicken und Gebärden nicht wenig den Hof machte und in ihrer Unschuld
glaubte, daß das bei einem so alten Mitgevatter weiter nichts zu bedeuten habe.
Sie war im Gegensatz zu den andern Dirnen des Landes, die aufgeweckt sind wie
ein Frühlingsmorgen, noch ganz und gar Kind und erlaubte ihm zuerst, ihr die
Hand zu küssen, und dann noch einiges andre, als zum Exempel den Hals ein wenig
tief unten ...

Aber das erst eine Woche darauf, nachdem der Erzbischof sie zusammengesprochen
hatte, wobei die gute Stadt Tours die schönste Hochzeit und jedenfalls die
schönste Neuvermählte sah seit langen Jahren.

Die genannte Blancheflor war frisch und anmutreich wie nicht leicht eine und so
jungfräulich rein, als man es nur sein kann, nicht nur unschuldig, sondern auch
unwissend, ein Menschenkind, das sich nicht genug verwundern konnte, was andere
Leute im Bett für ungereimtes Spiel trieben, kurz, ein junges Ding, das an das
Märchen vom Storch und vom Kinderbrunnen glaubte wie ans Evangelium. Sie war
wie eine frisch erblühte Blume, leuchtend im Glanz ihrer Schönheit, wie ein
Engel, dem nur die Flügel fehlten, um sich unerkannt unter die himmlischen
Scharen zu mischen.

Als sie das arme Haus ihrer gerührten Mutter verließ, um als Braut in die
Kathedrale einzuziehen, strömte das Landvolk scharenweise herzu, um die schöne
Neuvermählte und auch die schönen Teppiche zu sehen, die man vor ihr her auf
dem ganzen Weg über das Pflaster gebreitet hatte, und alle waren einig, daß
niemals ein schönerer Fuß den Boden von Touraine berührt, niemals leuchtendere
Augen in den Himmel geblickt und niemals die Stadt festlicher mit Blumen und
Kränzen geschmückt war. Die Dirnen der Stadt, die von St-Martin und die aus der
Vorstadt Chasteauneuf, wurden blaß vor Neid beim Anblick ihrer aschblonden
Flechten, mit denen sich die Blancheflor, denn nicht anders war es möglich,
einen Grafen eingefangen hatte, und ganz und gar krank wurden sie beim Anblick
des golddurchwirkten Brautkleides, der funkelnden Edelsteine aus dem fernen
Morgenlande, der blitzenden Diamanten und der schweren goldenen Ketten, womit
das Bräutchen nach Kinderart spielte und die sie für immer an den Seneschall
banden.

[toll058]

Der alte Kriegsmann an ihrer Seite schien wie verjüngt, er schwitzte sozusagen
sein Glück aus allen Poren. Obgleich sein Rücken ungefähr so gerade war wie ein
Heidensäbel, stolzierte er doch voll Selbstbewußtsein an der Seite seiner Braut
und drückte die Knie durch wie ein Landsknecht bei der Parade, wenn es um den
Preis geht. Er hielt sich das Zwerchfell zu beiden Seiten wie einer, der
ersticken will an seinem Behagen; und als nun die Glocken läuteten von den
Türmen und die ganze Stadt sich hinzudrängte, um den hochzeitlichen Zug zu
sehen, wovon später die Greise den Enkeln erzählten, da wünschten die genannten
Dirnen, daß es Mohrinnen regnen und Seneschalle hageln und daß doch jeden Tag
eine Ägyptianerin getauft werden möchte; aber wie jene die erste, so blieb sie
auch die letzte im Lande Touraine, das von Bohemia oder Ägyptia weit abliegt.

Nach den Trauungsfeierlichkeiten erhielt die Dame von Azay eine beträchtliche
Summe, die es ihr ermöglichte, nach der Stadt Acre im Morgenland ihrem Gemahl
entgegenzuziehen; aber nicht nur Geld gab ihr der Seneschall, auch mit
Kriegsvolk und was man sonst zu einer solchen Reise braucht, rüstete er sie
aus. Am Tage der Hochzeit, nachdem sie ihre Tochter dem Grafen übergeben und
sie ermahnt hatte, ihm eine fromme Hausfrau zu werden, reiste die gute Mutter
beruhigt ab, und erst viel später kam sie mit dem Ritter von Azay zurück; er
war aussätzig, sie aber pflegte und heilte ihn trotz aller Gefahr der
Ansteckung, was allgemein bewundert wurde.

Drei Tage hatte das Hochzeitsgelage gedauert zur großen Befriedigung des
Volkes, dann führte der gute Ritter sein Bräutchen mit großem Pomp und Gepränge
auf sein Schloß La Roche-Corbon, und nach der Sitte der Neuvermählten hielten
sie zusammen in feierlicher Zeremonie ein Schaubeilager auf dem neuen Ehebett,
über das der Abt von Marmoustiers das Weihwasser sprengte, das Rauchfaß schwang
und den Segen sprach. Nach der Feierlichkeit aber, als sich nun der alte Bruyn
in dem herrschaftlichen Schlafgemach, das man mit den kostbarsten Tapeten aus
grünem Brokat mit goldenen Borten neu ausgeschlagen hatte, gebadet und gesalbt,
Seite an Seite sah mit seiner jungen Frau, da küßte er sie zuerst auf die
Stirne, dann auf die blütenweiße Rundung der Brust, dort, wo sie ihm erlaubt
hatte, das Schloß der goldenen Kette selber zu befestigen. Und dabei blieb's.

Denn bald merkte jetzt der alte Knickebein, daß er sich zuviel zugetraut, indem
er gehofft hatte, das Süpplein, das er sich da eingebrockt, auch ausessen zu
können. Amor saß weit weg im Winkel und schmollte, trotz der ausgelassenen
Hochzeitsgesänge und frechen Schalksliedern, die unter schallendem Gelächter
von der Halle herauftönten, wo Gelage und Tanz die ganze Nacht hindurch
dauerten.

Der Ritter setzte den bräutlichen Stärketrank an seine Lippen, der, wie es die
Sitte verlangte, ebenfalls geweiht und gesegnet war und in einem goldenen Pokal
vor ihnen stand; das stark gewürzte Getränk erhitzte ihm wohl den Magen und die
Gedärme, aber nicht das Herz in der Hose.

Die schöne Blancheflor verwunderte sich nicht im geringsten über die
Schnödigkeit ihres Mannes; denn sie war jungfräulich nicht nur am Leib, sondern
auch an der Seele und sah in der Heirat, was eben junge Mädchen darin sehen,
nämlich schöne Kleider, Feste, Pferde, Dame und Gebieterin sein, eine
Grafschaft haben, einer Dienerschaft befehlen können et cetera. Als das Kind,
was sie war, spielte und tändelte sie mit den goldenen Eicheln der Bettgehänge
und konnte sich nicht genug erstaunen über die reiche Zurüstung, worin ihre
Jungfernschaft begraben werden sollte.

Zu spät fühlte nun der alte Seneschall sein Unrecht; er hoffte aber auf die
Zukunft, die ihm doch logischerweise von Tag zu Tag immer mehr von dem nehmen
mußte, wovon er schon jetzt soviel wie nichts besaß.

In Ermanglung von Taten nahm er einstweilen seine Zuflucht zu Worten und suchte
seine Frau zu unterhalten, so gut es gehen mochte. Er versprach ihr die
Schlüssel zur Schatzkammer, zum Vorratsspeicher und allen Schränken sowie die
Verwaltung der Einkünfte aus seinen Häusern und Landgütern, ohne daß er ein
Wort dreinreden wolle, kurz, hielt ihr einen Köder nach dem andern vor und
machte ihr, wie man zu sagen pflegt, den Mund wässerig nach tausend Dingen.

Ihr wurde es dabei wohl wie einem jungen Streitroß vor der vollen Krippe, sie
fand ihren Trottel von Ehemann charmant über alle Maßen; und indem sie sich im
Bett aufsetzte und mit vergnügtem Lächeln umblickte, hatte sie eine neue Freude
an dem großen und reichen Bett mit grünem Brokat und goldenen Borten, in dem
sie nun jede Nacht schlafen durfte. Diese heitre Laune mißdeutete aber der
ungewitzigte Ehemann, der wohl mit allen Hunden gehetzt war, aber, was eine
Jungfrau ist, kaum anders als vom Hörensagen kannte. Er beurteilte das liebe
Ding nach den Weibsbildern, mit denen er sich immer abgegeben, und meinte nicht
anders – denn er wußte aus Erfahrung, daß die Frauen keineswegs so weiß von
Seele sind wie von Haut –, als daß sie nun mit Gehätschel und Getätschel und
heimlichen Manipulationen das bekannte Spiel und Scharmützel einleiten wolle,
dem er sich ehemals sicher nicht entzogen hätte, das ihn aber jetzt so kalt
ließ wie eine Seelenmesse für den Papst. Er wich ihr also aus bis zum Rand des
Bettes, voller Angst vor dem drohenden Unglück.

»Nun, mein Liebchen«, sagte er, »da bist du also jetzt Seneschallin, und
wahrlich, der Schalk schaut dir aus den Augen. Man sieht dir an, daß du
glücklich bist.«

»Nicht im geringsten«, sagte sie.

»Wie!« rief er erschrocken; »habe ich Euch nicht zu einer großen Dame gemacht?«

»Nein«, sagte sie wieder, »ich bin ja noch immer ein Mädchen. Eine Frau bin ich
erst, wenn ich ein Kind habe.«

»Habt Ihr die schönen Wiesen gesehen beim Ritt hierher?«

»Ja«, antwortete sie.

»Nun, sie sind Euer.«

»Oh!« rief sie lachend, »so will ich darauf nach Schmetterlingen jagen.«

»So gefallt Ihr mir. Und den Wald nach der andern Seite, habt Ihr den gesehen?«

»Darin würde ich mich fürchten allein, da müßt Ihr mich begleiten; aber gebt
mir doch ein wenig von dem Trank, den die Barbara mit so großer Sorgfalt für
Euch zubereitet hat.«

»Nicht doch, mein Kind, er würde dir die Eingeweide verbrennen.«

»Oh, ich will ihn versuchen«, rief sie voll Unwillen über seine Weigerung,
»denn ich möchte Euch sobald wie möglich ein Kindlein schenken, und man hat mir
gesagt, daß der Trank zu diesem Zweck gemacht ist.«

»Mein Liebes«, sagte der Seneschall, der jetzt wohl sah, ein wie unschuldiges
Ding seine Frau war, »dazu gehört zweierlei: erstens, daß es der Wille Gottes
sei, und zweitens, daß sich die Frau im Zustand der Heublüte befinde.«

»Und wann werde ich im Zustand der Heublüte sein?« fragte sie lächelnd.

»Wann es der Frau Natur gefallen wird«, antwortete er in spaßhaftem Ton.

»Was kann man aber dazu tun?« fragte sie wieder.

»Ach Gott, dazu ist eine kabbalistische und alchimistische Operation
erforderlich, die sehr gefährlich werden kann.«

»Ah«, erwiderte sie nachdenklich, »das ist also der Grund, warum meine Mutter
so weinte beim Gedanken an diese Verwandlung; aber Berthe de Preuilly, die so
glücklich ist über ihren neuen Stand, hat mir gesagt, daß es auf der Welt
nichts Leichteres gebe.«

»Je nach dem Alter«, antwortete der alte Ritter; »aber habt Ihr im Stall den
schönen weißen Zelter gesehen, von dem man spricht im ganzen Tourainer Land?«

»Gewiß, er ist so sanft und schön.«

»Nun denn, ich schenke ihn Euch, und Ihr könnt ihn besteigen, wann und sooft
Euch nur die Lust ankommt.«

»Ihr seid wahrhaftig die Güte selber, man hat mich nicht belogen.«

»Alles ist hier Euer Eigentum, mein Liebchen: der Kellermeister, der Kaplan,
der Schatzverwalter, der Stallmeister, der Koch, der Amtmann, sogar der Herr
von Montsoreau, dieser junge Walter, mein Bannerträger, zusamt seinen
Kriegsknechten, Hauptleuten, Menschen und Tieren; sie alle gehören Euch, und
ein Wink von Euch wird ihnen Befehl sein unter Strafe des Stranges.«

»Aber«, erwiderte sie, »diese alchimistische und kabbalistische Operation, kann
sie nicht gleich jetzt vorgenommen werden?«

»O nein«, antwortete der Seneschall, »dazu ist es nötig, daß wir beide im
vollkommenen Zustand der Gnade seien. Andernfalls würden wir uns versündigen
gegen das kanonische Gesetz, und unser Kind käme zur Welt, beladen mit dem
Fluch Gottes. Aus diesem Grunde gibt es so viele böse und unverbesserliche
Menschen auf der Welt. Ihre Erzeuger waren nicht im Zustand der Reinheit, darum
sind ihre Kinder verworfene Wesen. Die Schönen und Tugendhaften kommen von
Eltern, die rein und ohne Sünde waren. Darum lassen wir Edeln unser Bett weihen
und einsegnen mit Kerzen und Weihrauch, wie der Abt von Marmoustiers mit diesem
hier getan hat ... Wißt Ihr Euch auch keiner Sünde schuldig wider ein Gebot der
heiligen Kirche?«

»Gewiß nicht!« rief sie lebhaft. »Ich habe vor der Messe die Absolution
erhalten von allen meinen Sünden. Und seither hab ich nicht einmal ein
Dreiviertelsündchen begangen.«

»Ja, Ihr seid die Tugend selbst«, beteuerte der listige Ehemann, »und ich bin
glücklich, Euch zur Frau zu haben. Aber ich, bei Gott, ich habe geflucht wie
ein Türke.«

»Oh, warum denn?«

»Weil der Tanz nicht enden wollte, während ich vor Ungeduld brannte, Euch hier
allein zu haben und zu küssen.«

Er ergriff ihre Hand bei diesen Worten, streichelte sie zärtlich, und mit
einigen nichtssagenden Liebkosungen drückte er die Frau an seine Brust, daß sie
ganz glücklich und zufrieden war. Sie fühlte sich übrigens müde vom vielen
Tanzen und all den Zeremonien.

»Morgen werde ich über Euch wachen, daß Ihr nicht wieder sündigt«, sagte sie
und legte sich auf die Kissen zurück.

Mit Entzücken betrachtete sie der Greis in ihrer weißen Schönheit, voll
Bewunderung für ihre zarte Natur, aber dann kratzte er sich verzweifelt hinter
den Ohren. Es schien ihm ebenso schwer, sie in ihrer entzückenden Unwissenheit
zu erhalten, als sich zu erklären, warum der Ochs sein Futter sozusagen zweimal
frißt. Obgleich ihm aber nichts Gutes ahnte, geriet er immer mehr in Ekstase
vor den seltenen Vollkommenheiten der schlummernden Blancheflor und faßte den
Vorsatz, dieses Kleinod der Liebe zu bewahren und zu verteidigen bis in den Tod
... Mit Tränen in den Augen küßte er ihr das goldene Haar, die gesenkten
Augenlider, den roten frischen Mund, aber sanft und vorsichtig, damit sie nicht
erwache ...

Das war die einzige Frucht dieser Brautnacht, die ihm das Herz verbrannte,
indes die ahnungslose Blancheflor den Schlaf eines Kindes schlief. Der arme
Greis aber raufte sich verzweiflungsvoll das ergraute Haar, er hätte hohnlachen
mögen, daß ihm Gott die schönste Nuß gerade so lange hatte aufheben wollen, bis
er just keine Zähne mehr hatte, um sie aufzubeißen.

Wie sich der zahnlose Seneschall mit der Jungfernschaft seiner Frau herumbiß

[toll066]

In den ersten Tagen seiner Heirat erfand unser Ritter von der traurigen Gestalt
tausend plumpe Lügen, um die kostbare Unwissenheit seiner Frau damit zu füttern
und am Leben zu erhalten. Sein Richteramt mußte ihm zum Vorwand dienen, wenn er
sie allein ließ. Er bot ihr alle Vergnügungen des Landlebens, um sie zu
entschädigen und zu zerstreuen, und suchte mit albernen Spaßen ihren Geist
abzulenken und einzuschläfern.

Die hohen Herren und vornehmen Leute, sagte er ihr, betragen sich auch in der
Ehe nicht wie das gemeine Volk, und die Kinder der Grafen dürften nur bei
gewissen Konstellationen der Gestirne gepflanzt werden, Tag und Stunde hätten
allein die Astrologen zu bestimmen. Verboten sei die Sache, als eine schwere
Arbeit, an allen Sonn- und Festtagen. Er aber wolle als guter Christ sich einer
so schlimmen Sünde nicht schuldig machen. Die im Stand der Ungnade erzeugten
Kinder, behauptete er ein andermal, würden blind, wenn sie am Tag von Sankt
Klara gepflanzt wären, die von Sankt Vitus bekämen den Veitstanz, die von Sankt
Wolfgang würden vom Wolf gefressen, die von Sankt Rochus bekämen Pest und
Aussatz. Die Kinder vom Februar, erklärte er ihr, wären dem Fieber unterworfen,
die vom März würden unbändige Wildfänge, die vom April reine Taugenichtse, die
vom Mai unverbesserliche Wüstlinge. Er seinerseits aber wolle ein vollkommenes
Kind, ein Kind ohne Fehl und Makel, ein Kind, das ein Ausbund sei aller
Tugenden, da handle es sich drum, den glücklichsten Augenblick abzuwarten.

Dann wieder sagte er zu Blancheflor, daß es das Recht des Mannes sei, seiner
Frau ein Kind zu schenken oder zu verweigern, ganz nach seinem Willen, und daß
eine tugendhafte Ehefrau niemals murre wider den Willen ihres Herrn. Und
jedenfalls müsse man abwarten, bis die Frau Schwiegermama aus dem Morgenlande
zurückkäme, damit sie der Niederkunft beiwohnen könne.

Aus all dem glaubte Blancheflor herauszuhören, daß ihr Fragen und Drängen dem
Grafen lästig falle und daß er seine guten Gründe haben möge, da er ja alt und
wohlerfahren sei. Sie gab sich darum zufrieden und dachte an das ersehnte Kind
nur noch, wenn sie ganz allein war, das heißt, sie dachte Tag und Nacht daran
wie eine Frau, die sich etwas in den Kopf gesetzt hat und nicht bedenkt, daß
sie mit ihrem ewigen Schielen nach der verbotenen Frucht schon eine halbe
Ehebrecherin ist.

Bruyn selber ging dem Gespräch über Kinder so ängstlich aus dem Weg wie die
Katze dem Wasser; aber eines Abends verfiel er dennoch unvorsichtigerweise auf
das verhaßte Thema. Er hatte an dem Tag über einen Knaben wegen einer Übeltat
schwere Strafe verhängt und konnte die Bemerkung nicht unterdrücken, daß das so
ein Früchtchen wäre, wie sie im Stand der Todsünde erzeugt werden.

»Ach«, sagte Blancheflor, »ich wollte, Ihr beschertet mir eines; und wenn Ihr
auch noch so schwere Sünden auf Euch hättet, ich wollte es schon zum Guten
erziehen, Ihr solltet gewiß zufrieden sein ...«

Da erkannte der Graf, daß die Phantasie der Frau den Kopf erhitze und daß es
höchste Zeit wäre, den Kampf aufzunehmen mit der verdammten Jungfernschaft,
deren er Herr werden müsse, koste es, was es wolle, die er entweder vernichten
und zerstören oder einschläfern und abtöten müsse.

»Du möchtest also Mutter werden, mein Liebchen«, sprach er; »aber noch ist dir
der Beruf der Frau zu neu, und du hast dich noch gar nicht so recht dran
gewöhnt, die Gräfin und große Dame richtig vorzustellen.«

»Oho!« sagte sie, »um eine vollkommene Gräfin zu sein und einen kleinen Grafen
in meinem Schoß zu tragen, wäre es nötig, daß ich die Miene der Herrscherin
aufsetze? Nun, ich werde sie aufsetzen, gebt acht!«

Und also hoffte sie ein Kind zu bekommen, wenn sie recht als große Dame lebte.
Sie ließ es nicht fehlen. Sie jagte den Hirsch und die Hindin, sie
durchpirschte mit den Rüden Dickicht und Gebüsch, sie sprengte auf ihrem Zelter
über Berg und Tal, über Hecken und Gräben, sie entkappte den Falken auf ihrer
Faust und ließ ihn zur Jagd aufsteigen im Galopp ihres Pferdes. Und der
Seneschall lachte sich ins Fäustchen. Das war, was er gewollt hatte.

[toll069]

Dennoch hatte er sich verrechnet. Die wilde Jagd in Wald und Flur weckte etwas
in Blancheflor, was seither geschlafen hatte; ein Hunger, ein Appetit, etwas
wie ein wildes Tier reckte sich in ihr auf, daß sie Mühe hatte, es
zurückzudämmen, wenn sie glühend und blühend sich den Staub und Schweiß der
Jagd von den Gliedern wusch. Das Tier bleckte die Zähne. Auf der Jagd las sie
die Inschriften an den Wegen, überraschte das Tier des Waldes in der Brunst,
überfiel den Auerhahn im tollsten Liebesrausch, und allmählich lüftete die
Natur den Schleier vor ihren Kinderaugen. Ihre Lippen wurden röter, ihre
Lebensgeister immer übermütiger, das kriegerische Wesen spornte und stachelte
ihren Wunsch, sie ließ ihm die Zügel schießen, sie ließ ihn mit sich
durchgehen. Was der Seneschall mit Anstrengung und Ermüdung zu töten oder
wenigstens zu entwaffnen gedachte, wurde davon erst recht lebendig, wurde
ungestüm, bäumte sich auf und brannte nach dem Kampf, wie der frischbespornte
Page nach dem Turnier, nach Ringelstechen und Lanzenbrechen ...

Der gute Graf erschrak; aus dem Ei seiner falschen Klugheit war ein
fürchterlicher Drache ausgekrochen, und das Ruhebett seines Alters hatte sich
in einen glühenden Rost verwandelt. Er sah jetzt ein, daß er die Natur des
Tieres, mit dem er sich eingelassen, verkannt hatte; er wußte seinem Hunger
keine Weide, und es schlug um so wilder aus, je freier er es laufenließ. Wehe
dem, der in dem Kampf unterlag, in dem Wunden geschlagen wurden, unheilbare,
giftige Wunden, die sich der gute Ritter so nah vor seinem Tode mit Gottes
Hilfe gern erspart hätte.

Schon auf der Jagd konnte der alte Seneschall seiner Frau nicht mehr folgen, er
schwitzte unter seinem Harnisch, keuchte, schnappte nach Luft, kam der Ohnmacht
nahe, während die Seneschallin sich immer toller berauschte und sich ein
zehnfaches Leben trank aus dem Becher der wilden Hatz. Am Abend nach dem
Vesperbrot wollte sie dann tanzen. Wenn nun der unglückliche Mann, in einen
ganzen Pack von dicken Stoffen eingewickelt, ihr den Partner machen mußte, als
etwa ihr die Hand geben, wenn sie den Schüttertanz der Mohrin versuchte, oder
ihr die Leuchter halten zum Fackeltanz, denn sie hatte die tollsten Einfälle,
da meinte er oft, zusammenbrechen zu müssen vor Abspannung und Müdigkeit; aber
es half alles nichts, er mußte die Zähne aufeinanderbeißen und den charmanten
Schwerenöter machen, trotz Gicht, Zipperlein und Rheumatismus, und mußte den
Entzückten spielen bei ihrem Schmiegen und Biegen, ihrem Wirbeln und
Balancieren, ihren Pantomimen und tausenderlei Possen, bei denen sie kein Ende
finden konnte. Er liebte sie trotzdem über alles; wenn sie die Glocken von
Saint-Martin als Berlocken verlangt hätte, er hätte sie ihr geholt in hellem
Lauf.

Eines schönen Tages aber sah er doch ein, daß seine Lenden zu lahm und seine
Glieder zu steif geworden, um es länger mit der strotzenden Gesundheit seiner
Frau aufnehmen zu können. Er beschloß darum in demütiger Zerknirschung, der
Sache ihren Lauf zu lassen und alles dem lieben Gott und der Schamhaftigkeit
und Ehrbarkeit seiner Frau anheimzustellen. Dennoch schlief er nur mit einem
Auge, denn er konnte den Gedanken nicht abweisen, daß Gott die Jungfernschaften
gemacht habe, um entjungfert, die Rebhühner, um aufgespießt und gebraten zu
werden.

An einem feuchtgrauen Morgen, während es draußen fein regnete und nur Schnecken
mit Behagen spazierengingen, an einem solchen wahrhaft trübseligen Morgen, der
den Geist träumerisch und melancholisch macht, saß Blancheflor auf einem Stuhl
am Fenster und sinnierte vor sich hin; denn ihr müßt wissen, daß nichts so sehr
die substantiellen weiblichen Essenzen in Wallung und Gärung bringt, daß kein
Rezept, Spezifikum oder Filter eindringlicher, durchdringlicher, beißender,
kribbeliger, kitzeliger ist als die subtile Wärme, die sich erzeugt zwischen
dem Haarpolster eines Sessels und dem einer Jungfrau, die lange darauf sitzt.
Die arme Gräfin juckte es aller Ecken und Enden; ihre Jungfernschaft fing an,
ihr unerträglich zu werden, ohne daß sie wußte, was das alles zu bedeuten habe.

Mit Kummer sah der Ehemann den Zustand seiner Frau; denn er erriet das
heimliche Spiel ihrer Gedanken als den feinen geistigen Anfang von sehr
ungeistigen groben Dingen.

»Was ist es, das Euch Sorge macht, mein Herz?« fragte er.

»Ich schäme mich, darum bin ich bekümmert.«

»Hat Euch jemand einen Schimpf angetan?«

»Ein Schimpf liegt darin, daß mich Gott als Frau verworfen hat und daß ich Euch
keine Nachkommenschaft geben kann. Ist man überhaupt eine Frau, wenn man nicht
Mutter werden kann? Sicherlich nicht. Seht nur, alle meine Nachbarinnen haben
Kinder; um Kinder zu haben, habe ich mich verheiratet, nur in dieser Absicht
habt Ihr mich genommen. Die Edelleute von Touraine sind alle reichlich mit
Kindern versehen. Die Frauen schenken ihnen ganze Nester voll. Ihr allein habt
keine. Wahrlich, man wird über Euch lachen. Was soll da aus Eurem Namen werden
und aus Eurem Lehen und aus Eurer Herrschaft? Ein Kind ist uns Frauen die
liebste Gesellschaft. Wir kennen keine größere Freude, als es ein- oder
auszupacken, zu putzen und zu waschen, anzuziehen und wieder auszuziehen; als
es zu schaukeln, zu herzen, zu küssen, zu wiegen; als es zu päppeln bei Tag und
bei Nacht. Oh! wenn ich nur einen Bürzel von einem Kind hätte, wie wollt ich es
drücken und schmücken, wie wollt ich es schlecken und necken; wie sollt es
hüpfen und springen um mich, wie sollt es lachen und tollen, ich glaube, ich
würde närrisch werden vor Glück.«

[toll071]

»Ihr bedenkt nicht, daß so viele Frauen sterben bei der Niederkunft; um ohne
Gefahr ein Kind zu haben, seid Ihr noch zu jung und niedlich. Ihr seid noch zu
eng verschlossen, es würde Euch töten. Aber wollt Ihr ein fertiges kaufen? Ihr
würdet davon weder Mühe noch Schmerzen haben.«

»Ich will aber Mühen und Schmerzen davon haben!« rief sie. »Nur so wird es das
meinige. Ich weiß, daß es von mir kommen muß, da es im Ave-Maria heißt:
Benedictus est fructus ventris tui ... Gebenedeit ist die Frucht deines
Leibes.«

»So lasset uns zu Gott beten«, sprach der Seneschall, »daß er es also füge, und
eine Wallfahrt geloben zur Mutter Gottes von Amorbach. Manche Dame hat dort
empfangen, indem sie die neuntägige Andacht nach Vorschrift gehalten; es wird
Euch gewiß auch nicht fehlen.«

Und noch an demselben Tage machte sich Blancheflor mit großem Gefolge auf, um
zu Notre-Dame von Esgrignolles zu wallen. Sie war umgeben wie eine Königin von
all ihrem Volk, ritt auf einem weißen Zelter und trug ein Kleid von grünem Samt
mit goldenen Schnüren, das die Brust frei ließ und dessen weite Schleppärmel
gefüttert waren mit karminroter Seide. An den Füßen trug sie golddurchwirkte
Schuhe und auf dem Haupte eine spitze Haube, die von Edelsteinen funkelte. Ein
goldener Gürtel blitzte um ihre geschmeidigen Lenden.

Die junge Frau war so schlank und biegsam wie eine Weide, sie hatte sich so
kostbar geschmückt, weil sie ihre ganze Ausrüstung der Heiligen Jungfrau
vermachen wollte. Am Tage ihres ersten Kirchgangs wollte sie ihr alles
übergeben.

Der Junker von Montsoreau ritt voran, sein Auge blitzte wie das eines Bussards;
mit seinen Reitern drängte er das Volk beiseite und wachte über die Sicherheit
der Reise. Bei Marmoustiers war der gute Seneschall bereits eingeschlafen; denn
es war zur Zeit der Ernte und eine große Hitze. So wacklig saß er auf seinem
Streitroß wie eine Königskrone zwischen den Hörnern einer Kuh. Alles
verwunderte sich, ein so jungheiteres Ding von Dame neben dem alten Kahlkopf zu
sehen, und ein junges Bauernweib, das am Fuße eines Baumes kauerte und aus
einem Steinkrug Wasser trank, rief einer zahnlosen alten Vettel zu, die in der
Nähe Ähren auflas: »Ist es nicht«, lachte sie, »als ob die schöne Prinzessin
dort mit dem Tode zur Hochzeit reite?«

»Nein«, antwortete die Alte, »das ist unsre Herrin von La Roche-Corbon, die
Seneschallin von Touraine und Poitou, die um ein Kind wallfahrten geht.« »Oh,
oh!« rief die Bauerndirne und lachte wie eine Mücke, die eben der Mückerich
verlassen hat. »Aber der dort«, fügte sie hinzu, indem sie mit einer
Kopfbewegung den kecken Junker an der Spitze des Zuges bezeichnete, »der dort
könnte ihr wohl zu einem verhelfen, und sie könnte Kerzen und Gelübde sparen.«

»Mich wundert's nur«, erwiderte die Ährenleserin, »daß sie zur Mutter Gottes
nach Esgrignolles geht, wo man seit Menschenalter kein hübsches junges
Pfäfflein mehr gesehen hat. Sie täte besser, sich ein Viertelstündchen im
Schatten des Kirchturms von Marmoustiers auszuruhen. Die Herren Patres dort
sind groß im Urbarmachen und Fruchtbarmachen.«

[toll073]

»Zum Teufel die Mönche!« rief eine dritte, die sich aus dem Graben erhob, wo
sie geschlafen hatte, »seht doch den Junker von Montsoreau, wie sein Auge
flammt und blitzt; er wäre der rechte Mann, ihr das Herz aufzuschließen, das ja
ohnedies schon gespalten ist.«

So wechselten Reden und Gelächter. Der Junker hatte die letzten Worte gehört
und befahl, daß man das Weibsbild mit dem losen Maul am nächsten Apfelbaum der
Straße aufknüpfte. Aber Blancheflor wehrte ihm.

»Laßt sie noch nicht hängen!« rief sie, »sie hat gewiß noch mehr zu sagen, wir
werden auf der Rückkehr das übrige hören.«

Sie wurde rot bei diesen Worten, und Walter von Montsoreau warf ihr einen Blick
zu, feurig genug, um das tiefste Dunkel eines süßen Geheimnisses gleich einem
zuckenden Blitz zu durchleuchten. Schon die Reden der Bäuerinnen hatten der
Dame ein halbes Licht aufgesteckt, der Baum der Erkenntnis mit seinen roten
Früchten nahm immer deutlichere Gestalt an in ihrer Phantasie. Ihre
Jungfernschaft war ein Zunder geworden, der Feuer fangen mußte beim geringsten
Funken.

Blancheflor fing bereits an, den ungeheuren Unterschied in den physischen
Formen und Eigenschaften ihres Mannes und denen des Junkers so zu sehen, wie
sie ihn nie gesehen hatte, und konnte schon ihr Auge nicht mehr wegwenden von
der Gestalt des dreiundzwanzigjährigen Junkers, der sich im Sattel hielt gerad
wie eine Lanze und munter wie die erste Morgenstunde, indes der Seneschall den
Kopf und anderes hängenließ.

Walter war einer jener Goldjungen, den die Mädchen im Bett lieber um sich
gehabt hätten als ihr Nachthemd, wahrscheinlich weil sie sich dann weniger vor
Flohstichen zu fürchten gehabt hätten; und mir scheint, daß man unrecht täte,
die jungen Dinger um diese Vorliebe zu tadeln, denn wie eins sich bettet, so
schläft es, das ist seine Sache.

So schnelle Fortschritte machte die Seneschallin im Begreifen und Verstehen,
daß sie noch vor der hölzernen Brücke über den Fluß den schönen Walter liebte,
mit Zittern und Zagen und ganz heimlich im tiefsten Innern, wie nur eine
Jungfrau lieben kann, die nicht weiß, was Liebe ist.

Sie wurde auf dieser Wallfahrt mit einem Schlag eine gute Christin, insofern
sie zum ersten Male das Gebot der Nächstenliebe, das höchste der christlichen
Lehre, richtig zu begreifen glaubte und zu befolgen sich anschickte. Nur das
begriff sie nicht, warum ihr Herzlein so unruhig wurde und sich todkrank
fühlte, und begriff auch nicht, was sie jetzt erfuhr, nämlich wie schon allein
durch die Augen sich ein feines Gift in den Körper einschleichen könnte, daß
man es spürte, nicht nur im Herzen, sondern auch bis ins feinste Geäder hinaus
durch alle Nerven, in allen Gliedern, in allen Eingeweiden, in Haut und Gehirn,
in Lunge, Leber und Nieren, in allen noch so geheimen und verschämten
Schlupfwinkeln des Leibes und Lebens. Durch alle Gefäße sickerte und tröpfelte
das feine Gift wie eine Flamme, die alles durchdringt und die überall
hervorzüngelt, hervorschlägt, hervorbricht, in den Haaren knistert, in den
Fingerspitzen prickelt, daß es einem unter der Haut kribbelt und krabbelt wie
mit tausend feinen Nadeln. So sehr umloderte sie die Flamme jungfräulicher
Liebe, so sehr ging ihr Wesen unter in einem Wunsch ohne Namen, daß sie zu
ersticken drohte, daß ihr die Sinne schwindelten, daß ihr guter alter Ehegemahl
ihr zu Luft wurde und daß sie nur noch den jungen Walter sah, der strotzte von
jugendlicher Kraft wie das Kinn eines Abtes.

Als man endlich in den berühmten Wallfahrtsort einzog, da weckten die Zurufe
der Menschen von allen Seiten der Ehemann aus seinem Dusel, und er hielt mit
großem Pomp seinen Einzug in die stattliche Kirche von Notre-Dame. Blancheflor
begab sich unverzüglich nach der Kapelle, wo von alters her die Frauen den
lieben Gott und die Heilige Jungfrau um Fruchtbarkeit anzuflehen pflegten. Die
Sitte wollte, daß sie allein hineinging, der Seneschall und sein Gefolge wie
das neugierige Volk blieben vor dem Gitter.

Als nun der Priester erschien, der zuerst die sogenannte Kindermesse hielt und
dann die Gelübde entgegennahm, fragte ihn die gute Dame in der Beichte, ob es
viel solcher Frauen gäbe wie sie, worauf der Priester erwiderte, daß er sich
nicht zu beklagen habe und daß seine Kirche von diesem Notstand die größten
Einkünfte bezöge.

»Und geschieht es oft«, fragte Blancheflor weiter, »daß junge Frauen einen so
alten Mann mitbringen, wie der Herr Seneschall ist?«

»Selten«, antwortete der Priester.

»Und haben solche je Nachkommenschaft erhalten?«

»Nie hat es daran gefehlt«, erwiderte der Priester lächelnd.

»Und bei den andern, die jüngere Männer hatten?«

»Auch bei ihnen fehlte es nur hie und da.«

»Oh!« rief die Dame freudig aus, »so ist also größere Sicherheit bei einem Mann
wie der Herr Seneschall?«

»Gewiß«, antwortete das Pfäfflein.

»Warum?« fragte sie.

[toll078]

»Hohe Herrin«, sprach der Priester ernst, »vor diesem Alter liegt die Sache
allein in der Hand Gottes; später hat außerdem immer noch ein Mann seine Hand
im Spiele.«

So sagt man doch wahrlich mit Recht, daß in jener Zeit die Kleriker allein im
Besitz aller Wissenschaft waren.

Blancheflor aber tat ihr Gelübde, das sehr beträchtlich war, denn ihre
Ausrüstung hatte wohl an die zweitausend Goldgulden gekostet.

»Ihr seid ja auffallend vergnügt«, sagte der Seneschall, als sie auf dem
Heimweg ihren Zelter zu den verwegensten Sprüngen und Kapriolen reizte.

»Mit gutem Grund«, antwortete sie. »Ich brauche nicht mehr zu zweifeln, daß ich
ein Kind haben werde, da nur erforderlich ist, wie mir der Priester erklärt
hat, daß noch ein anderer Mann daran mitarbeite. Ich habe den Walter dazu
ausersehen ...«

Im ersten Zorn wollte der Seneschall hingehen und den Pfaffen erwürgen; aber er
bedachte, daß ein solches Verbrechen ihn viel Geld kosten könne, und er
beschloß bei sich, seine Rache mit Hilfe des Erzbischofs billiger zu erlangen.
Zu dem Junker von Montsoreau aber sagte er, er möchte unverzüglich losreiten
und ihm einen Sack voll Schatten bringen, wozu Walter, der die Launen seines 
Herrn kannte, sich ohne Weigerung anschickte, noch ehe die Türme und
Spitzdächer von La Roche-Corbon sichtbar wurden. Seine Stelle gab der
Seneschall einem Sohne des Herrn von Jallanges, der sein Vasall war und dessen
Sohn René hieß. Der Seneschall machte aus dem jungen René, der just in sein
vierzehntes Jahr ging, einstweilen seinen Pagen, bis er alt genug wäre, um
Stallmeister zu werden und das Kommando über das gräfliche Kriegsvolk zu
übernehmen, das er vorderhand einem alten Haudegen übertrug, der in Palästina
und andern Orten der Genosse seiner Heldentaten gewesen war. Auf diese Weise
glaubte der gute Greis, aller Gefahr einer Behörnung vorgebeugt zu haben und
die Jungfernschaft seiner Frau auch künftighin in Zucht und Zügel oder, wie man
auch sagt, unter dem Daumen halten zu können. Aber das war ein Ding, das sich
jetzt ganz rebellisch gebärdete und scharrte und ausschlug wie ein gefesseltes
Maultier.

Welchergestalt eine Todsünde zu einer läßlichen Sünde wird

[toll080]

Es war am nächsten Sonntag nach der Ankunft Renés auf dem Schlosse, daß
Blancheflor ohne ihren Gemahl zur Jagd auszog und in dem Wald bei Carneaux
einen Mönch bemerkte, der eine junge Bauerndirne ungebührlich zu mißhandeln
schien. Sie gab ihrem Zelter beide Sporen und rief ihren Leuten zu, den Mönch
zu verhindern, daß er das Mädchen töte. Aber angelangt bei den beiden, riß sie
plötzlich ihr Pferd herum, und der Anblick dessen, was sie bei dem genannten
Mönch gesehen hatte, machte sie stumm und nachdenklich für die ganze Dauer der
Jagd. Diesmal ging ihr ein helles und ganzes Licht auf und warf seinen
erleuchtenden Schein auf tausend Dinge, die sie bisher nicht begriffen hatte,
auf heilige und profane Bilder, Historien und Gedichte der Troubadours, das
Gebaren der Vögel und andrer Tiere des Waldes. Mit einem Schlag begriff sie das
Geheimnis der Liebe, das in allen Sprachen geschrieben ist, sogar in der der
Karpfen. Wie wäre es auch möglich gewesen, ihr allein diese Wissenschaft auf
immer zu verheimlichen!

Blancheflor ging diesen Abend früher als gewöhnlich zu Bett.

»Bruyn«, sagte sie zu dem Manne an ihrer Seite, »Ihr habt mich schnöd
hintergangen. Ihr müßt Euch aber endlich bequemen, mit mir zu tun, wie der
Mönch von Carneaux mit der Dirne.«

Der gute Seneschall brauchte nicht nach dem Vorgang zu fragen, er ahnte ihn und
fühlte sein Unglück über sich hereinbrechen.

[toll079]

»Mein süßes Herz«, antwortete er sanft, indem er seiner Bettgenossin einen
schmachtenden Blick zuwarf, der leider schielte, »als ich Euch zur Frau nahm,
da hatte ich mehr Liebe als Kraft zur Liebe und zählte auf Euer Mitleid und
Euren christlich keuschen Sinn. Das Unglück meines Lebens ist, daß ich nur noch
stark bin im Herzen. Ich werde aus Kummer bald sterben, und über kurz oder lang
werdet Ihr frei sein ... Seht, ich flehe Euch an, ich, Euer Herr und Meister,
der Euch befehlen könnte und der nichts andres sein will als Euer ergebenster
Knecht und Diener: Habt Mitleid mit meinen weißen Haaren! Häuft nicht Schande
auf mein greises Haupt! Bedenkt auch ein wenig, daß schon mancher Edelmann
seine Frau erwürgt hat um dieser Sache willen.«

»Ihr wollt mich töten?« rief sie.

»Nein«, antwortete der alte Mann, »ich liebe dich allzusehr, mein Herz. Siehe,
du bist die Blume meines Alters, die einzige Lust meiner Seele, du bist mein
vielgeliebtes Kind. Mein Auge wird hell bei deinem Anblick; von dir kann ich
alles hinnehmen, selbst ein Schmerz, den du mir zufügst, macht mich glücklich.
Du sollst deinen Willen haben in allem, wenn du dem alten Bruyn nicht allzusehr
grollen willst dafür, daß er dich zu einer großen Dame, daß er dich reich und
geehrt gemacht hat. Geh, du wirst eine hübsche Witwe sein! Ich aber werde gern
sterben, denn ich werde denken, daß es dein Glück ist.«

Und er fand in seinen vertrockneten Augen eine letzte Träne, die ihm heiß über
die lederfarbene Wange rann und niederfiel auf die Hand seiner Frau.
Blancheflor aber fühlte sich tief erschüttert von dieser großen Liebe des alten
Mannes, der in die Grube steigen wollte, um ihrem Glück nicht im Wege zu
stehen.

»Na, na«, sagte sie, »weint nur nicht, ich werde schon warten können.«

[toll082]

Der Seneschall küßte ihr die Hand und überhäufte sie mit tausend Zärtlichkeiten
nach seiner Art.

»Wenn du wüßtest, Blancheflor, mein Herzlieb, wie ich mich so oft in
Leidenschaft verzehrte, während du ruhig an meiner Seite schlummertest ...« und
dabei streichelte sie der alte Affe zärtlich mit seinen beiden Händen, die
nicht anders waren als die des Knochenmanns.

»Aber«, sagte er immer wieder, »ich wagte nicht, mein weißes Kätzchen zu
wecken, ich hätte mich geschämt; denn nur mein Herz war stark von der Liebe.«

»Oh«, sagte sie, »Ihr dürft mich lieben nach Eurer Art, auch wenn ich die Augen
offen habe, das macht mir nichts.«

Bei diesen Worten ergriff der arme Seneschall einen kleinen Dolch, der auf dem
Tischchen neben dem Bett lag, und drückte ihn seiner Frau in die Hand.

»Mein Herzlieb«, rief er, »töte mich oder laß mich glauben, daß du mich ein
klein, klein wenig liebst.«

»Gewiß«, antwortete sie, »und ich will trachten, Euch recht sehr zu lieben.«

Auf diese Weise geschah es, daß so ein unwissendes Ding von Jungfernschaft sich
diesen Greis zum Sklaven machte und daß die gute Blancheflor mit der allen
Frauen natürlichen Grausamkeit den alten Bruyn kommen und gehen hieß wie einen
Mühlesel, alles im Namen jenes geheimen Gärtleins, das so elend brachlag bei
ihr: ›Mein guter Bruyn, ich möchte das! Bruyn, hör doch, ich möchte dies!
Bruyn, hörst du! Bruyn!‹ Und immer wieder: ›Bruyn!‹

Also, daß Bruyn mehr litt unter der Liebenswürdigkeit seiner Frau, als er von
ihrer Bosheit gelitten hätte. Sie verdrehte ihm den Kopf ganz und gar, derart,
daß er bei ihrem geringsten Augenzwinkern nicht wußte, wo aus und ein. Wenn sie
aber traurig war, war es vollends um ihn geschehen. Was man ihm dann vor seinem
Richterstuhl auch vortrug, er hatte zu allem nur die Antwort: »Hängt ihn!«

Ein andrer wäre taumelig geworden wie eine Fliege im Dezember in dieser
verrückten Jungfernschaftshetze. Aber Bruyn war von einer eisernen Natur und
nicht so leicht umzubringen. Eines Abends, als Blancheflor das ganze Haus
zuoberst, zuunterst gekehrt hatte, Menschen und Tiere, und mit ihren
unglaublichen Launen sogar den lieben Gott in Harnisch gebracht haben würde,
der doch wahrlich, wie könnte er uns sonst ertragen, einen unerschöpflichen
Vorrat an Geduld hat:

»Mein guter Bruyn«, sagte sie beim Zubettgehen, »ich leide unter Vorstellungen,
die mich verfolgen wie Furien, die mir Herz und Hirn erfüllen, wo sie Böses
ausbrüten; und des Nachts im Schlaf, da träume ich von dem Mönch von Carneaux.«

»Mein Herzlieb«, antwortete der Seneschall, »das sind teuflische Versuchungen,
deren sich auch die Nonnen in den Klöstern zu erwehren haben. Darum, wenn Euch
Euer Seelenheil lieb ist, geht noch morgen in die Beichte zu dem Abt von
Marmoustiers, unserm Nachbarn; er wird Euch gut beraten und Euch den rechten
Weg weisen.«

»Ich werde gehen«, antwortete sie.

Sie verlor keine Zeit, und der heraufsteigende Tag sah sie bereits auf dem Wege
nach dem Kloster der guten Mönche, die ganz in Ekstase gerieten beim Anblick
der entzückenden Frau, also daß sie am Abend manche Sünde ihretwegen begingen.
Für jetzt aber führten sie die hohe Besucherin mit großer Zuvorkommenheit vor
ihren ehrwürdigen Abt.

Blancheflor fand den guten Greis in einem abgesonderten Garten, nahe bei den
Felsen, im Schatten des Kreuzgangs. Die Haltung des heiligen Mannes flößte ihr
Ehrfurcht ein, obwohl sie wahrlich nicht gewohnt war, sich aus weißen Haaren
viel zu machen.

[toll084]

»Gott grüß Euch, verehrte Frau«, sagte er. »Was führt Euch, jung wie Ihr seid,
in die Nachbarschaft des Todes?«

»Eure unschätzbare Weisheit«, antwortete sie, indem sie ihn grüßte mit einem
tiefen Knicks. »Und wenn Ihr geruhen wollt, ein verirrtes Schaf auf den rechten
Weg zu weisen und mein Beichtvater zu sein, würdet Ihr mich über alles
glücklich machen.«

Hier ist zu sagen, daß der alte Bruyn sich bereits mit dem Mönch verständigt
und die heuchlerische Rolle, die er spielen sollte, mit ihm verabredet hatte.

[toll086]

»Meine Tochter«, antwortete der Abt, »wenn ich nicht die Kälte von hundert
Wintern auf diesem kahlen Schädel aufgehäuft hätte, dürfte ich Eure Sünden
nicht anhören; so aber mögt Ihr sagen, was Euch bedrückt, ohne Gefahr für mich
und noch weniger für Euch.« Da fing die Seneschallin an, all den kleinen
Krimskrams ihres Sündenvorrats vor dem Abt auszupacken, die Hauptsache aber
ersparte sie für das Postskriptum.

[toll085]

»Heiliger Vater«, sagte sie da, »ich muß Euch bekennen, daß ich Tag und Nacht
von dem Wunsch verfolgt werde, ein Kind zu bekommen. Ist das eine arge Sünde?«

»Nein«, antwortete der Mönch.

»Aber«, entgegnete sie, »meinem Gemahl ist es von Natur aus untersagt, für
meine Bedrängnis eine offene Hand zu haben, wie die Bettler zu sagen pflegen.«

»Wenn es so ist«, entgegnete der Priester, »bleibt Euch nichts übrig, als Euch
jeden Gedanken dieser Art aus dem Kopf zu schlagen.«

»Ich habe aber die Dame von Jallanges sagen hören, daß es keine Sünde sei, wenn
man weder Vorteil noch Vergnügen davon habe.«

»Vergnügen ist immer dabei«, sprach der Abt; »und rechnet Ihr es nicht für
einen Vorteil, ein Kind zu bekommen? Also laßt Euch gesagt sein, daß es immer
eine Todsünde ist vor Gott und ein Verbrechen vor den Menschen, ein Kind zu
bekommen durch Beihilfe und Mitwirkung eines Mannes, mit dem man nicht
kirchlich getraut ist... Frauen, die die heiligen Gesetze der Ehe verletzen,
werden in der andern Welt entsetzlich dafür gestraft, sie werden dort
fürchterlichen Ungeheuern übergeben, die sie mit ihren scharfen Krallen in
glühende Öfen werfen, damit sie des sündhaften Feuers gedenken, das sie auf
Erden in ihrem Herzen genährt haben.« Blancheflor kratzte sich hinter den
Ohren. Aber nachdem sie ein wenig nachgedacht, sagte sie zu dem Priester:

»Und die Heilige Jungfrau Maria, wie hat die es denn angefangen?«

»Oho!« rief der Abt, »das ist ein Mysterium.« »Was ist das, ein Mysterium?«

»Eine Sache, die man nicht erklären kann und die man ohne Untersuchung glauben
muß.«

»Und könnte mir nicht auch ein Mysterium widerfahren?«

»Ein solches«, antwortete der Abt, »hat sich nur einmal ereignet, da hat es
sich um den Sohn Gottes gehandelt.«

»Hört mich, heiliger Vater, glaubt Ihr, daß Gott meinen Tod will? Oder daß,
klaren Geistes wie ich bin, mein Blut mir das Gehirn verbrenne? Und wahrlich,
ich fürchte es sehr. Denn seht, wenn manchmal alles in Aufruhr in mir ist, dann
verliere ich derart den Kopf, daß ich nach nichts mehr in der Welt frage und
daß ich über Mauern wegspringen und schamlos querfeldein laufen möchte, um mir
den ersten besten Mann zu nehmen, ja alles hintansetzen könnte, um nur das Ding
zu sehen, das bei dem Karmelitermönch also glühte und sprühte. Wenn ich in
diesem Zustand bin, gibt es für mich weder Gott noch Teufel, noch Gemahl; ich
zittere und bebe, ich bin in ewiger Unruhe, ich meine es nicht mehr aushalten
zu können in meiner Haut und möchte alles in Trümmer schlagen, Geschirre,
Geräte, den Geflügelhof, die ganze Wirtschaft, mit einem Worte, alles, und ich
kann gar nicht sagen, wie mir ist. Ich wage auch nicht, Euch alle meine
Missetaten zu gestehen, ich kann nicht davon reden, ohne daß mir, möge mich
Gott verdammen, das Wasser im Mund zusammenläuft und mich's also juckt, um toll
und verrückt zu werden. Wollt Ihr, daß der Wahnsinn mich peitsche und meine
Tugend töte? Kann mich Gott verdammen, nachdem er das Feuer in meinen
Eingeweiden entzündet hat?«

Da war es nun an dem Priester, sich hinter dem Ohr zu kratzen, ganz ratlos
gegenüber diesen Lamentationen und dieser erstaunlichen Philosophie,
Wissenschaft und Beredsamkeit einer armen Jungfernschaft.

»Meine arme Tochter«, sprach er, »Gott hat uns von den Tieren unterschieden und
hat uns ewige Wonnen bereitet, die wir uns verdienen sollen; darum hat er uns
die Vernunft gegeben als ein Steuer, wenn die Stürme der Sinnlichkeit uns zu
verschlingen drohen; da heißt es fasten und arbeiten, wachen und beten, daß die
Vernunft nicht schwach werde. Statt wie ein loses Füllen herumzutollen, werft
Euch auf die Knie vor dem Bild der Heiligen Jungfrau, schlaft auf hartem Lager,
haltet Euer Haus in Ordnung, vor allem seid niemals müßig.«

»Ach, mein Vater, wenn ich in der Kirche in meinem Stuhl sitze, da sehe ich
weder Priester noch Altar, ich sehe nur das kleine Jesuskind, und schnell sind
meine Gedanken bei andern Sachen als bei dem Gebet. Wenn mir dann der Kopf
wirbelt in dem Grade, daß ich den Verstand verliere und nichts weiß von mir
selber ...«

»Wenn es so mit Euch stünde«, sagte unvorsichtigerweise der Abt, »da wäret Ihr
ja in der Lage der heiligen Lidoria, die eines Tages während der großen Hitze
eingeschlafen war in verfänglicher Lage, nur wenig bekleidet, und der sich ein
schlimmer junger Mann genaht, leise und schleichenden Tritts, und dergestalt
mit ihr tat, daß sie ein Kind bekam, ohne eine Ahnung davon zu haben, und wie
ihre Entbindung nahte, fest glaubte, ihre Schwangerschaft sei eine unheimliche
böse Krankheit, und danach Buße tat, weswegen ihr Beichtvater ihren Fall für
eine läßliche Sünde erklärte, da die Sache für sie ohne Wollust war und der
Bösewicht auf dem Schafott, wo er hingerichtet wurde, eingestanden hat, daß
sich die Heilige nicht gerührt und geregt habe.«

»Oh, mein Vater«, sagte die Seneschallin, »ich würde mich so wenig wie sie
rühren und regen.«

[toll088b]

Und gestärkt in ihrem Mut, leise in sich hineinlächelnd, kehrte sie auf das
Schloß zurück, in Gedanken einzig damit beschäftigt, wie ihr auch eine solche
läßliche Sünde gelingen möchte. Im Schloßhof sah sie den kleinen René, der,
drall in den Schenkeln, unter der Aufsicht des alten Stallmeisters ein Pferd
zuritt, mit Sprüngen, Wendungen und Kapriolen, sich allen seinen Launen
anschmiegend, mit unglaublicher Gewandtheit im Lauf absitzend und wieder
aufspringend, mit Volten und Überschlagungen, daß man es gar nicht sagen kann,
kurz, sich so keck und tadellos produzierend, daß er sogar die berühmte Königin
Lukretia lüstern gemacht hätte, die sich getötet hat, weil sie wider Willen
einem Manne unterlegen war.

[toll088a]

›Oh‹, sagte Blancheflor bei sich, ›wäre doch der Page bald fünfzehn, wie gern
wollte ich einschlafen, wo er mich sehen sollte.‹

Seine große Jugend hinderte sie indessen nicht, bei allen Mahlzeiten
unaufhörlich nach ihm hinzuschielen, sich an der Schwärze seiner Locken und der
Weiße seiner zarten Haut die Augen aus dem Kopf zu schauen und an seinen
feuchten Blicken sich zu berauschen, die sprühten von einer Überfülle von
Jugendkraft und Leben.

Nach der Vesper fand der Seneschall sie nachdenklich in ihrem Sessel am
Herdfeuer sitzen, und zärtlich besorgt fragte er sie von neuem, was sie für
einen Kummer habe.

»Ich habe gerade gedacht«, sagte sie, »Ihr müßtet auf dem Schlachtfelde der
Liebe gewiß sehr frühzeitig Lanzen gebrochen haben, daß Ihr nun so ganz und gar
kampfunfähig seid.«

Wie alle Greise, die man auf die Erinnerung ihrer Liebestaten bringt,
schmunzelte der Seneschall.

»Mit dreizehn Jahren«, sagte er, »habe ich der Kammerzofe meiner Mutter schon
ein Kind aufgebunden.«

Und Blancheflor lächelte zufrieden, denn sie dachte an René, der schon bald
vierzehn war. Sie wurde darüber ganz heiter und aufgeräumt, sagte dem Alten
allerlei ausgelassene Neckereien und ließ sich wohlig von ihrem geheimen Wunsch
durchwärmen wie eine Katze von der Frühlingssonne.

Welchergestalt und von wem die läßliche Sünde begangen wurde

[toll090]

Die Seneschallin brauchte nicht allzulang darüber nachzusinnen, wie sie es
anfangen wolle, den kleinen René mit Sicherheit für sich zu angeln; sie
verfügte über einen Köder, daß einer kein Gimpel zu sein brauchte, um
anzubeißen.

Folgendes war der Hergang.

In den heißen Stunden des Tages pflegte der alte Bruyn nach Art der Sarazenen
Siesta zu halten, nämlich ein Schläfchen zu tun, wie er es sich im Heidenlande
angewöhnt hatte. Während dieser Zeit blieb Blancheflor allein. Sie erging sich
entweder auf der Wiese oder beschäftigte sich spielend mit kleinen Arbeiten,
mit Weben oder Sticken, wie Frauen zu tun pflegen, oder sie sah in der Halle
oder in der Wäschekammer nach dem Rechten, kurz, schlenderte herum, wie es ihr
beliebte. Diese Zeit gedachte sie in Zukunft ausschließlich der Erziehung des
Pagen zu widmen, und sie begann damit, daß er ihr aus Büchern vorlesen und die
üblichen Gebete hersagen mußte.

[0098]

Am andern Tag nun, als auf Schlag Mittag der Seneschall sich seinem süßen
Schlaf überließ – denn es war heiß, und die Felsen von Roche-Corbon wurden wie
glühend von den Strahlen der Sonne, also daß der Mensch nicht leicht dem
Schlummer widerstand, es sei denn, daß die diabolischen Irritationen und
Tribulationen einer aufgepeitschten Jungfernschaft ihn daran hinderten –, da
rekelte die Seneschallin sich in dem herrschaftlichen Lehnstuhl ihres Gemahls
so lange zurecht, bis sie die anmutigste Lage herausgefunden hatte; und wenn
der Stuhl auch etwas unbequem hoch war, sie bedauerte es nicht, weil dadurch
glückliche perspektivische Zufälligkeiten nur begünstigt werden konnten.
Zierlich wie eine Schwalbe in ihrem Nest, machte sie es sich so mollig wie
möglich und lächelte listig, indem sie wie ein schlafendes Kind ihr Köpflein
über die Lehne hängenließ und genäschig sich einen Vorgeschmack gab von den zu
erwartenden Leckerheiten, den verstohlenen Keckheiten und Frechheiten des
kleinen Pagen, der zu ihren Füßen liegen werde, kaum um einen Flohsprung von
ihr entfernt. Immer näher rückte sie mit ihrer Fußspitze das samtne Kissen.
Darauf sollte René niederknien, das arme Kind, das ihr wie die Maus der Katze
zum Spielball dienen mußte mit Leib und Seele. So nah rückte sie das Kissen,
daß er wohl gezwungen war, und wenn er auch ein steinerner Heiliger gewesen
wäre, mit seinen Blicken den Falten ihres Kleides nachzugehen und die Linien zu
verfolgen, mit denen der Stoff ihr feines Bein modellierte. Nein, es war nicht
zu verwundern, daß ein armer kleiner Page sich in einer Falle fing, wo es der
stärkste Ritter nicht als Schande erachtet haben würde, als Gefangener zu
zappeln. Nachdem sie so alles aufs verfänglichste gedeichselt und ihren Körper
so lange zurechtgedrückt und -gerückt hatte, bis sie die Haltung gefunden, die
am sichersten dem Knaben gefährlich werden mußte, rief sie mit sanfter Stimme
den Pagen, und René, von dem sie wußte, daß er sich nebenan in der Halle
aufhielt, streckte auch schon seinen schwarzen Lockenkopf durch den Vorhang der
Tür.

»Was befiehlt meine Herrin?« fragte er. Er hielt in großer Ehrfurcht sein rotes
Samtkäppchen in der Hand; aber röter als das Käppchen waren in diesem
Augenblick seine frischen, allerliebsten Grübchenwangen.

»Komm näher«, antwortete sie, die Worte nur so hauchend. Denn sie zitterte
innerlich beim Anblick des Kindes.

Es war aber auch kein Edelstein so funkelnd und blitzend wie die Augen des
Kleinen, kein Seidentaffet weißer und weicher als seine Haut, kein Mädchen
graziler an Formen wie er. Und sie, in gesteigerter Begierde, fand ihn leckerer
als je; und ihr könnt euch denken, wie soviel Jugend, warme Sonne, Heimlichkeit
der Stunde und alles zusammen das holde Spiel der Liebe begünstigen mußte.

»Lies mir die Litanei der Heiligen Jungfrau«, sagte sie zu ihm und wies auf ein
offenes Buch auf ihrem Gebetpult, »ich möchte wissen, ob du auch was lernst bei
deinen Lehrern ... Sag, findest du die Heilige Jungfrau schön?« fragte sie
lächelnd, als er nun das Stundenbuch in der Hand hielt, worin viel heilige
Figuren abgemalt und mit Gold und Blau illuminiert waren.

»Das ist nur gemalt«, antwortete er schüchtern, indem sein Blick die
schönheitsvolle Herrin streifte.

»Lies, lies.«

Und René begann sie zu rezitieren, die Litanei voll süßer Mystik; und ihr
werdet gern glauben, daß die Ora pro nobis der Seneschallin immer schwächer
klangen wie der Klang des Horns in der weiten Landschaft. »Du geheimnisvolle
Rose«, rezitierte der Page voll Inbrunst. Und die Schloßherrin, die wohl gehört
hatte, antwortete nur mit einem leisen Seufzer. Da konnte René nicht mehr
zweifeln, daß die Seneschallin eingeschlafen war. Er gab also seinen erstaunten
Blicken freien Lauf und dachte an keine andre Litanei mehr als die der Liebe;
dem Armen drohte das Herz stillzustehen vor heißem Glück; und wer es gesehen
hätte, wie hier zwei Jungfernschaften aneinander und füreinander entbrannten,
würde sich wohl hüten, je so was zusammenzubringen.

Die Augen des glücklichen René lustwandelten sozusagen im Garten des
Paradieses, er sah über sich die verbotene Frucht, das Wasser lief ihm im Mund
zusammen. So sehr geriet er in Verzückung, daß das Stundenbuch seiner Hand
entfiel, worüber er verlegen wurde wie eine Nonne, die in ihrem Schoß plötzlich
sich etwas regen fühlt. Er gewann aber daraus die Gewißheit, daß Blancheflor
fest und sicher schlief; sie rührte sich nicht. Die listige Evastochter hätte
auch bei einem ernsteren Fall oder Unfall die Augen nicht geöffnet, sie
rechnete darauf, daß noch andres fallen werde als Stundenbücher, denn heftiger
als das unberechenbare und kapriziöse Verlangen einer Schwangeren ist das einer
solchen, die es erst werden will. Unterdessen betrachtete der Edelknabe den Fuß
seiner Dame, der in einem gar zierlichen Pantöffelchen von hellblauer Seide
stak und recht auffällig auf einem Schemel ruhte, da der Sessel des
Seneschalls, worin die Dame die Schlafende spielte, ungewöhnlich hoch war. Und
ach, was war das für ein Fuß! Schmal war er und war reizvoll geschwungen, nicht
länger als ein Hänfling, den Schwanz mit eingerechnet, kurz, ein Fuß zum
Entzücken, ein jungfräulicher Fuß; er verdiente geküßt zu werden, wie ein Dieb
verdient gehängt zu werden. Ein feenhafter Fuß war's, ein wollüstiger Fuß, ein
Fuß, über den ein Erzengel gestrauchelt wäre, ein verhängnisvoller Fuß, ein
herausfordernder Fuß, ein Fuß, in dem der Teufel stak, so weiß und unschuldig
er aussah, ein Fuß, der dazu aufforderte, zwei neue, ganz gleiche zu machen, um
ein so schönes und vollkommenes Werk Gottes nicht aussterben zu lassen. René
hätte am liebsten den unglückseligen oder vielmehr ganz glückseligen Fuß aller
seiner Hüllen entkleidet. Von diesem wonnigen Fuß gingen seine trunkenen Augen,
darinnen alles Feuer seiner ersten Jugend flammte, hinauf nach dem schlafenden
Antlitz seiner Frau und Herrin, er lauschte auf ihren Schlummer, er trank ihren
süßen Atem. Und so hin und zurück. Er konnte sich nicht entscheiden, was süßer
zu küssen wäre, die frischen, feuchtroten Lippen der Seneschallin oder dieser
vermaledeite, vielmehr gebenedeite Fuß. Er entschied sich dennoch endlich, und
aus ehrfürchtiger Angst, vielleicht auch aus übergroßer Liebe wählte er den Fuß
und küßte ihn, küßte ihn hastig wie ein Jungferlein, das gern möchte und noch
nicht wagt. Dann griff er nach seinem Stundenbuch, und während das Rot seiner
Wangen noch röter wurde, schrie er wie ein Blinder vor der Kirchentür:

»Janua coeli, du Pforte des Himmels.«

Aber kein Ora pro nobis antwortete ...

Blancheflor erwachte nicht; sie rechnete darauf, daß der Page vom Fuß bis zum
Knie hinaufstiege und so weiter die Leiter. Sie war darum sehr enttäuscht, daß
die Litanei ohne weiteren Fall und Unfall zu Ende ging und René, dem sein Glück
schon zu groß schien für einen einzigen Tag, auf den Zehen aus dem Saal
schlich, sich reicher dünkend von dem kühn geraubten Kuß als ein Dieb, der den
Opferstock erbrochen hat.

Die Seneschallin blieb allein zurück. Sie dachte in ihrer Seele, wie lange wohl
dieser Page brauchen werde, um vom Präludium zum Introitus zu gelangen. Sie
faßte den Entschluß, am nächsten Tag den Fuß noch ein wenig höher zu stellen,
um auf diese Weise ein kleines weißes Zipfelchen von jener Schönheit
hervorblicken zu lassen, von der man bei uns zu Haus sagt, daß ihr die Luft
nicht schadet, weil sie trotzdem immer frisch und geschlacht bleibt. Wie der
Page die Nacht zubrachte, könnt ihr euch denken. Er schlief auf seiner Begierde
wie auf einem glühenden Rost, und mit einem erhitzten Gehirn voll Bildern und
Phantasien erwartete er mit brennender Ungeduld die Stunde des verliebten
Brevierbetens. Er wurde gerufen, und die seltsamliche Litanei mit ›Du
elfenbeinerner Turm‹, ›Du Arche Noä‹, ›Du göttliches Gefäß‹ begann von neuem.
Blancheflor verfehlte nicht, einzuschlafen; und René, unterdessen kühner
geworden, tastete mit zitternder Hand über das hochgestellte Bein, er wagte
sich so weit vor, um sich zu überzeugen, daß das Knie glatt und rund und etwas
anders weich war wie Seide; aber so gebieterisch richtete sich seine Angst auf
und stellte sich seinem verwegenen Wunsch in den Weg, daß er nur ganz flüchtige
Devotionen und Liebkosungen wagte, kaum einen hingehauchten Kuß, worauf er sich
sofort wieder in die Haltung des frommen Beters warf, als ob nichts geschehen
wäre. Die Seneschallin, deren sensitiver Seele und intelligentem Körper nichts
entging und die sich mit aller Gewalt zurückhielt, um sich auch nicht um ein
Härlein zu rühren, verzweifelte fast.

»Was ist denn, René«, lispelte sie, »ich schlafe ja.«

Als der Page diese Worte hörte, von denen er glaubte, daß sie ein schwerer
Vorwurf seien, ergriff er, das Buch und alles zurücklassend, mit Entsetzen, die
Flucht. Da fügte die Seneschallin der berühmten Litanei eine neue Strophe
hinzu:

»O allerheiligste Jungfrau«, seufzte sie, »eine wie schwere Sache ist doch das
Kinderkriegen.«

Beim Essen mußte der Page seinem Herrn und seiner Herrin aufwarten. Der kalte
Schweiß stand ihm auf der Stirne. Aber wie groß war seine Überraschung, als ihm
Blancheflor statt bitterer Worte süße Blicke gab, verliebte Blicke, so
verliebt, als Frauenblicke nur sein können, und voll geheimnisvoller Allmacht;
denn sie verwandelten mit einem Schlag das schüchterne und ängstliche Kind in
einen mutigen Mann.

Als darum der gute Herr Bruyn an diesem Abend sich etwas länger, als er sonst
zu tun pflegte, in seiner Seneschallerei zu schaffen machte, suchte René die
schöne junge Herrin, die wieder schlief, und ließ über sie einen Traum kommen,
mit dem sie zufrieden war, nahm ihr kurzerhand, was ihr so lang zur Last
gewesen, und gab ihr, wonach sie so lange und so viel geseufzt. Er tat sogar
etwas mehr, als zu diesem löblichen Zweck nötig gewesen wäre, also daß das
übrige gut zu zwei weiteren Kindern gereicht hätte. Auch fühlte er sich
plötzlich an den Haaren gepackt und eng an eine weiche Brust gedrückt.

»Oh, Kleiner«, rief das verschmitzte Weibsen, »nun hast du mich aufgeweckt.«

Sie hatte wahrlich so gut geschlafen, als es ihr nur möglich war, aber es gibt
Dinge, die stärker sind als der stärkste Schlaf. In dieser Stunde, und es war
weiter gar kein Wunder dazu nötig, geschah es, daß auf dem kahlen Schädel des
guten Bruyn, ohne daß er, wie alle seinesgleichen, auch nur das geringste davon
merkte, ganz sänftiglich jenes Gewächs aufsproßte, das ich euch nicht näher zu
beschreiben brauche.

Seit diesem Tag, der rot gedruckt war in ihrem Kalender, machte die
Seneschallin alltäglich ihren Mittagsschlummer, wie man so sagt, auf
französische Art, der Seneschall aber blieb der sarazenischen

Mode treu. Die schöne Frau machte dabei die Erfahrung, daß nicht ganz reife
Früchte einen besseren Geruch haben als überreife, an denen die Fäulnis schon
ihr Werk begonnen hat; sie wickelte sich darum des Nachts fest in ihre Tücher
und rückte so weit weg als möglich von ihrem Herrn Gemahl, den sie stinkend
fand wie einen alten Bock.

[toll096]

Und siehe, mit lauter Einschlafen und Aufwachen am glockenhellen Tag, mit
Mittagsruhehalten und Litaneienbeten kam die Seneschallin mit Gottes Hilfe
glücklich so weit, daß auch in ihr etwas wuchs und sproßte. Sie hatte sich so
lange danach gesehnt, aber nun auf einmal waren ihr die Mühen der Fabrikation
lieber als das Fabrikat.

[toll097]

René, wie ihr wißt, konnte lesen, und nicht nur in Büchern, sondern auch in den
Augen seiner schönen ›Dienstherrin‹, für die er durchs Feuer gegangen wäre,
wenn sie es nur im leisesten gewünscht hätte. Er las aber in den gedachten
Augen, während beide sich immer tiefer in die verliebte Andacht hineinbeteten
und bald an die hundert Litaneien hinter sich hatten, daß immer mehr eine
schwarze Sorge sich der schönen Frau bemächtigte: die Sorge um Seele und
Zukunft des geliebten Pagen; und einmal, an einem regnerischen Tage, nachdem
sie wieder über dem beliebten Magnetspiel sich selber vergessen hatten, wie nur
zwei unschuldige Kinder sich in ihrem Spiel vergessen können, sagte
Blancheflor:

»Mein lieber René, weißt du auch, du Armer, daß du immer eine Todsünde begangen
hast, wo ich, weil ich schlief, nur läßlich gesündigt habe?«

»Aber schöne Frau«, antwortete er, »wenn das Sünde ist, wo will denn der liebe
Gott hin mit all den Verdammten?«

Blancheflor mußte lachen. Sie küßte ihn auf die Stirn.

»Schweig, du Bösewicht, es geht um das Heil deiner Seele, und ich möchte dich
doch an meiner Seite haben durch alle Ewigkeiten.«

»Eure Liebe ist meine ewige Seligkeit.«

»Lassen wir das«, sagte sie, »Ihr seid ein Ungläubiger, ein böser Mensch, Ihr
wollt nichts hören von dem, was ich liebe. Das seid Ihr. Wisse aber, mein
Schatz, daß mir ein Kind von dir im Schoße wächst, das ich über kurzem so wenig
werde verbergen können wie meine Nase. Was wird der Abt von Marmoustiers dazu
sagen? Und was mein Herr und Gemahl? Er wird dich vernichten in seinem Zorn.
Und also ist es meine Meinung, Kleiner, daß du den Abt aufsuchst, ihm deine
Sünden beichtest und seinen Rat einholst, wie du dem Zorn des Seneschallen
schicklich zuvorkommen magst.«

»Aber wird nicht der Alte«, antwortete der listige Page, »wenn ich ihm unser
Glück verrate, über unsere Liebe das Interdikt verhängen?«

»Wahrscheinlich«, sagte sie; »aber dein ewiges Seelenheil geht mir jetzt über
alles.«

»Ihr wollt es also, Geliebte?«

»Ich will es!« antwortete sie mit schwacher Stimme.

»So werde ich hingehen!« rief er entsagungsvoll. »Aber vorher schlaft noch
einmal ein, mir schwant, daß es das letztemal ist.«

Betete also das schöne Paar seine Abschiedslitanei, und eins wie's andre hatte
das Gefühl, daß der kurze Lenz ihrer Liebe sich zum Ende neige. Am andern Tag
aber machte sich René auf den Weg nach Marmoustiers, mehr um seiner Herrin Ruhe
willen als zu seiner eignen Rettung, vor allem aber aus Gehorsam gegen seine
Gebieterin.

Das Ende der läßlichen Sünde, wie sie gesühnt wurde und wie sie über
Blancheflor Trauer und groß Herzeleid brachte

[toll100a]

»Bei Gott«, rief der Abt, nachdem der Page das letzte Kyrieeleison seiner
Sündenlitanei heruntergebetet hatte, »bei Gott, du hast dich der
ungeheuerlichsten Treulosigkeit schuldig gemacht, du hast deinen Herrn und
Gebieter verraten! Weißt du auch, du Unglückswurm, daß du dafür in der Hölle
brennen wirst durch alle Ewigkeit? Und weißt du, was das heißt, die ewige
Seligkeit zu verlieren für einen Augenblick hinfälligen irdischen Glücks?
Unglücklicher, ich sehe dich schon zum voraus schmoren in dem heißesten Ofen
der Hölle, es sei denn, daß du noch zu deinen Lebzeiten Genugtuung und Sühne
leistest für deine Missetat.«

[toll100b]

Und also machte der gute Abt, der von dem Holze war, aus dem man die Heiligen
schnitzt, und als solcher schon zu seinen Lebzeiten im ganzen Tourainer Lande
verehrt wurde, machte er, sagte ich, mit einem ganzen Haufen von Vorstellungen
und Drohungen und christlichen Argumentationen dem jungen Manne dergestalt die
Hölle heiß, trug aus dem Kanon der Kirchengesetze, aus den Schriften der Väter
und was weiß ich woher, eine solche Menge von Beredsamkeit zusammen, als ein
armer Teufel, der eine Jungfrau verführen will, in sechs Wochen nicht
fertigbringt, und ließ nicht eher ab, als bis René, der in seinem Herzen trotz
allem ein frommes Kind war, sich zu seinen Füßen stürzte und christliche
Unterwerfung gelobte.

Und der genannte Abt, wohl wissend, daß man das Eisen schmieden muß, solange es
glüht, und der aus dem jungen Pagen, der dem Herrn Teufel wahrlich mehr als
einen Schritt entgegengegangen war, seiner Sünden ungeachtet einen heiligen und
tugendhaften Mann machen wollte, befahl ihm zuvörderst, daß er hingehe und zu
den Füßen seines Herrn sich seiner Schuld anklage, dann aber, wenn er je mit
heiler Haut und ganzen Gliedern aus dieser Beichte hervorginge, sich
unverzüglich das Kreuz anhefte, um schnurstracks nach dem Heiligen Lande zu
ziehen und gegen die Ungläubigen zu kämpfen, fünfzehn Jahre lang, keinen Tag
mehr und keinen weniger.

»Oh, ehrwürdiger Vater«, sprach der Kleine ganz verwundert, »werden fünfzehn
Jahre auch eine hinreichende Sühne sein für soviel Glück der Sünde? Wenn Ihr
wüßtet, Vater, Ihr habt aber sicher diese Seligkeit nicht verschmeckt, würdet
Ihr tausend Jahre für viel zuwenig halten.«

»Der liebe Gott wird es nicht so genau nehmen«, sprach der Abt, »geh hin und
sündige künftig nicht mehr; unter dieser Voraussetzung spreche ich dich los,
ego te absolvo ...«

Ganz zerknirscht kehrte der arme René nach Schloß La Roche-Corbon zurück, und
der erste Mensch, dem er in die Hände lief, war der Seneschall, der im Hof
seine Waffen putzte: Eisenhauben, Halsberge, Armschienen und was sonst
dazugehörte. Er saß auf der großen Steinbank am Tor, und es tat ihm wohl zu
sehen, wie die Sonne in dem gescheuerten Harnisch blinkte; das erinnerte ihn an
die lustige Zeit im Heiligen Land, an seine Heldentaten, an die schönen
Sarazeninnen et cetera. René warf sich ihm zu Füßen.

»Was soll das?« fragte erstaunt der gute alte Seneschall.

»Mein gnädiger Herr«, antwortete Rene, »befehlt zuerst denen da, daß sie sich
zurückziehen.«

Nachdem dies geschehen, begann der Page zum zweitenmal seine Beichte und
erzählte, wie er seine Herrin im Schlaf überfallen, in Nachahmung jenes Mannes
mit der heiligen Lidoria, also daß sie für sicher ein Kind von ihm empfangen.
Auf Befehl seines Beichtvaters sei er hier zu den Füßen seines Herrn, um sich
ihm auf Gnade und Ungnade zu überantworten.

Nach diesen Worten senkte René seine Augen, von denen alles Unglück ausgegangen
war, und kniend, mit niederhängenden Armen, mit entblößtem Haupte, furchtlos
und ganz ergeben in Gottes Barmherzigkeit, erwartete er sein Schicksal.

Der Seneschall war noch nicht so weiß, um nicht erbleichen zu können, und sein
Gesicht bekam die Farbe einer frisch gekalkten Wand. Eine Zeitlang blieb er
starr vor Wut, dann aber sprang er auf, und da zeigte es sich, daß ein Mann,
dem längst nicht mehr soviel Lebenskräfte in seinen Adern rinnen, um ein Kind
in das Leben zu befördern, noch Kraft genug haben kann, einen Mann in den Tod
zu schicken. Der Seneschall ergriff mit seiner haarigen Rechten den Harnisch an
seiner Seite und schwang ihn mit hocherhobenem Arm, wie wenn es ein
Kinderspielzeug gewesen wäre; noch einen Augenblick, und die schwere eiserne
Masse mußte niedersausen auf die Stirn des erbleichten René, der stillhielt in
seinem Schuldgefühl gegen seinen Herrn, mit vorgebeugtem Kopf den Streich
erwartend, durch den er alle Schuld seiner Geliebten für diese und die andre
Welt zu bezahlen gedachte.

[toll102]

Aber seine frische Jugend und Schönheit und die holde Natürlichkeit seines
Verbrechens fanden Gnade vor dem Herzen des alten Mannes, so streng er war; er
warf seinen Harnisch weit weg nach einem Hunde, dem er drei Rippen einschlug.

»Verflucht seien deine Erzeuger, du Unglückspage!« rief er aus.

»Und tausend höllische Krallen mögen durch alle Ewigkeiten hindurch den
verdammten Schoß zerfleischen, aus dem du hervorgekrochen bist zu meinem
Unglück. Geh zum Teufel, von dem du kommst! Geh hinweg von mir, hinweg von
diesem Schloß und von diesem Lande! Verweile dich nicht einen Hahnenschrei
länger, als es nötig ist, oder ich will dich an einem langsamen Feuer braten
lassen, und du sollst deine verruchte Spitzbübin zwanzigmal verfluchen in einer
Stunde.«

Bei diesen Worten des Seneschalls, der in seinen Flüchen sich zu verjüngen 
schien, ergriff der Page, ohne ihn ausreden zu lassen, die Flucht, und
wahrlich, er tat wohl daran. Von neuem kam die Wut über Bruyn, der nun hinter
das Haus nach den Gärten davonraste, alles niederschlagend auf seinem Weg,
fluchend wie ein Türke. Einem Knecht, der den Hunden das Futter brachte,
zerbrach er die Töpfe, daß die Brühe an ihm herunterrann. Er war so von Sinnen,
daß er einen Menschen erwürgt haben würde für nichts als ein krummes Wort. In
diesem Zustand bemerkte er die Seneschallin, die nach dem Weg von Marmoustiers
ausschaute und bei sich verzweifelte, ob sie ihren Pagen je wiedersehen werde.

»Holla, schöne Dame, bei der dreizackigen Gabel des Teufels: bin ich ein
Hanswurst, bin ich ein neugeborenes Kind, um zu glauben, die Einfahrt sei bei
Euch so groß und weit, daß ein Page einreiten kann, ohne Euch zu wecken? Donner
noch mal, Tod und Teufel!«

»Oh«, antwortete sie, die merkte, daß der Teufel wirklich los sei, »ich habe
es, zu meinem größten Vergnügen, wohl gefühlt, aber Ihr hattet mich so in
Unwissenheit gelassen über die Sache, daß ich sie für einen Traum hielt.«

[toll106]

Bei diesen Worten schmolz der Zorn des Seneschalls wie Schnee in der Sonne. Der
größte Zorn Gottes hätte einem Lächeln Blancheflors nicht standgehalten.

»So mag der Teufel den Bankert holen, ich schwöre, daß ...«

»Schwört nicht«, sagte sie; »wenn es nicht Euer Kind ist, so ist es doch das
meinige, und habt Ihr mir nicht versichert, daß Ihr alles liebtet, was von mir
kommt?«

Und dann begann sie mit so spitzfindigen Argumentationen, hatte so süße Blicke,
so vergoldete Worte, so jammervolle, herzzerreißende Klagen, untermischt mit
Tränen und Zornausbrüchen; und hatte von neuem wieder soviel Gründe und
Gegengründe, die sie ihm wie das Vaterunser herunterbetete, als etwa, daß doch
die Domänen nun nicht mehr an den König zurückfielen, daß das Kind ja
unschuldig sei wie ein Engel im Paradies, und so und so, vom Hundertsten ins
Tausendste, dergestalt, daß der gute Hahnrei sich endlich besänftigte und
Blancheflor volle Zuversicht gewann, so sehr, daß sie sogar den Mut fand, nach
dem Pagen zu fragen.

[toll104]

»Zum Teufel ist er!« antwortete der Seneschall.

»Wie!« rief sie, »Ihr habt ihn umgebracht?« Sie erblaßte, sie wankte.

Bruyn erschrak, er glaubte, sie getötet zu haben, die süße liebe Frau, das
Glück seiner alten Tage, und er hätte ihr jetzt gern, um sie nur zu ermuntern,
den Pagen zum Geschenk gemacht, wenn er ihn zur Hand gehabt hätte.

Er gab Befehl, daß man ihn suche. Aber René in seiner Höllenangst war schon
weit fort auf dem Weg nach dem Heiligen Land, wohin sein Gelübde ihn rief. Als
Blancheflor von dem Abt erfuhr, welche Buße dem Geliebten auferlegt worden,
verfiel sie in eine schwarze Melancholie. »Ich werde ihn nicht mehr sehen, den
Unglücklichen«, rief sie oft aus, »meine Liebe hat ihn in den Tod getrieben!«

Und immer fragte sie nach dem Pagen wie ein Kind, das seiner Mutter so lange
keine Ruhe läßt, bis ihm sein Wunsch erfüllt wird. Der Seneschall sah ihren
Jammer, er fühlte aufs tiefste all seine Schuld, und er tat seiner Frau alles
zuliebe – eine einzige Sache ausgenommen –, um sie glücklich zu machen; aber
das Zuckerwerk, an das sie der Page gewöhnt hatte, konnte er ihr nicht
auftreiben. Und dann, eines Tages, bekam sie das einst so heiß ersehnte Kind.
War das ein Fest für den guten Hahnrei?

Das Kind war sein ausgeschlüpfter Vater, das war ein Trost für Blancheflor, und
sie gewann nach und nach wieder ein wenig von ihrer früheren unschuldigen
Heiterkeit, die den alten Seneschall erquickte wie der Duft und das Leuchten
einer Blume. Er gewöhnte sich auch daran, den Kleinen zu sehen, wie er sprang
und tollte und seine Mutter herzte, und gewann ihn nach und nach lieb, so sehr,
daß er dem übel begegnet wäre, der an seiner Vaterschaft gezweifelt hätte.

Von dem Abenteuer seiner Frau war nichts über die Mauern des Schlosses
hinausgedrungen, und so erzählte man sich im ganzen Tourainer Land mit
Verwunderung, wie der alte Bruyn noch das Zeug in sich gefunden habe zu einem
Sohn und Stammhalter. Die Ehe Blancheflors blieb ohne Makel. Sie hatte genug
der superfeinen Klugheit, die den Frauen so natürlich ist, und hütete sich
sehr, jemand von der läßlichen Sünde zu reden, wodurch ihr Kind auf die Welt
gekommen war. Sie wurde fromm, und die Ehemänner im Land herum nannten sie das
Muster einer tugendhaften und ehrsamen Hausfrau. Ihren Mann konnte sie um den
kleinen Finger wickeln und machte reichlich davon Gebrauch. Ihr Herz gehörte
René, aber mit Bruyn hatte sie ihre Absichten und war ihm scheinbar dankbar für
die Blüten seines Alters, verwöhnte ihn, verhätschelte ihn, tat freundlich mit
ihm, erhielt ihn in guter Laune und hatte für ihn all die kleinen Rücksichten
und Zärtlichkeiten, wie gute Frauen sie im Vorrat haben für ihre Männer, die
sie betrügen. Da mochte Bruyn nicht ans Sterben denken, saß breit und behaglich
in seinem Stuhl, und je länger er lebte, eine um so süßere Gewohnheit wurde ihm
das Leben. Aber eines Abends, nachdem er lange ruhig in seinem Stuhl gesessen,
rief er plötzlich mühsam:

»Blancheflor, mein Herzlieb, ich sehe dich nicht mehr, wird es schon Nacht?«

[toll105]

Der Tod war über ihn gekommen, ohne daß er ihn bemerkt hatte – der Tod des
Gerechten, den er wohl verdient für seine Heldentaten im Heiligen Lande.

Blancheflor legte große Trauer an, sie beweinte ihn wie einen Vater. Sie wollte
auch von einer zweiten Heirat nichts hören, was ihr bei den guten Leuten viele
Lobreden eintrug durchs ganze Land, wo niemand wußte, daß sie einen
Herzgeliebten hatte, auf den sie hoffte. Sie war aber in der Tat Witwe, auch
nach dem Herzen, und da sie nicht die kleinste Nachricht erhielt von ihrem
kreuzfahrenden Freund, glaubte sie ihn tot, und in der Nacht, wenn sie von ihm
träumte, sah sie ihn nie anders als tödlich verwundet hingestreckt in seinem
Blut. Dann erwachte sie oft, übergossen mit heißen Tränen. So lebte sie
vierzehn Jahre lang ganz in der Erinnerung eines kurzen, verflossenen Glücks.

[toll108]

Dann waren eines Tages einige Edelfrauen des Landes bei ihr, es war nach Tisch,
und die Damen plauderten zusammen, da kam ihr Knabe herein, der damals ungefähr
dreizehn und ein halbes Jahr alt war und dem verschollenen René mehr glich, als
es einem Kind erlaubt ist, seinem Vater zu gleichen. Von dem verstorbenen Bruyn
hatte er nichts als den Namen. Dieser schöne Wildfang, entzückend wie seine
Mutter, kam vom Garten hergerannt, ganz in Schweiß, ganz außer Atem, links und
rechts wegstoßend, was ihm im Weg stand, wie solche Rangen pflegen. Als er die
geliebte Mutter sah, lief er auf sie zu, warf sich ihr um den Hals, und
unbekümmert um die schönen Reden der Damen rief er: »Mutter, ich habe dir was
zu sagen! Da drunten im Hof war ein Mann, der hat mich angepackt, und Augen hat
er gemacht ...«

[toll109]

»Was muß ich hören?« rief die Schloßherrin, indem sie sich an den Diener
wandte, der damit beauftragt war, über den jungen Grafen zu wachen. »Ich hatte
Euch verboten, zu gestatten, daß je ein fremder Mann meinen Sohn berühre, und
sollte es auch ein großer Heiliger sein ... Ihr werdet meinen Dienst
verlassen.«

»Hohe Frau«, erwiderte der gescholtene Stallmeister, »der da unten hatte keine
bösen Absichten. Er küßte den Knaben, und die Tränen standen ihm in den Augen.«

»Er hat geweint?« rief sie aus. »Es ist der Vater.«

Sprach's und ließ das Haupt hängen, tief über den Sessel hinab, auf dem sie saß
und welcher der nämliche war, auf dem sie einst zusammen gesündigt hatten.

Bei dem unvorsichtigen Wort der Schloßherrin sahen sich die Damen an und
bemerkten erst gar nicht, daß die arme Seneschallin tot war; wirklich, sie war
tot, ohne daß man je erfahren konnte, ob sie aus Schmerz gestorben, weil ihr
Geliebter, treu seinem Gelübde, davongeritten war, ohne sie zu sehen, oder aus
plötzlicher Freude über seine Heimkehr und die Aussicht, das Interdikt lösen zu
lassen, das der Abt von Marmoustiers über ihre Liebe verhängt hatte.

Ihr Tod brachte viel Trauer und Klage, der Herr von Jallanges verlor ganz den
Kopf bei dem Anblick, wie man seine Dame in die Erde senkte; er nahm zum Kreuz
die Tonsur und wurde Mönch im Kloster von Marmoustiers, von einigen auch
Großmünster genannt, maius Monasterium, weil es die größte und schönste Abtei
war im ganzen Lande.

Das Königsliebchen

[toll110a]

War da in dieser Zeit ein Goldschmied bei der Brücke zu den Wechselbänken,
dessen Tochter in ganz Paris als eine außerordentliche Schönheit galt und die
mit ihrer anstelligen Art jedermann entzückte. Es wurde ihr darum hofiert von
allen Seiten, und manch einer hätte dem Vater noch Geld gegeben, um das hübsche
Kind zur rechtmäßigen Frau zu bekommen, was den guten Mann hochmütiger machte,
als ich sagen kann.

[toll110b]

In der Nachbarschaft wohnte ein Advokat beim Oberhofgericht, der schon soviel
Maulgedresch und Geträtsch um gutes Geld verkauft hatte, daß er Landgüter besaß
wie ein junger Hund Flöhe. Dieser hatte den Einfall, dem Goldschmied gleich ein
ganzes Stadthaus anzubieten, wenn er ihm sein schönes Töchterlein zur Ehe geben
wollte. Der Vater willigte in den Handel ein, ohne sich weiter drum zu
bekümmern, was für ein Affengesicht unter dem Pelzbarett stak, sowenig wie
darum, daß das ganze Gefräß des Aktenwurms nur noch aus zwei Zähnen bestand,
die längst wackelten; willigte ein, auch ohne den Paragraphendrescher weiter zu
beschnüffeln, der stinkend war wie alle seinesgleichen, die ein Leben lang im
Staub modriger Akten und im Unrat schmutziger Prozesse gewühlt haben.

Eine feinere Nase hatte das hübsche Töchterchen.

»Na, ich danke für Obst und Gemüse«, sagte sie, als sie ihn kaum erblickt
hatte, und rümpfte ihr zierliches Näschen.

»Papperlapapp!« antwortete der Vater, dem das schöne Haus in die Augen stach.
»Er wird dein Mann sein; wie er dir gefallen mag, das ist seine Sache.«

»Steht es so?« erwiderte die Tochter; »nun, er soll noch vorher von mir etwas
zu hören bekommen.«

Und noch am nämlichen Abend, nach dem Nachtmahl, als der Freier anfing, sie mit
seinen Liebesversicherungen zu bestürmen, und ihr versprach, daß sie ein Leben
voll Überfluß haben solle, entgegnete sie ihm kurz und bündig:

»Mein Vater hat Euch meinen Leib verkauft; wenn Ihr den Handel eingeht, werdet
Ihr aus mir eine Hure machen. Denn lieber als Euch will ich dem ersten besten
angehören, und wie andre ihrem Bräutigam Treue, so schwöre ich Euch Untreue,
als welcher nur der Tod ein Ende machen soll – der meine oder der Eurige.«

Dann fing sie an zu weinen und zu schluchzen, zu weinen wie alle Mädchen, die
die Liebe noch nicht kennen, denn anders weinen sie nachher.

Der Mann vom Oberhofgericht nahm das für Komödienspiel und Getue, womit hübsche
junge Dinger das Feuer ihrer Anbeter noch heftiger anzuschüren und aus der
Liebe Münze zu schlagen gedenken in Form von Leibgedingen und andern Garantien
und Verschreibungen ehefraulicher Rechte. Er nahm sich also ihr Geheul und
Gerede nicht weiter zu Herzen, sondern lachte und fragte nur, wann sie
wünschte, daß die Hochzeit sei.

»Meinetwegen morgen«, antwortete sie; »um so eher werde ich frei sein, um mir
Liebhaber zu nehmen, soviel ich will, und das lustige Leben derer zu führen,
die die Liebe aufheben, wo sie sie finden.«

Und der verliebte Gimpel von Advokat hat nichts eiliger zu tun, als sich zu
verabschieden und alle Vorbereitungen zur Hochzeit zu treffen. Er unternimmt
die nötigen Schritte vor Gericht, verhandelt in den Sakristeien, kauft die
erforderlichen Dispense, verfolgt seine Sache mit einer Eile und Hast, wie er
in seinem Leben keinen Prozeß verfolgt hatte, und träumt Tag und Nacht von
seiner Schönen.

Unterdessen hörte der König, der von einer langen Reise zurückgekehrt war, an
seinem Hofe von nichts reden als von dem schönen Goldschmiedstöchterlein, das
dem einen ein Brautgeschenk von Hunderttausend vor die Füße geworfen, einen
andern mit Hohnreden heimgeschickt hatte, kurz, keinen haben wollte von all den
hübschen Burschen, die gern dem lieben Gott ihren Anteil an der ewigen
Seligkeit geschenkt hätten, um das schöne Ungeheuerchen auch nur für einen Tag
in ihre Gewalt und ihre Arme zu bekommen.

[toll114]

Solcherlei Reden reizten die Neugierde des Königs, der selber kein
Kostverächter war. Er verließ, ohne ein Wort zu sagen, seinen Palast, kam an
den Wechselbänken vorüber und trat bei dem Goldschmied ein, um für die Dame
seines Herzens ein schönes Juwel zu kaufen, item ein Juwel zu erhandeln, das
alle überstrahlte, so nur in der Bude zu finden sein mochten. Er fand aber
nichts von all dem Kram nach seinem Geschmack. Und während der Meister aus
einer kleinen Lade einen dicken Diamanten hervorsuchte, um ihn dem König zu
zeigen, sagte dieser zur Tochter:

»Mein Schätzchen, du bist nicht gemacht, um Juwelen zu verkaufen, sondern um
solche geschenkt zu erhalten, und wenn du mir von allen Ringlein hier die Wahl
lassen willst, so weiß ich darunter eins, in das alle Welt vernarrt ist, das
mir wohlgefällt, dessen Diener und Untertan ich sein möchte und das um ein
Königreich, wenn es auch das von Frankreich wäre, nicht zu bezahlen ist.«

[toll113]

»Oh, Herr König«, antwortete das schöne Mädchen, »ich soll morgen heiraten;
aber wenn Ihr mir den Dolch da in Eurem Gürtel schenken wollt, so will ich das
Ringlein, von dem Ihr spracht, herzhaft verteidigen und es für Euch aufheben
nach den Worten des Evangeliums: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist!« Der
König gab ihr unverzüglich den zierlichen Hirschfänger. Ihre Rede aber hatte
ihm so gut gefallen, daß er, verliebt bis über die königlichen Ohren, bei sich
beschloß, dem neuen Liebchen das hübsche Haus zu schenken, das er erst neulich
in der Rue de l'Hirondelle erworben hatte. Und so schied er von dem schönen
Kinde.

[toll115]

»Unser Meister Prozeßhaspier verlor auch keinen Augenblick und führte am
anderen Morgen zum großen Leidwesen der abgeschobenen Mitbewerber unter Musik
und dem Geläute der Glocken seine Braut zur Kirche, ließ dann auftragen, daß
sich die Tische bogen, und am Abend nach dem letzten Tanz und Kehraus schlich
er sich nach der Schlafkammer seines Fräulein Frau, die, das Bett des Advokaten
verschmähend und mehr böser Kobold und wütende Teufelin als Fräulein, ihn in
einem Sessel am Herdfeuer sitzend erwartete, während höher als das Feuer im
Herd die Zornesflamme in ihrem Herzen loderte.

Erstaunt hierüber ließ sich der neugebackene Ehemann vor ihr auf ein Knie
nieder und wollte mit leichten Plänkeleien die Entscheidungsschlacht einleiten;
sie jedoch blieb stumm und unbeweglich. Als er sich aber dann mit ihren Röcken
zu schaffen machte, um ein wenig von dem zu sehen, was er so teuer gekauft
hatte, versetzte sie ihm eine Ohrfeige, daß ihm der Kopf dröhnte, und blieb im
übrigen stumm wie ein Fisch.

[toll116]

Das Spiel gefiel dem Advokaten nicht übel, er glaubte sich Manns genug, um
früher oder später an das Ziel zu gelangen, und tat, wie wenn ihre Klapse
Liebkosungen gewesen wären. Es könnte auch nicht fehlen, daß er, ausdauernd in
seinem Scharmützel, mit List und Gewalt bald dieses, bald jenes erreichte,
jetzt ihr Leibchen aufhäkelte, jetzt ihr den Rock zerriß und wenigstens mit der
Hand an den niedlichen kleinen Ort gelangte, wonach seine heißesten Wünsche
zielten.

Die Schöne aber zog da plötzlich andre Saiten auf, sie sprang in die Höhe, und
indem sie den Dolch des Königs in der erhobenen Rechten zückte, rief sie:

»Was wollt Ihr von mir?«

»Alles!« antwortete er.

»Ah, ich wäre eine große Hure, mich hinzugeben, wo ich hasse. Ihr habt Euch
geirrt, wenn Ihr meine Jungfernschaft unbewaffnet glaubtet. Dieser Dolch kommt
vom König, ich werde Euch damit töten, wenn Ihr noch einmal die geringste Miene
macht, mir nahe zu kommen.«

Sie ergriff bei diesen Worten, ohne den Advokaten aus den Augen zu lassen, im
Kamin ein Stückchen Kohle und machte damit einen Strich auf dem Fußboden:

»Das ist die Grenze der königlichen Domäne«, sagte sie; »und nun hütet Euch
wohl, sie zu überschreiten, wenn Euch Euer Leben lieb ist!«

Der obergerichtliche Rechtsverdreher, dem die Liebe mit solcher Waffe für zu
gefährlich schien, wich scheu zurück. Aber während er das grausame Urteil
anhören mußte, dessen Kosten er schon zum voraus bezahlt hatte, sah der arme
Ehemann durch die zerrissenen Kleider so verführerische Formen schimmern und
sah Rundungen, Grübchen usw. blinken und winken, bei deren Versprechungen der
Tod seine Schrecken verlor.

»Und wenn es den Tod kostet!« rief er aus, indem er über die Grenze der
königlichen Domäne hinwegsprang, sich auf seine Beute stürzte und sie wie ein
Schlachtopfer auf das Lager zwang. Aber dieser Teufel in Unterröcken war nicht
so leicht kleinzukriegen, und der Advokat, wie er auch das Tier an den Zotteln
packte, erreichte doch nichts weiter und erwischte obendrein einen Dolchstich
in seine Speckschwarten auf dem Rücken, der ihn jedoch nicht allzuschwer 
verwundete und für den gewaltsamen Einfall in königlichen Besitz als eine
verhältnismäßig gelinde Buße gelten durfte.

Der Mann aber war von dem gewonnenen kleinen Vorteil wie berauscht.

»Ich mag nicht leben«, rief er, »ohne diesen herrlichen Körper, dieses
Wunderwerk der Liebe, genossen zu haben; töte mich denn!«

Und er versuchte einen neuen Angriff auf königliche Rechte. Das schöne Mädchen
aber, dem der König im Kopf spukte, war nicht im geringsten gerührt von dieser
großen Liebe.

»Wenn Ihr noch einmal beginnt«, rief sie mit schrecklichem Ernst, »werde ich
nicht Euch, sondern mich töten.«

Ihre Augen funkelten ihn bei diesen Worten so wild an, daß der arme Mann sich
entsetzte.

Voll Jammer über sein Mißgeschick sank er auf einen Stuhl nieder und verbrachte
die Nacht, sonst für Liebende die glücklichste der Nächte, unter Seufzen und
Bitten, Lamentationen und Versprechungen: wie sie es so gut bei ihm haben
solle, wie sie aus goldenen Schüsseln essen und Herrin über alles sein solle,
wie er eine große Dame aus ihr machen und ihr Schlösser und Herrschaften kaufen
wolle.

Zuletzt bot er ihr einen Pakt an: wenn sie ihm erlaubte, auch nur eine einzige
Lanze zur Ehre des Gottes Amor zu brechen, wolle er sie aller weiteren
Verpflichtungen frei und ledig geben und für sie in den Tod gehen, auf welche
Weise sie es ihm befehlen würde.

Sie aber – es war schon gegen den Morgen – antwortete frischweg, daß sie ihm
gern erlaube, für sie zu sterben, das sei aber alles, was sie für ihn tun
könne.

»Ich war aufrichtig und loyal gegen Euch«, sagte sie; »ich habe Euch gedroht,
eine Straßenhure zu werden und Euch jeden Karrenschieber und Hausknecht
vorzuziehen: wenn ich mich nun auf den König beschränke, so könnt Ihr Euch
wahrlich nicht beklagen.«

Als dann der helle Morgen kam,, kleidete sie sich festlich an, schmückte sich
recht wie eine Braut und wartete geduldig, bis der saubere Herr Gemahl sich
entschloß, seinen gewinnbringenden Geschäften nachzugehen; dann brach sie
selber auf, und wie eine Braut dem Bräutigam ging sie dem König entgegen.

Sie brauchte kaum so weit zu gehen, als ein Wurfspieß trägt; der vorsorgliche
König hatte einen Diener auf die Lauer gestellt.

»Sucht Ihr nicht den König?« fragte dieser die jungfräuliche Ehefrau.

»Ja«, antwortete sie.

»Nun, so bin ich Euer bester Freund«, erwiderte der geriebene Höfling, »der
Euch seinen Schutz verspricht und sich selber Eurer Huld und Gnade empfiehlt.«

[toll119]

Dann sagte er ihr, was der König für ein Mensch und wie er zu nehmen und
anzugreifen sei, wie er einen Tag wüte und wettere und den andern nicht piepse;
kurz, wie es mit dem sei und jenem, daß sie mit allem wohlversorgt sein werde
und daß es nur an ihr liege, den König am Bändel zu haben.

Er gab ihr mit einem Wort soviel weise Reden und Ratschläge auf den Weg, daß
sie als vollendete höhere Buhlerin in dem besagten Schwalbennest ankam, das
seither durch die Herzogin von Estampes berühmt geworden ist.

Der gute Ehemann aber heulte wie ein Schloßhund, als er nach Hause kam und
seine liebe Frau nicht mehr fand. Er verfiel in Melancholie, und seine
Amtsgenossen überschütteten ihn mit mehr Spott und Hohn, als der heilige Herr
Jakobus in seiner Stadt Compostella je mit Gebeten und Anliegen überschüttet
worden ist.

[toll120]

Der Arme nahm es sich auch so zu Herzen, daß er ganz vom Fleisch fiel und sich
sogar die Spötter bewogen fanden, ihn wieder ein wenig aufzuheitern. Diese
Pelzbarette erklärten – und man sieht daraus, was es für Tüftelmeier waren –,
daß der beklagenswerte Mann keineswegs ein Hahnrei genannt werden dürfe; aus
dem einfachen Grund, weil er nie ein rechter Ehemann gewesen war, und wenn der
erlauchte Hörnerlieferant nicht gerade der König gewesen wäre, würden sie, wenn
man sie reden hörte, den Antrag gestellt haben, daß die Ehe in aller Form
rechtens für null und nichtig zu erklären sei.

[toll121]

Aber der Ehemann war zum Sterben verliebt in das Weibsen. Er ließ sie
einstweilen dem König, weil er nicht anders konnte; aber er hoffte sicher, sie
auch noch einmal zu bekommen. Eine Nacht mit ihr dünkte ihn um ein ganzes Leben
voll Schande nicht zu teuer bezahlt ... Nun, das heiß ich noch verliebt sein,
was meint ihr? Oder sollte es euch etwa einfallen, darüber die Nase zu rümpfen?

Der arme Mann dachte an nichts anderes als an sie. Er vergaß darüber seine
Prozesse, seine Klienten, seinen Geldwucher, kurz, alles. Er ging nach dem
Gericht wie ein Geiziger, der einen verlorenen Groschen sucht, wie ein
Nachtwandler und Somnambulerich, und einmal passierte es ihm, daß er den Talar
eines Amtsgenossen anpißte, weil er ihn für die schwarze Mauer hielt, wo sich
die Advokaten gewöhnlich hinzustellen pflegten.

Das schöne Goldschmiedstöchterlein aber war in all dieser Zeit vom König
geliebt bei Tag und bei Nacht. Er bekam sie nie satt; denn sie war eine echte
Meisterin in ihrem Handwerk, kannte das Trick und Track der Liebe aus dem
Effeff und wußte das Feuer ebensogut anzuzünden wie auszulöschen. Sie schmollte
heut mit dem König und überhäufte ihn morgen mit Zärtlichkeiten; nie aber mit
denselben, denn ihre Phantasie war voller Erfindungen. Und war bei alldem ein
gutes Ding, immer heiterer Laune und wohlaufgelegt, aufgelegt, sooft er es nur
haben wollte, ganz erfüllt von närrischen Einfällen, stets bereit zu Tollheiten
und lustigen Streichen.

Ein Herr von Bridoré tötete sich ihretwegen, weil sie ihn verschmähte, obwohl
er ihr seine Herrschaft in der Touraine zu Füßen gelegt hatte. Aber so gute
alte Tourainer, die für ein lustiges Lanzenstechen Landgüter darangeben, findet
man heute nicht mehr.

[toll124]

Dieser Tod ging aber dem guten Weibchen zu Herzen, und da auch ihr Beichtiger
ihr deshalb ernstlichen Vorhalt machte, beschloß sie bei sich, in Zukunft, und
wenn sie nun auch zehnmal Königsliebchen war, angebotene Schlösser und
Rittergüter nicht mehr so leichter Hand abzuweisen, zum Schaden ihrer Seele und
zum Nachteil ihres Vergnügens.

[toll123]

Wirklich legte sie von da an den Grund zu dem großen Reichtum, dessentwegen sie
später in der Stadt eine so hohe Achtung genoß. Sie verhinderte eine ganze
Menge Edelleute, sich in den Tod zu stürzen, und befolgte übrigens dabei mit so
viel Meisterschaft die Gesetze der hohen Politik, daß sie in Beglückung der
Untertanen dem König eine nicht unerhebliche Konkurrenz machte, ohne daß diesem
auch nur eine Ahnung dämmerte. Er war übrigens so närrisch in sie verliebt, er
würde ihr geglaubt haben, wenn sie ihm den Fußboden für die Decke und die
Zimmerdecke für den Boden ausgegeben hätte, um so mehr, als der gute König,
solang er sich überhaupt in dem mehrfach genannten Schwalbennest aufhielt, fast
ausschließlich in der horizontalen Lage verharrte, wobei dann die besagte
Verwechslung nicht allzu schwerfiel, und in welcher interessanten und echt
königlichen Haltung er nichts andres tat, als immer und immer wieder zu
probieren, ob der zarte Stoff unter ihm sich auch wirklich nicht abnütze; aber
der gute Mann nützte nur sich selber ab, starb schließlich an den Folgen der
Liebe.

Obgleich die Schöne darauf dachte, ihre Gunst nur ganz Vornehmen zu schenken,
deren Gewicht bei Hof etwas galt, und ihre Gunstbezeigungen sich wie Wunder so
rar machten, gab es doch Neidhammel und abgewiesene Rivalen, die die Behauptung
ausstreuten, daß für zehntausend Taler ein simpler Edelmann das Beste haben
könne, was nur der König selber habe. Das war aber so falsch und unwahr, als
etwas falsch und unwahr sein kann, denn in ihrem Zank mit dem obengenannten
Tourainer, der ihr eben dieses Gerede vorhielt, hatte sie mit Verachtung
geantwortet, daß er denen, die ihm einen solchen Bären aufgebunden, sagen
könne, es seien nichts als Scheißkerle, sie habe es gesagt, und sie habe nie
jemand bei sich empfangen, der nicht vorher dreißigtausend hinterlegt hatte.

Der König selber war über das Gerede nicht wenig ärgerlich; aber über diese
Verteidigung mußte er doch lächeln und behielt die allzu Billige und Willige
noch eine kurze Zeit, um den giftigen Sticheleien die Spitze abzubrechen.

Aber das Fräulein von Pisseleu ruhte nicht, bis sie ihre Rivalin gestürzt sah.

Viele wären übrigens mit diesem Sturz sehr zufrieden gewesen. Sie wurde an
einen jungen Edelmann verheiratet, den sie sehr glücklich machte; denn also
unerschöpflich loderte das Feuer ihrer Liebe, daß sie mancher kalten noch genug
davon hätte abgeben können.

[0108]

Doch damit habe ich dem Gang der Erzählung vorgegriffen. Als sie aber noch das
Königsliebchen war und sich eines Tages in ihrer Sänfte durch die Straßen der
Stadt tragen ließ, um Bänder und Schnüre, Halskrausen und Pantöffelchen,
Spezereien und güldne Haften und andere Liebesmunition einzukaufen, sah sie in
ihrer Schönheit und ihrem Schmuck so verführerisch aus, daß jedermann, 
insbesondere die Kleriker, bei ihrem Anblick nichts anderes meinten, als den
Himmel offen zu sehen, da muß ihr zufällig und nach langer Zeit am Kreuz von
Trahoir – was meint ihr, wer, begegnen?

Ihr armer Ehemann. Sie fuhr bei diesem Anblick zurück, wie wenn sie eine Viper
gestochen hätte. Und seht, das heiße ich mir eine gute Ehefrau; eine andere
hätte wahrlich den Kopf erst recht hoch getragen und weit hervorgestreckt, um
Seiner Majestät von Ehemann ihre ganze Verachtung an den Tag zu legen.

»Was ist Euch, schöne Frau?« fragte der Graf von Lannoy, der sie aus Verehrung
begleitete.

»Nichts Wichtiges«, antwortete sie leise; »aber da ist just mein Mann
vorübergegangen, der Arme hat sich sehr verändert. Ehemals sah er aufs Haar
einem Affen ähnlich, heute, scheint mir, gleicht er dem Bild des Hiob in seinem
tiefsten Jammer.«

Der beklagenswerte Makler in dem Handelsgeschäft um Recht und Gerechtigkeit
stand da wie versteinert; seine Frau hatte verführerisch ihren kleinen Fuß ein
wenig aus der Sänfte hervorlugen lassen, und sein Herz war erbebt bei diesem
Anblick. Er liebte seine Frau heftiger als je.

»Der Umstand, daß er Euer Ehemann ist«, sagte der Graf von Lannoy als echter
Höfling, »nimmt ihm ja nicht das Recht, Euch auf der Straße zu begegnen.«

Da mußte sie laut herauslachen. Ihr Mann aber, statt ihr einen Dolch in den
Hals zu stoßen, brach bei diesem Lachen in bittre Tränen aus, und so schwer
wurde ihm das Herz und so sehr verlor er alle Besinnung, daß er fast einen
armen Teufel über den Haufen gerannt hätte, der sich von der vorübergetragenen
königlichen Schönheit kitzeln ließ wie von den wärmenden Strahlen der
Frühlingssonne.

Der Anblick dieser wunderbaren Blume, die man ihm ehemals als Knospe unter die
Nase gehalten und die nun aufgeblüht war zu berauschendem Duft und Glanz gleich
einer Märchenfee, machte den armen reichen Advokaten krank vor Schmerz und
verliebter, als es menschliche Worte aussprechen können. Man muß einmal von
einer Geliebten bis zur Tollheit berauscht gewesen sein, ohne sie zu besitzen,
um zu begreifen, was in der Seele dieses Mannes vor sich ging; doch wird eine
so heiße Leidenschaft wie die seinige zu aller Zeit eine seltene Sache sein.

Er tat also bei sich einen heiligen Schwur, daß er Leben und Reichtum und Ehre
darangeben wolle, um wenigstens einmal in den unverkürzten Besitz seines
rechtmäßigen Eheweibs zu gelangen, und gründlich wolle er sie dann besitzen und
ganz aus dem Effeff und wenn ihm darüber der Atem ausgehen sollte für immer.

[toll127]

Die ganze Nacht tat er kein Auge zu, und tausendmal sagte er sich's vor: »Ja,
ich werde sie haben, ich bin ihr Ehemann! Bei allen Teufeln! Bei allen Engeln
Gottes!« Und er schlug sich vor die Stirn und wälzte sich auf seinem Lager.

Es gibt aber in dieser Welt Zufälle, die von kleinen Geistern nicht geglaubt
werden, weil sie fast wunderbar scheinen; indes die starken Köpfe keineswegs
daran zweifeln, weil sie wissen, daß man dergleichen nicht erfinden könnte.
Einen solchen wunderbaren Zufall erlebte unser Advokat just am andern Morgen
nach der eben besprochenen Nacht und seinem einsamen Liebesjammer. Da trat in
seine Schreibstube einer seiner Klienten, der ein vornehmer und mächtiger Mann
bei Hofe war und Zutritt zum König hatte, sooft er wollte; dieser erklärte dem
Advokaten, daß er ohne Aufschub zwölftausend Dukaten brauche, worauf der Mann
im Pelzbarett zur Antwort gab, daß man zwölftausend Dukaten nicht eben auf der
Straße auflesen könne, daß es nötig wäre, außer Bürgschaft und Sicherheit für
die Interessen einen Mann zu finden, bei dem die genannten zwölftausend Dukaten
mit gekreuzten Armen gerade müßig säßen, daß einem ein solcher Mann nicht an
jeder Straßenecke begegne und was sonst die Herren Geldverleiher bei derartigen
Gelegenheiten für ein Geschmus zu machen pflegen.

»Ihr habt also wohl, gnädiger Herr«, forschte der Advokat, »einen unbequemen
Gläubiger, der Euch in die Enge treibt?«

»Gewiß, gewiß«, antwortete der andere. »Und es ist niemand anders – aber daß
Ihr mir kein Wort darüber verliert – als die Geliebte des Königs; für nur
zwölftausend Dukaten und mein Gut in Brie will ich ihr heute abend Maß nehmen.«

Bei diesen Worten erbleichte der Anwalt. In dem Höfling stieg eine Ahnung auf,
daß er sich verplappert haben könne; er war erst aus dem Kriege zurückgekehrt
und wußte nicht, daß das Königsliebchen einen Herrn Gemahl hatte.

»Was ist Euch?« fragte er den Advokaten.

»Ich habe ein wenig Fieber«, antwortete der Wucherer; »aber sagt mir, wem habt
Ihr das Geld und den Kontrakt zu übergeben, doch nicht ihr in Person?«

»Ihr ganz allein.«

»Und Ihr habt keinen Unterhändler?«

»O doch«, antwortete der Edelmann; »solche Kleinigkeiten und Bagatellen werden
durch eine Zofe besorgt, die das geriebenste Kammerkätzchen ist, das man sich
denken kann. Oh, die ist durch wie ein Sieb, und es wird schon etwas an ihren
feinen Fingern hängenbleiben von dem Kaufpreis der Nächte, um die sie den König
betrügt.«

[toll129]

»Ich weiß einen befreundeten Wechsler«, erwiderte der Anwalt, »durch den Euch
wohl geholfen werden könnte; aber keinen Finger will ich rühren, und von den
zwölftausend Dukaten sollt Ihr nicht einen roten Heller bekommen, außer Ihr
sorgt dafür, daß die genannte Kammerzofe selber hierherkommt und den Preis für
die wundersame alchimistische Retorte, die Blut in Gold verwandelt, selber in
Empfang nimmt.«

»So recht«, sprach lachend der Edelmann; »Ihr werdet nicht vergessen, Euch die
Quittung von ihr geben zu lassen.«

Die Zofe kam zur festgesetzten Stunde und fand bei unserm Advokaten die Herren
Dukaten bereits auf sie warten; in kleinen Säulen aufgereiht, schön geordnet
wie Nonnen, die zur Vesper gehen, blinkten sie ihr entgegen auf dem Tisch des
Anwalts. Selbst ein verprügelter Esel hätte ihnen ein freundliches Gesicht
gemacht, so schön und leuchtend waren sie, diese braven, edlen, jungen
Gesellen.

Aber der Anwalt hatte dieses Schauspiel nicht für einen alten Esel berechnet,
und das Kammerkätzchen – er hatte es so vorausgesehen – leckte sich bei ihrem
Anblick die Lippen, war mehr Kätzchen in diesem Augenblick als je und sah das
Gold mit Augen an – ihr könnt euch denken, mit was für Augen!

»Das soll alles Euch gehören!« flüsterte ihr der betrogene Ehemann ins Ohr.

»Ah«, wispelte sie, »so teuer bin ich noch nie bezahlt worden.«

»Mein Schätzchen«, sprach der Mann, »Ihr sollt die gelben Vögel haben ohne das,
was Ihr meint. Einstweilen sagt mir eins. Euer Auftraggeber hat Euch wohl nicht
meinen Namen genannt? So wißt, ich bin der richtige und wahrhaftige Ehemann der
Dame, die sich der König zu seinem Vergnügen hält und die Eure Herrin ist.
Bringt ihr diese Dukaten und kommt hierauf zurück, so will ich Euch
zwölftausend andere vorzählen, und Ihr sollt mit meiner Bedingung dafür
zufrieden sein.«

Die Zofe erholte sich rasch von ihrem ersten Erstaunen; sie war nur zum Sterben
begierig, wie sie die zwölftausend Dukaten verdienen könne, ohne den
Geldmenschen auch nur zu berühren, und ließ also mit ihrer Rückkunft nicht
lange auf sich warten.

»Nun gib acht, mein Schätzchen«, sprach der Ehemann, »hier sind zwölftausend
Dukaten. Mit zwölftausend Dukaten aber, mußt du wissen, kauft man Landgüter,
Menschen, Weiber und das Gewissen von wenigstens drei Pfaffen; so zweifle ich
nicht, daß ich für diese zwölftausend Dukaten auch dich kaufen kann mit Leib,
Seele, Eingeweiden und was dazu gehört. Und ich habe Vertrauen in dich, das
Vertrauen eines Wucherers, der gibt, um zu erhalten. Höre also, was ich von dir
verlange. Du wirst ohne Aufschub zu dem Edelmann gehen, der glaubt, daß er
diese Nacht von meiner Frau erwartet wird, und wirst ihm weismachen, daß er
sich diesen Gedanken für heute abend aus dem Kopf schlagen und sein Pferd für
diesmal in Gottes Namen in einem andern Stall einstellen müsse, da in letzter
Stunde der König sein Nachtmahl bei der Dame bestellt habe ... Dann wirst du
dafür sorgen, daß ich die Nacht an seiner und des Königs Stelle sei.«

»Aber wie?« fragte das Mädchen.

»Oh«, antwortete er, »ich habe dich gekauft, dich und deinen Witz. Ich bin auch
überzeugt, daß du die Dukaten nicht zweimal zu betrachten brauchst, ohne den
Weg zu entdecken, der mich zu meiner Frau führt. Du wirst ohnedies dabei deine
Seele nicht mit der geringsten Sünde belasten. Vielmehr wird es ein
gottgefälliges Werk sein, zwei Eheleute zusammenzubringen, die sich ihre Hand
gegeben haben vor dem Priester.«

»Bei meiner Kleinen«, sagte sie, »Ihr sollt Euch nicht geirrt haben. Kommt
heute abend, nachdem alle Lichter ausgelöscht sind, und Ihr sollt Eures Weibes
froh werden, vorausgesetzt, daß Ihr den Schnabel halten könnt, solang Ihr bei
ihr seid. Sie selber pflegt bei solchen Gelegenheiten mehr zu kreischen als zu
reden und alle Fragen mit ihrem Körper, der von großer Eloquenz ist, zu
beantworten. Denn sie ist sehr schamhaft und haßt unsaubere Reden, die sonst
bei den Damen vom Hof so beliebt sind ...«

»Brav«, sagte der Advokat; »nimm diese zwölftausend Dukaten, und ich verspreche
dir noch einmal doppelt soviel, wenn ich wie ein Dieb in der Nacht mir nehmen
kann, was mir gehört vor Gott und den Menschen.«

Sie besprachen dann miteinander genau die Stunde, die Gelegenheit des Ortes,
was sie ihm für ein Zeichen geben wolle und alles; dann machte sich die Zofe
auf den Weg, begleitet von den lustigen goldenen Groschen, die, einer nach dem
andern, den Witwen, Waisen und auch andern Leuten mit den bekannten
Advokatenkniffen aus der Tasche gelockt waren und die nun alle in die besagte
alchimistische Retorte wanderten, in der alles, selbst euer Leben, schmilzt und
sich verzehrt, wie es auch davon hergekommen ist.

Der Anwalt aber beginnt unverweilt seine Vorbereitungen, schabt sich den Bart,
parfümiert und frisiert sich, zieht feine Wäsche an, enthält sich des
Knoblauchs, um seinen Atem nicht zu verstänkern, stellt sich
siebenundzwanzigmal vor den Spiegel und zupft an der Halskrause, kurz, tut
alles, was so ein oberhofgerichtlicher Aktenmensch und Staubfresser nur tun
kann, um sich das Äußere eines feinen Hofmanns zu geben. Er sucht die Allüren
eines jungen Lebemannes nachzumachen, studiert einen leichten, tänzelnden Gang 
und sucht seinem scheußlichen Gesicht eine liebenswürdige Miene abzugewinnen.
Aber es war vergebliche Liebesmüh, er war und blieb der Mann der schmutzigen
Prozesse. Er war nicht so gewitzigt wie die schöne Wäscherin von Portillon, die
eines Sonntags, als sie sich für ihren Geliebten schön machen wollte, ihr
Geheimfach einer sorgfältigen Waschung unterzog und dann mit dem Finger ein
wenig hineintunkend und daran riechend sagte: »Oho, Kleine, du unterstehst
dich, noch immer zu stinken! Gib acht, ich werde dir mit Lauge zu Leibe
rücken.« Und erfüllte ohne Umstände ihre Drohung.

Unser Aktenritter hielt sich aber für den schönsten Knaben der Welt, obgleich
er selber schlimmer stank als seine schlimmsten Salbereien; mit einem Wort, er
zog sich an wie der Frühling, obgleich es draußen Stein und Bein zusammenfror,
und machte sich auf den Weg nach der genannten Gasse zu den Schwalbennestern.

Man ließ ihn eine hübsche Zeit warten; doch als er schon dachte, daß er auf den
Leim gegangen wäre wie ein rechter Gimpel – es war unterdessen vollends Nacht
geworden –, kam die Zofe und öffnete endlich dem beglückten Ehemann das Haus
des Königs. Oben angelangt, schob sie ihn hinter eine Tapetentür nahe bei dem
Bett seiner Frau, die bald darauf erschien, vor dem Feuer des Herdes den ganzen
Schmuck des Tages ablegte und sich mit einem Nachtgewand bekleidete, das mehr
sehen ließ, als es verhüllte. Ein klaffender Spalt in seiner Tapetentür machte
den Ehemann zum Zuschauer bei dieser geheimen weiblichen Operation. Die Dame
aber, die sich mit ihrer Zofe allein glaubte, hatte tausend übermütige kleine
Reden, wie sie bei solcher Gelegenheit den Damen über die Lippen kommen.

»Bin ich heut nicht zwanzigtausend Dukaten wert, ist das nicht gerade gut genug
bezahlt für Schloß Brie?«

Sie wies bei diesen Worten auf ihre Vorwerke, die wie zwei Bastionen starrten
und noch manchen Sturm aushalten konnten, wie sie schon tausendmal furchtbar
angegriffen worden waren, ohne etwas von ihrer stolzen Aufrechtheit zu
verlieren.

»Meine Schultern allein sind ein Königreich wert«, sagte sie.

»Ich zweifle, ob der König ein paar so machen könnte. Aber, bei Gott, mein
Handwerk fängt an, mir langweilig zu werden. Was zuviel ist, ist kein Vergnügen
mehr.«

Das Zöfchen lächelte. »Beim König«, sagte die Dame, »ich wollte, du wärst an
meiner Stelle!«

Da lachte die Zofe laut heraus.

»Sprecht nicht so laut, er ist da.«

»Wer er?«

»Euer Gemahl.«

»Welcher?«

»Euer Ehegemahl.«

[toll133]

Und das Kammerkätzchen, das gern die zwölftausend Dukaten gewann, aber auch die
Gunst ihrer Herrin nicht verlieren wollte, erzählte ihr kichernd das ganze
Abenteuer ins Ohr.

»Nun denn«, antwortete leise die Frau Advokatin, »er soll was haben für sein
Geld. Mag er festgefrieren hinter seiner Tapete. Wenn er mich aber nur mit dem
kleinen Finger anrühren darf, will ich meine ganze Schönheit verlieren und
häßlich werden wie ein Nußknacker. Du mußt dich an meiner Stelle in mein Bett
legen, und es mag deine Sache sein, wie du die zwölftausend Dukaten verdienen
willst. Sage ihm aber, daß er sich morgen früh beizeiten aus dem Staube mache,
damit ich deinen Betrug nicht merke. Um ihn in seiner Täuschung zu erhalten,
werde ich kurz vor Tagesanbruch den Platz mit dir tauschen.«

Der arme Ehemann fror, daß ihm die Zähne klapperten. Unter dem Vorwand, ein
Stück Wäsche zu suchen, machte sich die Zofe in seinem Verschlag zu schaffen.

»Ihr müßt Euch schon ein wenig an Euren Aussichten erwärmen«, sagte sie. »Die
Gnädige legt sich für heute abend in Gala, Ihr sollt Euer Geld nicht zum
Fenster hinausgeschmissen haben. Aber beißt die Zähne aufeinander und muckst
mir nicht! Ich wäre verloren.«

Endlich, als der Mann glücklich steifgefroren war, wurden die Lichter
ausgelöscht, dann in wenigen Minuten erschien von neuem die Zofe, um der
königlichen Geliebten zu melden, daß der Edelmann warte. Dann hüpfte sie in das
königliche Bett, die Dame aber, wie wenn es die Zofe wäre, entfernte sich aus
dem Gemach.

Nun zögerte der Anwalt nicht, aus seinem kalten Loch hervorzutreten und
unverweilt unter die Bettücher zu kriechen, wo er sich in allen Himmeln fühlte.
Die Kammerfrau knickerte nicht für die zwölftausend Dukaten, und der gute
Advokat war ganz erstaunt über den Überfluß in einem königlichen Hause zum
Unterschied der kleinen und ängstlichen Ausgaben einer Bürgersfrau. Sie spielte
ihre Rolle gut, die verschmitzte Zofe, sie regalierte den Federfuchser mit
kleinen unterdrückten Schreien, die echt klangen, wenn sie's auch nicht waren,
wand und bäumte sich wie ein Karpfen auf dem Stroh und machte von Zeit zu Zeit
ihr ›ah, ah‹, was sie jeder andern Rede überhob. Sie gab ihrem Advokaten so
viele Fragen auf, und er blieb auf keine einzige die Antwort schuldig, also daß
er bald einschlief und dalag wie ein Sack. Er hatte übrigens vorher, um ein
Andenken an diese Liebesnacht mit sich zu nehmen, seiner Frau, wie er meinte,
in der Hitze des Geraufs und sonstiger Katzbalgerei ein Büschelchen Haare
geraubt, ich weiß nicht von welchem Ort, da ich nicht dabei war, und dieses
kostbare Pfand kammerzöfischer Tugend hielt er krampfhaft zwischen den Fingern.

Am andern Morgen beim ersten Hahnenschrei vertauschte die Frau mit der
Kammerfrau den Platz und stellte sich wie im tiefsten Schlaf, die Zofe aber gab
dem Advokaten einen gelinden Nasenstüber:

»Es ist Zeit«, tuschelte sie ihm ins Ohr, »nehmt Eure Siebensachen zusammen,
schon blickt der Tag zum Fenster herein.«

Mit schmerzlichem Bedauern hörte der Advokat diese Aufforderung. Ehe er sich
endgültig zurückzog, wollte er wenigstens das Feld seiner Kämpfe und Siege noch
inspizieren. Er staunte.

»Seht doch«, sprach er, indem er seine Beute von der verflossenen Nacht
hochhielt, »wie kann Blondes von Schwarzem kommen?«

»Bösewicht!« entgegnete die Zofe, »die Gnädige wird darüber sehr ungnädig auf
Euch sein.«

»Aber, seht doch nur ...«

»Was ist da zu verwundern!« antwortete das Mädchen; »Ihr seid so gescheit und
wißt alles, und nun wißt Ihr nicht einmal, daß ausgerissene Pflanzen welken und
sich entfärben.«

Mit diesen Worten schob sie ihn zur Tür hinaus, und im Konzert mit ihrer Herrin
lachte sie hinter ihm drein wie eine Tolle.

Die ganze Geschichte blieb nicht lange geheim, und der arme Advokat, Féron hieß
er mit Namen, starb aus Kummer darüber, daß seine Frau, die so vielen gehörte,
ihm allein unerreichbar war; sie aber, die man nur die schöne Féronnière
nannte, verließ nicht lange danach den König und heiratete den obbemeldeten
jungen Edelmann, einen Grafen von Buzançois. In ihren alten Tagen erzählte sie
oft den Streich, den sie dem Advokaten gespielt hat, aus keinem andern Grund,
wie sie lachend sagte, weil sie ihn nun eben einmal nicht riechen konnte.

Daraus können wir lernen, uns nicht an die Röcke einer Frau zu hängen, die
nichts von uns wissen will.

[toll134]

Der Erbe des Teufels

[0118]

Zu Paris an der Notre-Dame gab es einmal einen alten Chorherrn, der bei
Saint-Pierre am Ochsenmarkt ein eignes schönes Haus bewohnte. Dieser Chorherr
war als einfacher Priester nach Paris gekommen, hungrig wie eine Kirchenmaus,
nackt wie ein Degen, wenn er aus der Scheide gezogen. Aber er war ein schöner
Mann und als solcher so üppig begabt und ausgerüstet, daß er bei den Weibern,
wenn es sein mußte, die Arbeit von drei andern versehen konnte, ohne je
schachmatt zu werden, und es dauerte nicht lange, so war er der
Lieblingsbeichtiger der Frauen. Er war sanft mit den Traurigen, er tröpfelte
Balsam in kranke Herzen, keine ließ er ohne Trost ausgehen. Verschwiegen war er
wie eine Mauer. So wurde er immer berühmter, und seine Kundschaft erstreckte
sich bis an den Hof.

[toll137]

Das konnte nun leicht die Eifersucht seiner Obern, der Herren Ehemänner und
anderer wachrufen. Aber die Marschallin Desquerdes wußte vorzubeugen. Um die so
nützliche und wohltätige Geschäftigkeit des Mannes ganz mit dem Geruch der
Heiligkeit zu umgeben, verehrte sie ihm einen Knochen des heiligen Viktor, der
also die Ursache sein mußte von den überraschenden Erfolgen des Priesters.
Jedem Zudringlichen konnte nun geantwortet werden, er hat einen Knochen, durch
den er alles wirkt, und damit stopfte man die frechsten Mäuler, denn an der
Kraft einer Reliquie zu zweifeln galt nicht für wohlanständig.

[toll136]

Er genoß darum im Schatten seiner Soutane den besten Ruf als ein Mann von
Tapferkeit in der Erfüllung seiner Pflichten. Und so lebte er wie Gott in
Frankreich, absolvierte drauflos mit seiner Reliquie und wirkte Wunder auf
Wunder. Er verwandelte jahraus, jahrein Weihwasser in den besten Wein, und
selten wurde damals bei den Notaren von Paris ein Testament gemacht, dem nicht
zu seinen Gunsten ein Et cetera angehängt war oder Kodizill, das einige auch
Cadizill schreiben, um anzudeuten, daß es mit Cauda zusammenhängt und also
nichts anderes sagen will als ein Schwänzchen am Testament.

[toll138]

Der heilige Mann hätte zuletzt Erzbischof von Paris werden können. Würde er zum
Beispiel einmal gesagt haben, eine Mitra muß doch schön warm geben, schnell
hätten sich gewisse Damen den Rang abgelaufen, sie ihm zu verschaffen. Aber er
begnügte sich statt aller fetten Pfründen, die man ihm anbot, mit der simplen
Stelle eines Chorherrn an der Notre-Dame, weil er in diesem Amt seine hübschen
Beichtkinder nicht zu vernachlässigen brauchte. Nur als er mit der Zeit schwach
in den Hüften und gebrechlich wurde – er hatte allmählich an die Siebzig auf
dem Rücken –, erlahmte er in seiner Tätigkeit des Absolvierens und durfte die
Zeit gekommen glauben, um sich auf dem süßen Bewußtsein einer langjährigen
apostolischen Pflichterfüllung wie auf einem molligen Bett behaglich
auszuruhen, um so mehr, als er, wie das gemeine Volk zu sagen pflegt, sein
Schäfchen im trocknen hatte. Er bemühte sich jetzt nur noch für die Damen vom
höchsten Rang, so zwar, daß man bei Hofe oft scherzen hörte: trotz dem Eifer so
manches jungen Kaplans sei der Beichtstuhl des Alten bei Saint-Pierre am
Ochsenmarkt immer noch die wirksamste Seelenbleiche für vornehme Damen.

So wurde der fromme Chorherr mit gutem Glück ein perfekter Neunziger, sein
Haupt bedeckte der Winterschnee, seine Hände zitterten, aber im übrigen hielt
er sich noch immer aufrecht wie ein Turm und hustete ohne Auswurf, nachdem ihm
der Auswurf, ohne zu husten, so lange geläufig gewesen war.

Für gewöhnlich saß er freilich festgebannt in seinem Stuhl, er war ja genug in
seinem Leben aufgestanden im Dienst der Menschheit; aber er trank, sooft er
Durst hatte, und aß wie ein Drescher. Das Reden hatte er sich fast abgewöhnt,
nichtsdestoweniger sah er ganz und gar aus wie ein lebendiger Chorherr zu
Notre-Dame.

Weil er aber so die Unbeweglichkeit liebte, tagelang stumm blieb und trotz
seines Alters die rosigste Gesundheit auf seinem Gesicht blühte, auch in
Erinnerung an gewisse üble Nachreden wegen eines lasterhaften Lebens, die im
unwissenden gemeinen Volk früher umgegangen waren, hatten einige schiefe Köpfe,
Atheisten und ähnliches Gelichter, denen alle Heiligkeit ein Dorn im Auge ist,
das ärgerliche Gerücht ausgesprengt, der wahre Chorherr sei längst tot und
seine Seele dahingefahren, statt ihrer aber wohne seit länger als fünfzig
Jahren der Teufel in dem dicken Leib des Pfaffen. Ein wenig hatte man ja immer
von ihm sagen können, daß er den Teufel im Leibe habe, und so manche Schöne,
die seine Absolution erfahren, hat es heimlich bei sich gedacht. Aber da nun
offenkundig dieser Teufel, derjenige, den die schönen Beichtkinder im Sinne
hatten, allmählich recht kleinlaut geworden war, hinfällig und apoplektisch wie
der Chorherr selber, daß er sich auch um eine zwanzigjährige Königin nicht vom
Fleck gerührt hätte, so gab es einige feine oder auch nur vernünftige Köpfe,
besonders in bürgerlichen Kreisen, wo man bekanntlich das Gras wachsen hört,
die nicht recht begreifen wollten, was der arme Teufel für ein Vergnügen dran
finden könne, in dem faulen Gedärme des Chorherrn zu wohnen und in dessen
Gestalt zur herkömmlichen Stunde nach Notre-Dame zu gehen und sich dort mit dem
Rauchfaß und dem Weihwasserwedel vor der Nase herumfahren zu lassen.

Auf solche ketzerischen Zweifel erwiderten einige, daß der Teufel sich
vielleicht bekehren wolle, und andere, daß er darum die Gestalt des Chorherrn
angenommen habe und aus dem verfallenen Haus nicht wich und wankte, um die drei
Neffen und Erben des frommen Mannes zu prellen, die keinen Tag vergehen ließen,
ohne nachzusehen, ob der Alte seine Augen immer noch nicht geschlossen habe;
sie fanden sie aber stets offen und hell und argwöhnisch wie Basiliskenaugen,
worüber sie sich natürlich sehr freuten, denn sie liebten, wenn man sie hörte,
in der Welt nichts so sehr wie ihren lieben alten Oheim.

[toll141]

Von diesem aber erzählte ein altes Weib, daß er wahr und wahrhaftig der Teufel
sein müsse. Ihre Überzeugung gründete sich auf folgenden Vorfall. Zwei dieser
Neffen, der Advokat und der Hauptmann, geleiteten einmal nachts ohne Laterne
oder Fackel ihren Onkel von einem Abendessen nach Hause, das der Halszuzieher
ihm zu Ehren gegeben hatte, und ließen ihn, weil es dunkel war, über einen
Haufen Steine hinstürzen, die man am Abend da abgeladen hatte, um dem heiligen
Christoph eine Statue zu errichten. Es waren gar harte, scharfkantige Steine,
und die beiden Neffen liefen mit großem Lärm und Geschrei fort, um bei der
genannten Alten eine Laterne zu holen; als sie aber mit ihrer Leuchte
zurückkamen, sahen sie zu ihrer höchsten Verwunderung den Onkel dastehen, fest
und aufrecht wie ein Baumstamm. Er war in heiterster Laune und scherzte über
den guten Wein des Advokaten und daß er doch noch feste Knochen haben müsse,
wenn sie einen solchen Fall überstehen könnten, ohne aus dem Leime zu gehen,
wie sie denn in seinem langen Leben Schlimmeres überstanden hätten.

Die guten Neffen hatten nicht anders geglaubt, ab ihn tot wiederzufinden. Ihre
Hoffnung, den guten Onkel noch zu ihren Lebzeiten auf dem Schrägen zu sehen,
wurde durch diese Erfahrung beträchtlich verringert. Sie nannten ihn also nicht
mit Unrecht ihren guten Onkel, denn wahrhaftig, er war nicht von schlechtem
Schrot und Korn. Böse Zungen behaupteten, jene Steine hätten dem guten
Chorherrn den guten Rat ins Ohr geflüstert, in Zukunft lieber seinen eignen
Wein als den seiner Neffen zu trinken.

Von alledem ist so viel sicher und gewiß, daß der alte Chorherr, ob er nun der
Teufel war oder nicht, nur noch selten aus dem Hause ging und sich alles eher
einfallen ließ, als zu sterben, auch daß er drei Erben hatte, die er liebte wie
sein Rheuma, seine Gicht, sein Zipperlein, sein Zahnweh und ähnliche
liebenswürdige Gäste an der Tafel des Lebens.

Von diesen drei Erben war der eine der wildeste Landsknecht, der je einen
Mutterleib durchbrochen hat – dessen Schoß er nicht übel zugerichtet haben
mochte. Denn er war schon mit Haaren auf den Zähnen zur Welt gekommen, er
schmauste wie der Heide Goliath, und seine Wohnung war bei allen schlechten
Weibsbildern, kurz, er war aus keinem geringeren Teig gemacht als sein Onkel
selber, mit dem er nicht nur die Dauerhaftigkeit seiner Kräfte und Säfte,
sondern auch ihre Anwendung gemein hatte. In der Schlacht war er stets darauf
bedacht, Hiebe und Stöße auszuteilen, aber selber keine zu bekommen, was ja
doch das A und O aller Kriegskunst ist.

[toll143]

Er scheute jedoch keine Gefahr, und wenn er auch keine andere Tugend hatte, die
Tapferkeit konnte ihm niemand absprechen. Er war der Hauptmann von einem
Fähnlein Landsknechte und sehr beliebt bei dem Herzog Johann von Burgund, der
sich den Teufel drum kümmerte, was seine Soldaten alias trieben. Dieser Neffe
des Teufels hieß mit Namen Cochegrue oder Schweinsleder; aber seine Gläubiger,
als da waren Lombarden, Juden, Mastbürger und andre; denen er gelegentlich die
Taschen erleichterte, nannten ihn den ›Hundsaffen‹, weil er ebenso schlau als
fürchterlich sein konnte. Er war außerdem etwas bucklig, und wehe dem, der
dergleichen tat, diese Verunstaltung zu bemerken.

[toll142]

Der zweite Neffe hatte darauf studiert, wie man Unrecht in Recht verdreht und
umgekehrt. Er hatte durch die Protektion seines Onkels eine Advokatenstelle am
Oberhofgericht erhalten und machte den Rechtsbeistand all der Damen, deren
Seelenbeistand ehemals der Chorherr gewesen war. Er hieß allgemein ›der
Sauluder‹ in Anspielung auf seinen wahren Namen, denn der lautete Schweinsleder
wie bei seinem Bruder, dem Hauptmann. Dieser Sauluder pißte kalt, hatte einen
schäbigen, windschiefen Körper, ein eingefallenes fahles Gesicht und eine
Physiognomie wie ein Wiesel. Immerhin war er einen halben Groschen mehr wert
als der Hauptmann, und ein halbes Quentchen Liebe für seinen Onkel konnte man
ihm nicht absprechen. Nur in den letzten Jahren war sein Herz leck geworden und
die Dankbarkeit Tropfen um Tropfen weggesickert. Er besorgte aber zeitweilig
die Geschäfte seines Onkels und versäumte dabei nicht, im voraus so viel Saft
als möglich aus der Erbschaft herauszupressen.

[toll144]

Die beiden Brüder sahen sich leider genötigt, nach Sitte und Herkommen, nach
Recht und Gerechtigkeit den Brocken, der ihnen nicht zu dick gewesen wäre, mit
einem Dritten zu teilen, einem armen Vetter, einem Schwestersohn des Chorherrn,
den dieser wenig liebte und der auf dem Lande aufwuchs, wo er die Schweine
hütete. Dieser bäuerliche Viehhirt wurde nun von den beiden Brüdern in die
Stadt gerufen und dem Onkel zur Bedienung ins Haus gegeben in der Berechnung
und Hoffnung, daß er durch seine Eseleien, Schweinereien und Tölpeleien, kurz,
durch seine Dummheit den Chorherrn mit Leichtigkeit dahin brächte, ihn aus
seinem Testament zu streichen.

[toll145]

Seit einem Monat ungefähr wohnte der arme Stoffel, wie der Viehhüter hieß, als
einziger Hausgenosse bei dem Onkel, und so ungelehrt er war, begriff er doch,
daß es fast vorteilhafter und leichter sei, einen alten Chorherrn zu hüten als
eine Herde Schweine. Mit großer Schlauheit spielte er den Dümmling und
Demütigen gegen seinen Onkel und machte sich so recht zum Stab und Stecken
seines Alters. Er sagte »Helf Gott!«, wenn der Onkel nieste, »Zur Gesundheit!«,
wenn er rülpste, und »Wohl bekomm's!« oder »Gsegen's Gott!«, wenn etwas anderes
an ihm lautbar und ruchbar wurde. Er gab, wenn es regnete, auf die Katze acht,
daß sie nicht naß wurde, war zu jeder Zeit voll Aufmerksamkeit auf jedes Wort
des Alten und ertrug mit Lammsgeduld sein ewiges Gehuste, Gezanke und Gestänke.
Er versicherte dem Alten ganz aufrichtig, er sei der schönste Chorherr von der
Welt, und der Onkel, den man nicht mit der Nase auf seinen Vorteil zu stoßen
brauchte, plagte den armen Stoffel, soviel nur in seinen alten Kräften stand,
ließ ihn um sich herumtanzen wie einen Kreisel und belustigte ihn von früh bis
spät mit seinem ewigen »Stoffel geh her!«, »Stoffel geh weg!«, »Stoffel komm
wieder!«.

[toll146]

»Der Tölpel wird mich unter die Erde bringen«, klagte der Chorherr bei seinen
Neffen. Als der Stoffel das hörte, gab er sich noch mehr Mühe, es dem Onkel
recht zu machen; er spitzte die Ohren wie ein Schäferhund, aber er hatte nun
einmal einen Hintern wie zwei Kürbisse, plumpe Glieder und breite Schultern,
kurz, mehr von der Art eines schwerfälligen Silen als eines leichtfüßigen
Zephyrs. Im übrigen war er ein frommes Gemüt, nichts machte ihm einen Kummer,
also wurde er immer dicker und fetter, lange vor der fetten Erbschaft.

Eines Abends unterhielt sich der Onkel mit ihm über den Teufel, der mit tausend
Qualen und Ängsten die armen Seelen martert und die Verdammten am ewigen Feuer
röstet, das der liebe Gott zu diesem Ende angezündet hat, usw. Da machte der
gute Stoffel zwei Augen so groß wie Pflugräder und lachte ganz albern, das
sollte heißen, daß ihm dieser Glaube schlecht einging.

»Du bist also kein Christ?« fragte der Chorherr.

»Warum nicht gar«, antwortete der Neffe.

»Nun also: da es einen Himmel gibt für die Guten, muß es da nicht eine Hölle
geben für die Bösen?«

»Wieso, Herr Onkel? Der Teufel ist in der Welt Gottes so unnötig wie ein Kropf.
Sagt doch selber, lieber Onkel, wenn Ihr hier in Eurem Hause einen
nichtswürdigen Kerl hättet, der alles drunter und drüber brächte, würdet Ihr
ihn nicht hinausschmeißen?«

»Und wie ich ihn hinausschmeißen würde!«

»Nun seht, Herr Onkel, da wäre ja der liebe Gott selber ein dummer Teufel, wenn
er in seiner Welt, wo er alles so herrlich und schön gemacht hat, den Teufel
herumwirtschaften und sich sein schönes Werk von ihm verderben und verschmutzen
ließe. Also ich kann nicht an den Teufel glauben, wenn ich an den lieben Gott
glauben soll. Ich möchte ihn einmal sehen, diesen Herrn Teufel. Oh, ich hätte
keine Angst vor ihm.«

»Wenn ich das gewiß wüßte«, antwortete der Chorherr, »da brauchte mir nicht
bange zu sein wegen der Sünden meiner Jugend, wo ich manchmal etwas allzu
verschwenderisch absolviert habe.«

»Absolviert immerzu, Herr Kanonikus, das wird Euch im Himmel hoch angerechnet
werden.«

»Du glaubst?« – »Ich bin dessen sicher.«

»Und dir ist gar nicht angst, Christoph, so frech den Teufel abzuleugnen?«

»Bei Gott!« rief der Stoffel, »ich kümmere mich um den Teufel soviel wie um
eine hohle Nuß.«

»Du wirst bestraft werden für deinen Unglauben.«

»Keineswegs. Der liebe Gott wird mich schon gegen den Teufel zu verteidigen
wissen; er ist gewiß nicht so einfältig, wie ihn die Gelehrten hinstellen.«

Über diesen Worten traten beide Neffen ein; sie hörten am Ton der Stimme, daß
der Chorherr den Stoffel nicht allzusehr haßte und daß er sich über den Tölpel
von Bauern nur beklagt hatte, um ihr Mißtrauen einzuschläfern und sie heimlich
auszulachen. Sie wechselten verständnisvolle Blicke.

Da sie aber ihren Onkel in so guter Laune sahen, wollten sie ihn auf die Probe
stellen.

»Angenommen«, sagten sie, »Ihr würdet Euer Testament machen, lieber Onkel, wer
bekäme da Euer Haus?«

»Der Stoffel«, antwortete der Chorherr verschmitzt.

»Und die Hypothek in der Rue Saint-Denis?«

»Der Stoffel.«

»Und den Meierhof zu Ville-Parisis?«

»Der Stoffel.«

»Der Stoffel, der Stoffel! Dieser Stoffel wird also alles erhalten?« platzte
der Hauptmann heraus.

»Nein«, antwortete der Chorherr lächelnd, »wer der Schlaueste von euch ist, der
wird mein Erbe sein. Ich werde testieren in aller Form Rechtens, und schon bin
ich kaum im Zweifel, wer die Braut heimfuhren wird.«

Und der verschmitzte Chorherr warf dem Stoffel einen Blick zu, ähnlich dem,
womit jene geschminkten und gepuderten Weibsen ein geputztes Herrlein in ihre
Sackgasse locken und worüber dem Stoffel auf einmal der vernagelte Verstand und
solchergestalt ein Licht aufging, als es nur je einem Jungfräulein in der
Brautnacht aufgegangen ist. Der Advokat und der Hauptmann ließen es sich
ebenfalls gesagt sein. Sie machten ihre Katzbuckel und verließen das Haus, aufs
äußerste empört über die Albernheit des Chorherrn.

»Was meinst du von diesem Stoffel?« fragte der Sauluder den Hundsaffen.

»Ich meine, ich meine«, sagte der Landsknecht grollend, »ich meine, ich werde
ihm in der Straße auflauern und ihm unversehens seinen Kopf vor die Füße
werfen; er kann ihn ja wieder aufheben, wenn er Lust dazu spürt.«

»Holla!« sprach der Advokat, »du hast deine eigne Art, Köpfe abzuhauen.
Jedermann wird sagen: ›Das war der Schweinsledern.‹ Ich habe einen andern Plan.
Ich will ihn zum Abendessen einladen, und nachher wollen wir Sacklaufen
spielen. Wir lassen uns in Säcke einnähen und wetten, wer so am besten gehen
kann; wenn der Stoffel erst eingenäht ist, werfen wir ihn in den Fluß. Er kann
dann schwimmen, wenn's ihm darum ist.«

»Das will überlegt sein«, antwortete der Hundsaffe.

»Ist längst überlegt«, erwiderte der Advokat. »Wenn nur der Vetter erst zum
Teufel ist, wer sollte uns noch die Erbschaft streitig machen?«

»Einverstanden«, sprach der Kriegsmann; »aber es ist nötig, daß wir
zusammenhalten wie die zwei Beine an einem Rumpf; denn wenn du fein bist wie
Seide, so bin ich hart wie Stahl, mein Einfall ist nicht weniger wert als der
deine, hörst du?«

»Gut, abgemacht. Aber wie soll er denn nun umkommen, durch das Schwert oder
durch den Sack?«

»Du tust ja, als ob wir einen König ermorden wollten. Soviel Gerede um einen
Tölpel von Schweinehirten! Machen wir aus, daß derjenige zwanzigtausend Taler
an der Erbschaft voraus haben soll, der von uns beiden am raschesten ist zur
Tat. Ich werde ihm also sagen: ›Heb deinen Kopf auf, Tölpel!‹«

»Und ich: ›Schwimme, mein Freund!‹« Und der Advokat lachte wie ein offener
Hosenlatz.

Dann gingen sie zum Nachtessen, der Hauptmann zu seinem Weibsbild, der Advokat
zu der Frau eines Goldschmieds, deren Geliebter er war.

Wer aber war wie aus den Wolken gefallen? Der Stoffel. Denn obwohl die beiden
Vettern drunten auf dem Platz zusammen gesprochen hatten und kaum lauter, als
man in der Kirche zu sprechen wagt, hatte der Stoffel doch alles gehört,
entweder weil die Worte zu ihm hinauf- oder weil seihe Ohren zu den Worten
heruntergestiegen waren.

»Hört Ihr, Herr Onkel?«

»Ja«, antwortete der, »ich höre das Holz, das im Feuer schwitzt und knistert.«

»Und ich«, antwortete Stoffel, »wenn ich auch nicht an den Teufel glaube, so
glaube ich doch an den heiligen Michael, meinen Schutzengel. Er ruft mich, ich
folge ihm.«

»Geh, mein Sohn«, antwortete schelmisch der Chorherr, »aber gib acht, daß du
nicht ins Wasser fällst oder deinen Kopf verlierst; denn mir ist, als hörte ich
den Fluß rauschen, und das Straßengesindel, scheint mir, ist nicht immer das
gefährlichste Gesindel.«

Stoffel verwunderte sich sehr über diese Worte. Er betrachtete sich den
Kanonikus. Der Alte schien ihm seltsam aufgeräumt mit seinen gichtkrummen
Beinen und seinem flammenden Blick. Aber da er jetzt dem Tod, der ihn bedrohte,
den Rang ablaufen mußte, dachte er, daß er ein andermal Zeit habe, den Oheim zu
bewundern oder ihm die Nägel zu stutzen. Machte sich also auf nach der Stadt
mit einer Eile wie ein Weibsbild, das dem Vergnügen nachläuft.

Die beiden Vettern, die nicht an die göttliche Erleuchtung glaubten, wie sie
manchmal über einfältige Hirten zu kommen pflegt, hatten oft im Beisein des
Stoffels, wie wenn er Luft wäre, ihre geheimsten Heimlichkeiten gegeneinander
ausgekramt.

[toll151]

Unter anderem hatte eines Abends der Sauluder dem Kanonikus, um ihn
aufzuheitern, von seiner Liebschaft mit der Frau eines Goldschmieds erzählt und
wie er es anstellte, um dem Gevatter unvermerkt das bekannte Paar Hörner
beizubringen, ein Paar goldige, ein Paar feinziselierte und feinskulptierte,
ein Paar Hörner mit so reichem figürlichem Schmuck als nur je ein Gefäß auf der
Tafel eines Königs. Diese Goldschmiedin war, wenn man ihn hörte, ein tolles
Ding, kühn und verwegen wie nicht leicht eine, die, wenn sie ihren Mann schon
die Stiege heraufkommen hörte, die Sache erst recht noch einmal machte, wie
wenn es nichts weiter gälte, als eine Erdbeere zu schlucken, dabei das Köpfchen
voll närrischer Launen, immer auf neue Streiche denkend und zu allem heiter wie
das gute Gewissen selber, zur Freude ihres Mannes, dem ihr Wohlsein naheging
wie sein Hemd. Und so durchtrieben war sie, daß weder ihre Liebschaft ihrer
Wirtschaft noch ihre Wirtschaft ihrer Liebschaft schadete, also daß sie nicht
nur allgemein den Ruf einer tugendsamen Frau, sondern auch das volle Vertrauen
ihres Eheherrn genoß, der ihr die Schlüssel, die Kasse und alles überließ.

»Und zu welcher Stunde empfängt Euch Eure Dulcinea?« fragte der Chorherr.

»Jeden Abend. Und oft schlafe ich bei ihr.«

»Aber wie kann das geschehen?« fragte von neuem der Oheim.

»Das machen wir so. In einem Verschlag steht ein mächtiger Schrank. In den
verstecke ich mich. Nun müßt Ihr wissen, daß der Goldschmied fast jeden Abend
bei seinem Gevatter, dem Tuchhändler, speist, mit dessen Frau er so steht wie
ich mit seiner eigenen. Wenn er nun nach Haus kommt, tut die Frau so, als ob es
ihr irgendwo nicht recht wäre, läßt ihn allein zu Bett gehen und schleicht
sich, um ihrem Übel Linderung zu verschaffen, in den Verschlag mit dem Schrank.
Am Morgen dann, wenn der Mann vor seiner Goldwaage sitzt, mache ich mich davon.
Das Haus hat zwei Ausgänge, einen nach der Straße und einen nach dem Fluß;
begegne ich dem Hausherrn, bin ich eben durch das andere Loch, wo er nicht war,
hereingekommen, natürlich um mit ihm wegen seines Prozesses zu verhandeln, den
ich als sein Advokat so lange wie möglich am Leben und in guter Gesundheit zu
erhalten suche. Und so ist das eine rentable Liebschaft, für die der Herr
Gemahl soviel an Sporteln und sonstigen Advokatenrechnungen bezahlen muß, daß
er sich im Stall gut ein paar Pferde halten könnte. Der Mann unternimmt nichts
ohne mich; er liebt mich, wie so einer den zu lieben verpflichtet ist, der ihm
so fleißig hilft, sein Gärtlein umzustechen, zu gießen und in jeder Weise zu
kultivieren.«

An diese Worte dachte jetzt der Stoffel; er machte sich aber unverzüglich auf
den Weg, denn er hatte dem Tod den Rang abzulaufen.

Stoffel erinnerte sich aller Einzelheiten dieser Erzählung, und der Instinkt
der Selbsterhaltung, der das dümmste Tier richtig leitet, zeigte ihm mit
Blitzeshelle den Ausweg aus der drohenden Lebensgefahr. Er eilte also
unverzüglich nach der Rue de la Calandre, wo der Goldschmied um diese Zeit bei
seinem Gevatter, dem Tuchhändler Cornelius, und seiner Frau zu Abend zu essen
pflegte. Nachdem er an die Tür geklopft und denen hinter dem Gitter geantwortet
hatte, daß er dem Goldschmied eine wichtige und eilige Botschaft auszurichten
habe, wurde ihm aufgetan. Er winkte den lustigen Goldschmied von den Freuden
der Tafel hinweg in eine Ecke des Saals.

»Guter Freund«, sagte er zu ihm, »wenn Ihr wüßtet, daß ein lieber Nachbar Euch
die bekannten Zinken auf die Stirn pflanzte – Ihr werdet wohl wissen, daß ich
nicht von den Zacken einer Königskrone rede! –, und wenn man Euch den
übereifrigen Freund gefesselt überlieferte, Ihr würdet Euch gewiß nicht
besinnen, ihn in den Fluß zu werfen.«

»Ganz richtig«, antwortete der Goldschmied; »aber wenn Ihr etwa Schindluder mit
mir treiben wollt, so kann es Euch teuer zu stehen kommen.«

»Ich meine es gut mit Euch«, erwiderte der Stoffel, »und Ihr dürft mir's
glauben: ebensooft als Ihr mit der Gevatterin hier hat drüben der Advokat
Sauluder mit Eurer Ehefrau seinen Zeitvertreib. Kommt mit hinüber in Euer Haus,
und wenn Ihr den Sauluder nicht bei Eurer Frau findet, so könnt Ihr
daraufrechnen, daß in der Kammer, in dem großen Schrank, wo Ihr die alten
Kleider aufzuhängen pflegt, derjenige steckt, der Euch, indes Ihr bei andern
kehrt, Euer eigenes Stüblein wischt und scheuert. Wenn Ihr mir den Schrank
verkaufen wollt, so will ich mich mit einem Karren bei der Brücke halten und
Eurer Befehle gewärtig sein.«

[toll153]

Der Meister Goldschmied nahm Mantel und Barett, schied und lief nach seinem
Haus wie eine vergiftete Ratte nach ihrem Loch. Er kommt an, er klopft; man
öffnet, er tritt ein, er rast die Stiege hinauf, er findet zwei Gedecke auf dem
Eßtisch, er hört im Nebenzimmer den Schrank verschließen, und er sieht seine
Frau ihm entgegenkommen mit einem Gesicht, wie wenn sie kein Wässerlein trüben
könnte.

»Lieber Schatz«, sagte er, »da sind zwei Gedecke!«

»Natürlich«, antwortete sie unschuldig, »sind wir nicht zwei?«

»Nein, wir sind drei«, antwortete er.

»So kommt der Herr Gevatter zum Nachtessen?« versetzte sie lächelnd und mit
einer Miene der vollkommensten Unschuld.

»Nein«, erwiderte er, »ich meine den Gevatter da drin im Schrank.«

»In was für einem Schrank«, fragte sie, »Ihr seid wohl nicht recht bei Trost?
Wo ist denn ein Schrank? Seit wann packt man denn seine Gevattersleute in
Schränke? Bin ich etwa die Frau danach, die die Gevattersleute schränkevoll im
Haus hat? Ihr müßt verrückt geworden sein, daß Ihr einen Schrank für einen
Gevattersmann haltet. Ich kenne keinen andern Gevatter als den Meister
Cornelius, den Tuchmacher, und keinen andern Schrank als den in unsrer
Schlafstube, wo wir unsre Kleider aufbewahren.«

»Liebe Frau«, erwiderte darauf der Goldschmied, »es gibt gar böse Leute in
dieser Welt, und denke dir, da ist mir vorhin ein Kerl in den Weg gelaufen und
hat mir gesagt, ich solle doch einmal in dem Schrank draußen im Verschlag
nachsehen, ich werde da unsern Freund, den Advokaten, darin finden.«

»So ein Lump!« rief die Frau; »sollte man meinen, daß es Menschen gibt, die
eine Freude dran haben, andrer Leute Häuslichkeit in Wirrwarr zu bringen.«

»Zum Glück kenne ich dich, mein Liebchen«, entgegnete der Meister, »und du bist
mir lieber als zehn alte Schränke. Da soll kein Hader zwischen uns kommen; der
Mann, der mich aufgehetzt hat, ist ein Milchhändler; ich will ihm den Schrank
verkaufen, daß er mir aus den Augen kommt, das dumme Möbel könnte mir
gelegentlich böse Gedanken machen. Ich würde immer versucht sein, nachzusehen,
ob kein Gevatter darin steckt. Da will ich mir lieber zwei kleinere dafür
kaufen, worin man allerhöchstens ein siebenjähriges Kind unterbringen kann. Auf
diese Weise werden wir am besten die bösen Mäuler stopfen, die deine Tugend
verleumden möchten.«

»Tut, wie Ihr sagt«, antwortete die Frau, »mir liegt gar nichts an dem alten
Schrank, er ist auch zufällig ganz leer. Unsre Sachen sind beim Schneider zum
Ausbessern, Ihr könnt ihn morgen in aller Frühe wegschaffen lassen. Und jetzt,
denke ich, wollen wir zu Abend essen.«

»Nicht so schnell«, war seine Antwort; »es wird mir besser schmecken, wenn der
verfluchte Schrank erst aus dem Hause ist.«

Die Frau lachte:

»Es scheint allerdings, daß das verdammte Möbel leichter aus dem Haus als aus
Eurem Kopf herauszubringen ist.«

Der Meister rief laut auf den Boden hinauf: »Holla, Gesellen, Lehrbuben!«

In weniger als einem Augenblick waren seine Leute auf den Beinen. Sofort wurde
der Schrank gepackt und nach der Stiege getragen. Dabei kam der unglückliche
Rechtsverdreher zufällig auf den Kopf anstatt auf die Beine zu stehen, und weil
er solche Turnübungen nicht gewöhnt war, scharrte er unwillkürlich mit seinen
Stiefeln an den Wänden.

[toll154]

»Der arme Schrank«, sagte die Frau, »er kracht in allen Fugen.«

»Es tut ihm weh, daß er weggetragen wird«, sprach der Mann, »er hatte sich so
an Euch gewöhnt.«

Ohne weiteren Widerspruch ließ sich der Schrank die Stiege hinuntergleiten.

»Holla, Mann mit dem Karren!« rief drunten der Goldschmied. Und Stoffel, von
den Gesellen und Lehrbuben unterstützt, machte sich daran, den Schrank
aufzuladen.

»Autsch, autsch!« rief drinnen der vom Hofgericht.

»Meister, der Schrank spricht!« rief ganz erschrocken ein Lehrbub.

»Französisch oder spanisch?« fragte der Meister und gab dem Buben einen Tritt
vor den dünnen Hintern, der zum Glück nicht von Glas war. Denn es ist immer von
Übel, wenn einer behauptet, das Gras wachsen zu hören; und der wollte nun gar
einen Schrank sprechen hören!

Dann führte der Stoffel, vom Goldschmied unterstützt, den Schrank zum Flußufer
hinunter, ohne auf die laute Beredsamkeit des verhexten Holzes im geringsten
achtzugeben.

Am Ufer beschwerten sie den Schrank mit mächtigen Steinen und warfen ihn ins
Wasser.

»Schwimme, mein Freund, schwimme!« rief Stoffel und klatschte in die Hände,
während der Schrank sich drehte und dann untertauchte.

Nachdem dieses Geschäft glücklich beendigt war, machte sich der Stoffel auf
nach der Rue du port Saint-Landry, nahe bei Notre-Dame. Er suchte dort nach
einem gewissen Hause, erkannte es auch alsbald und fing an, heftig an die Tür
zu pochen.

»Öffnet«,rief er, »im Namen des Königs, öffnet!«

Auf sein Rufen hin erschien unter der Tür ein weißbärtiger Greis, der niemand
anders war als der berühmte Wucherer Versoris.

»Mich schickt der Profos«, sagte der Stoffel, »er läßt Euch auffordern, diese
Nacht wohl auf Eurer Hut zu sein. Er wird selber das Seinige tun. Der Bucklige,
der Euch bestohlen hat, ist wieder in der Nachbarschaft gesehen worden. Darum
also, wenn Euch Euer Geld lieb ist, haltet Euch wach und in Waffen.«

Nach diesen Worten machte sich der Stoffel davon. Er eilte nun nach der Rue des
Marmougets, wo der Hauptmann Schweinsleder sich gerade ein Fest gab mit der
kleinen Pasquerette, dem schönsten und begehrtesten Mädchen dieser Art in ihrem
Viertel. Nicht einmal ihresgleichen machte ihr diesen Ruhm streitig. Sie wußte
Blicke zu werfen, die wie Dolche trafen, und wie keine verstand sie die Kunst,
saftige Schweinereien als Leckerbissen einzumachen und um harte Taler
loszuschlagen. Und was für Schweinigeleien! Verwegen war sie und schamlos wie
nur ein Weib, das keine andere Tugend mehr hat als die Frechheit. Der gute
Stoffel hatte nur eine Sorge: er könne entweder das Haus der Pasquerette nicht
finden, oder das liebliche Paar möchte nicht mehr wach sein, wenn er ankam.
Aber ein guter Engel fügte alles nach seinem Wunsch. Als er in die Rue des
Marmougets einbog, sah er alle Fenster beleuchtet, und überall streckten sich
Köpfe heraus mit Nachtmützen und Nachthauben, Männer und Weiber, alte und
junge, wie sie aus dem Bett gesprungen waren; man hätte glauben können, es
solle bei Fackelschein ein Dieb gehängt oder sonst ein Missetäter hingerichtet
werden.

»Was ist denn los?« fragte der Stoffel einen Bürger, der mit einer Hellebarde
herunter an seine Tür geeilt war.

»Oh, nichts«, antwortete der gute Mann, »wir glaubten schon, die Armagnaken
seien in der Stadt eingebrochen, aber es ist nur der Schweinsleder, der die
Pasquerette durchbleut.«

»Wo?« fragte der Stoffel.

»Dort drüben in dem schönen Hause, wo Ihr über der Tür die Kröten gemeißelt
seht. Hört Ihr das Geschrei der Hausknechte und Kammerzofen?«

Aus dem Hause drang ein gräßliches Geheul und Mordiogeschrei. Man hörte die
Schläge niedersausen, und Hundsaffe mit seiner fetten Stimme schrie: »Du mußt
hin sein, du Luder! Was, du machst die Widerspenstige, und Geld willst du von
mir? Da hast du!« Und dann hörte man die Pasquerette stöhnen. Alles zog sich
zurück, die Lichter erloschen.

»Hilfe, Hilfe!« rief sie, »er bringt mich um.« Dann ein letzter schwerer
Schlag, dann das dumpfe Hinstürzen eines weichen Körpers, dann plötzliche
Stille.

Stoffel stieg mit dem Hausgesinde die Stiege hinauf. Droben vor dem Saal machte
er halt. Da war ein Durcheinander von zerbrochenen Flaschen, zerrissenen
Tapeten, das ganze beschmutzte Tischtuch mit allen Schüsseln und Tellern lag am
Boden.

[toll157]

Der ehemalige Schweinehirt, kühn wie ein Mann, der entschlossen ist, alles an
einen Zweck zu setzen, riß die Tür auf, die zum Schlafgemach der schönen
Pasquerette führte. Das Weibsbild lag am Boden auf einem blutübergossenen
Teppich; sie war scheußlich zugerichtet, die Haare wirr und verzerrt, die
weißen Brüste im Staub und Schmutz des Bodens gebettet. Der Schweinsleder stand
verwirrt daneben, er war auf einmal ganz kleinlaut geworden, er machte die
Augen größer auf als den Mund.

[toll158]

»Auf, mein liebes Pasquerettchen«, sagte er endlich; »spiel nicht die Tote,
komm, laß dich aufheben. Tot oder lebendig bist du entzückend, du Luder, zum
Fressen bist du.«

Mit diesen Worten hob er sie vom Boden auf und warf sie auf das Bett. Sie fiel
hin, steif und regungslos wie der Körper eines Gehenkten. Da dachte der
Landsknecht, daß es Zeit sei, sich rechtzeitig aus dem Staub zu machen, wenn er
für diesmal seinen Buckel aus der Schlinge ziehen wolle; doch fiel ihm, da er
die Weiber kannte, noch eine List ein.

»Arme kleine Pasquerette«, sagte er, »wie hab ich nur ein so gutes Kind, das
ich so sehr liebte, so zurichten können. Ich habe sie wahrhaftig getötet, es
ist kein Zweifel mehr. Nie, solange sie lebte, sind ihr die weißen Brüstchen so
elend am Körper heruntergehangen. Wie zwei leere Beutelchen mit einem armen,
roten Heller darin hängen sie ihr an den Seiten.«

Bei diesen Worten öffnete die schöne Pasquerette ein wenig das Auge und
schielte nach ihrer Brust; sie war weiß und fest wie Marmor. Da kam ihr mit
einem Ruck das Leben wieder, sie sprang auf wie eine Furie, und ehe der
Hauptmann sich's versah, hatte er eine Ohrfeige weg, die nur so schallte. Sie
lachte.

»Die Toten, die sich nicht verteidigen können, soll man nicht verleumden.«

»Mein liebes Bäschen«, fragte Stoffel mitleidig, »wie hast du es nur
angestellt, um ihn so in Wut zu bringen?«

»Wie ich's angestellt habe? Morgen früh kommen die Gerichtsknechte, um mir das
Bett unterm Hintern wegzunehmen, und er, der so wenig Geld im Beutel hat wie
Tugend in seinem Herzen, schäumte vor Wut, weil ich einem hübschen Junker
gefällig sein wollte, der mich allein aus den Klauen des Gerichts erretten
könnte.«

»Schweig!« rief der Hauptmann, »oder ich werde dir alle Knochen im Leib
zerbrechen.«

»Langsam, langsam«, rief der Stoffel, der den Schweinsleder erst jetzt
erkannte, »wenn es nichts weiter ist, da kann geholfen werden. Mein Freund, ich
bringe Euch eine ganz beträchtliche Summe.«

»Wo, wo ist sie?« rief der Hauptmann begierig.

»Hört! Laßt es Euch ins Ohr sagen. Wenn einige dreißigtausend Taler heute nacht
unter einem alten Birnbaum irgendwo zusammenkämen, würdet Ihr nicht so
mitleidig sein und sie in die Tasche stecken, damit sie keinen Schnupfen
bekommen?«

»Stoffel«, rief der Hauptmann, »ich erwürge dich wie einen wütigen Hund, wenn
du dich lustig über mich machst, und ich küsse dich, wo du es nur haben willst,
wenn du mich sofort und unverweilt in die ehrwürdige Versammlung dieser
dreißigtausend Taler führst. Ich will auch ohne alle Gewissensbisse einigen
guten Bürgern die Gurgel abschneiden, wenn sie so unvorsichtig sein sollten,
mir in den Weg zu treten.«

»Ihr sollt dabei noch nicht einmal eine Nachtmütze totstechen«, erwiderte
Stoffel; »aber hört nun den Fall: Ihr kennt den alten Juden bei Notre-Dame,
nicht weit von der Wohnung unsres Onkels. Seine Hausmagd ist mein
Feinsliebchen, und so weiß ich aus bester Quelle, daß der Mann heute morgen
verreist ist, nachdem er unter einem Birnbaum in seinem Garten eine ganze Masse
Gold verscharrt hat. Er war überzeugt, daß nur die Engel des Himmels ihm bei
seinem Geschäft zuschauten. Aber die genannte Dirne war die Nacht von Zahnweh
geplagt und stand gerade an der Luke ihrer Dachkammer, um sich die heiße Backe
an der frischen Luft zu kühlen; so belauschte sie, ohne es zu wollen, die
Morgenandacht des berühmten Wucherers. Brühwarm hat sie mir ihre Neuigkeit
zugetragen. Schwört, daß ich meinen Teil erhalten soll, wie es unter Vettern
recht und billig ist, so will ich Euch meine Schultern leihen, mit deren Hilfe
Ihr die Gartenmauer erklettern könnt. An dem Birnbaum, der sich an die Mauer
lehnt, könnt Ihr auf der andern Seite hinunterklettern. Und nun: werdet Ihr
noch einmal sagen, daß ich ein Dummkopf und ein Tölpel bin?«

[toll161]

»Bei Gott nicht«, entgegnete der Hauptmann, »du bist mein ganz liebwerter
Vetter und ein Ehrenmann obendrein; wenn du je einen Feind hast, dem du das
Lichtlein ausgeblasen haben möchtest, siehe, ich bin bereit, meinen besten
Freund für dich zu töten. Ich will auch nicht mehr dein Vetter heißen, sondern
dein Bruder. – Holla, Schätzchen«, rief er der Pasquerette zu, »decke uns von
neuem den Tisch und wasche dein Blut ab, es gehört mir, ich will dir's bezahlen
und will dir's tausendfach ersetzen. Laß vom Besten zapfen, beruhige die
aufgescheuchten Vögel im Haus, zieh ein frisches Hemdchen an und sei lustig.
Sei lustig, ich will es so! Sorge für was Gutes in die Schüssel, und fahren wir
mit unsern Nachtgebeten fort, da, wo wir aufgehört haben. Morgen früh sollst du
reicher sein als die Königin. Jetzt will ich meinen Vetter bewirten. Holla he,
Küfergesellen, Küchenjungen, Laufburschen, auf die Beine! Ich habe Lust, das 
ganze Haus zum Fenster hinauszuwerfen; es wird uns morgen früh doch zehnfach
wieder hereinkommen.«

In weniger Zeit, als ein Pfaff braucht, um sein Dominus vobiscum zu sagen,
verwandelte sich alles Wehgeheul des Hauses in Lachen, so wie sich vorher alles
Lachen in Wehgeheul verwandelt hatte. Das ist so das Eigentümliche dieser
Häuser: Mord und Totschlag sind hier nur ein Gewürz der Liebe; je mehr Gefahr,
desto mehr Lust. Freilich, unsre Damen mit den hohen Stehfallumkrägen haben
davon keine Ahnung.

[toll162]

Der Hauptmann Schweinsleder machte einen Freudenlärm wie eine ganze Klasse
Schulbuben, wenn die Schule aus ist. Er war unermüdlich, dem Vetter
einzuschenken, und dieser trank wie ein Bauer, wo's nichts kostet. Er spielte
glücklich den Besoffenen; er lallte, morgen wolle er Paris kaufen, wolle er dem
König hunderttausend Taler leihen, scheißen wolle er in Gold, mit einem Wort,
er schwatzte so verrücktes Zeug, daß es der Hauptmann endlich für an der Zeit
hielt, die Teller zu lassen und sich nach den Talern umzusehen. Also machte er
sich mit ihm auf den Weg in der besten Absicht, nach dem Raub und der Teilung
ein wenig die Eingeweide des guten Stoffels zu durchsuchen, ob er nicht einen
riesigen Schwamm im Magen hätte; denn anders war's nicht zu denken, wie er fast
ein halbes Stückfaß des besten Heurigen hatte schlucken können, ohne zu
platzen. Auf dem langen Weg sprachen sie über die theologischen Streitfragen
des Tags, die sie, man kann sich denken, mehr verwirrten als aufklärten. Und
endlich wurden sie stumm, selbst ihre Füße gaben keinen Laut mehr, sacht und
sorgfältig schlichen sie sich nach der Gartenmauer, hinter welcher etwas ganz
andres auf sie wartete als die Taler des reichen Juden. Der wiederholt genannte
Schweinsleder-Hundsaffe erstieg die breiten Schultern Stoffels und schwang sich
von hier auf den bekannten Birnbaum als ein Mann, bei dem Mauern zu erstürmen
zum Handwerk gehört. Aber der fromme Versoris, der ihm auflauerte, versetzte
ihm einen gut gezielten Hieb in den Nacken und wiederholte denselben dreimal so
geschickt und mit solcher Wucht, daß nach dem dritten Schlag der Kopf des
Schweinsleder auf die Erde rollte, nicht ohne noch vorher die Stimme seines
Vetters gehört zu haben, der ihm zurief: »So heb doch deinen Kopf auf, mein
Freund!«

[toll163]

Darauf dachte der großmütige Stoffel, in dem die Tugend so eklatant ihre
Belohnung erhielt, daß es gescheit wäre, sich jetzt nach dem Hause des guten
Chorherrn zu verfügen, wo unterdessen die Erbschaftsfrage sich mit der Gnade
Gottes ganz wunderbar vereinfacht hatte. Also machte er sich mit großen
Schritten auf den Weg nach Saint-Pierre am Ochsenmarkt, und nicht lange, so
schlief er wie ein Neugeborner auf seinem Strohsack, als ob es in Ewigkeit
keine Vettern auf der Welt gegeben hätte. Am andern Morgen aber erhob er sich
nach Art der Hirten und Bauern mit dem Aufgang der Sonne und begab sich nach
dem Zimmer seines Onkels, um sich zu erkundigen, ob er kein Blut spucke, ob er
keinen Hustenanfall gehabt, ob er überhaupt gut geschlafen habe. Aber ein alter
böser Kauz von Haushälterin sagte ihm, der Chorherr sei zur Mette gegangen,
weil man das Fest des heiligen Kriegsmanns Mauritius feierte, des vornehmsten
Patrons von Notre-Dame, und weil zu diesem Tag das ganze Kapitel beim
Erzbischof von Paris zur Tafel geladen war.

[0143]

›Der Chorherr muß nicht mehr recht bei Sinnen sein‹, dachte Stoffel, ›um sich
in so früher Morgenluft einer Erkältung auszusetzen. Wenn er sich mit Gewalt
umbringen will, mir kann's recht sein. Ich will ihm aber unterdessen ein gutes
Feuer anzünden, an dem er sich erholen kann bei seiner Heimkehr.

Der gute Stoffel ging also nach dem Saal, wo sein Onkel sich für gewöhnlich
aufhielt; aber wie erschrak er! Denn hier saß, leib und leibhaftig, auf seinem
gepolsterten Ledersessel niemand anders als der Chorherr.

[toll165]

»Aber was hat denn die alte Catherine gefabelt«, sagte er zu dem Mann im
Lehnstuhl; »ich wußte doch, daß Ihr viel zu vernünftig seid, um zu dieser
Stunde Euer Vergnügen in einem kalten Chorstuhl zu suchen.«

Der Chorherr blieb stumm. Keinen Piepser gab er von sich. Der ehemalige
Viehhirt war aber wie alle diese Art Leute nicht ohne Verständnis für das Wesen
heiliger Betrachtung. Er wußte auch, daß hohe Greise sich oft in einem
entrückten Zustand befinden, wo sie mit den Dingen, die wir nur durch eine
übernatürliche Wissenschaft kennen, geheimen Verkehr pflegen und dann Worte
murmeln und Reden halten, die gewiß einen tiefen Sinn haben, die wir aber nicht
verstehen. Und in ehrfürchtiger Scheu vor einem so außerordentlichen Zustand
setzte er sich etwas entfernt in eine Ecke, um zu sehen, was aus alledem
herausschlüpfen möchte. Ohne ein Wort zu sagen, wunderte er sich über die
langen Nägel des guten Onkels, die sich kurios durch die Schuhe bohrten. Er sah
dann nach den Knien seines lieben Onkels, und da gewahrte er eine noch viel
mirakulösere und seltsamere Sache: die Beine des guten Mannes waren rot, so
feuerrot, daß sie wie glühende Kohlen durch die Maschen der Strümpfe
leuchteten.

›Ist er denn tot?‹ fragte sich der Stoffel.

Aber in demselben Augenblick tat sich die Tür auf, und wer da eintrat, war noch
einmal der Chorherr, der mit frostroter Nase geradewegs aus der Messe kam.

»Aber, mein Onkel«, rief Stoffel, »was ist Euch denn unter die Hirnschale
gekrochen? Ihr solltet Euch wirklich ein bißchen zusammennehmen und nicht da
zur Tür hereinkommen, während Ihr schon dort am Kamin in Eurem Sessel sitzt;
Ihr könnt wahrlich wissen, daß es einen Kanonikus wie Euch nicht noch einmal
auf der Welt gibt.«

»Oh, Stoffel«, antwortete der Chorherr, »es hat eine Zeit gegeben, wo ich mich
oft gern verdoppelt hätte, aber das kann nun einmal der Mensch nicht, er wäre
sonst zu glücklich; du aber scheinst das zweite Gesicht zu haben, denn was mich
betrifft, ich sehe wahrhaftig nichts von einem zweiten Chorherrn.«

Da wandte Stoffel seine Augen nach dem Sessel, und zu seinem höchsten
Erstaunen, wie ihr euch wohl denken könnt, fand er ihn leer; er näherte sich
ein wenig und gewahrte auf der Diele ein Häufchen Asche, das noch ein wenig
rauchte und gewaltig nach Schwefel stank.

»Zum Kuckuck!« sagte der Stoffel, »aber das muß ich sagen, daß sich der Teufel
wie ein Kavalier gegen mich betragen hat. So wahr ich Michael Christoffer
heiße, ich will für seine Seele beten.«

Dann erzählte er seinem Onkel in aller Unschuld, wie der Teufel für ihn die
Vorsehung gespielt hatte und ihm behilflich gewesen war, sich der Herren
Vettern auf eine ehrliche Weise zu entledigen. Der Chorherr zeigte viel
Bewunderung und ein lebhaftes Verständnis für die lustige Geschichte; denn
seine Augen leuchteten noch immer wie die eines Basilisken, und es waren ihm in
seinem langen Leben mehr Fälle vorgekommen, wo fromme Christen vorn gezogen und
der Teufel hinten geschoben hatte. Auch gab der alte Priester bei dieser
Gelegenheit der hohen Weisheit Ausdruck, daß man im Bösen meist ebensoviel
Gutes als im Guten Böses entdecken kann und daß man es darum am besten Gott und
dem Teufel überläßt, wie sie in dieser und in der andern Welt miteinander
auskommen mögen.

Im Grunde war dies nun freilich eine starke Ketzerei, die schon von manchem
Konzil verurteilt worden ist.

So aber hat sich die Geschichte zugetragen, wie die Stoffels reich geworden
sind, also reich, daß sie später den Pont Saint-Michel mit dem großen Brunnen
bauen konnten, allwo unter dem erzenen Erzengel Michael auch der Teufel keine
üble Figur macht, zur Erinnerung der hier erzählten Abenteuer, die wir aus den
wahrhaftigsten Geschichtsbüchern ausgezogen haben.

[toll166]

Die Belustigungen König Ludwig des Elften

[toll167a]

Der König Ludwig der Elfte war ein guter Gesell, der zu scherzen liebte und,
solange es sich nicht um das Wohl seines Staates und die Sachen unsrer heiligen
Religion handelte, gern lustig zechte und den ungefiederten Schnepfen nicht
weniger gern nachjagte als den gefiederten und andrem königlichem Hochwild.
Einige griesgrämige Skribifaxe haben uns diesen guten König als einen bigotten
Duckmäuser

[toll167b]

und Kopfhänger geschildert, ihr Geschrei ist erstunken und erlogen. Der König
war seinen Freunden ein guter Freund, er war ein Spaßvogel und Lacher wie nur
einer seines Königreichs. Er war es, der in guten Stunden gern zu sagen
pflegte, vier köstliche Dinge gäbe es im Leben: »Frisch trinken, warm scheißen,
Hartes eingeben und Weiches schlucken.« Einige haben ihm den Vorwurf gemacht,
daß er sich gern mit lasterhaften Weibern eingelassen. Aber auch das ist
erlogen, da ja jedermann weiß, daß seine Töchter der Liebe, deren eine legitim
gemacht wurde, aus hochangesehenen Familien stammten und große Häuser gegründet
haben. Er haßte freilich allen Flitterkram und alles verschwenderische und
prahlerische Getue. Auf den Schein und die Außenseite gab er keinen Dreck.
Haushälterisch war er wie einer, den Leuteschindern, Volksaussaugern und
sonstigen Blutegeln gab er auch kein Bröselchen zu verdienen. Sie haben ihn
darum gehaßt und verleumdet. Aber die wahren Gelehrten und Liebhaber der
Wahrheit wissen, daß der genannte König in seinem Privatleben ein guter und
charmanter Kerl war, und niemals hat er einen seiner Freunde den Kopf
abschlagen lassen, womit er dennoch nicht knickerig umging, als wenn er
schmählich von einem betrogen worden; seine Rache war immer gerecht. Nur in
einem Fall, den Meister Verville erzählt, hatte sich

[toll169]

der würdige König geirrt; aber einmal ist keinmal, und außerdem trifft die
Schuld mehr den Tristan, seinen Gevatter, als den König selbst. Wenn ihr wollt,
erzähle ich euch die Geschichte, wie sie Meister Verville berichtet hat, den
ich im Verdacht habe, daß er sich einen Spaß damit machen wollte. Ich mag aber
die Sache ganz gern erzählen, weil niemand das ausgezeichnete Werk meines
geschätzten Landsmanns kennt. Doch ich kürze und gebe nur die Quintessenz, das
Drum und Dran ist ein bißchen weitschweifig, wie die Gelehrten wissen:

[toll168]

›Ludwig der Elfte hatte die Abtei Turpenay (wovon in der »Schönen Imperia« die
Rede war) einem Edelmann verliehen, der die Einkünfte bezog und sich einen
Herrn von Turpenay nannte. Nun geschah es, daß der König zu Schloß
Plessis-les-Tours hofhielt, wo dann eines Tags der wahre Abt, ein Mönch, sich
an den König herandrängte und ihm vorstellte, daß er es sei, der nach
kanonistischem und monachistischem, auch monarchistischem Recht sich Abt von
Turpenay nenne, jener Edelmann aber wäre ein Usurpator und Kirchenräuber. Das
möge Seine Majestät allergnädigst einsehen und dem wahren Abt und Hirten von
Turpenay zu seinem Recht verhelfen. Der König, wie es seine Gewohnheit war,
schüttelte seine Perücke und versprach dem Mönch, daß er ihn zufriedenstellen
wolle. Dieser aber war ein aufdringlicher und lästiger Geselle, wie alle Esel
es werden, wenn man sie in eine Kutte steckt, und stand nun Tag für Tag unter
der Tür des Saals, wo der König speiste, und reichte Seiner Majestät das
Weihwasser nach der Mahlzeit. Diese Zudringlichkeit ärgerte den König, und am
dritten Tag winkte er seinem Gevatter Tristan. – ›Gevatter‹, sagte er, ›hier
treibt sich einer von Turpenay herum, ein flegelhafter Zudringling, schaff ihn
mir aus der Welt.‹ Ob nun der brave Tristan eine Kutte für den Mönch oder den
Mönch für eine Kutte nahm, kurz, er ging hin zu dem Edelmann, den man am ganzen
Hof den Herrn von Turpenay nannte, nahm ihn ein wenig auf die Seite und
erklärte ihm, daß er sterben müsse, um dem König ein Vergnügen zu machen. Alles
Sträuben und flehentliche Bitten nützte dem Armen nichts, er wurde zwischen
Hals und Schultern mit einem hänfenen Strick so gekitzelt, daß er sich wahr und
wahrhaftig zu Tode lachte, und eine Stunde später konnte Tristan dem König
melden, daß der Turpenayer nach den Auen der Seligen abgereist sei. Aber fünf
Tage danach, als welcher der Tag ist, an dem die Toten als Gespenster
wiederkommen, sah plötzlich der König den widerwärtigen Mönch in seinem Saal.
So etwas war ihm noch nicht vorgekommen. Er ruft den Gevatter und flüstert ihm
ins Ohr: ›Ihr habt meinen Befehl nicht ausgeführt?‹ – ›Verzeiht, Majestät, ich
habe ihn ausgeführt, der von Turpenay ist tot.‹ – ›Ei, Gevatter, ich hatte den
Mönch gemeint.‹ – ›Ich habe den Edelmann verstanden.‹ – ›Es ist also geschehen?
‹ – Ja, Majestät.‹ – ›So ist es gut.‹ Und sich zu dem Mönch wendend: ›Komm her,
Pfäfflein! Auf die Knie!‹ Ihr könnt euch denken, wie das Priesterlein zitterte.
Aber der König lachte. ›Danket Gott‹, sprach er, ›er hat nicht gewollt, daß Ihr
gehängt werdet, wie ich es befohlen hatte. Der Strick hat sich an den verirrt,
der Euch Eure Einkünfte weggenommen hat. Gott selbst hat Euch zu Eurem Recht
verholfen. Gehet hin und betet für mich, aber für mein Weihwasser laßt mich
selber sorgen.‹«

[toll171]

So gnädig und voller Güte war König Ludwig. Er hätte aus Ärger über den Irrtum
den Mönch hängen lassen können, der schuld war, daß der König einen treuen
Diener verlor.

[toll170]

In den ersten Zeiten seiner Hofhaltung auf Schloß Plessis-les-Tours verschmähte
es der Genannte, die Tapeten der königlichen Gemächer zu Zeugen seiner
Saufgelage und sonstigen Liederlichkeiten zu machen; er hatte noch diesen
Respekt vor der eignen Majestät, ein Feingefühl, das seine Nachfolger später
abgelegt haben. Er war aber damals in eine gewisse Dame verliebt mit Namen
Nicole Beaupertuys, eine Bürgersfrau aus der Stadt Tours (in deren nächsten
Nachbarschaft das ebengenannte Schloß gelegen war), und der König hatte ihren
Mann, ich weiß nicht in welchen Geschäften, nach der Levante geschickt und ihr
selber in der Vorstadt Chardonneret ein Haus gekauft, nahe bei der Rue
Quincangrogne, also genannt, weil die ganze Umgebung für eine unbewohnte und
unheimliche Gegend galt. Der genannte Ehemann und seine Frau waren also dem
König sehr ergeben, dem die Beaupertuys eine Tochter schenkte, die als Äbtissin
gestorben ist. Die Nicole aber war eine gewitzigte Person, mit feinem Mundwerk,
von ansehnlichem Leibesumfang, mit zwei ganz natürlichen Kissen vor der Brust,
so weiß wie die Flügel eines Cherubs. Im übrigen war sie als große Philosophin
bekannt. Ihre Philosophie war nur gerade nicht die peripatetische, als welche
im Gehen betrieben wird. Und eine vollkommene Meisterin war sie in ihrer
Wissenschaft, in der sie täglich neue Argumente, Beweise, Konklusionen,
Schlüsse und Trugschlüsse und immer neue Ausdrücke und Wendungen fand, womit
sie dem König ein großes Vergnügen machte. Auch war sie der lustigste Fink im
Finkenbusch, sang und lachte, zwitscherte und trällerte den ganzen Tag, die
Nacht mit inbegriffen, und konnte niemand ein Leid zufügen. Kurz, sie verstand
ihr Handwerk aus dem Effeff, und der König besuchte sie oft in dem genannten
Hause, wobei er auch gern einige gute Gesellen, seine Freunde, mitnahm.

[toll172]

Nur zur Nachtzeit machte er diese frommen Wallfahrten, denn er hatte, wie
gesagt, Respekt vor der eignen Majestät, die er auf solchen Gängen dann nicht
mitnahm. Weil er aber selber der Gegend nicht traute, hatte er der dicken
Nicole die bissigsten und geifrigsten Hunde seiner Meute geschenkt, unheimliche
Gesellen, die jedermann bei der Gurgel packten, ohne erst Achtung zu rufen, und
keinen Spaß verstanden, außer mit der Nicole und dem König. Sobald dieser seine
Ankunft meldete, ließ sie die Rüden los, also konnte der König ungefährdet in
das Haus gelangen, zu dessen eisenbeschlagener Tür er den Schlüssel in der
Tasche trug, und konnte ohne Furcht vor Verrat seine Freunde regalieren und mit
Schindludereien traktieren, ganz wie es ihm beliebte. Und sagt, war das nicht
echt königlich gehandelt?

Die lustige Kumpanei konnte um so sorgloser sein, als Gevatter Tristans
schirmendes Auge über ihr wachte. Wer es sich in einer solchen Nacht hätte
einfallen lassen, auf dem Maifeld von Chardonneret Astronomie zu studieren ohne
einen königlichen Ausweis in der Tasche, hätte sich im Handumdrehen in die Lage
versetzt gesehen, den Vorübergehenden seinen Segen mit den Füßen zu spenden.
Nur mit königlichem Paß gelangte man zu dem Hause an der Rue Quincangrogne.
Denn der König ließ oftmals, seinen Freunden zuliebe und sich zum Spaß, auch
aus zarter Rücksicht auf Nicole und ihre Gäste gewisse Weibsbilder und andres
Volk aus der Stadt herbeiholen, angesehene Bürger nicht ausgenommen, mit denen
der König gern einen Jux machte, die aber wohl wußten, daß es ein wenig
gefährlich war, aus der Schule zu schwatzen, so daß erst nach dem Tode des
Königs das ganze lustige Treiben von der Nacht an den Tag gekommen ist.

Das Possenspiel ›Küß mich am Hintern‹ wird als besonders geniale Erfindung
diesem König zugeschrieben. Obwohl dieser urlustige Schwank eigentlich nichts
mit dieser Geschichte zu tun hat, will ich ihn doch kurz hier erzählen, weil
die Spaßvogelnatur und der erhabene Witz des guten Königs damit in ein
besonders helles Licht gerückt werden.

Es gab damals in der Stadt Tours drei berühmte Geizhälse. Der eine war der
Gevatter Cornelius, den man kennt. Der andere hieß mit Namen Peccard und trieb
einen Handel mit Rosenkränzen, Kreuzen, Kirchenlotterien und andern vergoldeten
und unvergoldeten Bigotterien. Der dritte aber war der Meister Marchandeau, ein
reicher Weingärtner. Die beiden letzten waren Tourainer und haben trotz all
ihrer Schmutzereien sehr angesehene Familien gegründet.

[toll174]

Eines Abends nun, als der König bei der Beaupertuys einmal wieder einen
besonders guten Tag hatte (obwohl es längst Nacht war), weil man vom Besten
trank und nicht nur die Soßen, sondern auch die Reden mehr als gewöhnlich
gesalzen waren, der König aber bereits im Oratorium seiner lieben Frau, der
Beaupertuys nämlich, seine brünstig inbrünstige Abendandacht gehalten hatte und
nun einen andern Zeitvertreib brauchte, sagte er plötzlich zu seinen Kumpanen,
dem Gevatter Le Daim, der sein Barbier war, dem Kardinal La Balue und dem alten
Dunois, der noch wieherte wie ein junger Hengst: »Meine Freunde«, sagte er,
»ihr sollt heut noch einen Spaß erleben. Ich meine, es müßte ein köstlicher
Anblick sein, drei Geizhälse vor einem Haufen Gold zu sehen, daran sie nicht
rühren dürfen... Holla!«

Ein Kammerdiener erschien auf seinen Ruf.

»Mach dich auf zu meinem Schatzmeister«, sagte der König, »er soll unverzüglich
sechstausend Goldgulden hierherbringen; dann suche mir meinen Gevatter
Cornelius auf, du wirst ihn in der Schloßwache finden, dann den
Paternosterschacherer in der Rue du Cygne und endlich den alten Marchandeau und
bringe ihnen Order, wie sie gehen und stehen, vor ihrem König zu erscheinen.«

[toll173]

Nach dieser Unterbrechung fuhr die Gesellschaft fort in ihren geistreichen
Tischgesprächen. Sie diskurrierten gerade die Streitfrage, was besser sei, eine
Frau, die nach der natura naturans, oder eine solche, die nach Seife riecht,
eine magere oder eine fette; und da hier die Blüte der Wissenschaft versammelt
war, so lautete die hochweise Antwort: die beste sei die, die man wie eine
Schüssel voll Austern vor sich habe just in dem Augenblick, wenn einem Gott
einen Gedanken schickt, den man ihr mitteilen kann. Der Kardinal warf die Frage
auf, was köstlicher sei für ein Weib, der erste oder der letzte Kuß, und
erhielt von der Beaupertuys die Antwort, daß man sich wohl für den letzten
entscheiden müsse, da eine Frau dann genau weiß, was sie verliert, während sie
beim ersten noch nicht weiß, was sie zu erwarten hat. Über solchen Reden und
andern, die zum Unglück der Wissenschaft verlorengegangen sind, kamen die
sechstausend Goldgulden an, die mindestens den Wert von dreimalhunderttausend
Francs hatten nach unserem heutigen Geld, was auch wieder beweist, wie wir in
allen Stücken nur ärmer werden. Der König ließ sie auf einem wohlerleuchteten
Tisch aufhäufen, und man konnte beobachten, wie die Augen seiner Freunde bei
diesem Anblick unwillkürlich aufblitzten; sie mußten sogar selber darüber
lachen. Auch die drei Geizhälse erschienen, blaß und zitternd vor Furcht,
ausgenommen Meister Cornelius, der mit den Launen und Einfällen seines Königs
vertraut war.

»Ihr lieben Leute«, sprach Ludwig, indem er auf den Haufen Goldstücke wies,
»wie gefällt euch das?«

Ihr könnt euch denken, was für Blicke die drei nach dem goldnen Haufen warfen.
Die Diamanten der Beaupertuys waren trüb im Vergleich zu dem stechenden
Gefunkel ihrer kleinen Grauäuglein.

»Das soll euer sein«, setzte der König hinzu.

Da sahen die drei Filze nicht mehr die Dukaten, sondern sahen sich selber an,
einer den andern, und ich sage euch, drei alte zahnlose Affen, die eine dicke
welsche Nuß beschnüffeln und beäugeln, schneiden keine verzwickteren Grimassen
und drolligeren Gesichter als diese drei.

»Bei der Jungfrau«, sprach der König, »dem von euch dreien, der, die Hand auf
dem Golde hier, den andern dreimal hintereinander sagt: ›Ihr könnt mich am
Hintern küssen‹, soll der ganze Haufen gehören, nur mag er sich in acht nehmen,
daß er ernst dabei bleibt wie ein Fliegerich, der seine Nachbarin notzüchtigt.
Wer auch nur im geringsten das Maul zum Lachen verzieht, zahlt der Frau des
Hauses einen Dukaten. Es darf aber jeder die Probe dreimal machen.«

»Das will ich schnell gewonnen haben«, sagte Cornelius, dessen Mund in der
Eigenschaft als Holländer ebenso ernst und verschlossen war wie der Mund der
Beaupertuys, deren anderer Mund sich doch gern jeder Spaßigkeit offen und
zugänglich zeigte.

Er legte also entschlossen die Hand auf die Taler und sagte höflich zu den
beiden andern: ›Küßt mich am Hintern.‹ Die beiden Geizkragen fürchteten nicht
umsonst den holländischen Ernst, sie antworteten: ›Wohl bekomm's!‹ so etwa, wie
wenn er geniest hätte.

Die ganze Gesellschaft und Cornelius selber mußte lachen.

Als der alte Marchandeau seine Hand nach den Dukaten ausstreckte, prickelte und
kitzelte ihn der Lachreiz derartig, daß sein altes Gesicht, das von
Blatternarben durchlöchert war wie ein Sieb, das Lachen so wenig zurückhalten
konnte wie ein Seiher das Wasser oder ein alter sprüngiger Ofen den Rauch. Es
drang mit Gekicher durch alle Poren, er konnte schon gleich kein Wort
hervorbringen.

Jetzt kam die Reihe an den Rosenkranzhändler, ein kleines, spaßiges Männlein;
seine Lippen waren zusammengezogen wie der Hals eines Gehängten. Er ergriff
eine Handvoll Dukaten, blickte die andern der Reihe nach an, den König nicht
ausgenommen, und mit lauernder Pfiffigkeit sagte er:

»Ihr könnt mich am Hintern küssen.«

»Ist er auch sauber?« fragte Marchandeau.

»Ihr könnt ihn euch ansehen«, antwortete ernst der Rosenkränzler.

Der König fürchtete schon für seine Dukaten; denn Peccard war bereits daran,
das sakramentale Wort ohne das geringste Lachen zum dritten Male auszusprechen,
als ihm die Beaupertuys ein Zeichen machte, wie wenn sie sagen wollte: »Ich
auch?«, worüber der zusammengepreßte Mund des Bigotterienhändlers ein
pfuchzendes Lachen fahrenließ gleich einem Furz.

»Wie hast du es nur fertiggebracht, so lange ernst zu bleiben?« fragte Dunois.

»Ich habe«, antwortete der Mann, »zuerst an meinen Prozeß gedacht, der morgen
zur Verhandlung kommt, und dann an meine Frau, die eine verdammte Kratzbürste
ist.«

Aus Gier nach dem Haufen Gold versuchten sie das Spiel nun noch einmal und
belustigten wohl eine Stunde den König durch ihre Vorbereitungen,
Gesichtsverzerrungen, Fratzen, Grimassen und andere Affigkeiten; aber wie große
Duckmäuser sie auch waren und ganz und gar von der Art, die den Ärmel mehr
liebt als den Arm, war doch zuletzt das Ergebnis kein anderes, als daß jeder
von ihnen der Hausfrau dreihundert Taler zahlen mußte. Und mit gesenkten Ohren
zogen sie ab.

»Majestät«, sagte Nicole, »wollt Ihr es nicht auch einmal mit mir probieren?«

[toll177]

»Papperlapapp«, erwiderte Ludwig lachend, »ich will ihn Euch gern küssen, aber
so teuer darf's nicht sein.«

Das war noch ein haushälterischer König. Er hat es auch in anderen Fällen
bewiesen.

Natürlich fanden auch die Freunde des Königs die dicke Nicole nach ihrem
Geschmack und beehrten sie mit gelegentlichen Nachstellungen. Der vollblütige
Kardinal La Balue trieb den Scherz eines Abends in Worten und Handgriffen um
ein beträchtliches weiter, als es das kanonische Recht vorschreibt, aber die
Beaupertuys war nicht auf den Kopf gefallen.

»Glaubt mir«, sagte sie zu dem Kardinal, »das Ding, das mein König liebt,
braucht noch lange nicht die letzte Ölung.«

Auch Meister Olivier, der Barbier, trug ihr galant seine Dienste an.

»Nun«, sagte sie, »ich werde den König fragen, ob er erlaubt, daß ich mich
rasieren lasse.« Da Meister Olivier nicht einmal um Verschwiegenheit bat,
schöpfte sie den Verdacht, die beiden könnten im Auftrag und auf Anstiften des
Königs gehandelt haben, dessen Eifersucht sie erweckt haben mochte. Am König
selber konnte sie sich nicht rächen, sie beschloß also, sich an seine beiden
Affen zu halten und ihnen einen Possen zu spielen, an den sie denken sollten.
Sie wußte, daß sie zugleich dem König damit das größte Gaudium machte.

Als nun König Ludwig wieder einmal zum Abendessen kam, hatte Nicole eine Dame
von hohem Rang bei sich, die Seine Majestät gern gesprochen hätte, um die
Begnadigung ihres Mannes zu erflehen. Da gedachte die geriebene Nicole nicht
nur zwei, sondern drei Mücken mit einer Klappe zu schlagen: die königlichen
Hanswürste zu prellen, ihrem Ludwig einen gespaßigen Abend zu machen und die
genannte Dame, ihre Freundin, in die königliche Gunst einzuschmuggeln. Denn
diese Dame sollte ihr bei der Posse behilflich sein.

[toll178]

Sie nahm darum den König auf die Seite und sagte ihm, daß es heut einmal einen
Spaß geben sollte, wie es noch keinen gegeben habe. Er solle nur die Herren bei
Tisch in guter Eßlaune erhalten, sie gehörig nötigen, daß sie bis zum Übermaß
schöpften und schenkten, und sie nach aufgehobener Tafel nicht aus dem Auge
lassen, sie festhalten, sie zappeln lassen, so werde er Gesichter und Grimassen
sehen, wie er noch keine gesehen, also daß er gewiß die Dame für ihre Beihilfe
an dem saftigen Spaß nur so überschütten werde aus dem Füllhorn seiner
königlichen Gunst und Gnade.

»Zu Tisch, meine Herren!« rief der König, in den Saal tretend, »die Jagd war
lang, ich habe einen Hunger wie sieben.« Es waren aber gegenwärtig der
buckelige Barbier, der Kardinal, ein fetter Bischof, der Hauptmann der
schottischen Leibwache und ein Abgesandter des Parlaments. Diese ganze
Gesellschaft folgte nun den Damen in die Halle an den gedeckten Tisch und
machte sich alsbald mit Fleiß und Eifer daran, sich die Wämser zu wattieren.
Was das heißen will? Das will heißen, sich den Magen zu laden wie eine Bombe,
die Retorte zu heizen, die Platten zu leeren, mit dem Degen des Kain
einzuhauen, gebratene Leichname zu begraben, aus seinem Maul eine Mühle zu
machen und aus seinen Zähnen Mühlsteine, philosophischer ausgedrückt: seinen
Gedärmen Füllsel zu verschaffen. Wißt ihr nun, was das heißen will? Braucht
man, bei Gott! einen Haufen Wörter, um euch die verrostete Gehirntüre
aufzusprengen!

Der König sorgte dafür, daß sie nicht feierten. Mit wahrhaft königlichen Worten
spornte er ihren Eifer an, wenn er nur im geringsten erlahmen wollte. Er rühmte
ihnen den Pickelsteiner mit den gelben Rübchen, er ließ ihnen ganze Berge
grüner Erbsen auf die Teller häufen, er sagte zu dem einen: »Warum eßt Ihr
nicht?«, zu dem andern: »Trinken wir auf die Gesundheit unsrer Wirtin« und dann
wieder zu allen: »Mit diesen Krebsen müssen wir fertig werden.« »Schenkt ein zu
diesen Lampreten, Fische müssen schwimmen.« »Bei Gott, ich glaube, dies ist die
schönste Barbe der Loire. Da dreht mir nur gleich einem Dutzend Flaschen den
Hals um.« »Dieses Wildschwein ist von meiner Jagd, wer ihm nicht Ehre antut,
beleidigt den König.« »Meine Herren, eine solche Blutwurst habe ich noch nicht
gegessen, da schmeckt gelber Sauternes gut dazu.« Und wieder: »Trinkt, meine
Herren, der König schaut nicht hin.« »Zum Wein schmeckt das Süße gut, verachtet
mir diese kleinen Kuchen nicht. Und dieses Eingemachte, ihr würdet die Hausfrau
kränken, sie hat es selber bereitet.« »Und seht, wie euch die Birnen anlächeln
und diese goldigbraunen Trauben. Holla, meine Herren, sie sind von meinem
Weinberg.«

Wahrhaftig, dieser König war nicht faul im Zureden. Dazu lachte er mit ihnen,
gab derbe Scherze zum besten, beklatschte die Schweinereien des dicken
Kardinals, kurz, es ging zu, wie wenn der König gar nicht der König gewesen
wäre. Darüber wurden von Gesottenem, Gebratenem und Gebackenem ganze
Wagenladungen voll eingeschifft und der Wein kübelweise in die Rinnen gegossen,
die man die Gedärme nennt, als welche sich füllten von einem Ende zum andern,
daß die Wänste schwollen bis zum Bersten und die Bäuche strotzten wie ein
Ansbacher Preßsack.

Als die Gäste in den Saal zurückkehrten, stand ihnen bereits der kalte Schweiß
auf der Stirne, und schon bereuten sie ihre Unmäßigkeit. Der König spielte den
Stummen, und die andern hatten um so weniger Lust zur Rede, als am liebsten ihr
Bauch und Hinterer das Wort ergriffen hätte, was zu verhindern keine kleine
Anstrengung kostete. Sie fingen an, Schlimmes zu befürchten. Einer sagte
heimlich zu seinem Nachbar: »Ich glaube, von dieser Kapernbrühe hätt ich nicht
essen sollen.« Ein anderer: »Mir ist, als ob der Aal in meinem Bauch lebendig
würde.« Ein dritter: »Ich wollte, der Teufel hätte die Blutwurst im Leib.« Am
meisten hatte der Kardinal geladen. Er hatte auch einen Wanst wie drei
Benediktiner-Äbte zusammen, er stieß die Luft durch die Nase wie ein Roß, das
Unheil wittert. Ihm entfuhr auch zuerst ein lauter Rülps. Man war aber zum
Unglück nicht in Deutschland, wo man dazu ›Helf Gott!‹ sagt. In diesem Punkt
verstand der König keinen Spaß. Er fand die gastrische Sprache garstig. Er zog
drohend die Augenbrauen in die Höhe.

»Haltet Ihr mich für Euren Meßpfaffen?« fuhr er den Kardinal an.

Alles zitterte, da der König doch sonst einen kunstgerechten Rülps nach Gebühr
zu schätzen wußte. Und heimlich berieten sie bei sich, wie sie ihre Ballen Luft
auf andern Wegen gefahrlos über die Grenze schmuggeln könnten, doch sahen sie
leider keine Möglichkeit, wie auch der Wurm in ihnen sich krümmte. Ihre
Bedrängnis wurde von Minute zu Minute größer.

Nicole, die ihre Tortur lächelnd mit ansah, nahm den König auf die Seite.

»Nun gebt acht«, sagte sie, »was ich mir ausgedacht habe. Ich habe mir von
Meister Peccard, dem Rosenkränzer und Wachsstockhändler, zwei Puppen machen
lassen, die mir und meiner Freundin auf ein Haar ähnlich sehen. Wenn nun die
Herren da von den Laxierpulvern, die ich unter die Speisen gemischt habe, sich
so bedrängt fühlen, daß sie nicht mehr wissen, wo ein noch aus, und in Hast und
Eile das Örtlein suchen, zu dem wir alle unsre Zuflucht nehmen müssen, solange
wir im Fleische wandeln, werden sie diesen Stuhl der Könige und Thron der
Menschlichkeit immer schon besetzt finden; und Ihr sollt sehen, das gibt einen
Heidenspaß.«

Die Damen entfernten sich nun aus dem Saal, und nach einer kurzen Weile kehrte
Nicole allein zurück, so daß es den Eindruck machte, als ob die andere Dame
sich irgendwo noch ein wenig aufhalte, wo in diesem Augenblick mehr als einer
sich hinwünschte, am inbrünstigsten der Kardinal. Diesen aber winkte jetzt der
König zu sich heran, und indem er das goldene Kreuz auf seiner breiten Brust
ergriff, wie um das Email zu studieren, fing er an, ernstlich von Geschäften zu
reden, kam vom Hundertsten ins Tausendste und konnte gar kein Ende finden. Der
Kardinal sagte zu allem nur »ja, ja«, um so rasch wie möglich von der hohen
Ehrenbezeigung loszukommen; denn er fühlte, wie das Wasser sich in seinen
Kellern staute, und hatte eine Mordsangst, den Schlüssel zu jener Tür zu
verlieren, wo man die Leute hinausläßt, aber niemand hinein. Die anderen waren
nicht besser daran. Sie machten alle die Erfahrung, daß nicht nur das Wasser,
sondern auch der Dreck von Natur die Eigenschaft erhalten hat, als hartnäckig
unvernünftige Kreatur mit dem Kopf durch die Wand zu wollen und dem Gesetz der
Gravitation zu folgen, wie alles, was Schwere hat. Diese verdammten Substanzen,
was sie für ein Bollern und Kollern machten und immer ungebärdiger wurden
gleich allen Gefangenen, denen widerrechtlich die Freiheit vorenthalten wird.
So ein Dreck ist vollends ein gar unverschämter Geselle. Er ist so frech, er
bricht aus, wo er kann, er stinkt sogar vor der Nase einer königlichen
Majestät. Und also waren groß die Gebresten dieser Herren, die all ihre Kraft
und Wissenschaft zusammennehmen mußten, um nicht vor den Augen des Königs
ausgemachte Scheißkerle zu werden. Der gute Ludwig tat, als ob er nichts
merkte. Seine Güte war heut grenzenlos. Er zog einen nach dem andern ins
Gespräch, und wenn er dann sah, wie sie die Zähne aufeinanderbissen, wie ihre
totenblassen Gesichter sich verzerrten, wie ihnen der kalte Schweiß von der
Stirne tropfte, hatte er so recht das Gefühl, bei Gott, daß es sich doch noch
der Mühe lohne, ein König zu sein.

[toll181]

»Bei der Heiligen Jungfrau«, sagte der Parlamentsherr zu dem Barbier, »ich
würde mein Amt dafür geben, wenn ich mich auf anderthalb Minuten an den
Hasengraben wünschen dürfte.«

»Ja, ja«, antwortete Meister Olivier, »es geht nichts über einen guten Schiß,
und wahrhaftig, ich wundere mich nicht mehr über die Fliegen, die alles um
einen her vollmachen.«

[toll184]

Unterdessen dachte der Kardinal, das oberhofgerichtliche Verhör der Dame müsse
doch einmal ein Ende erreicht haben. Mit einem heftigen Ruck, wobei das Kreuz
in des Königs Hand blieb, riß er sich los, und ›laufst nicht, so gilt's nicht
...‹

»Holla, Kardinal«, rief der König, »ist der Teufel in Euch gefahren?«

[toll182]

»Wahrhaftig«, schrie das Ungetüm von La Balue, »er will aber mit Gewalt wieder
heraus.« Unter diesen Worten entwischte er, indem er es den andern überließ,
seinen Witz zu belachen. Mit großen Schritten strebte er dem gebenedeiten
Örtlein zu, riß die Tür auf, auch ein wenig die eigene Hintertür, und fuhr
zurück. Wie ein Papst, wenn er gesalbt wird, saß da die Dame auf dem Stuhl. Der
Kardinal machte also seinen Riegel von hinten wieder sicher; er gedachte nun in
den Garten zu kommen. Aber er hörte die Hunde anschlagen und fürchtete für
seine kostbaren Hemisphären. Und nicht wissend wohin, mit dem ungeduldigen Gast
im Gedärm, mit klappernden Zähnen wie vom Fieber geschüttelt, erschien er
wieder in dem Saal. Bei seinem Erscheinen glaubten die übrigen, er sei
glücklich genug gewesen, seine natürliche Kloake und geweihten Abzugskanäle zu
entleeren. Schnell, wie wenn er ein gemeiner Ausüber seiner Profession gewesen
wäre, erhob sich der Hofbarbier und gewann, ehe ihm ein anderer zuvorkommen
konnte, die Tür. Er ließ seinem Sphinkter schon jetzt die Zügel ein wenig
locker, und indem er eine Melodie zwischen den Zähnen summte, eilte er nach dem
hochnotpeinlichen Gerichtsstuhl. Aber es erging ihm nicht anders als dem
Kardinal.

[toll183]

Er richtete an die Adresse dieser ewigen Scheißerin ein kurzes Gemurmel von
Entschuldigungen, und so hastig, wie er das ersehnte Pförtlein geöffnet hatte,
schloß er es wieder und erschien, ohne abgeladen zu haben, vor dem König.

So einer nach dem andern. Aber nicht lange, so waren sie alle wieder um den
König herum, und jeder wußte vom andern nur zu gut, wo ihn der Schuh drückte.
Sie verstanden einander sozusagen besser in dem, was ihnen vom After, als was
ihnen vom Munde ging. Denn in der Sprache dieser natürlichen Dinge gibt es
keine Zweideutigkeiten. In ihr kommt ein ganz allgemein verständlicher
Rationalismus zum Ausdruck und eine Wissenschaft, die wir alle schon mit auf
die Welt bringen.

[0163]

»Mir scheint«, sagte der Kardinal, »daß diese Dame kacken will bis morgen früh.
Was ist denn der Nicole nur eingefallen, eine solche Diarrhöetikerin
einzuladen.«

»Über eine Stunde drückt sie nun schon daran herum, wozu mir eine halbe Sekunde
genügen sollte«, antwortete Meister Olivier. »Daß sie doch die Pestilenz
kriegte!« Man müßte sie gesehen haben, wie kläglich sie aussahen, wie sie sich
nicht am Platze halten konnten, wie sie von einem Fuß auf den andern
trippelten, die Zähne aufeinanderbissen, daß ihnen das Wasser aus den Augen
rann, wie sie jetzt erblaßten, jetzt einen roten oder blauen Kopf bekamen, wie
sie hörbar aufatmeten, als die verwünschte Dame endlich im Saal erschien. Oh,
wie sie sie schön fanden und ganz holdselig. Sie hätten sie küssen mögen,
küssen dort, wo sie's so brannte. Nie in ihrem Leben hatten sie so beglückt den
Eintritt des Tages begrüßt wie den Eintritt dieser Befreierin aus der höchsten
Not.

Unverzüglich erhob sich der Kardinal. Die andern standen bescheiden zurück und
faßten sich in Geduld. Dem Klerus gehört der Vortritt. Ihre Grimassen wurden
aber immer fürchterlicher, worüber der König sich im geheimen höllisch freute
und nicht weniger die Beaupertuys, in deren Kopf alles entsprungen war. Der
schottische Hauptmann, der von dem gepulverten Gericht am meisten gegessen
hatte, konnte nicht mehr an sich halten; kein Zähneaufeinanderbeißen half mehr,
er dachte also, der Gescheitste gibt nach, oder vielmehr, er dachte gar nichts,
es entfuhr ihm einfach. Er hatte gehofft, es werde nur ein leiser Wind sein.
Aber nein, in seiner ganzen Pracht und Fülle entfuhr's ihm, und er hatte nur
noch die Hoffnung, daß das Zeug wenigstens so anständig sein werde, in der
Gegenwart des Königs nicht zu stinken.

In diesem Augenblick erschien, fürchterlich zugerichtet in seinem Aussehen,
auch der Kardinal wieder im Saal. Er hatte draußen Nicole auf dem Posten
gefunden, und nun stand sie auch hier vor ihm. Er glaubte ein Gespenst zu sehen
in seiner Qual, und ein verzweifelter Fluch entfuhr ihm.

»Was soll das?« fragte der König mit einem Blick, daß der Priester in den Boden
sinken zu müssen glaubte. Doch gibt ein Pfaff seine Sache nicht so schnell
verloren.

»Majestät«, antwortete La Balue, »die Dinge des Jenseits gehören zu meinem Amt,
und da muß ich Euch sagen, daß es in diesem Haus, wie mir scheint, nicht mit
rechten Dingen zugeht.«

»Willst du deinen König zum Narren haben?« schrie Ludwig der Elfte. Seine
Stimme nahm einen Ton an, daß die ganze Gesellschaft nun schon aus Angst in die
Hosen machte.

»Ihr vergeßt den Respekt vor der königlichen Majestät!« rief der König in so
gut gespieltem Zorn, daß sie erbleichten. Zugleich öffnete er ein Fenster:
»Holla, Gevatter Tristan!«

In wenigen Minuten stand er im Saal, der Oberhofscharfrichter Seiner Majestät.
Und da es lauter Lumpenkerle waren, denen nur die Sonne der königlichen Gunst
den Schein von etwas gab, so genügte auch der leiseste Wink des Königs, wenn
ihn der Zorn ankam, um sie ins Nichts zurückzuschleudern; das wußten sie wohl,
und mit Ausnahme des Kardinals, der sich auf sein geistliches Gewand verließ,
standen sie da wie der Dieb vor dem Galgen.

»Führe die Herren zum Hofgericht ab«, sprach der König, »zum Hofgericht am
Maifeld. Sie haben alle die Hosen voll ...«

»Nun, hab ich meine Sache nicht gut gemacht?« sagte Nicole.

»Die Posse ist gut, aber sie stinkt teuflisch«, antwortete der König lachend.

An diesem königlichen Wort merkten die Gäste, daß es diesmal nicht um ihre
Köpfe ging, und dankten dem Himmel. Wirklich, dieser König verstand noch einen
Spaß. Er war kein böser und heimtückischer Mensch. Das sagten auch seine Gäste,
während sie sich am Rand des Maifelds zu ihrer Bequemlichkeit hinsetzten und
Gevatter Tristan als guter Franzose ihnen Gesellschaft leistete, der ihnen auch
später auf dem Heimweg das Geleit gab. Von daher aber schreibt sich die
Gewohnheit der Bürger von Tours, nirgendwo lieber sich die Hosen zu lüften als
auf dem Maifeld von Chardonneret, wo einmal so vornehme Hofleute geschissen
hatten. Von diesem großen König muß ich noch eine hübsche Sauerei erzählen.

[toll186]

In der nächsten Nachbarschaft der Nicole wohnte ein altes Fräulein namens
Godegrand, ein unglückliches versauertes Wesen in seiner welken gelblichen Haut
und voll Verbissenheit über die Welt, wo sie in langen vierzig Jahren für ihr
Töpfchen keinen Deckel gefunden hatte und jungfräulich geblieben war wie ihre
Nachthaube.

Ihre Wohnung in der Rue de Hiérusalem war auf der einen Seite nur durch ein
schmales Gäßchen von dem Haus der Beaupertuys getrennt, so daß man von dem
Balkon dieser Dame alles sehen und hören konnte, was in den Zimmern der
Godegrand vorging, und hundertmal machte sich der König das Vergnügen, zusammen
mit seinem Kebsweib das ahnungslose alte Mädchen zu belauschen. Nun geschah es,
daß der König eines Tages einen Bürgerssohn der Stadt hängen ließ, der einer
ältlichen Edeldame Gewalt angetan, weil er sie für ein junges Mädchen gehalten
hatte. Dabei war an sich kein Unglück, die Dame konnte es sich noch zur Ehre
anrechnen, für eine Jungfrau angesehen worden zu sein; aber der Bursche wurde
wütend, als er seinen Irrtum merkte, überhäufte die Dame mit Schimpfreden, und
da er den Verdacht hegte, mit Absicht getäuscht worden zu sein, nahm er ihr
einen goldenen Becher aus der Tasche, um wenigstens auf seine Kosten zu kommen,
wie er sagte. Er war ein so schöner Bursche, daß jedermann zusehen wollte, als
er gehängt wurde, teils aus Bedauern, teils aus Neugierde, doch sah man
natürlich mehr Hauben in der Menge als Hüte. Der Bursche baumelte auch wirklich
ganz lustig an seinem Strick, und nach der Sitte der Gehängten jener Zeit
machte er seinen Ritt ins Jenseits ritterlich mit vorgestreckter Lanze. Den
ganzen Tag sprach man von nichts als von dem schönen Gehängten, und einige
Damen meinten, es sei doch jammerschade, daß ein solches Prachtstück von Lanze
außer Brauch gesetzt werde.

[toll189]

»Was meint Ihr«, sagte Nicole zu König Ludwig, »wenn wir den Burschen der
Godegrand ins Bett legten?«

»Sie würde allzusehr erschrecken«, meinte der König.

»Nicht die Spur«, erwiderte die Beaupertuys; »die Godegrand hat sich so lange
vergeblich nach einem Lebendigen gesehnt, daß sie zuletzt auch um einen Toten
froh sein wird. Noch gestern habe ich ihr zugeschaut, wie sie vor dem Barett
eines jungen Mannes, das sie auf eine Stuhllehne gehängt hatte, sich ganz toll
aufgeführt; ihr Geplausch und Getue dabei würde Euch nicht wenig ergötzt
haben.«

Es war um die Stunde des Abends, wo das vierzigjährige Mädchen zur Vesper ging.
Der König ließ den Gehängten, der gerade seinen letzten Schnaufer getan,
abschneiden und herbeischaffen. Zwei Soldknechte bekleideten ihn mit einem
frischen Hemd, brachten ihn mittels einer Leiter über die Gartenmauer der
Godegrand und von dort nach deren Schlafkammer auf der Seite des Hauses der
Beaupertuys. Im Bett des Fräuleins drückten sie ihn hart an die Wand, strichen
die Decke glatt und machten sich aus dem Staub. In dem Balkonzimmer der
Beaupertuys aber pflegte der König mit seiner Dame des Brettspiels bis zur
Stunde, wo drüben das pünktliche Mädchen sich jeden Abend schlafen legte. Mit
kleinen, sachten Mädchenschritten kam die Godegrand von der Kirche zurück, der
von Saint-Martin, die nahe lag, da die Rue de Hiérusalem gerade auf den
Münsterplatz hinausläuft. Tritt also das gute Ding in seine Stube, legt seine
Almosentasche, sein Stundenbuch, seinen Rosenkranz ab und mit was sonst für
frommem Kram sich alte Betschwestern zu umgeben pflegen; sie deckt ihr Feuer
auf, facht die Glut an, wärmt sich die magern Hände, streichelt und liebkost
die Katze, weil sie nichts anderes hat, geht in ihr Speisekämmerlein, um sich
selber ihr Essen aufzutragen, setzt sich mit einem Seufzer hin und ißt und
trinkt in der traurigen Gesellschaft ihrer vier Wände. Und nachdem sie gegessen
und getrunken, läßt sie ein Fürzlein hören, nicht ahnend, daß es ein König
vernehmen würde.

»Was meint Ihr«, sagte Ludwig der Elfte zu Nicole, »wenn ihr der Gehängte
plötzlich ein ›Wohl bekomm's!‹ zuriefe?« Über diese Bemerkung wären beide fast
in lautes Lachen herausgeplatzt.

Und besonders aufmerksam sah der allerchristlichste König zu, wie das alte
Mädchen nun anfing, sich zu entkleiden, indem es sich selbst bewunderte und
sich da und dort kratzte, wo sie's juckte, wie es sich die Zähne putzte und ein
Geschäft nach dem andern abmachte, dem die Damen nun einmal unterworfen sind,
die Jungfrauen und die andern, was ihnen ein so großes Leidwesen ist. Aber ohne
solche kleine Schwächen der Natur wären sie allzu stolz und gar nicht mehr zu
haben.

Endlich war die Godegrand soweit, die musikalische Zwiesprache mit ihrem
Töpfchen zu Ende ...

»Gebt acht«, sagte Nicole, »jetzt deckt sie das Bett auf.«

In diesem Augenblick hörte man einen Schrei. Mit einem Sprung war sie wieder
aus dem Bett. Sie dachte aber nicht, daß es ein Toter sei, sondern meinte, er
stelle sich nur so.

»Das ist mir ein übler Spaß«, sagte sie; »wollt Ihr Euch nun gleich davonmachen
oder nicht!« Ihre Worte klangen mehr bittend als bös. Als sie aber sah, daß
sich nichts rührte, untersuchte sie die Bescherung etwas näher, voll Erstaunen
und Verwunderung über die strotzende Fülle männlicher Herrlichkeit. Endlich
erkannte sie den gehängten Bürgerssohn. Sofort kam ihr der Gedanke, ob hier
nicht Rettung möglich. Und begann mit sachkennerischen Manipulationen und
Experimenten ihr möglichstes zu tun.

»Was macht sie denn?« fragte der König Nicole.

»Sie macht Wiederbelebungsversuche an ihm, das ist ein Werk der christlichen
Barmherzigkeit.«

Und die Godegrand rieb und klopfte an dem schönen Toten herum und flehte zur
heiligen Maria von Ägypten, daß sie ihr doch behilflich sein möge, den Mann
wieder lebendig zu machen, der ihr so unerwartet und ganz verliebt vom Himmel
herunter ins Bett gefallen war. In der Tat gelang es ihr, den Körper ein wenig
zu erwärmen, schon schien es, als ob er die Augen aufschlagen wolle, sie legte
ihre Hand auf sein Herz, und sie fühlte wahrhaftig ein leises Pochen. Sie
verdoppelte nun ihre Anstrengungen, entwickelte einen solchen Feuereifer,
dessen nur die ewig unterdrückte Liebesglut eines alten

170 Mädchens fähig ist, und hatte die unaussprechliche Freude, den schönen
Mann, mit dem der Henker offenbar kein Meisterstück gemacht, ins Leben
zurückzubringen.

»Da seht Ihr, wie ich bedient werde«, sagte der König lachend.

»Ich hoffe, Ihr werdet ihn nicht zum zweiten Male hängen lassen«, erwiderte
Nicole, »der Mann ist gar zu schön.«

»Das Urteil lautet nicht, daß er zweimal gehängt werden soll, aber, bei Gott!
dafür soll er die Godegrand heiraten.«

[toll192]

Die alte Jungfer war unterdessen fortgesprungen, um einen Bader herbeizurufen,
der nichts Eiligeres zu tun hatte, als nach seiner Lanzette zu greifen.

»Es ist zu spät«, sagte er kopfschüttelnd, »Ihr seht, nicht ein Tropfen. Die
Transfusion des Blutes nach den Lungen hat sich bereits vollzogen.«

Doch was war das? Da sickerte ein kleines winziges Tröpfchen, und da noch
eines, dann Tropfen auf Tropfen, und schon rötete das junge Blut die Tücher.
Der Gehängte kam von seiner apoplektischen Erstarrung, die noch im
Anfangsstadium war, zurück, er begann sich zu bewegen und schlug die Augen auf
... doch nur, um sie sofort wieder zu schließen und nach dem Gesetz der Natur
in Erschlaffung und Erschöpftheit zurückzusinken. Die krampfhafte Spannung
aller Muskeln und Nerven ließ nach, und die strotzende Fülle der männlichen
Pracht sank in sich zusammen. Die gute alte Jungfer, die mit ängstlich
aufmerksamen Bücken all diese Vorgänge und Verwandlungen verfolgt hatte, zog
den Chirurgen am Ärmel, und indem sie ihn mit einer schämigen Augenverdrehung
auf vorliegenden Vorfall und Verfall aufmerksam machte, fragte sie:

»Wird er nun immer so bleiben?«

»Die meiste Zeit«, antwortete der wahrhaftige Chirurgus.

»Wie schade, da war er mir gehängt fast lieber ...«

Bei diesen Worten brach der König in lautes Lachen aus, worüber das arme
Mädchen und der Bader nicht wenig erschraken. Sie gewahrten durch das Fenster
hindurch den König und sahen den Geretteten in ihrer Angst bereits zum zweiten
Male gehängt. Aber der König hielt Wort und verheiratete sie miteinander. Damit
aber die Gerechtigkeit nicht zu kurz komme, gab er dem Neuvermählten, der
seinen bürgerlichen Namen am Galgen verloren hatte, den Namen eines edlen Herrn
von Mortsauf, und da sich unter dem Strohsack der Godegrand ganze Nester voll
goldener Dukaten fanden, gründeten beide eine hochangesehene Familie, die in
unserm Land fortblüht bis auf den heutigen Tag. Der Herr von Mortsauf selber
leistete dem König Ludwig dem Elften bei verschiedenen Anlässen die wichtigsten
Dienste; aber dem Galgen und den alten Weibern ging er ängstlich aus dem Wege,
und nie wieder hat er sich bei Nacht und Nebel auf ein verliebtes Abenteuer
eingelassen.

Daraus können wir lernen, keine Katze im Sack zu kaufen und uns mit keiner Frau
einzulassen, wenn wir nicht genau wissen, ob es Herbst oder Frühling bei ihr
ist. Denn wenn wir auch nicht immer gehängt werden für einen solchen Irrtum, so
können wir doch großen Verdruß davon haben.

[toll193]

Die Frau Konnetable

[toll194]

Der Konnetable von Armignac heiratete ihres hohen Ranges und Vermögens halber
die Gräfin Berthe, die längst ein Auge auf den kleinen Savoisy geworfen hatte,
den Sohn des Kämmerers Seiner fast kranken Majestät, des Königs Karl des
Sechsten.

Der Konnetable war ein roher Kriegsmann von wenig vorteilhaftem Aussehen, eine
ehrliche Haut, aber gelb und gegerbt von Sonne und Wind und haarig über und
über. Die Worte, die ihm aus dem Munde kamen, waren so wenig gewaschen wie er
selber. Er war ein gewaltiger Haudegen, doch nichts weniger als eine ziselierte
Damaszener Klinge. Immer roch er nach dem Staub und dem Schweiß der Schlachten;
immer träumte er von Gefecht und Gemetzel; er war ein großer Stratege,
ausgenommen auf dem Schlachtfeld der Liebe. Hier war er nichts als ein roher
Landsknecht. Er machte mit den Schüsseln, die ihm die Liebe vorsetzte, allzu
kurzen Prozeß wie einer, der mit seinen Gedanken überall eher ist als beim
Essen. Das lieben aber die Damen ganz und gar nicht, sondern wie sie mit Leib
und Seele bei der Sache sind, so verlangen sie es mit Recht auch vom Manne.
Kurz, sein ruppiges Leder und die zarte weiße Haut der Gräfin gingen schlecht
zusammen, wenn sie gleich kopuliert waren, und die Träume seiner Frau
beschäftigten sich mehr denn je mit dem genannten Charles de Savoisy und vice
versa.

Und nicht nur in Träumen beschäftigten sie sich zuletzt miteinander, sondern da
beiden der Sinn nach derselben Musik stand, hatten sie gar bald ihre Noten und
Instrumente auf denselben Ton gestimmt, und die Königin Isabelle war es, der
zuerst auffiel, daß das Pferd des Herrn von Savoisy öfter in dem Stall ihres
Vetters, des Konnetable, gesehen wurde, als im Königspalast bei Sankt Paul, wo
der Kämmerer wohnte, seitdem sein Schloß, wie jedermann weiß, auf Betreiben der
Universität zerstört worden ist.

[toll197]

Diese gewitzigte Fürstin befürchtete einen schlimmen Ausgang der Sache für ihre
Base; sie wußte, daß der Herr Konnetable mit Stich und Hieb so freigebig war
wie ein Priester mit seinen Segenssprüchen.

Und als sie eines Tages in der Kirche am Weihwasserkessel mit ihrer Base
zusammentraf, die gleichzeitig mit Savoisy ihre Finger in die Schale tauchte,
da machte die genannte ganz und gar durchtriebene Königin eine bedenkliche
Miene.

[toll195a]

»Meine Liebste«, sagte sie, »kommt es Ihnen nicht so vor, als ob Blut in dem
Wasser wäre?«

»Hohe Frau«, antwortete Savoisy, »die Liebe erschrickt nicht vor Blut.«

Diese Antwort gefiel der Königin. Sie schrieb sie sich hinter die Ohren und
bekam später Gelegenheit, daran zu denken. Das war, als ihr Herr, der König,
einen ihrer Liebhaber umbringen ließ, denselben, dessen Gunst bereits in dieser
Geschichte ihren Anfang nimmt.

[toll195b]

Nichts indessen ist so vorsichtig als Liebe in ihrem ersten Frühling; nichts
ist da den Liebenden so heilig als das Geheimnis ihres Herzens. Ihr Glück
scheint ihnen noch einmal so schön unter dem Schleier des Mysteriums, und die
hunderterlei Listen und Betrügereien, die nötig sind, empfinden sie als die
stärkste Würze ihrer Seligkeit. Aber oft genügt ein Augenblick, um all diese
Klugheit und Vorsicht zuschanden zu machen. So eine arme Frau verfängt sich in
ihrem Glück wie in einem Netz, und der Geliebte denkt nicht mehr an all die
tausend Kleinigkeiten, die ihn verraten könnten. Ein abgerissener Knopf, ein
paar vergessene Sporen, eine ausgegangene Ärmelfranse, irgendein hämischer
Zufall, und das Unglück ist geschehen; das Schwert fährt brutal dazwischen, und
oft genug steht der blutige Tod am Ende eines so lustigen Spiels. Aber ein
rechter Verliebter macht auch dem Tod keine böse Miene, denn es gibt
unrühmlichere Arten zu sterben als durch den Degen des Ehemannes. Vielmehr ist
ein solcher Tod als ein ganz besonders glücklicher zu preisen, wenn man anders
beim Tod von Glück reden darf.

Also tragisch aber endete die Liebe zwischen der Frau Konnetable und Charles de
Savoisy.

Eines Morgens bei seinem Erwachen sah der Konnetable eine gute und freundliche
Stunde vor sich; er hatte mit seinen Leuten den Herzog von Burgund bei Lagny in
die Flucht geschlagen, und so kam ihm der Einfall, seiner lieben Frau einmal
›Guten Morgen‹ zu wünschen. Sanft und zaghaft wollte er sie aufwecken, damit
sie nicht böse werde; sie aber war so eingemummt in den dicken Schlaf des
Morgens, und ohne die schweren Augenlider zu öffnen, sagte sie:

[toll196]

»Laß mich doch, Charles.«

Das war ein Heiligenname, der nicht zu den Patronen des Konnetable gehörte.
Ohne sich weiter um seine Frau zu kümmern und mit blutunterlaufenen Augen und
bloßem Degen stürzte er nach der Kammer, wo die Zofe der Gräfin schlief; er
dachte ganz richtig, daß die ihre Hand mit im Spiel haben könnte.

»Verteufelte Kupplerin«, schrie er, »sprich dein Gebet, du mußt sterben, und
das wegen eines gewissen Charles, der durch die Träume der Herzogin geht.«

»Ach, gnädiger Herr«, antwortete das Mädchen frech, »Ihr habt wohl selber
geträumt?«

»Nicht gefackelt!« brüllte der Konnetable. »Wie eine Fliege auf eine
Stecknadel, so spieße ich dich auf mein Schwert, wenn du mir das geringste
verheimlichst.«

»Spießt mich«, schrie das Mädchen, »von mir werdet Ihr nichts erfahren.«

Das war eine tapfere Antwort. Aber der Konnetable in seiner Wut hatte dessen
nicht acht. Er stieß dem Mädchen sein Schwert in den Hals und raste zurück nach
dem Zimmer seiner Frau. Unterwegs auf der Treppe begegnete ihm sein
Stallmeister, den das Geschrei der Zofe aufgeweckt hatte.

»Schau einmal oben nach«, sagte der Konnetable zu seinem Diener, »es scheint
mir, daß ich die Billette ein wenig zu heftig gekitzelt habe.«

Nach diesen Worten stürmte er in das eheliche Schlafgemach.

Dort im Angesicht der Gräfin riß er seinen Sohn aus dem Bett, der geschlafen
hatte wie ein Engel, und zerrte ihn vor das Lager der Mutter, die, von dem
Geschrei des Knaben erweckt, in die Höhe fuhr. Mit Schreck und Erstaunen sah
die Mutter ihren Liebling an der Hand ihres Gemahls, dessen rechte Hand mit
Blut überlaufen war und der sie aus roten Augen fürchterlich anstierte.

»Was gibt's?« stotterte sie.

»Schöne Frau«, antwortete der Mann der raschen Tat, »ist dieses Kind der Sohn
meiner Lenden, oder ist es der Bankert des Savoisy, Eures Freundes?«

Bei diesen Worten erbleichte die Gräfin. Wie eine Löwin auf ihr Junges warf sie
sich auf ihr Kind. »Er ist Euer Sohn«, rief sie.

[toll201]

»Wenn Ihr den Kopf des Kindes nicht zu Euren Füßen sehen wollt, berichtet und
antwortet mir wahr und wahrhaftig. Ihr habt einen Geliebten?«

»Was soll das?«

»Wer ist es?«

»Nicht Savoisy, und ich kann Euch nicht den Namen eines Mannes nennen, den ich
nicht kenne.«

Da ergriff der Konnetable den Arm seiner Frau und erhob sein Schwert. Damit
schnitt er ihr das Wort vom Munde ab; aber sie warf ihm einen stolzen und
kalten Blick zu. »Oh, töte mich«, rief sie; »aber rühre mich nicht an!«

»Nein, du sollst leben«, antwortete der Mann. »Du sollst härter gestraft werden
als mit dem Tod.« Mit diesen Worten verließ er das Zimmer. Er wollte ihr keine
Zeit lassen zu Bitten und Tränen und den tausend weiblichen Listen und
Verschlagenheiten, gegen die er, wie er wohl wußte, ohne Waffen gewesen wäre.

Er rief alle seine Leute zusammen, und alles zitterte bei seinem Anblick; es
war ihnen nicht anders, als ob der Jüngste Tag gekommen sei und sie ständen vor
dem ewigen Richter.

[toll202]

Keiner von ihnen wußte, was der Konnetable hinter seinem peinlichen Examinieren
und Verhören im Schild führte, keiner konnte ihm was Rechtes sagen; aber soviel
wurde ihm doch klar aus dem vielen Hin und Her, daß kein männlicher
Schloßbewohner seine Finger in die schmutzige Sauce getunkt hatte – mit
Ausnahme eines Hundes, den er im Garten als Wächter aufgestellt und der stumm
geblieben war. Der Konnetable ergriff das Tier und erwürgte es zwischen seinen
Fäusten. Mit großen Schritten ging er im Saal auf und ab, und seine Wut folgte
ihm auf den Fersen. Erst mit der Zeit wurde er ein wenig ruhiger und überlegte.
Nicht anders als durch den Garten konnte der Vizekonnetable in das Haus
gekommen sein; denn von dort führte eine kleine Pforte nach dem Ufer des
Flusses hinaus.

[toll205]

Nämlich es lag dieser Palast Armignac, das sei gesagt für diejenigen, die es
nicht schon wissen, im Viertel von Sankt Paul, ganz in der Nähe der damaligen
königlichen Hofhaltung, ungefähr auf der Stelle, wo man später das Schloß derer
von Longueville gesehen hat. Das steinerne Hauptportal des Schlosses in der Rue
de Saint-Antoine war wohlverwahrt und befestigt; ebenso war die hohe Mauer
längs des Flusses gegenüber der kleinen Insel, die man die Kuhinsel hieß und wo
heute der Kieshafen angelegt ist, mit Trutz- und Schutztürmen versehen und
unübersteigbar. Eine Zeichnung davon besaß lange Zeit der Herr Kardinal von
Duprat, der Kanzler des Königs.

Je mehr der Konnetable nachdachte, desto mehr hefteten sich seine Gedanken an
jene kleine Gartenpforte, und er dachte sich einen Plan aus, wie man ihm keinen
bessern hätte schenken können und womit er den galanten Eindringling fangen
mußte gleich einem Hasen in der Schlinge.

»Beim Schwanz des Teufels«, rief er, »der Hörnerlieferant soll mir nicht
entgehen, und ich habe Zeit, darüber nachzudenken, was ich ihm für einen
Empfang bereiten will.«

Und folgendes war der Kriegsplan des haarigen Konnetable, der noch vor wenigen
Tagen den guten Herzog Johann ohne Furcht vor sich hergejagt hatte wie Spreu im
Winde. Eine Anzahl seiner ergebensten Armbrustschützen postierte er in die
Mauertürme am Flußufer und gab ihnen Befehl, ohne Ansehen der Person, die Frau
Konnetable ausgenommen, jedermann niederzustrecken, der Miene machen sollte,
sei es bei Tag oder bei Nacht, sich aus dem Garten zu stehlen oder jemand
hineinzulassen. Dieselben Maßregeln traf er am Hauptportal.

Allen Hausbewohnern, den Kaplan inbegriffen, war es unter Todesstrafe verboten,
das Haus zu verlassen. Die Überwachung der Straßen, die von zwei Seiten her auf
den Palast zuführten, vertraute der Konnetable den Soldaten seiner Leibwache:
so war es ganz unmöglich, daß der nicht brühwarm ergriffen wurde, der
ahnungslos zur gewohnten Stunde angezogen kam, um sonder Rücksicht dort sein
Banner aufzupflanzen, wo der Herr von Armignac allein das Recht dazu besaß.

Kein noch so schlauer Fuchs konnte diesen vielfachen Fallen entgehen, es sei
denn, daß ihm Gott seine besondere Hilfe gesandt hätte, etwa wie sie dem
heiligen Petrus durch unsern Herrn und Heiland widerfuhr, der ihn verhinderte,
in der Tiefe zu versinken, als er eines Tages auf den Einfall kam und versuchen
wollte, ob das Wasser etwa Balken hätte.

Der Konnetable hatte einen Strauß mit denen von Poissy auszufechten, und kaum
von der Tafel aufgestanden, mußte er sich unverweilt zu Pferd setzen. Das wußte
die arme Gräfin und hatte darum schon am Abend vorher den Savoisy zu dem
Zweikampf geladen, bei dem sie ausnahmslos die Stärkere blieb. Während nun aber
der Konnetable damit beschäftigt war, aus seinem Schloß eine Mördergrube zu
machen, und jeden nur möglichen Zugang mit seinen eigenen Leuten wohl
verwahrte, verlor auch die Schloßfrau ihre Zeit nicht mit Strumpfstricken und
Allotria.

[0180]

Zunächst erfuhr sie von der unglücklichen Zofe, die sich mit Hilfe ihrer
letzten Lebensgeister zu ihrer Herrin geschleppt hatte, daß der gehörnte Herr
von nichts und nichts wisse; und bevor ihr der Tod vollends die Kehle
zuschnürte, gab sie ihrer geliebten Gebieterin die tröstliche Versicherung, daß
sie ihrer Schwester, der Wäscherin, vollkommen vertrauen könne, als welche sich
gern in tausend Stücke hacken lassen würde, nur um der gnädigen Frau zu
gefallen. Es sei das die schlaueste und verschlagenste Gevatterin im ganzen
Stadtviertel und, wie männiglich wisse, das famoseste Kuppelweib auf zehn
Meilen im Umkreis.

Die Gräfin beweinte ein wenig den Tod ihrer guten Zofe, dann schickte sie nach
der Wäscherin und riet mit ihr hin und her, wie es anzustellen sei, den armen
Savoisy zu retten. Die beiden Frauen beschlossen zuerst, ihn von dem Argwohn
des Schloßherrn zu benachrichtigen, damit er es sich gesagt sein lasse und fein
zu Hause bleibe.

In dieser Absicht belud sich die Wäscherin mit einem ungeheuren Pack
schmutziger Wäsche und wollte damit das Schloß verlassen. Aber unter dem Portal
stieß sie auf einen Bewaffneten, der sich taub stellte gegen alles, was sie
vorbrachte. Da entschloß sie sich zu einem ganz absonderlichen Akt von
Selbstverleugnung, sie suchte dem Soldaten von seiner schwachen Seite
beizukommen, und das gelang ihr auch mit den ihr geläufigen Mittelchen
vollkommen, trotzdem der Mann vom Kopf bis zu den Füßen in Stahl und Eisen
verpackt war. Aber hinaus ließ er sie hinterher doch nicht. Sie probierte es
dann noch mit einem schönern und jüngern, ob er nicht galanter wäre, aber
keiner von allen, weder Hellebardier noch Armbrustschütze, wollte sie
durchschlüpfen lassen und wenn es auch durch ein Mauseloch gewesen wäre. »Ihr
seid recht garstig und undankbar«, rief sie, »so wenig Gleiches mit Gleichem zu
vergelten.« Infolge dieser Scharmützel aber wußte sie nun wenigstens, was die
Glocke geschlagen hatte, und kam zurück, um ihrer Herrin Bericht zu erstatten.
Aufs neue hielten die beiden Frauen Rat. Sie brauchten aber nicht soviel Zeit,
als nötig ist, zwei Halleluja zu singen, um in Anbetracht dieses ganzen
Kriegsapparats, dieser Wachen, Besatzungen, Vorposten und all der verdächtigen,
unheimlichen, teuflischen Anordnungen und Befehle, besonders mit Hilfe des
sechsten Sinnes, der den Frauen verliehen ist, zu erkennen, welch unfehlbare
Gefahr den Geliebten bedrohte.

Zugleich erfuhr die Gräfin, daß es ihr persönlich freistand, zu gehen, wohin
sie wollte. Sie glaubte also nichts Besseres tun zu können, als von ihrem Recht
Gebrauch zu machen. Aber sie kam nicht weit. Schon in Steinwurfslänge vom
Portal kehrte sie wieder um; denn sie hatte bemerkt und gleich verstanden, daß
ihr Herr vier Pagen befohlen hatte, der Gräfin unweigerlich das Ehrengeleit zu
geben, und ebenso zwei bewaffneten Schildwachen, ihr zu folgen wie ihr
Schatten. Die arme Frau Konnetable kam in ihr Zimmer zurück und weinte heftiger
als alle heiligen Magdalenen zusammen, die man je in Kirchen und Kapellen auf
frommen Bildern gesehen hat.

»Ach!« rief sie ein über das andre Mal, »mein armer Freund soll vernichtet
werden, ich soll ihn nicht mehr wiedersehen, dessen Worte so süß, dessen
Liebkosungen so köstlich waren. Ich soll ihm nicht mehr die zarte Wange
streicheln, nicht mehr die süße Stimme hören; das liebe Haupt, das so oft auf
meinen Knien geruht, wird blutend in den Staub sinken. Könnte ich doch meinem
Mann an seiner Stelle einen unnützen Hohlschädel unterschieben, einen lausigen
Grindkopf an Stelle dieses duftigen Lockenhaupts.«

»Wenn es nur das ist!« rief die Wäscherin; »können wir da nicht den
Hundejungen, der mir ergebener ist als ein Hund selber, denn er liebt mich und
ist mir zum Überdruß – können wir den nicht in ritterliches Gewand stecken und
ihn also aufgeputzt an die verhängnisvolle Pforte bringen?«

Um die Lippen der Gräfin legte sich ein böses Lächeln.

»Gebt acht«, nahm die Wäscherin von neuem die Rede auf; »wenn die Soldaten den
Tolpatsch hingestreckt haben, werden sie eiliger nach dem Weinfaß laufen als
Nonnen nach der Mette.«

»Aber wird der Herr den Buben nicht erkennen?«

Und die Gräfin versank in Nachsinnen. Sie griff sich ans Herz: »Ach, nein«,
rief sie, »es muß ein Edelmann sein; in dieser Sache muß edles Blut fließen.«

Sie dachte von neuem nach. Plötzlich aber sprang sie freudig auf, und die
Wäscherin umhalsend, rief sie: »Durch deinen Rat rette ich meinen Freund, ich
werde dir's danken mein Leben lang.« Sie trocknete ihre Tränen, glättete ihr
Gesicht, daß sie aussah wie eine kleine Heilige, hakte sich die Almosentasche
an den Gürtel, nahm ihr Gebetbuch zur Hand und machte sich unverzüglich auf den
Weg nach der Kirche zu Saint-Paul, wo gerade die Glocken zur letzten Messe
läuteten.

Als eine Dame, die viel Langeweile hat wie alle Damen der Hofgesellschaft,
versäumte sie nie diese Messe, die man die ›parfümierte‹ nannte, denn es roch
und duftete dabei nach allen Wohlgerüchen der Welt, nach den feinsten Essenzen
und Spezereien all der geputzten Hofdamen und geschniegelten Herren, und man
sah dabei keine andern Sporen als goldene und keine andern Kleider als von
Brokat und kostbaren Stickereien.

Die Gräfin ließ also die brave Wäscherin, der sie die Sorge um das Haus
übertrug, im höchsten Erstaunen zurück und kam, von den Pagen und von zwei
Fähnrichen und ihrer bewaffneten Kompagnie begleitet, mit großem Pomp in die
Kirche.

Um das Folgende zu verstehen, ist hier einzufügen: Unter dem Gewimmel von
hübschen jungen Kavalieren, die die Damen hier umschwärmten, war mehr als
einer, der es auf die Gräfin abgesehen hatte und ihr heimlich huldigte in
seinem Herzen, wie es die Jugend pflegt, die auf gar viele der kostbaren Vögel
zielt in der Hoffnung, wenigstens einen davon zu treffen; es waren aber selber
lauter lose Vögel, naschige Gelbschnäbel, die über ihr Gebetbuch hinweg mehr
nach den Bänken der Damen schielten als nach dem Altar und dem Priester.

[toll209]

Darunter war nun einer, dem die Gräfin von Zeit zu Zeit das Almosen eines
freundlichen Blicks gönnte, weil sein ganzes Wesen tiefer und weniger
flatterhaft schien als das der andern. Er benahm sich auch gesitteter, lehnte
immer still und unbeweglich an derselben Säule und schien schon ganz glücklich
beim bloßen Anblick der Dame seines Herzens. Ein sanfter, melancholischer
Ausdruck lag auf seinem blassen Gesicht. Diese Züge sprachen von einem starken
Herzen, von einem Herzen, das sich von heftiger Leidenschaft nährt und imstande
ist, sich mit Wollust in den Abgrund einer verzweiflungsvollen Liebe zu
stürzen. Er gehörte einer seltenen Rasse von Menschen an; denn im allgemeinen
schwärmt dieses Höflingsvolk mehr für das Ding an sich, für das Ding als
solches, als für die geheimen Seligkeiten, die in den Tiefen und Abgründen der
Seele blühen.

[toll210]

Dieser Edelmann war einfach, aber sauber und anständig, ja im einzelnen sogar
nicht ohne Zierlichkeit und persönlichen Geschmack gekleidet. Die Gräfin hielt
ihn für einen armen Glücksritter, der von weither gekommen war und dessen ganze
Habe in seinem Mantel und seinem Degen bestehen mochte. Und so, weil sie ihn
arm glaubte und weil sie wohl bemerkt hatte, daß er sie liebte, auch ein wenig,
weil ihr seine gute Haltung gefiel, ebenso wie seine schönen dunklen Haare,
sein schlanker Wuchs zusammen mit seiner bescheidenen und ergebenen Miene,
wünschte sie ihm von ganzem Herzen alle Gunst der Frauen, Frau Fortuna mit
inbegriffen. Sie selber pflegte als gute Hausfrau keinen Vorteil zu
vernachlässigen, auch nicht in den verliebten Angelegenheiten, und also hütete
sie sich wohl, die stumme Huldigung des Unbekannten kurzerhand abzuweisen,
vielmehr ermutigte sie ihn, wenn sie gerade aufgelegt war, mit manchem
aufmunternden Blick, von dem sie wohl wußte, wie er ihm tief in die Seele
drang.

In Wahrheit spottete sie seiner, denn sie war gewohnt, mit ganz andern Dingen
ihr Spiel zu treiben als mit der Ergebenheit eines armen Ritters; sie war nicht
umsonst die Frau des Konnetable, dieses Abenteurers, der um Königreiche spielt
wie andre um Silbermünzen.

Erst vor drei Tagen war's, als sie beim Austritt aus der Kirche, indem sie die
Königin auf den jungen Ritter aufmerksam machte, leichthin äußerte, das sei
sicher ein Mann von Qualitäten.

Diese Redewendung war damals neu. Später wurde es Brauch, von jedem noch so
lausigen Höfling und dummen Junker als von einem Homme de qualité zu reden;
aber die erste, die sich so ausgedrückt und der unsere Sprache das zierliche
Wort verdankt, ist niemand anders als die Frau Gräfin von Armignac. Die Frau
Konnetable hatte den Ritter gleich richtig eingeschätzt. Er war der vollkommene
Herr von Habenichts. Mit Namen hieß er Julien de Boys-Bourredon, also daß man
auf deutsch sagen würde Julian von Sindelwald; aber er hatte von seinem Lehen
und Wald nicht so viel Holz geerbt, um sich einen Zahnstocher davon machen zu
können, und besaß keine andre Ausstattung, als die ihm seine verstorbene Mutter
schon bei der Geburt mitgegeben. Daran fehlte allerdings nichts, und er hielt
diesen Reichtum für hinlänglich, um durch ihn bei irgendeiner reichen und
vornehmen Dame sein Glück zu machen. Denn die Erfahrung hatte ihn gelehrt, wie
hoch von den Damen bei Hof seine Art Ausstattung taxiert und eingeschätzt wird,
wenn auch der Mann damit mehr Staat machen kann bei Nacht als bei Tag, und er
wüßte nur zu gut, daß es viele seinesgleichen gab, die auf diesem Wege
hochgestiegen sind. Bis jetzt hatte er recht als Verschwender der mütterlichen
Mitgift gelebt und weder Kapital noch Renten in acht genommen; aber das wurde
anders, als er eines Tags in die parfümierte Messe kam und seine Augen die
Gräfin erblickten. Da erfuhr er zum ersten Male, was die wahre Liebe sei. Und
diese paßte aufs prächtigste zu seinen Einkünften; denn er vergaß darüber das
Essen und Trinken und vieles andre, aber sie zehrte auch an ihm, während er
selber wenig zu verzehren hatte.

[toll212]

Dieser hübsche Fant war der guten Gräfin in ihren Todesängsten eingefallen: ihn
in den Tod zu locken, war sie in die Messe gekommen.

Der verliebte Säulenheilige stand bei ihrem Eintreten, die Schulter an den
Pfeiler gelehnt, an seinem gewohnten Platz; sie erkannte beim ersten Blick, daß
er sich nach ihr gesehnt hatte wie ein Kranker nach der Morgensonne eines
schönen Frühlingstags. Sie aber kehrte sich von ihm ab und schritt auf die
Königin zu, auf deren Rat und Hilfe sie hoffte in ihrer Bedrängnis um ihren
Geliebten. Aber einer der Hauptleute von der Leibwache verneigte sich
ehrfurchtsvoll vor ihr und sprach:

»Madame, es ist uns unter Todesstrafe befohlen, Euch zu verhindern, daß Ihr an
irgend jemand das Wort richtet, sei es Mann oder Frau, sei es auch die Königin,
sei es sogar Euer Beichtvater. Wir bitten Euch inständig, denn unser aller
Leben steht auf dem Spiel.« »Ist es nicht eure Pflicht«, antwortete sie bitter,
»für euren Herrn zu sterben?«

»Ihm zu gehorchen ist zuvörderst unsre Pflicht«, erwiderte der Landsknecht.

Und so begab sich die Dame nach ihrem Betstuhl, doch warf sie zuvor einen Blick
nach ihrem treuen Anbeter und fand, daß sein Gesicht blasser und eingefallener
aussah als je.

»Ach was«, sagte sie bei sich, »dem sitzt der Tod schon im Herzen, meine Sünde
wird nur halb so groß sein.«

Indem sie so bei sich dachte, warf sie dem Junker Blicke zu, wie sie nur
Prinzessinnen und Priesterinnen der Liebe erlaubt sind, und die falsche Liebe,
die sie in diese Blicke legte, träufelte sich wie Gift in das Herz des armen
Junkers. Denn wer liebte nicht diese heißen Anstürme, unter denen das Leben
sich zu verzehnfachen scheint und das Herz anschwillt zum Zerspringen? An der
stummen Antwort des Ritters erkannte die Frau Konnetable mit jener Seligkeit
und Befriedigung, die den Frauen immer ein gleich reizender Leckerbissen der
Seele ist, die unwiderstehliche Allmacht ihres Blickes. In der Tat, die Wangen
des Jünglings, die sich lebhaft färbten, redeten mit einer deutlicheren
Eloquenz als die berühmtesten Rhetoren von Rom und Athen, und ihre Sprache
wurde nicht mißverstanden. Um sich aber zu überzeugen, daß dieses Erröten mehr
als ein Zufall, mußte sie die Kraft ihrer Blicke noch deutlicher erproben. Und
sie wiederholte das Spiel wohl an die dreißigmal. Da hatte sie aber auch nun
die unfehlbare Gewißheit, daß der Junker der Mann war, mit Tapferkeit für sie
zu sterben. Sie war davon so gerührt, daß sie sich nicht enthalten konnte, ihm
noch dreimal zwischen ihrem Beten mit einem alles versprechenden Blick die
höchste irdische Seligkeit ins Herz zu gießen; sie wollte ihn wenigstens, wie
sie sich in ihrer weiblichen Logik sagte, einmal ganz glücklich gemacht haben,
ehe sie ihn dem Tod in den Rachen stieß.

Als der Priester sich am Altare umkehrte und sein Ite missa est sang, welches
bekanntlich soviel heißt als »Geht, wir sind fertig«, worauf in dieser Herde
mit goldenen Vliesen sofort eine lebhafte Bewegung entstand: da näherte sich
die Gräfin dem Pfeiler des verliebten Junkers, und mit einem wohlberechneten
Blick lud sie den Fant ein, ihr zu folgen; ja, um sich zu überzeugen, daß sie
auch wohl verstanden worden war, blickte sie sich nach einigen Schritten um und
wiederholte noch deutlicher ihre Einladung. Er hatte sich noch kaum gerührt an
seinem Pfeiler. Sein Glück schien seiner Bescheidenheit allzugroß, er konnte
unmöglich dran glauben. Erst bei ihrer zweiten Aufforderung gewann er die
Gewißheit, daß er sich nicht getäuscht, und schloß sich ihrem Gefolge an, aber
noch immer zögernden Schritts, die Seele voll Bangigkeit wie ein Jüngling, der
zum erstenmal nach einem jener Örter schleicht, die man die verrufenen nennt.
Aber die Herzogin, die ihm, mochte sie ihn zur Rechten oder zur Linken, vor
sich oder hinter sich gewahren, immer wieder von Zeit zu Zeit einen heißen
Blick zuwarf, flößte ihm mehr und mehr Mut ein. Sie machte ihn nach und nach
ganz kirre und zog ihn hinter sich her wie der Fischer einen Hecht, der sich in
seine Angel verbissen hat. Kurz, die Gräfin schien alle Kniffe des Handwerks zu
kennen, jenes Handwerks gewisser Damen, die ihre Kunden auf der Straße suchen,
und man mußte da wohl an das Sprichwort denken, daß die Gegensätze einander
berühren und daß oft eine große Dame von einer ganz großen Hure nicht so weit
entfernt ist, als unschuldige Gemüter zu glauben geneigt sind. Am Portal des
Schlosses zögerte die Gräfin einen Augenblick einzutreten; wieder traf ihr
einladender Blick den armen Ritter. Den Guten überrieselten alle Schauer der
Seligkeit. Zitternd ergriff er die Hand, die die Gräfin ihm darreichte und die
ebenfalls zitterte, aber aus andren Gründen. Also schritten sie zusammen durch
das Tor. In diesem verhängnisvollen Augenblick empfand die Gräfin wohl ein
leises Bedauern darüber, daß sie den treuen Savoisy nicht anders retten konnte,
als daß sie ihn verriet; allein als resolute Dame wurde sie über kleine
Gewissensbisse so gut Herr wie über große, und indem sie den Arm ihres
Kavaliers etwas fester an sich zog, sprach sie leise: »Folgt mir auf mein
Zimmer, ich muß mit Euch sprechen.«

[toll214]

Und er, ohne Ahnung, daß es um sein Leben ging, fand keine Antwort, das Glück
machte ihn stumm. Die Wäscherin konnte sich nicht genug verwundern, wo nur ihre
Herrin in der kurzen Zeit einen so schönen Edelmann aufgegabelt hatte.

»Ich sehe«, sagte sie, »die Damen vom Hof sind uns hierin weit überlegen.«
Darauf machte sie dem Junker eine tiefe Reverenz zum Zeichen ihrer ironischen
Hochachtung vor einem Manne, der den unbegreiflichen Mut hatte, für so eine
Geringfügigkeit in den Tod zu gehen.

»Picarde«, flüsterte die Frau Konnetable, indem sie die Wäscherin am Rock ein
wenig auf die Seite zog, »wo soll ich nur den Mut hernehmen, ihm zu gestehen,
womit ich seine treue Liebe und Anhänglichkeit zu vergelten im Begriff stehe?«

»Warum es ihm sagen?« erwiderte das Weib; »Ihr könnt ihn mit gutem Gewissen
nach der Pforte des Todes schicken. Im Krieg sterben so viele Leute für nichts
und wieder nichts, dieser da weiß wenigstens, warum er stirbt. Und wenn er Euch
leid tun sollte, wie leicht ist ein anderer gemacht!«

»Nein«, rief die Gräfin, »ich will ihm alles gestehen, das soll meine Buße
sein.«

Unterdessen stand der Junker auf der Seite und sah den Fliegen zu; denn er
meinte, die beiden Frauen würden zusammen gewisse Vorbereitungen und
Zubereitungen besprechen, darin er sie nicht stören wollte. Er fand bei sich,
daß sich die Gräfin ein wenig kühn benehme, aber es schien ihm auch, und einem
Buckligen hätte es ebenso geschienen, daß sie allen Grund dazu hatte; er hielt
sich für durchaus würdig, dieser schönen Dame eine so tollkühne Liebe
einzuflößen.

Wie er so dachte, näherte sich ihm die Gräfin. Sie zog ihn in ein Nebengemach.
Hier fiel auf einmal die hohe Dame von ihr ab, und sie machte sich klein und
demütig.

»Monsieur«, rief sie, indem sie ihm zu Füßen sank, »ich habe ein furchtbares
Unrecht an Euch getan, höret: Ihr könnt dieses Schloß nicht lebendig verlassen,
Ihr seid unfehlbar dem Tode geweiht. Eine heftige Liebe zu einem andern hat
mich zu diesem Verbrechen getrieben ... Ihr könnt seinen Platz nicht einnehmen
in meinen Armen, nur in den Tod werdet Ihr für ihn gehen. Zu diesem Vergnügen
und keinem andern habe ich Euch geladen.«

[toll219]

»Schöne Frau«, erwiderte Boys-Bourredon, indem er eine schwarze Verzweiflung,
die in seiner Seele aufsteigen wollte, mit Gewalt unterdrückte, »schöne Frau«,
sagte er, »ich danke Euch, daß Ihr über mich verfügt habt wie über Euer
Eigentum. Ich liebe Euch über alles, und Tag und Nacht war es mein einziger
Wunsch, Euch das anzubieten, was der Mann nur einmal geben kann, wie ja
ihrerseits auch die Damen tun (nur daß sich's da um eine andere Sache handelt);
nehmt also mein Leben.«

Bei diesen Worten sah der Ritter sie an, und es war, als ob er mit diesem einen
Blick alles hätte ausschöpfen wollen, was er, wenn er glücklicher gewesen wäre,
durch ein verzücktes Anschauen in Tagen und Jahren an Seligkeit und Glück
einzutrinken vermocht haben würde. Die Gräfin war nicht unempfindlich gegen
solche Worte einer hohen Tapferkeit und Liebe. »Ach«, rief sie, indem sie sich
erhob, »daß ich doch Savoisy nicht gekannt hätte, wie würde ich Euch geliebt
haben.«

»Beruhigt Euch«, sagte der Ritter fest, »mein Los war mir längst vorhergesagt;
die Astrologen, die mir das Horoskop gestellt haben, haben es in den Sternen
gelesen, daß ich durch die Liebe einer hohen Dame sterben werde. Aber bei
Gott«, rief er, indem er an seinen Degen faßte, »ich will mein Leben teuer
verkaufen. Und ich will mich nicht beklagen, da die glücklich wird durch meinen
Tod, die ich über alles liebe. So werde ich in ihrem Herzen und Gedächtnis
sicherer und länger leben, als wenn ich leiblich lebte.«

Von dieser Rede des tapfern Mannes wurde die Gräfin bis ins Herz hinein
getroffen. Zugleich fühlte sie sich in ihrer weiblichen Eitelkeit aufs höchste
verletzt, daß der junge Mann in den Tod gehen wollte, ohne ihrer auch nur zu
begehren. Mit einer Gebärde, die Schmerz und Verlangen ausdrückte, streckte sie
ihm die Arme entgegen.

Ihm traten Tränen in die Augen. »Wollt Ihr mir den Tod so erschweren«, rief er,
»indem Ihr zuvor den Wert des Lebens ins Unermessene steigert?«

Die Kraft dieser Liebe überwältigte sie. »Ich weiß nicht, was daraus entstehen
wird«, rief sie, »aber komm, Geliebter, an der Gartenpforte wollen wir sterben,
wenn uns nichts anderes mehr übrigbleibt.«

Und keines von beiden widerstand mehr. Vom Feuer und Blut ihrer Jugend
überwältigt, riß es sie hin, stürzte es sie hin, eins dem andern in die Arme,
und raubte ihnen alle Besinnung, daß sie die Gefahr des Savoisy und ihre
eigene, daß sie den Konnetable, daß sie Tod und Leben und alles vergaßen.

Während dieser Zeit hatte die Wache am Hauptportal ihre Botschafter nach dem
Konnetable ausgeschickt, um ihn davon zu benachrichtigen, daß der Hecht ins
Netz gegangen; umsonst habe ihn die Gräfin während der ganzen Messe und
unterwegs mit Blicken und Zeichen zu verständigen gesucht, um ihn zu retten,
seine Liebestollheit habe ihn blind gemacht.

Diese Boten begegneten ihrem Herrn bereits unterwegs, der sie aber gar nicht
erst anhörte, sondern sich in großer Hast nach der Gartenpforte stürzte, weil
ihn die Armbrustschützen der Ufermauer bereits verständigt hatten, daß Savoisy
eben durch die kleine Pforte eingetreten sei.

Wirklich war Savoisy, wie verabredet, auf die Minute erschienen, und wie alle
Verliebten einzig an seine Dame denkend, hatte er nichts von den Vorkehrungen
des Grafen bemerkt und war unverweilt durch das Pförtchen geschlüpft. Ein
solches Zusammentreffen von zwei Geliebten auf einmal konnte der Konnetable
nicht ahnen. Mit einer heftigen Bewegung hatte er darum den Wächtern aus der
Rue de Saint-Antoine das Wort vom Munde abgeschnitten mit einem kurzen: Er
wisse schon, daß der Fuchs gefangen sei.

Und alle zusammen, Landsknechte, Armbrustschützen, die Hauptleute und der
Konnetable, stürzten nach der Pforte, hinter der Charles de Savoisy, das
verhätschelte Patenkind des Königs, verschwunden war. Sie erreichten ihn erst
weit im Garten, just vor dem Fenster der Gräfin, so daß sein Aufschrei, so kurz
er war, zu seiner Dame Ohren drang und sein Todesröcheln und das heulende
Gebrüll der Soldaten sich vermischte mit ihren Schreien der Lust und dem
Liebesgestöhn des Junkers in ihren Armen.

[toll221]

»Das war Savoisy, der für mich stirbt«, rief die Herzogin in bleichem
Schrecken.

»So werde ich für Euch leben«, antwortete Boys-Bourredon; »wenn es aber nicht
möglich ist, so will ich gern mein Glück mit demselben Preis bezahlen wie er
das seine.«

»Geschwind in diese Truhe«, flüsterte sie, »der Konnetable kommt.« In diesem
Augenblick trat der Herr von Armignac ins Zimmer. Seine ausgestreckte Hand
hielt das Haupt des Erschlagenen, er stieß es blutend vor der zitternden Gräfin
auf den Kaminsims.

»Madame«, sagte er, »dieser Anblick wird Euch lehren, nicht wieder die
Pflichten gegen Euren Gemahl mit Füßen zu treten.«

»Ihr habt einen Unschuldigen getötet«, antwortete sie kalt.

»Savoisy war nicht mein Geliebter.«

Und die schöne Frau gab nun eine wahrhaft teuflische Probe von weiblicher
Kühnheit und Verstellungskunst. Sie maß ihren Gemahl mit einem so stolzen
Blick, daß er dastand, beschämt wie eine höhere Tochter, der in der
Gesellschaft etwas Lautbares nach unten entschlüpft ist. Er fühlte sich ganz
und gar als den Schuldigen.

»Von wem habt Ihr dann geträumt heute morgen?« fragte er bestürzt.

»Vom König«, antwortete sie kurz.

»Aber warum hast du mir denn das nicht gesagt, mein Liebchen?«

»Ihr würdet es mir schön geglaubt haben in Eurer bestialischen Wut.«

Einen Augenblick war der Konnetable sprachlos.

»Aber«, begann er wieder, »wie kommt es nur, daß Savoisy einen Schlüssel zur
Gartenpforte hatte?«

»Was weiß ich!« versetzte sie trotzig. »Aber solange Ihr nicht soviel Achtung
habt zu glauben, was ich sage, werde ich überhaupt nicht mehr mit Euch reden.«

Wie eine Wetterfahne, die der Wind bewegt, drehte sie sich auf dem Absatz um
und machte sich daran, nach dem Hauswesen zu sehen, wie wenn sie im Leben keine
höhere Sorge gekannt hätte. Der gute Herr von Armignac aber stand da wie ein
begossener Pudel und war in großer Verlegenheit, was er nun mit dem Kopf des
armen Savoisy anfangen solle; er murmelte ganz unverständliches Zeug vor sich
hin, während der Junker in der Truhe sich wohl hütete zu husten. Endlich schlug
der Konnetable mit der Faust auf den Tisch:

»Da hab ich nun über der dummen Geschichte die von Poissy nur halb
zusammengehauen, es ist Zeit, daß ich den Rest nachhole.«

So schritt er aus dem Gemach, und auch der junge Boys-Bourredon verließ, als es
Nacht wurde, unter irgendeiner Verkleidung das Schloß.

Der arme Savoisy aber wurde sehr beweint von seiner Dame, die wahrhaftig alles
getan hatte, was eine Frau nur tun kann, um ihren Geliebten zu retten. Später
aber wurde er nicht nur beweint, sondern auch schmerzlich vermißt. Die Frau
Konnetable war so unvorsichtig, das lustige Abenteuer der Königin Isabelle zu
erzählen; sie rühmte dabei fast allzu feurig den jungen Ritter, der sie zum
Dank dafür schnöde verließ und der Geliebte der Königin wurde, die seine
›Qualitäten‹ ebenfalls zu schätzen wußte.

[toll223]

Übrigens hatte sein Horoskop richtig prophezeit. In seinem hohen Glück war er
hochmütig geworden und rücksichtslos gegen jedermann; als er darum eines Tags
sogar gegen den König den schuldigen Respekt vergaß, der gerade an diesem Tage
weniger blödsinnig war als für gewöhnlich, benutzten neidische Höflinge diese
günstige Gelegenheit, dem König Dinge ins Ohr zu flüstern, die er nicht geneigt
war, in Marmor graben zu lassen; vielmehr ließ er in der nächsten Nacht den
tapfern Boys-Bourredon in einen Sack nähen und, wie jedermann weiß, bei der
Fähre von Charenton, in die Seine werfen.

[toll224]

Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß seit jenem Tage, an dem der Konnetable so
wütig mit dem Schwert um sich gehauen, seine gute Ehefrau sehr im Vorteil gegen
ihn war. Täglich rieb sie ihm die beiden Morde unter die Nase. Damit machte sie
ihn geschmeidig wie einen schwedischen Handschuh, besser gesagt, wie einen
richtigen Ehemann. Er erklärte sie für die ehrbarste und tugendsamste Hausfrau,
die sie in der Tat war. Und da nun ein Buch, wie alle großen älteren Autoren
beweisen, das Nützliche mit dem Angenehmen verbinden und dem lustigen Lachen
womöglich eine lausige Lehre hinzufügen soll, so habe ich euch noch zu sagen,
daß die Quintessenz dieser Historie die ist: nämlich erstens, daß die Damen
auch in den schwierigsten Fällen nie den Kopf zu verlieren brauchen, weil der
Gott der Liebe immer auf ihrer Seite steht, besonders wenn sie schön sind und
von vornehmer Geburt; und zweitens, daß die schönen Junker, die sich zu einem
Stelldichein der Liebe begeben, dies nicht allzu leichtsinnig und sorglos tun,
sondern die Augen offenhalten nach allen Seiten, ob ihnen nicht Fallen und
Gefahren drohen, denn zum Herrlichsten auf der Welt nach einer tugendhaften
Frau gehört ohne Zweifel ein hübscher Junker.

Die Jungfrau von Thilhouze

[toll226]

Der edle Herr auf Valesnes, einem heiteren und lustigen Ort, dessen Schloß
unweit von dem Städtchen Thilhouze liegt, hatte eine gebrechliche Frau, die aus
Neigung oder Abneigung, aus Vergnügen oder Mißvergnügen, aus Krankheit oder
Gesundheit ihm all die süßen Leckereien verweigerte, die ja der Sinn jedes
Ehevertrages sind, wenn es auch nicht ausdrücklich hineingeschrieben wird.

[toll227]

Um gerecht zu sein gegen die gute Frau, muß gesagt werden, daß der genannte
Schloßherr allerdings ein recht ungeleckter Geselle und rauhborstiger
Buschklepper war und ungefähr so liebenswürdig wie der Rauch, der seit Jahr und
Tag die Schloßhalle schwärzte und beizte. Er hatte zum Überfluß wohlgezählte
Sechzig auf dem Rücken, wovon er ebensogern sprach und reden hörte wie die
Witwe des Gehängten vom Strick. Doch die Natur hat den Tisch für alle gedeckt,
für die Schiefen und Buckligen, für die Krummen und Dummen, die sie ein wenig
im Übermaß hervorbringt, so gut wie für die Geraden und Wohlgeratenen. Und wenn
sie sich auch um keinen einzelnen besonders kümmert – sie hat andres zu tun –,
hat sie doch nichts dagegen, wenn alle sich satt essen aus ihren Schüsseln,
also daß auch hier wieder das Sprichwort recht behält: ›Kein Topf ist so
häßlich, daß er nicht einen Deckel fände‹.

[toll228]

Der edle Herr von Valesnes aber mochte am liebsten nur hübschen kleinen
Töpfchen ein Deckel sein, und seine Leidenschaft für Hochwild schloß nicht aus,
daß er zwischenhinein gern auf zahmere und stillere Tierlein pirschte. Doch war
diese Art Wild recht selten in der Gegend, und die Jungfernschaften standen
hoch im Preis.

[toll229]

Aber wer sucht, der findet. Und so kam dem herumspürenden und
herumspionierenden Herrn von Valesnes eines Tags die Kunde zu, daß in dem
Städtchen Thilhouze eine arme Weberswitwe wohnte, die in einem jungen Ding von
sechzehn Jahren einen wahren Schatz besaß. Diese, hieß es, kam ihr nicht von
der Schürze, nicht einmal allein pissen gehen durfte sie, so groß war die
Vorsicht und Ängstlichkeit der Mutter. Sie schliefen beide zusammen in einem
Bett und teilten gleicherweise jede Arbeit, die ihnen, wenn es gut ging, einen
Sechser für den Tag einbrachte. An den Festtagen führte die Mutter ihre Kleine
sozusagen an der Leine in die Kirche und ließ ihr höchstens die Zeit, da und
dort ein Scherzwort mit einem Jungen auszutauschen; nur durfte der Tölpel
sich's nicht einfallen lassen, mit den Händen reden zu wollen.

Es waren aber schlechte Zeiten, und die Witwe und ihre Tochter verdienten grad
so viel, um nicht Hungers zu sterben. Sie wohnten bei armen Verwandten, hatten
oft im Winter kein Holz und im Sommer keine Kleider und mußten für Miete und
anderes so viel schuldig bleiben, daß sogar ein Gerichtsvollzieher darüber
erschrocken wäre, welche Leute doch allein ihr Brot haben von den Schulden der
andern. Und also nahm nicht nur die Schönheit des Mädchens von Tag zu Tag zu,
sondern ebensosehr die Armut der Mutter, die für die Jungfernschaft das Letzte
hingab, wie ein Alchimist für seinen Schmelztiegel, der ihm Hab und Gut
verschlingt.

Das alles hatte der Herr von Valesnes sorgfältig ausgekundschaftet, und eines
schönen Tags, es regnete gerade, erschien er wie zufällig in dem dunklen Loch
der beiden Spinnerinnen. Unter dem Vorwand, sich die Kleider zu trocknen,
schickte er seinen Knappen nach Holz und Reisig aus; er selbst aber setzte sich
auf einen Schemel zwischen die beiden armen Frauen. Es fiel gerade soviel
trübes Licht des grauen Regentags in die öde Kammer, daß er das Mädchen von
Thilhouze nach allen Richtungen beaugenscheinigen und bei sich feststellen
konnte, daß ihr Frätzchen allerliebst, daß ihre Arme rund und fest waren, daß
ihr Vorbau wie zwei wohlgebaute Bastionen war, die das kühle Herz verteidigten,
und daß keine junge Eiche schlanker und biegsamer sein konnte als der
Körperwuchs dieser Jungfrau, die so kühl und weich sein mußte wie ein erster
Schnee, so frisch, zart und saftig wie ein junger Sproß im April. Kurz, sie
hatte Ähnlichkeit mit allem, was es nur Schönes auf der Welt gibt. Ihre Augen
waren von dem kindlichen Blau des ungetrübten Himmels und ihre Blicke
unschuldiger als die der Jungfrau Maria, die eben doch schon ein Kind empfangen
hatte, wie es auch zugegangen sein mag.

Hätte einer zu ihr gesagt: ›Willst du's mit mir probieren?‹ ›Warum nicht‹,
hätte sie geantwortet, ›wo du willst.‹ So unwissend und kindlich war sie in
diesen Dingen.

Der gute alte Schloßherr rückte verlegen auf seinem Schemel hin und her,
beschnupperte das Mädel wie ein Hühnerhund und machte ein paar Augen nach ihr
wie ein Affe nach einer welschen Nuß. Das alles sah die Alte, sagte aber keinen
Pieps, aus Furcht vor dem Herrn – der über Land und Leute herrschte. Doch als
dann Holz und Reisig auf dem Herde flammten, fand der wilde Jäger endlich ein
Wort.

»Bei Gott!« sagte er, »das wärmt fast wie die Augen Eurer Tochter.«

»Nur schade, daß wir nichts zu kochen haben an diesem Feuer«, antwortete die
Alte.

»Durch Eure Schuld.«

»Wieso?«

»Nun denn, meine Liebe, verdingt das Kind an meine Frau, die gerade eine
Kammerjungfer nötig hat, und Ihr sollt jeden Tag einen warmen Herd haben.«

»Was nützt mir ein warmer Herd mit einem leeren Topf?«

»Also«, erwiderte der alte Dachs, »Ihr sollt auch die Suppe dazu bekommen. Ich
will Euch einen Malter Weizen herbringen lassen zu jeder Ernte.«

[toll230]

»Wo sollte ich das viele Korn aufheben?«

»Im Kasten, bei Gott«, rief der Baron und Schürzenjäger.

»Ach, du guter Gott, ich habe nicht Kisten noch Kasten.«

[toll238]

»So werde ich Euch alles geben, Truhe, Schrank und Ofen, auch Holz genug und
obendrein ein gutes Bett mit einem Himmel drüber.«

»Es wäre aber schad, wenn es auf die schönen Sachen regnete, hoher Herr, ich
habe nicht Dach und Fach.«

»Seht Ihr da drüben das schöne Haus ›Zum Entenfuß‹, wo mein armer Jagdknappe
wohnte, der Pillegrain, dem neulich der wütige Eber den Bauch aufgeschlitzt
hat?«

»Ich sehe es«, antwortete die Alte.

»Gut, Ihr sollt darin wohnen bis an das Ende Eurer Tage.«

»Oh, du guter Gott«, rief da die Alte, indem ihr die Spindel entfiel, »ist es
auch die Wahrheit, was Ihr sagt?«

»Bei meinem Ritterwort.«

»Und was für einen Lohn soll meine Tochter bekommen?«

»Soviel sie in meinem Dienst nur verdienen will«, erwiderte der Schloßherr.

»Gnädiger Herr, Ihr scherzt.«

»Nein«, sagte er.

»Doch, hoher Herr.«

»Bei Sankt Gatian und beim heiligen Eleutherius und bei den tausend Millionen
der andern Heiligen, die da droben herumwimmeln mögen, schwöre ich Euch, daß
...«

»Wenn Ihr also wirklich nicht mit einer armen Frau Euren Scherz treibt«, sprach
die vorsichtige Mutter, »so hätte ich nur noch den Wunsch, daß all Eure schönen
Sachen dem Notar einen kleinen Besuch machten.«

»Aber bei dem Blut Christi und bei dem viel süßeren Eurer Tochter, bin ich Euch
nicht Edelmann genug, ist mein Wort nicht soviel wert wie ein Tintenklecks?«

»Behüt mich Gott, so was zu behaupten; aber seht, ich bin eine arme alte
Spinnerin, und es fällt mir hart, meine Tochter von mir zu lassen. Sie ist noch
so jung und zart, sie könnte sich in Eurem Dienst einen Schaden zufügen. Noch
gestern sagte der Herr Pfarrer in seiner Predigt, daß wir für unsre Kinder
verantwortlich sind vor dem Richterstuhl Gottes.«

»Na, na«, machte der Schloßherr, »geht denn in Teufels Namen und holt den
Notar.«

Ein alter Holzhacker von nebenan humpelte also zu dem Kontraktenmacher, der
alsbald ankam und in aller Form, Paragraph für Paragraph, ein Schriftstück
aufsetzte, unter das der edle Herr von Valesnes ein Kreuz malte, da das
Schreiben nicht seines Amtes war.

Als dies geschehen, sagte er: »Nun, Mutter, seid Ihr jetzt Gott keine
Rechenschaft mehr schuldig für die Jungfernschaft Eurer Tochter?«

»Oh, gnädiger Herr«, antwortete sie, »der Pfarrer hat gesagt, solange die
Kinder selber noch unvernünftig sind. Meine Tochter aber ist sehr vernünftig.«

Und dann zu ihrer Tochter sich wendend, sagte sie: »Marie Ficquet, dein
einziges Gut ist deine Ehre; wo du nun aber hingehst, wird männiglich – unser
guter gnädiger Herr ausgenommen – drauf ausgehn, sie dir zu rauben. Aber du
weißt nun, was sie wert ist ... also gib sie nur hin nach reiflicher
Überlegung. Und damit deine Tugend keinen Schaden nehme vor Gott und den
Menschen (außer unter dem Schutz des Gesetzes), habe wohl acht, zur rechten
Zeit für den Streusand auf deinem Heiratsvertrag zu sorgen, oder du wirst
schlecht fahren in der Welt.«

[0205]

»Ja, Mutter«, sagte die Jungfrau.

Und so zog sie aus der elenden Hütte ihrer Eltern und kam auf das Schloß von
Valesnes, um dort der Dame zu dienen, die wohl mit ihr zufrieden war.

Als nun das gemeine Volk von Valesnes, Sacché, Villaines und andern Orten von
dem hohen Preis hörte, den der Schloßherr für die Jungfernschaft des Mädchens
von Thilhouze bezahlt hatte, da schlugen die guten Hausfrauen die Hände über
dem Kopf zusammen, mußten zugeben, daß die Tugend doch das Einträglichste ist
auf dieser Welt, und nahmen sich vor, die Jungfernschaften ihrer Töchter von
nun an besser zu behüten und zu bewahren als ihren Augapfel; aber das war eine
so unsichere Spekulation wie die auf Seidenwürmer, als welches Viecherchen
sind, die krepieren, ehe man sich's versieht. Und so sind Jungfernschaften eine
Frucht, die gleich den Mispeln im Stroh nur allzuschnell morsch und mürbe
werden. Trotzdem fanden sich, und für unser Tourainer Land will das was heißen,
einige Töchter, die in allen Nonnenklöstern für Jungfrauen gehalten wurden; nur
möchte ich für den Tatbestand nicht Bürge sein, da ich die Methode, die Meister
Verville lehrt, über die vollkommene Tugend junger Mädchen Gewißheit zu
erlangen, nicht an ihnen erprobt habe.

[toll239]

Die hübsche Marie Ficquet ließ sich übrigens die weisen Lehren ihrer Mutter
gesagt sein und wollte von den Honigworten und dem zuckrigen Schönbartspiel
ihres Herrn und Beschützers, ohne daß eine Notarfeder einen Klecks dazu gemacht
hätte, nichts hören und wissen.

Wenn der alte Herr Miene machte, ihr das Kinn zu krauen, wurde sie gleich wild
und fauchte wie eine Katze, der ein Hund schöntun will. Immer rief sie: »Ich
werde es der Gnädigen sagen«, und nach Verlauf von einem halben Jahr hatte der
gute Mann von seiner Dotation noch nicht einmal soviel zurückbezahlt erhalten,
als der Betrag eines einzigen Holzscheits ausmacht. Die Marie behandelte ihn je
länger, desto härter. »Nanu«, sagte sie einmal, »könnt Ihr mir's denn
wiedergeben, wenn Ihr mir's genommen habt?« Und ein andermal: »Wenn ich so
viele hält, Ihr wißt schon was, soviel wie ein Sieb, sollte doch kein einziges
für Euch sein, so häßlich finde ich Euch.«

[0206]

Der gute Alte nahm derartige bäuerliche Redensarten für die goldene Sprache der
Tugend und erging sich daraufhin in wohlgesetzten Reden, Schwüren und
Beteuerungen. Er sah die elfenbeinernen Türme, diese wohlgebauten festen
Vorwerke ihres Herzens, er sah, wie ihre drallen runden Beine sich bei gewissen
Bewegungen in der Hülle ihres Röckchens modellierten; er sah noch andres, was
imstande gewesen wäre, einem steinernen Heiligen den Verstand zu verrücken, und
verfiel rettungslos einer greisenhaften Leidenschaft, einer solchen, die in
geometrischer Proportion zu wachsen pflegt, ganz im Gegensatz zur Leidenschaft
der Jünglinge, da die Greise mit ihrer Schwäche lieben, die immer zunimmt, und
die Jünglinge mit ihrer Kraft, die abnimmt.

Um dem verteufelten Mädchen jeden Grund der Verweigerung zu entziehen, zog der
Schloßherr seinen Küfer ins Vertrauen, der so an die Siebzig und darüber hatte,
und redete ihm ein, daß er sich eigentlich eine Frau nehmen müsse, die ihm
seine alte Haut etwas warm hielte, und daß die Marie so die richtige für ihn
wäre. Dieser Küfer, der sich in verschiedenen Diensten seines Herrn nach und
nach dreihundert Silbergulden Rente erspart hatte, hegte eigentlich keinen
andern Gedanken, als seine alten Tage in Ruhe hinzubringen und die Vordertüre
seines Hauses für immer geschlossen zu halten.

Aber da sein Patron ihm zu verstehen gab, daß er ihm einen großen Gefallen
täte, wenn er sich so ein wenig verheiraten wolle, die Sorge um seine Frau
werde ihm schon abgenommen werden, gab er aus Ehrfurcht und Dankbarkeit seine
Zustimmung. So wurde denn der Heiratsvertrag aufgesetzt; und nachdem die
tugendhafte Marie, die jetzt um ihr Seelenheil nicht mehr besorgt zu sein
brauchte, sich vom Schloßherrn eine gute Mitgift nebst Leibgeding als Preis
ihrer Entjungferung hatte verschreiben lassen, also daß ihrer Tugend ganz
sicher keinerlei Gefahr drohte, hatte sie nichts mehr gegen den Handel
einzuwenden, und lachend versprach sie dem Ungebärdigen, ihm jedes Scheit Holz,
das er ihrer Mutter zukommen ließ, in guter Münze heimzuzahlen, da ihm ohnedies
bei seinem Alter ein viertel Klafter mehr als genug sein werde. Unter diesen
Auspizien wurde Hochzeit gehalten. Und nachdem der Schloßherr sich überzeugt
hatte, daß seine Frau unter ihren Bettüchern wohlverwahrt sei, schlich er sich
unverzüglich nach der wohlausstaffierten Kammer, die ihn – von seinem treuen
Küfer nicht zu reden – schon ein schönes Haus gekostet hatte nebst soundso viel
Klafter Holz und soundso viel Malter Weizen, nicht zu vergessen das Leibgeding
der Kleinen, das nichts weniger als bescheiden war.

Nun müßt ihr wissen, daß der Schloßherr in der Jungfrau von Thilhouze das
schönste Mädchen fand, das man sich nur denken kann und das, vom Schein des
Kaminfeuers mit rosigem Licht überhaucht, so herausfordernd und neckisch unter
den Bettüchern hervorblinzelte, daß der Alte auch nicht einen Augenblick den
hohen Preis für das kostbare Kleinod bedauerte, vielmehr fühlte, wie ihm das
Wasser im Mund zusammenlief bei dem königlichen Bissen. Er verlor auch keine
Zeit, und als ein Ausgelernter ging er nicht wie die Katze erst lang um den
heißen Brei herum. Aber er hatte leider das Sprichwort nicht bedacht von dem
alten Esel, der aufs Eis geht.

[0207a]

Wie diesem Esel erging's ihm: er strauchelte, rutschte, glitt aus, fiel auf die
Nase, kurz, hatte das ganze Handwerk und was sonst zu dem Tanz gehört, rein
vergessen. Das gute Ding aber, die Marie, merkte schnell, wieviel die Uhr
geschlagen.

»Sehr hoher Herr«, sagte sie, »hat die Messe etwa gar schon angefangen? Ihr
müßt etwas stärker läuten, wenn Ihr wollt, daß man's hören soll.«

Durch diese Rede, die sich, ich weiß nicht wie, im Land verbreitete, wurde die
Marie Ficquet berühmt, und noch heute sagt man allenthalben: ›Das ist eine
Jungfrau von Thilhouze‹, um über eine Neuvermählte zu spotten, deren Verstand
länger ist als die Nase ihres Mannes.

[0207b]

Und so nennt man noch heut Ficquet ein Mädchen, wie ich es euch nicht unter die
Bettücher wünschen möchte in der Hochzeitsnacht, wenn ihr nicht etwa mit der
Philosophie der Stoiker großgenährt seid, kraft deren man sich über nichts mehr
verwundert. Viele aber sind gezwungen, in so vertrackter Lage den Stoiker
wenigstens zu spielen; denn immer wieder kommen solche Lagen vor, sintemal die
Natur bei allen ihren kapriziösen Veränderungen immer die gleiche bleibt, also
daß, wenigstens in unserm Tourainer Land, die Jungfrauen von Thilhouze wohl nie
aussterben werden.

Und wenn ihr mich nun fragt, wo etwa in dieser Geschichte eine Moral zum
Vorschein kommen möchte und worin sie besteht, so könnt ich allenfalls den
Damen antworten, daß dieses mein Buch den Zweck hat zu lehren, wie man gut tut,
im Vergnügen eine Moral, aber nicht im Moralisieren ein Vergnügen zu finden.
Sollte aber etwa so ein alter Kracher und Knickebein mich danach fragen, so
würde ich ihm mit aller Schonung, die seiner gelben oder grauen Perücke
gebührt, antworten, daß der liebe Gott den Herrn von Valesnes strafen wollte,
weil er so dumm war, ein Ding zu kaufen, das doch, wenn überhaupt käuflich,
wahrlich keine schimmelige Bohne wert ist.

Der Waffenbruder

[0210]

Im Anfang der Regierung des Königs Henricus secundus, desselben, der so sehr
die schöne Diana von Poitiers liebte, war noch ein alter Brauch in Übung, der
sich nach und nach immer mehr verloren hat und heute ganz verschwunden ist, wie
viele andre schätzenswerte Sitten und Gebräuche aus der guten alten Zeit: ich
meine die Wahl eines Waffenbruders, die in jenen Tagen jeder ehrliche Ritter
pflegte. Und also war es damit beschaffen: Zwei junge Männer, die sich einmal
als tapfer und redlich erprobt hatten, betrachteten sich gleichsam wie
miteinander verheiratet ihr Leben lang. Sie wurden Brüder. Ein jeder hatte die
Pflicht, den andern zu verteidigen, sei es gegen seine Feinde, die ihn in der
Schlacht bedrängten, sei es gegen seine Freunde, die ihm bei Hof durch üble
Nachreden Schaden brachten. Wenn in Abwesenheit des einen ein Böswilliger ihm
Unredlichkeit, Treulosigkeit oder sonst eine Schlechtigkeit nachsagte, hatte
der andere die Pflicht, dem zu sagen: ›Das lügst du in deine Gurgel hinein‹ und
mit ihm auf den Rasen hinauszugehen und durch die Tugend seines Schwertes die
Redlichkeit, Treue und ehrliche Ritterschaft seines Bruders zu beweisen.

Es braucht nicht erst gesagt zu werden, daß der eine immer der Beistand und
Sekundant des andern war in jeder Sache, ob sie gut oder schlimm sein mochte,
und daß sie Glück und Unglück getreulich miteinander teilten. Sie fühlten sich
enger verbunden als leibliche Brüder, die nur Brüder sind durch eine Laune der
Natur; die Waffenbrüder aber verband ein heiliges und unverbrüchliches Gesetz.
Auch gibt es ganz bewunderungswürdige Exempel von Waffenbrüderschaften, die
hinter den berühmten Beispielen bei den Griechen, Römern und andern Völkern
nicht zurückstehen. Aber davon zu erzählen ist nicht meine Sache; unsre
Chronisten und Historienschreiber, die jedermann kennt, haben das längst getan.

Es war also zu jener Zeit, da schlossen zwei junge Männer aus dem Tourainer
Land miteinander Waffenbrüderschaft an demselben Tag, wo beide ihre Sporen
erhielten; der eine war der Junker von Maillé, der andre ein Herr von
Lavallière. Beide waren als Pagen am Hofhalt des Herrn von Montmorency
aufgewachsen und hatten in der Schule dieses berühmten Feldhauptmanns die
besten ritterlichen Sitten und Tugenden gelernt. Wie nun in so guter
Gesellschaft Tugend und Tapferkeit quasi ansteckend sind, das haben die beiden
Jünglinge in der Schlacht von Ravenna gezeigt, wo sie von den ältesten Rittern
mit Lob überschüttet wurden.

[toll240]

An diesem heißen Tage war es gewesen, wo der genannte Maillé von dem Herrn von
Lavallière, mit dem er verschiedene Händel ausgefochten hatte, aus höchster
Lebensgefahr errettet wurde, wodurch er von der Ritterlichkeit des genannten
Lavallière den höchsten Begriff bekam. Da beide nicht ohne Wunden davongekommen
waren, tauften sie ihre Brüderschaft, mit ihrem Blute, und unter dem Zelt des
Herrn von Montmorency, ihres Patrons, wurden sie in ein und demselben Bett
gepflegt.

Es ist aber hier zu sagen, daß der junge Maillé, ganz entgegen dem Herkommen in
seiner Familie, wo die Menschen immer schön und wohlgeraten waren, eine wenig
einschmeichelnde Physiognomie und höchstens das besaß, was man im gallischen
Land eine ›beauté du diable‹ nennt. Im übrigen jedoch war er schlank wie ein

Windhund und zugleich von breiten Schultern und stark wie der König Pippin,
bekanntlich ein Haudegen ersten Ranges. Der Herr von Schloß Lavallière dagegen
war ein wahrhaft goldiger Junge, so ein leckerer Tausendsassa, für den man
feine Spitzen und Bänder, seidene Kurzhöschen und durchbrochene Strümpfe ganz
expreß hätte erfinden müssen, wenn sie noch nicht dagewesen wären. Sein
aschblondes, seidenweiches Haar hätte dem schönsten Fräulein Ehre gemacht,
kurz, es war ein Knabe, den gern alle Weiblein zum Spielkameraden gehabt
hätten, und eines Tags sagte die Dauphine, nämlich die Kronprinzessin von
Frankreich, eine Nichte des Papstes, lachend zur Königin von Navarra, die dafür
bekannt war, daß sie einen Spaß vertragen konnte: »Dieser Page«, sagte die
Papstnichte, »scheint mir das beste Pflaster für alle Übel«, worüber der
hübsche Tourainer, der noch nicht ganz sechzehn zählte, sehr errötete, weil er
die drollige Bemerkung für einen hochprinzeßlichen Tadel aufnahm.

[toll242]

Nach der Rückkehr aus Italien gefiel es dem jungen Maillé, sich unverweilt ins
warme Nest zu hocken und eine Heirat zu schließen, die ihm seine Mutter in der
Person eines Fräuleins von Annebault quasi auf dem Präsentierteller
entgegenbrachte. Die junge Frau war eine anmutige Person mit einnehmender
Physiognomie und wohlausgestatteter Leiblichkeit; sie besaß in der Rue Barbette
ein großes schönes Haus mit feinen Möbeln und italienischen Gemälden und weit
im Land eine ganze Anzahl einträglicher Güter. Einige Tage aber nach dem Tod
des Königs Franz, von dem das Gerücht ging, daß er an den Folgen der
Napolitanischen Krankheit gestorben sei, also daß eine wahre Panik kam über
alles Weibliche, weil sich niemand mehr sicher fühlte, die höchsten
Prinzessinnen nicht ausgenommen, war der mehrgenannte Maillé gezwungen, den Hof
zu verlassen, um jenseits der Alpen im Lande Piemont ein Geschäft von größter
Wichtigkeit in Ordnung zu bringen. Ihr könnt euch denken, wie es ihm wenig
vergnüglich war, seine junge, leckere, überlebhafte Frau inmitten der Gefahren
und Verfolgungen, Fallgruben und Überraschungen dieser galanten Gesellschaft
zurückzulassen, wo so mancher kecke Knabe voll frecher Kühnheit gieriger war,
über ein armes Weiblein herzufallen, als die Geier über ein Aas oder fromme
Christen über einen Schinken, wenn die Fasten vorüber sind.

Der gute Ehemann wußte sich in seiner Eifersucht keinen Rat. Erst zuallerletzt
kam ihm der Gedanke, wie er sich der Tugend seiner Frau auch in Ermangelung
eines Vorlegeschlosses versichern könne. Hört, wie er es anstellte. Er lud
seinen guten Waffenbruder ein, am Tag seiner Abreise in aller Morgenfrühe zu
ihm zu kommen. Und als er im Hof kaum den Hufschlag des Herrn von Lavallière
hörte, sprang er aus dem Bett, ohne seine zartere und weißere Hälfte zu wecken,
die sich noch dem süßen morgendlichen Hindämmern überließ, das allen
Feinschmeckern der Faulheit so teuer ist. Lavallière kam auf ihn zu, und die
beiden Kameraden, zurückgezogen in die Fensternische, umarmten sich brüderlich.

»Ich wäre auf deinen Ruf schon diese Nacht gekommen«, sprach Lavallière, »aber
ich hatte einen Liebesstrauß auszufechten mit einer Dame, die mich in die Arena
gerufen. Eine solche Herausforderung abzulehnen ging nicht an, aber ich bin
früh aufgebrochen. Willst du, daß ich dich begleite? Ich habe ihr deinen Fall
erzählt, und sie hat mir Treue versprochen für die Zeit meiner Abwesenheit.
Wenn sie wortbrüchig wird ... ein Freund muß mir mehr gelten als eine
Geliebte.«

»Ach, mein Bruder«, antwortete Maillé, aufs tiefste bewegt von diesen Worten,
»ich muß deine ritterliche Gesinnung auf eine viel härtere Probe stellen.
Willst du, daß ich dir meine Frau auf den Hals lade, willst du sie verteidigen
gegen alle und jeden, willst du ihr Führer sein, willst du sie im Zaum halten
und mir Bürge sein für meine Ehre? Willst du hier wohnen während meiner
Abwesenheit, drin in dem grünen Saal, und der Kavalier sein meiner Frau?«

Der Herr von Lavallière runzelte die Stirne, er sagte:

»Nicht daß ich an dir zweifelte noch an deiner Frau, noch auch an mir, aber
Böswillige werden den Fall nutzen und werden unsre Freundschaft verwirren wie
einen Knäuel Seide.«

»Da laß mich vor sein!« rief Maillé, indem er Lavallière an seine Brust
drückte; »wenn es Gottes Wille sein sollte, daß ich zum Hahnrei werde, so will
ich es noch lieber durch dich werden als durch einen andern. Aber mein
ritterliches Wort, ich würde dran sterben. So vernarrt bin ich in meine gute,
süße, meine tugendhafte Frau.«

Bei diesen Worten wandte er sich ab, um vor Lavallière seine Tränen zu
verbergen; aber der schöne höfische Mann ließ sich nicht täuschen. Mit festem
Entschluß ergriff er die Hand des ritterlichen Freundes.

»Mein Bruder«, sprach er, »ich schwöre es dir bei meiner Mannesehre, daß ich
jedem mein Schwert in die Gedärme stoßen will, der Miene machen sollte, deiner
Frau auch nur ein Haar zu krümmen. Solange ich lebe, kannst du sicher sein, sie
unberührt wiederzufinden, unberührt am Körper, wenn nicht im Herzen, denn
Gedanken und Gefühle liegen nicht in der Gewalt eines Edelmannes.«

»So werde ich denn«, rief Maillé aus, »auf ewig dein Schuldner sein.« Danach
bestieg er sein Pferd und ritt davon, um sich das Herz nicht allzuschwer machen
zu lassen von Tränen und Händeringen, die die Frauen bei solcher Gelegenheit
einmal nicht lassen können. Lavalière begleitete ihn bis vor das Tor der Stadt,
dann kam er in den Palast zurück, wartete geduldig, bis die schöne Frau von
Maillé sich aus den Tüchern geschält hatte, und nachdem er ihr die Mitteilung
gemacht von der Abreise ihres Herrn Gemahls, versicherte er ihr, zu ihren
Diensten zu sein, und benahm sich dabei so fein und höfisch, daß auch die
tugendhafteste Frau von dem Wunsche gekitzelt worden wäre, einen solchen
Kavalier für immer bei sich zu haben. Aber sein Aufwand von Liebenswürdigkeit
wäre nicht einmal nötig gewesen, die Dame zu ködern. Sie hatte natürlich
gelauscht, hatte die ganze Unterredung der beiden Freunde mit angehört und
fühlte sich nicht wenig verletzt durch das Mißtrauen ihres Mannes.

Da sieht man nun wieder, wie nichts vollkommen ist außer Gott. Wenn der Mensch
glaubt, etwas noch so fein ausgedacht zu haben, irgendeine Dummheit hält sich
immer noch darin versteckt. Denn wahrlich, es wäre eine herrliche Wissenschaft
des Lebens, jedes Ding, und sollte es auch nur ein Stock sein, am richtigen
Ende anzufassen. Hierin aber hat noch keiner ausgelernt. Und der Grund, warum
es so schwer ist, es den Damen recht zu machen, beruht darin, daß es in jedem
Weibe etwas gibt, das man noch weiblicher nennen könnte als das Weib selber.
Und wäre nicht die Achtung, die man den Frauen schuldig ist, würde ich mich
hier noch ganz anders ausdrücken. Jedenfalls müssen wir uns hüten, dieses böse
Etwas in der Form wach zu machen. Die Aufgabe, eine Frau vollkommen richtig zu
behandeln, kann den Mann zur Verzweiflung bringen. Zuletzt bleibt uns nichts
übrig nach meiner Meinung, als uns ihnen ganz und gar zu unterwerfen. Das
bleibt immer noch die beste Lösung des Rätsels, das die furchtbare Sphinx, die
Ehe genannt, uns zu raten aufgibt.

Die schöne Marie von Maillé war also ganz glücklich über die feine Art und
höfischen Ehrerbietungen des Ritters. Aber es lag in ihrem anmutigen Lächeln
ein ganz malefizer Zug, nämlich, um es rundheraus zu sagen, die wohllöbliche
Absicht, ihren ritterlichen – wie nenn ich's nur gleich – Kleinsiegelbewahrer
zwischen der Pflicht und dem Vergnügen in eine größere Verlegenheit zu bringen
als den Esel des Buridan zwischen seinen zwei Bündeln Heu und ihm so anzufeuern
unter dem Hammer- und Pochwerk seines Herzens, ihm so mit weicher Hand den Bart
zu krauen, ihn so mit Blicken in die Enge zu treiben, daß seine
Freundschaftspflicht im Feuer des Gottes Amor zergehen und zerrinnen sollte wie
Märzenschnee in der Mittagssonne.

Die Umstände kamen ihrer löblichen Absicht aufs beste entgegen, denn der Herr
von Lavallière war durch sein Wort gehalten, in ihrem Palast zu wohnen, also
daß ein häufiges Zusammensein der beiden gar nicht vermieden werden konnte. Und
da nichts in der Welt eine Frau von dem abbringen kann, was sie sich einmal in
den Kopf gesetzt hat, ließ die Äffin keine Gelegenheit vorübergehen, den
Ahnungslosen gehörig einzuspinnen.

Bald hielt sie ihn bei sich am Feuer des Kamins bis über Mitternacht hinaus
zurück und sang ihm dabei nicht nur verliebte Liedchen vor, sondern reizte ihn
auch mit ihren entblößten Schultern und was sonst noch Weißes und Rundes in der
Nähe leuchtete und lockte. Blicke warf sie ihm zu, heißer als das Feuer des
Herdes, und alles das in einer Art, als ob sie nicht im geringsten an das
dächte, was doch einzig und allein ihr ganzes Denken ausfüllte.

Bald mußte er sie auf einem Morgenspaziergang im Garten begleiten, und dabei
stützte sie sich, mehr als sie es gerade nötig hatte, auf seinen Arm, drückte
sich eng an ihn, seufzte und ließ sich jeden Augenblick ihre Stiefelchen von
ihm schnüren, die die Gefälligkeit hatten, immer wieder von neuem aufzugehen.

Dann bezauberte sie ihn mit herzig lieben Worten und den tausend Dingen, den
tausend kleinen Besorgtheiten und Aufmerksamkeiten für den Gast, worauf die
Damen sich so gut verstehen. Sie kam, um nachzusehen, ob er auch alle
Bequemlichkeiten um sich habe, ob das Bett sorgfältig gemacht, das Zimmer
sauber und gut gelüftet, ob er bei Nacht nicht dem Zug ausgesetzt und bei Tag
nicht von der Sonne molestiert sei; sie bat ihn, ihr nichts zu verheimlichen in
seinen kleinsten Bedürfnissen und Wünschen, sie sagte:

»Seid Ihr vielleicht gewohnt, morgens im Bett etwas zu Euch zu nehmen, etwa ein
Glas Met oder Milch oder Pfefferkuchen? Seid Ihr auch mit dem Essen ganz
zufrieden, ich möchte jeden Eurer Wünsche wissen. Ihr müßt mir alles sagen, Ihr
dürft nicht schüchtern sein, Ihr müßt verlangen, was Euch ansteht. Wie kann ein
Ritter schüchtern sein, geht!«

Sie hatte dabei die einschmeichelndsten Manieren; wenn sie ins Zimmer trat,
sagte sie:

»Da komme ich schon wieder, Euch zu belästigen, aber schmeißt mich nur hinaus,
Ihr seid hier der Herr ... ich gehe auch schon wieder ...«

Und natürlich wurde sie stets auf die verbindlichste Art eingeladen zu bleiben.

Immer kam sie im leichtesten Morgengewand und war nicht geizig, ihm die
zierlichsten Musterproben ihrer Schönheit vor die Augen zu bringen, daß selbst
ein Patriarch, der nicht mehr Lebenssäfte übrig gehabt hätte als der Herr
Methusalem in seinem neunhundertneunundsechzigsten Jahr, von dem Anblick
lüstern geworden wäre.

[0217]

Sie hatte es aber mit einem feinen Kumpan zu tun, oh! fein wie Seide. Der ließ
das alles über sich ergehen und war wohl zufrieden, daß das schöne Weib sich so
um ihn bemühte, gereichte ihm doch alles nur zu seinem Vorteil; aber als
ritterlicher Freund brachte er stets und unverbrüchlich die Rede auf den
abwesenden Gemahl.

Und so eines Abends, nach einem heißen und schwülen Tag, als es dem Ritter fast
angst und bang wurde vor den Blicken der Dame, begann er davon zu reden, wie
sehr Maillé sie liebe und welch ein Mann von Ehre er sei, ein hitziger
Edelmann, voll Feuer für sie und gar kitzlig im Punkt seiner Ehre.

»Wenn er so kitzlig ist«, antwortete sie, »warum hat er denn Euch da
hereingesetzt?«

»Aus höchster Vorsicht«, erwiderte er; »war es denn nicht Klugheit, Euch einen
Verteidiger Eurer Tugend an die Seite zu stellen? Nicht weil Eure Tugend ihn
nötig hätte, sondern um Euch zu bewahren vor üblen ...«

»Ihr seid also mein Hüter?« unterbrach sie ihn.

»Und bin stolz darauf«, rief Lavallière.

»Ich finde seine Wahl recht ungeschickt«, lachte sie.

Und diese Worte begleitete sie mit einem so lüsternen, ja frechen und
herausfordernden Blick, daß der redliche Waffenbruder, um sie zu strafen, sich
kühl zurückzog und die Schöne mit sich allein ließ, aufs höchste gereizt und
voll Ärger über diese stumme Abweisung ihres Liebesgeplänkels.

Sie wurde nachdenklich und bemühte sich, der Sache auf den wahren Grund zu
kommen. Denn keine Dame wird in ihrem Köpfchen je begreifen, daß ein
ordentlicher Edelmann jene gewisse Kleinigkeit verachten könne, die doch in der
ganzen Welt einen so hohen Preis hat; aber ihre Gedanken verwickelten und
verwirrten sich derart, und so verhäkelte sich einer in den andern, und zwar um
so mehr, je länger sie daran weiterspann, daß nichts dabei herauskam, als daß
sie sich immer tiefer in ihre eigene Leidenschaft verstrickte, woraus denn die
Frauen die Lehre entnehmen mögen, nie mit den Waffen des Mannes (als welche die
Gedanken sind) zu spielen und nie Pech kneten zu wollen, weil ihnen davon immer
etwas an den Händen kleben wird.

Zuallerletzt kam die schöne Marie Maillé auf einen Gedanken, von dem man sich
wundern muß, daß er ihr nicht zuerst eingefallen ist: nämlich sie dachte, daß
der gute Ritter sicher nur dadurch ihren Fallstricken und Leimruten entgehen
konnte, weil er schon von einer andern eingefangen war, und indem sie
allenthalben umhersuchte, wo etwa der schöne Hausgast sich in die Frucht
verbissen haben könne, die er bei ihr verschmähte, kam sie zu dem Ergebnis, daß
gar die drei Töchter der Königin Cathérine, die Damen genannt von Nevers, von
Estrées und von Giac, die erklärten Freundinnen des Herrn von Lavallière seien
und daß er wenigstens eine davon, wahrscheinlich die schöne Limeuil, bis zur
Verrücktheit lieben müsse.

Nun hatte sie einen neuen Grund, nämlich die Eifersucht, alles daranzusetzen,
ihren Tugendwächter zu verführen, gegen den sie aber durchaus nichts Böses im
Schild führte, dem sie das Haupt nicht abschlagen, sondern vielmehr mit Rosen
bekränzen, mit Wohlgerüchen salben und mit Küssen bedecken wollte.

Sie war ohne Zweifel hübscher, jünger, appetitlicher, zierlicher als ihre
Nebenbuhlerin; wenigstens konnte sie es sich hinter ihrer schmalen Stirne nicht
anders denken. Und also fühlte sie sich angetrieben von allen moralischen und
physischen Beweggründen, die je eine weibliche Natur bewegt und angetrieben
haben, einen neuen verstärkten Angriff auf das Herz des Ritters zu machen. Denn
eine richtige Dame erobert am liebsten, was am stärksten befestigt ist.

Sie wurde nun ganz und gar zur Katze, rieb sich gegen ihn, sooft sie nur
konnte, ging ihm um den Bart, kurz, spann ihn so ein, daß er weichmütig und
zahm wurde wie ein Täubchen, und eines Abends, als sie die schwärzeste
Melancholie und Traurigkeit heuchelte, während in Wahrheit ihr Herz frohlockte,
fiel der strenge Zionswächter richtig auf ihre List hinein und fragte, was ihr
fehle.

Mit schwärmerischem Augenaufschlag und mit Worten, die dem guten Ritter
eingingen wie Zuckerbrot, antwortete sie, daß sie Maillé gegen ihren Willen
geheiratet habe und daß sie sehr unglücklich sei, daß die Seligkeiten der Liebe
ihr ganz unbekannt, daß ihr Mann ein Tölpel sei in diesen Dingen und daß sie
seit Jahr und Tag ihr Bett mit Tränen netze. Kurz, sie ließ den guten Ritter
glauben, daß sie fast vollkommen Jungfrau geblieben, im Herzen und sonst, und
daß sie von der ganzen Sache bis jetzt nur Ekel und Enttäuschung gehabt habe.
Und dennoch müsse, sagte sie, viel des Süßen und Seligen darin verborgen
liegen, da alle Damen danach laufen, sich voll Eifersucht darum raufen, nicht
davon lassen können und vielen unter ihnen kein Preis zu hoch dafür ist:
weswegen ihr denn selber das Herz so von Neugierde und Verlangen angeschwollen
sei, daß sie für eine einzige Nacht der vollkommenen Liebe ihr Leben hingeben
und für immer und ohne Murren die unterwürfigste Sklavin ihres Freundes sein
wolle; während leider derjenige durchaus nichts von ihr wissen wolle, mit dem
sie die leckere Sache am liebsten erleben möchte, obwohl doch, bei dem
unbegrenzten Vertrauen ihres Gemahls zu ihm, das süße Spiel zwischen ihnen
beiden ein ewiges Geheimnis bleiben könnte; derohalb sie am liebsten gleich
sterben möchte, wenn der Grausame in seiner Härte verharre.

Ein jeder Satz dieses kleinen Kantus, den alle Damen bereits kennen, wenn sie
auf die Welt kommen, wurde mit wohlberechneten Kunstpausen aufgehöht, wurde
unterbrochen mit Seufzern aus tiefster Seele, wurde illustriert mit
Händeringen, mit Anrufungen heiliger Namen, mit schmerzlichen Blicken nach
oben, mit errötendem Augenniederschlag, sooft es angebracht schien, mit
Verzweiflungsgebärden, wie um sich die Haare auszuraufen, kurz, mit all den
Grimassen und Mimiken, die die Komödie vorschreibt. Und da hinter ihren Reden
sich das leidenschaftliche Verlangen barg, das selbst dem Häßlichen einen
Anhauch von Schönheit gibt, fiel der Ritter überwältigt zu ihren Füßen, umfaßte
sie, küßte sie und weinte bitterlich.

Ihr könnt euch denken, daß die Dame sich keine sonderliche Mühe gab, ihre Füße
seinen Küssen zu entziehen, ja, daß sie gar nicht darauf zu achten schien, was
er im Begriffe stand, mit ihr vorzunehmen, auch der Unordnung ihres Gewandes
nicht im geringsten achtete; denn natürlich wußte die gute Frau, daß es
Verrichtungen gibt, wobei man von unten anfangen muß ...

Aber es stand geschrieben, daß sie für diesen Abend tugendhaft bleiben sollte.
Der schöne Lavallière erhob sich plötzlich und sagte mit dem Tone höchster
Verzweiflung: »Verehrte Frau, ich bin ein Unglücklicher, ein Unwürdiger!«

»Was kommt Euch an?« fragte sie.

»Ach!« rief er, »das Glück, Euch zu gehören, ist mir untersagt.«

»Wieso?«

»Ich wage es nicht, Euch von der Sache zu sprechen.«

»Ist es etwas so Schlimmes?«

»Ihr würdet vergehen vor Scham«, antwortete er.

»Sagt immer«, entgegnete sie; »ich werde mir das Gesicht mit den Händen
bedecken.«

Und die Schlaue maskierte sich mit ihrer weißen Hand, aber so, daß sie durch
ihre Finger hindurch den geliebten Mann verstohlen anblinzelte.

»Sei es!« sprach er. »Seht, als Ihr mir neulich am Abend so liebe Worte gabt,
entbrannte ich für Euch in verräterischer Weise, aber ich konnte an mein Glück
nicht glauben und wagte nicht, Euch meinen Zustand zu gestehn. Da hat mich, wie
ich von Euch weggegangen bin, der Teufel am Ohr genommen, oder sonstwo, und hat
mich in ein verrufenes Haus geführt, wo Edelleute hinzugehen pflegen. Wegen
heftiger Liebe zu Euch und weil ich meinem treuen Waffenbruder sein Wort halten
und den Schild seiner Ehre nicht besudeln wollte, bin ich blindlings in eine
stinkende Pfütze getappt, und das Ende wird sein, daß mein junger Körper
hinsiecht, daß ich verfaule wie ein Aas; Ihr wißt, man nennt es die
Italienische Krankheit.«

Die Dame, von Entsetzen ergriffen, stieß einen Schrei aus, als hätte sie Wehen
bekommen. Aber erfüllt von Mitleid, stieß sie ihn nur sanft zurück. Lavallière
erhob sich, und als ein kläglicher armer Sünder verließ er den Saal. »Wie
schade!« rief Marie, die ihm nachschaute, wie er sich durch die Tür entfernte.
Dann verfiel sie in eine große Traurigkeit und bedauerte in ihrer Seele den
armen Edelmann, in den sie sich nur um so mehr verliebte, als er nun eine
dreimal verbotene Frucht für sie war.

Wenn es nicht wegen Maillé wäre«, sagte sie eines Abends zu ihm, da sie ihn
über alle Maßen schön fand, »wollte ich mich nicht scheuen vor Eurer Krankheit.
Sie würde uns nur fester aneinanderketten.«

»Da sei Gott vor«, sprach der Kavalier, »dazu liebe ich Euch zu sehr.«

Und er verließ sie und ging zur schönen Limeuil. Er war nun aber tagtäglich zur
Essenszeit und in den Feierabendstunden, ohne es hindern zu können, dem
Blickfeuer der verliebten Dame ausgesetzt, und ihr könnt euch wohl denken, daß
dabei weder der eine noch der andere Teil sich merklich abkühlte, am wenigsten
sie, die dazu verdammt war, an der Seite des schönen Ritters zu leben, ohne ihn
anders zu berühren als mit ihren Blicken. Um so sicherer fühlte sie sich gefeit
gegen alle Art galanter Angriffe bei Hof: denn es gibt keine uneinnehmbarere
Festung und keinen besseren Wächter als die Liebe; sie ist in gewissem Sinn wie
der Teufel: wovon sie Besitz ergriffen hat, das hüllt und birgt sie in Flammen.

[toll252]

Eines Abends hatte Lavallière die Frau seines Freundes auf einen Ball der
Königin Cathérine geführt, wo er fleißig mit der schönen Limeuil tanzte, in die
er bis zur Tollheit verliebt war; denn in jener Zeit scheuten sich die
Edelleute nicht, zugleich zwei Geliebten oder gar einem halben Dutzend
öffentlich den Hof zu machen. Waren also alle Damen eifersüchtig auf die schöne
Limeuil, die in diesem Augenblick sich vornahm, den schönen Lavallière endlich
zu erhören. Er hatte sie zu einer Quadrille aufgefordert, und noch bevor der
Tanz begann, gab sie ihm das alles versprechende Stelldichein bei Gelegenheit
einer Jagd am nächsten Tag. Die große Königin Cathérine, die aus hoher Politik
solche Liebesverhältnisse absichtlich schürte, nicht anders als wie die
Kuchenbäcker das Feuer ihres Backofens durch Aufstöbern mit der Gabel zu
höherer Flamme entfachen, diese Königin ließ ihren Blick über die verliebten
Paare, die sich zur Quadrille gefaßt hatten, hingehen und sagte zu ihrem
Gemahl:

»Solange sie sich so lustieren, werden sie keine Verschwörung gegen uns
anzetteln, was meint Ihr?«

»Ja«, antwortete der König, »aber die Ketzer?«

»Wir fangen sie auch ein«, erwiderte die Königin lachend; »schaut nur den
Lavallière dort, der für einen wütenden Hugenotten gilt, meine teure Limeuil
hat ihn schon bekehrt; wahrhaftig, sie macht ihre Sache nicht schlecht für ein
Mädchen von sechzehn Jahren. Es wird nicht mehr lange dauern, so ...«

»Glaubt das nicht, Frau Königin«, sagte Marie Maillé, »er ist angesteckt von
der Napolitanischen Krankheit, durch die Ihr Königin geworden seid.«

Bei dieser naiven Rede brachen sie alle in lautes Lachen aus, die Königin, die
schöne Diana und der König.

Und bald, so lief die seltsame Neuigkeit von Mund zu Mund. Und Lavallière wurde
mit Hohn und Spottreden nur so übergossen. Man deutete mit Fingern auf ihn.

Und er hatte noch einen besonderen Grund, sein Schicksal zu verwünschen.
Natürlich hatten seine Rivalen nichts Eiligeres zu tun gewußt, als die
liebliche Zeitung brühwarm und mit tausend Spottreden verziert der schönen
Limeuil zu überbringen. Sie gab ihrem Geliebten keinen sanften Abschied; denn
der Abscheu und das Entsetzen vor diesem schrecklichen Übel ging über alle
Begriffe. Lavallière sah sich von allen Seiten gemieden wie ein Pestkranker,
der König warf ihm ein kaltes, strenges Wort hin, und der unglückliche Ritter,
ganz verzweifelt hierüber, verließ den Festsaal als ein Ausgestoßener.

Marie Maillé folgte ihm. Sie hatte nun den Mann, den sie so sehr liebte, in
jedem Sinn zugrunde gerichtet, sie hatte ihm seine Ehre genommen und sein Leben
wertlos gemacht. Alle großen Heilkünstler und Physikusse hatten längst das
Dogma aufgestellt, demgegenüber es keinen Zweifel gab: daß ein so
Italienisierter sein schönstes männliches Vorrecht, die Zeugungskraft, verliere
und faul und morsch werde bis in die geschwärzten Knochen hinein.

Kein Mädchen hätte den schönsten Edelmann des Königreichs zum Gemahl genommen,
wenn auch nur der leiseste Verdacht auf ihm gelastet, daß er zu denen gehöre,
die Meister François Rabelais so zierlich seine Eitergebirgslandschaften
genannt hat.

Da auf dem Heimweg vom Fest, das im Palast Herkules stattfand, der Ritter
schweigend blieb und trüben Sinns, nahm seine Begleiterin endlich das Wort:

»Mein teurer Herr, ich habe Euch ein großes Unrecht zugefügt.«

»Oh, schöne Dame«, antwortete er, »mein Schaden ist der geringste. Ihr selber
habt Euch viel übler eingetunkt; denn wie durftet Ihr von der Gefährlichkeit
meiner Liebe unterrichtet sein?«

[toll254]

»So bin ich denn sicher«, rief sie aus, »Euch jetzt und immerdar ganz für mich
allein zu haben und im Austausch für soviel Unehre und Schande ganz Eure
Freundin, Eure Wirtin, Eure Dame oder besser Eure Magd zu sein. Darum ist es
mein Wille, mich Euch ganz hinzugeben, um alle Spuren der Schmach in Euch
auszulöschen und Euch zu heilen durch Nachtwachen und tausendfältige Pflege und
Sorgfalt. Wenn aber, wie die gelehrten Medizinmänner vermeinen, das Übel allzu
hartnäckig ist und es Euch um das Leben gehen sollte wie dem guten König Franz
selig, so will ich Euch dabei Gesellschaft leisten und will mir einen Ruhm
daraus machen, an der Krankheit meines Geliebten zu sterben. O Gott«, seufzte
sie mit Tränen in den Augen, »kein Leiden kann qualvoll genug sein für das
Unrecht, das ich Euch zugefügt habe.«

Ihre Worte wurden von Tränen und Schluchzen unterbrochen, ihr tugendhaftes Herz
drohte still zu stehen, sie sank ohnmächtig zu seinen Füßen. Lavallière
erschrak. Er hob sie auf und legte seine Hand auf ihr Herz, dort unter der
weißen Wölbung, die ohnegleichen war. Durch diese Berührung der geliebten Hand
kam die Dame wieder zu sich selber; sie fühlte davon ein so heißes Entzücken,
daß ihr von neuem die Sinne schwindelten.

»So sei's«, sagte sie, »diese unbedeutende und leichte Liebkosung soll die
einzige sein und bleiben, um unsre Liebe auszudrücken. Dieses unschuldige
Vergnügen ist so voller Seligkeit für mich, daß ich es himmelhoch schätze über
das, was der arme Maillé mir getan ... Lasset Eure Hand da«, sagte sie, »sie
liegt wahrhaftig auf meiner Seele und berührt sie.«

Der Ritter blickte verlegen drein bei dieser Rede. Er gestand seiner Dame frei
heraus, er finde diese Berührung also beseligend, daß sein schmerzhafter
Zustand sich davon ins Ungeheure steigere und daß er einem solchen Martyrium
den Tod bei weitem vorziehe.

»So laßt uns zusammen sterben!« rief sie.

Unterdessen waren sie mit ihrer Sänfte im Hof ihres Palastes angelangt, und da
sie in Verlegenheit waren, wie sie es mit dem Sterben anfangen sollten, gingen
sie zu Bett, jedes für sich und weit auseinander, aber ganz umflammt von Liebe.

So hatte also Lavallière seine Limeuil verloren und Marie ein Glück
ohnegleichen gewonnen. Aber durch das böse Gerede der Leute, das beide nicht in
Rechnung gezogen hatten, sah sich Lavallière unversehens von, allem Recht auf
Liebe und Heirat ausgeschlossen. Er wagte sich nirgend mehr zu zeigen, und er
mußte nun einsehen, daß das Pförtlein einer Frau zu behüten keine Kleinigkeit
sei. Aber je mehr Ehre und Tugend erforderlich war, um so glücklicher machten
ihn die schweren Opfer, die die Treue der Brüderschaft ihm auferlegte. Dennoch
wurde ihm in den letzten Tagen seine Wächterpflicht allzu brennend und dornig,
ja fast unerträglich.

Und das kam so:

Das Geständnis ihrer Liebe, die sie geteilt glaubte, das Unheil, das sie über
den Ritter gebracht, und ein Vorgeschmack ungekannter Seligkeiten verführten
die schöne Marie Maillé zu tausend Kühnheiten, die ihr geringfügig und
ungefährlich dünkten und doch das Platonische ihrer Liebe einigermaßen
milderten. So verfiel sie allmählich auf all die verliebten Teufeleien, die von
den Damen des Hofs seit dem Tod des Königs Franz erfunden worden waren, weil
sie alle das pestilenzialische Übel fürchteten und doch von der Liebe nicht
lassen mochten. Diesem grausamen Spiel konnte der Ritter in seiner Rolle sich
nicht leicht versagen. Und also wiederholte sich jeden Abend die nämliche süße
Tortur; unweigerlich heftete sie ihren Gast an ihre Röcke, sie hielt seine
Hand, sie küßte ihn mit ihren Blicken, sie näherte ihre Wange seiner Wange; und
während solcher tugendhaften Annäherungen, in denen sich der Ritter gefangen
fühlte wie der Teufel im Weihwasserkessel, sprach sie von ihrer großen Liebe,
die ohne Grenzen sei, geradeso unendlich und ohne Grenzen wie die Welt
unerhörter Wünsche. All das Feuer, das die Damen sonst in materieller Liebe
aufflammen lassen, während die Nacht kein anderes Licht hat als ihre Augen, in
Marie Maillé verwandelte es sich in mystische Ausschweifungen des Gehirns, in
Schwelgereien des Herzens und Verzückungen der Seele. So geschah es ganz
natürlich, daß sie mit der Seligkeit zweier Engel, die sich körperlos
vereinigen, immer von neuem zusammen jene süßen Strophen und Antistrophen
anstimmten, die die Liebenden jener Zeit zum Preis der Liebe zu singen pflegten
und die der Abt von Thelème gewissenhaft vor dem Vergessen gerettet hat, indem
er sie Paragraph für Paragraph in die Mauern seiner Abtei eingraben ließ, als
welche, nach dem Zeugnis des hochgelahrten Magisters Alcofribas, im Lande
Chinon gelegen war, allwo ich sie in lateinischer Sprache vorgefunden und zum
Nutzen aller guten Christen übertragen habe.

[toll238]

»Oh«, sagte Marie Maille, »du bist meine Kraft und mein Leben, mein Glück, mein
einziger Schatz.«

»Und Ihr«, antwortete er, »Ihr seid eine Perle, ein Engel.«

»Du, mein Seraphim.«

»Ihr, meine Seele.«

»Du, mein Gott.«

»Ihr seid mein Morgen- und mein Abendstern, meine Ehre, meine Schönheit, Ihr
seid mir die ganze Welt.«

»Du bist mein großer, mein göttlicher Meister.«

»Ihr seid mein Ruhm, mein Glaube, meine Religion.«

»Du bist mein edler, mein schöner, mein tapferer, mein vornehmer, mein treuer
Ritter, mein Verteidiger, mein König, meine Liebe.«

»Ihr seid meine Fee, Ihr seid die Blume meiner Tage, der Traum meiner Nächte.«

»Du bist mein Gedanke in jedem Augenblick.«

»Ihr seid die Freude meiner Augen.«

»Du bist die Stimme meiner Seele.«

»Ihr seid das Licht des Tags.«

»Du bist der Schein in meinen Nächten.«

»Ihr seid die Geliebteste unter den Frauen.« »Du bist der Angebetetste der
Männer.«

»Ihr seid mein Blut, mein besseres Selbst.«

»Du bist mein Herz, meine höchste Zierde.«

»Ihr seid meine Heilige, meine einzige Seligkeit.«

»Ich lasse dir die Palme der Liebe; so groß auch die meinige sei, du liebst
mich doch noch mehr, denn du bist der Herr.«

»Nein, Euer ist die Palme, meine Göttin, meine Jungfrau Maria.«

»Nein, ich bin deine Magd, deine Sklavin, du kannst mich in ein Nichts
verwandeln.«

»Nein, nein, ich bin Euer Knecht, Euer treuer Page, Ihr könnt mich wegblasen
wie einen Hauch Luft, hinschreiten könnt Ihr über mich wie über einen Teppich.
Mein Herz ist Euer Thron.«

»Nein, Freund, dein Wort hat Gewalt über mich.«

»Euer Blick verbrennt mich.«

»Ich sehe nur durch dich.«

»Ich fühle nur durch Euch.«

»Oh, so komm, lege deine Hand auf mein Herz, allein deine Hand, und alles Feuer
meines Blutes wird in das deinige überfließen, ich werde erbleichen.«

[toll257]

Ihre heißen Blicke entflammten sich noch mehr an diesen Reden und Widerreden.
Sicher war der gute Ritter der Mitschuldige an dem Glück, das Marie Maillé
durchbebte, wenn sie seine Hand auf ihrem Herzen fühlte. Und da bei dieser Art
Verkehr immer die ganze Kraft seiner Seele in Spannung blieb, seine Wünsche
gestachelt wurden ohne Erfüllung und all sein Denken schmolz und sich auflöste,
wurde er schwach bis zur Ohnmacht. Beider Augen weinten heiße Tränen, und die
Liebe wurde ihnen zu einem verzehrenden Feuer. Aber dabei blieb es. Und in der
Tat hatte Lavallière nur versprochen, ihren Körper heilig und heil dem Freund
zurückzugeben; er hatte nichts versprochen von ihrem Herzen. Als aber Maillé
endlich seine Rückkehr meldete, war es die höchste Zeit; denn welche Tugend
hätte auf dem Rost dieses Glühfeuers auf die Dauer standgehalten? Je weniger
die beiden Geliebten in Wirklichkeit sich erlauben durften, um so mehr nahmen
sie sich in der Phantasie.

Lavallière ließ Marie zurück und ritt seinem Freund entgegen bis in das Dorf
Bondy, um ihm in dem übelberufenen Wald, der darnach genannt ist, zur Seite zu
sein. In der Herberge zu Bondy schliefen die beiden Brüder nach der Sitte der
Zeit zusammen in einem Bett.

Und dort auf dem gemeinschaftlichen Lager erzählten sie, der eine seine
Aventuren der Reise, der andere die Hofneuigkeiten, die Skandalgeschichten von
Paris et cetera. Maillé aber fragte vor allem nach dem, was seine Frau betraf,
und Lavallière schwur, daß sie unberührt sei in dem Punkt, wo die Ehre des
Mannes liegt, womit Maillé, ganz erfüllt von Liebe, sehr zufrieden war.

Den andern Tag waren sie alle drei vereinigt, zum großen Leidwesen der Frau,
die, nach den Grundsätzen der hohen weiblichen Politik, ihren Mann mit lautem
Jubel feierte, aber verstohlen Lavallière zuwinkte und mit dem Finger nach
ihrem Herzen deutete, wie um zu sagen: ›Dies ist dein.‹ Beim Nachtessen
verkündete Lavallière, daß er entschlossen sei, in den Krieg zu ziehen. Über
diesen schmerzlichen Entschluß erschrak Maillé, erklärte sich aber sofort
bereit, seinem Waffenbruder zu folgen; doch dieser lehnte kurzerhand ab.

»Herrin«, sagte er zu Marie, »ich liebe Euch mehr als das Leben, aber mehr als
Euch liebe ich die Ehre.«

Dies sagend, erbleichte er, und Marie erbleichte, indem sie es hörte; in diesem
Augenblick fühlte sie, daß in all den verzuckerten Teufeleien und ihrem ganzen
Liebesgetändel nicht soviel Liebe gewesen war, als in diesem einen Wort zum
Ausbruch kam.

Maillé drang darauf, seinem Freund bis in die nächste Stadt das Geleit zu
geben. Als er zurückkehrte, besprach er sich mit seiner Frau über die
unbekannten Gründe und heimlichen Ursachen des unerwarteten Entschlusses, und
Marie, die den Kummer Lavallières zu erraten glaubte, sagte: »Ich kenne den
Grund recht wohl, Lavallière müßte hier umkommen vor Scham und Schande, er hat
die Napolitanische Krankheit, das singen die Spatzen auf den Dächern.«

»Lavallière?« rief Maillé erstaunt. »Ich habe ihn gesehen, als wir neulich zu
Bondy miteinander schliefen, und ich habe ihn gestern gesehen, da wir abermals
eine Nacht miteinander verbrachten. Ihr redet Unsinn, er ist gesund wie Euer
Auge.«

Da weinte die Dame bitterlich, voll Bewunderung über die seltene Redlichkeit,
die erhabene Selbstverleugnung und die übermenschliche Qual dieser
verheimlichten Leidenschaft. Aber da sie auch ihrerseits ihre Liebe tief im
Herzen verbarg, wurde sie krank davon und starb am gleichen Tage mit
Lavallière, der bei der Stadt Metz getötet wurde, wie es anderswo der
ehrenwerte Herr Bourdeilles von Brantôme in seinen Historien erzählt hat.

Der lustige Pfarrer von Azay-le-Rideau

[toll260]

In jener Zeit hatten die Priester schon keine angetrauten Ehefrauen mehr, dafür
hielt sich jeder seine Beischläferin, hübsch oder häßlich, wie er sie eben
bekommen konnte. Dieses Wesen wurde später, wie jeder weiß, durch die Konzilien
verboten, denn wahrhaftig, es war ein kitzlig Ding, wenn man denken mußte, daß
wohl der und jener Pfarrer den Inhalt heimlicher Beichten so einem Weibsbild
anvertraute, die sich darüber lustig machte, ganz abgesehen von andern geheimen
Gründen, kirchlichen Rücksichten und Absichten, wovon es nur so wimmelte in
diesem Punkt der hohen römischen Politik. Der letzte Priester unsres Landes,
der nach alttheologischer Regel eine Frau in seinem Presbyterium unterhielt und
mit seiner scholastischen Liebe beglückte, war ein gewisser Pfarrer von
Azay-le-Rideau, einem lustigen Ort, dessen Schloß eines der schönsten ist im
ganzen Tourainer Land. Wenn also heute, wie jedermann weiß, die Frauen einen
Priester, nach dem, was man zu sagen pflegt, nicht riechen können, so ist das
noch nicht allzu lange her.

Denn es saß damals auf dem Bischofsstuhl von Paris ein Herr von Orgemont, der
Sohn des vorangegangenen Bischofs, und die langwierigen Kriege der Armagnaken
waren noch nicht beendet.

[toll261]

Und wahrlich, der gute Pfarrer hatte eine feine Nase, daß er sich noch in jenem
Säkulum und nicht später mit seiner Pfarrei belehnen ließ; denn ich sage euch,
das war ein Kerl, ein Mordskerl sag ich euch. Er war nicht nur vierschrötig von
Gestalt und von blühender Farbe, er aß und trank auch für viere. Er hatte einen
Hunger wie ein Rekonvaleszent, und wirklich genas er alle Tage, will sagen,
genoß die Genesung von einer nicht unangenehmen Krankheit, die ihn zu gewissen
Stunden regelmäßig befiel: er hätte in späterer Zeit sein eigener Henker und
Schinder sein müssen, wenn er die kanonische Enthaltsamkeit hätte üben wollen.
Bedenkt auch, daß der Mann ein Tourainer war, ein brauner Satan mit soviel
Feuer in den Augen, um alle Herde und Feuerstellen seiner Pfarrei damit in
Brand zu setzen, auch Wasser genug, um sie zu löschen, wenn gelöscht werden
sollte. Einen solchen Pfarrer hat man zu Azay nicht wieder gesehen. Er war
immer wohlauf, immer lustig, immer die Nase in der Luft, wo er einen guten
Braten erschnüffeln möge, mit einem Wort, ein Sapperlotspfarrer, dem die
Hochzeiten und Kindtaufen lieber waren als die Beerdigungen, dabei ein
Spaßmacher und so fromm in der Kirche wie außerhalb.

Es hat wohl noch andere Pfarrer gegeben, die gern gebetet, und noch mehr derer,
die gern geknetet haben; aber sie alle haben doch höchstens einen Bruchteil von
dem geleistet, was dieser Pfarrer von Azay-le-Rideau vermochte. Er übertraf
alle in Fülle und Überfluß seiner Segnungen; er tröstete die Betrübten und
verbreitete Freude weithin. Seine Pfarrkinder hätten ihn fressen mögen, so sehr
liebten sie ihn. Er war der erste, der es in einer Predigt aussprach, daß der
Teufel lange nicht so schwarz wäre, als man ihn mache. Sogar Wunder tat er. Er
verwandelte für die Herzogin von Candé Rebhühner in Fische, indem er ihr
bewies, daß die Barben der Inder nichts anderes wären als Wasserrebhühner,
hingegen die Rebhühner nichts andres als gefiederte Barben. Dieser Pfarrer war
kein Duckmäuser, er war keiner von denen, die sich mit schlechtem Gewissen
hinter die Moral verstecken wie ein Kind hinter die Röcke seiner Mutter. Er
sagte oft, daß er lieber in einem guten Bett liegen als in einem Testament
stehen wolle und daß sich Gott selber mit allem reichlich versehen habe und uns
nicht dazu brauche. Um so mehr, meinte er, brauchten uns die Armen. Er schor
seine armen Schäflein nicht, er gab ihnen Wolle dazu. Er hatte immer die Hand
in der Tasche, und von so hartem Stoff er sonst war, der Anblick von Armut und
Elend machte ihn weich wie Butter, er meinte, er müsse alle Wunden verbinden.

Tausend Schwänke waren über diesen König der Pfarrer im Umlauf. Als zum Exempel
der: wie er auf der Hochzeit des Herrn von Valesnes die Hochzeitsgäste zum
Lachen gebracht hat, wo die Mutter des genannten Herrn ein solches Fressen
anrichtete, daß man eine ganze Stadt damit hätte versehen können, was aber auch
nötig war, da die Leute von weither kamen zu diesem Beilager, von Tours, von
Montbason, von Chinon, kurz, von allen Städten des Tourainer Landes, und das
Gelag und Gezech acht Tage dauerte und noch einige darüber.

[toll263]

Hatte sich da der gute Pfarrer ein wenig aus der Halle entfernt, wo die ganze
Kumpanei bankettierte, und läuft ihm, wie er wieder zurückkehrt, ein
Küchenjunge zwischen die Beine, der nach der Halle rennen will, um die
Schloßherrin auf einen Augenblick in die Küche zu rufen, weil da alles bereit
war, Fettes und Mageres, Gesalzenes und Gepfeffertes, kurz, Brüh und Brocken,
womit die große Blutwurst, das Haupt- und Meisterwerk der hochzeitlichen
Gastronomie, zustande gebracht werden sollte, und welche geheime gastrologische
Manipulation und Kompilation die Hausfrau zum Wohl der Ihrigen selber
überwachen wollte. Diesen Jungen nimmt unser Pfarrer am Ohr und sagt ihm, daß
er sich so fettig und schmutzig nicht vor der illustren Gesellschaft zeigen
dürfe; er solle sich nur wieder in die Küche machen, sein Auftrag werde
ausgerichtet werden. Tritt also dieser Schelm von einem Pfarrer in die Halle
vor die Gesellschaft hin und hart vor die Schloßherrin, macht die Finger seiner
linken Hand rund, daß sie eine Scheide bilden, und mit dem ausgestreckten
Mittelfinger seiner Rechten vollführt er nun wiederholt kurze Stöße in die
Scheide, indem er die Dame des Hauses verschmitzt anblinzelt:

»Kommt, kommt«, flüsterte er, »es ist alles bereit.« Die ganze Gesellschaft,
die die Dame sich erheben sah, um dem Pfarrer zu folgen, und die nicht wußte,
worum es sich handelte, brach in ein unbändiges Lachen aus; denn die
Schloßherrin allein verstand, daß der Pfarrer die Blutwurst meinte und nicht
das, was die andern sich dachten.

Eine richtige Geschichte aber ist die Art und Weise, wie dieser würdige Pastor
seine Betthälfte verlor, die nach den neuesten Vorschriften des Erzbischofs
keine Nachfolgerin haben durfte. Dem guten Pfarrer ging aber deswegen nichts
von seinem Hausrat ab. Er bekam, was er nötig hatte, gern von jedermann
geliehen, sie machten sich alle eine Ehre daraus, denn er war dafür bekannt,
daß er nichts verdarb, sondern das Geliehene wohlgescheuert wieder zurückgab,
der Prachtkerl von einem Mann. Nun aber die Geschichte:

Eines Abends kam der Pfarrer von einem Begräbnis zurück; er war ganz traurig
und niedergeschlagen, denn der Eingescharrte, ein Pächter, war auf eine so
kuriose Art ums Leben gekommen, daß man noch nach Jahr und Tag davon sprach. So
wenig hatte dem Pfarrer das Essen nie geschmeckt, er machte der Schüssel voll
Kutteln, die ihm doch mit einem ganz verführerischen Geruch in die Nase
stachen, ein Paar Augen, als ob er bei einer Giftmischerin zur Nacht äße; die
gute Haushälterin war ganz unglücklich darüber.

»Seid Ihr beim Wucherer vorübergegangen?« fragte sie, »oder ist Euch ein altes
Weib über den Weg gelaufen? Oder hat etwa gar der Begrabene an seinem
Sargdeckel gekratzt, daß Euch so Essen und Trinken vergangen ist?«

Der Pfarrer brummte nur.

»So sagt doch.«

»Mein Schatz«, antwortete der Pfarrer, »ich bin noch ganz entsetzt über den Tod
dieses armen Cochegrue. Auf zwanzig Meilen im Umkreis wird man heute abend
keine Gevatterinnenzunge und keinen Gevatterbart beisammen finden, die nicht
das schreckliche Ereignis besprechen.«

»Was für eins?« rief die Pfarrerin.

[toll266]

»Hör nur. Der gute Cochegrue kommt vom Markt zurück, wo er sein Getreide und
zwei fette Schweine verkauft hat. Auf seiner hübschen Stute reitet er seines
Wegs, während das Tier allmählich hengstig wird, ohne daß der gute Pächter
Geruch davon bekommt. So trottet er also vor sich hin und rechnet still im Kopf
seinen Marktgewinn zusammen. Bei dem sogenannten alten Weg, der nach der großen

Heide führt, die Heide Karls des Großen genannt, graste hinter Planken der
Hengst des Herrn von La Carte, den dieser zur Zucht hielt, ein prachtvolles
Tier, ein Kerl, der seinesgleichen suchte, wohlgenährt wie ein Abt, dabei ein
famoser Renner, so daß neulich der Herr Admiral nur deswegen nach La Carte
gekommen ist, um dieses Prachtexemplar von einem Hengst zu beaugenscheinigen,
und nachher ausgesagt hat, daß das Tier von hoher Rasse sei. Dieser
Satanshengst nun bekommt Wind von der Stute, spitzt die Ohren und bricht, als
gerade die Stute in den alten Weg einlenkt, ohne Wiehern und sonstige
hengstische Präambeln über die Planken und ein Rebstück von vierzig Ruten
hinweg, setzt hinter der Stute her, schlägt mit seinen vier Eisen den Boden,
daß Staub und Funken sprühen, wiehert jetzt, stößt ganze Salven brünstiger
Notschreie aus, und so fürchterlich klingt es, daß dem Herzhaftesten davon das
Herz in die Hosen gefallen wäre und daß man es mit Entsetzen bis nach Champy
hinein vernommen hat. Dem armen Cochegrue ahnt nichts Gutes, er nimmt die
Richtung der Heide und gibt seiner liederlichen Stute beide Sporen. Auf deren
Schnelligkeit setzt er seine Rettung. Sein Tier ist auch willig, setzt sich in
Galopp, und wie eine Kugel aus dem Rohr fliegt es hin über die Heide. Aber der
verteufelte Hengst, tattata, tattata, tattata, alle Muskeln gespannt, die Mähne
gesträubt, folgt ihm auf den Fersen. Der Pächter begreift, daß der Tod hinter
ihm her rast. Er spornt sein Tier, und bleich, halbtot erreicht er seinen
Pachthof. ›Zu Hilfe!‹ schreit er, ›Frau, Frau, zu Hilfe!‹, denn das Tor zu den
Stallungen war geschlossen. Er umsprengt ein paarmal den Teich in der Hoffnung,
dem brünstigen Ungeheuer zu entrinnen, aber der wütige Hengst mit heißem Atem
und schrecklichem Geschnaube ist ganz nahe hinter ihm her. Die Knechte und
Mägde waren so entsetzt bei dem Anblick, daß sie das Tor nicht zu öffnen
wagten; einen Tritt von diesem verliebten Hengst zu riskieren war keine
Kleinigkeit. Endlich findet die Pächterin den Mut und öffnet. Aber just unter
dem Tor ergreift der Hengst die Stute, packt sie mit seinen Vorderbeinen,
kneift und preßt und zwängt sie mit solcher Gewalt, schlägt aus, beißt, wütet
so auf das Tier ein, kurz, zerdrückt und zerquetscht zugleich den armen
Cochegrue und richtet ihn so zu, daß er ganz unförmlich aussieht und braun wie
ein ausgepreßter Ölkuchen. Wahrlich, es war ein Jammer zu sehen, wie er so
geschunden wurde, lebendigen Leibes, und sein Wehgeschrei sich vermischte mit
dem Liebesgewieher seines Tiers.«

[toll267]

»Gott, so eine Stute ...« seufzte das Pfarrmensch.

Der Priester verstand sie nicht gleich.

»Wieso?« fragte er erstaunt.

»Nun ja, Euereins würde nicht einmal eine Zwetsche – wie soll ich sagen –
zerquetschen.«

»Oho!« schrie der Priester. »Den Vorwurf verdiene ich nicht.«

Er warf sie im Zorn auf sein Bett, zog derart am größten Glockenschwengel
seines Kirchspiels, läutete dergestalt die große Messe ein ... daß die arme
Glocke barst und die gute Frau starb und den Geist aufgab, also daß sie den
Ausgang seines Läutens schon nicht mehr hörte ... auch kein Chimist noch
Alchimist auf die Ursache dieses unglaublichen Berstens je geraten hätte. Und
sagt, war das nicht ein Sapperlotskerl, ein Schwerenöter von einem Pfarrer, wie
ich gesagt habe?

Die anständigen Leute vom Ort, die Frauen insbesondere, kamen überein, daß der
Pfarrer damit kein Unrecht getan, sondern nach Fug und Recht gehandelt hatte.
Und daher ist vielleicht das Sprichwort entstanden, das man damals allenthalben
hören konnte: ›Den soll doch ein ...‹ Doch halt! Die Ausdrücke dieses
Sprichworts sind zu ungewaschen; ich unterdrücke sie mit Rücksicht auf die
Damen ...

Dieser edle und ehrwürdige Pfarrer hatte übrigens auch noch andere Stärken, und
lange vor dem erzählten Unglück hat er einmal einen Streich ausgeführt, davon
allen Spitzbuben und Langfingern ein Schreck in die Glieder fuhr, daß nicht
mehr leicht eine Gaunerbande, und wenn sie auch ihrer zwanzig gewesen wären,
die Lust verspürt hat, mit diesem Satanspfaffen anzubändeln. Eines Abends, es
war zur Zeit, als seine gute Frau noch lebte, eines Abends, sage ich, nach dem
Abendessen, nachdem er durch lange Zeit hindurch einer gebratenen Gans, einer
Stütze Wein und vor allem seiner Hausfrau alle Ehre angetan hatte und nun,
behaglich im Sessel sitzend, bei sich überlegte, wo er die neue Scheuer für
seine Zehnten bauen wolle, meldete sich plötzlich im Hof ein Bote des Herrn von
Sacchez und sagte, daß sein Herr in den letzten Zügen liege und nach der
Aussöhnung mit Gott und der letzten Wegzehrung lechze. »Das war immer ein guter
Kerl und gerechter Herr«, sagte der Priester, »ich werde zu ihm eilen.«

Unverweilt erhob er sich, begab sich nach der Kirche, versah sich mit der
silbernen Kapsel, die das heilige Brot enthielt, und ohne erst den Mesner zu
wecken, machte er sich auf den Weg, indem er selber das Glöcklein vor sich her
läutete. Also Mesner und Pfarrer in einer Person, schritt er rüstig fürbaß in
der finstern Landschaft. Wie er an den Quäd kommt, einen wilden Bach, der sich
hier in die Indre stürzt, bemerkt er einen Wegelagerer, der ihm auflauert. Ihr
werdet fragen: Was ist das, ein Wegelagerer? Ein Wegelagerer, müßt ihr wissen,
gehört in die Sippe der Schnapphähne. Das ist eine Menschensorte, die wie die
Katzen und Eulen bei Nacht besser sehen als bei Tag und aus reiner Neugierde
und Liebe zur Wissenschaft den Leuten die Beutel umkehren. Ist das klar? Also,
dieser Wegelagerer und Schnapphahn spekulierte auf die sehr wertvolle silberne
Kapsel des Priesters.

»Oho!« rief der Pfarrer, indem er das Ziborium auf der steinernen Brücke
niederstellte. »Bleib du einmal hier und rühre dich nicht«, fügte er hinzu,
geht dann auf den Spitzbuben los, versetzt ihm einen Fußtritt in die Rippen,
entreißt ihm seinen eisenbeschlagenen Stock und bleut ihn derart damit durch,
daß dem Nachgestellten Hören und Sehen vergeht. Dann kehrt er zu seinem
Viatikum zurück.

»Na«, sagte er, »diesmal wären wir futsch gewesen, wenn ich mich auf deine
Vorsehung hätte verlassen müssen.« Auf der Landstraße ausgesprochen, war das
keine Blasphemie. Der Priester meinte aber damit nicht den lieben Gott, sondern
den Erzbischof von Tours, der ihn mit dem Interdikt bedroht und vor dem ganzen
Kapitel wie einen Schulbuben heruntergekanzelt hatte, weil der Pfarrer in
seiner Sonntagspredigt dem faulen Volk gesagt hatte, daß eine gute Ernte nicht
dem Gebet und der Gnade Gottes, sondern allein der Mühe und Arbeit zu verdanken
ist, was allerdings eine brenzlige Rede war. Brenzlig nämlich, weil es darin
nach dem Scheiterhaufen roch. Der gute Priester hatte auch zweifellos unrecht,
insofern die Feldfrüchte des einen so gut bedürfen wie des andern. Aber der
Pfarrer von Azay-le-Rideau hat seine Ketzerei mit ins Grab genommen, weil er
nicht begreifen konnte, daß eine Ernte, wenn es dem lieben Gott gefiele, auch
ohne Aussaat wachsen könne, was doch, wie die Gelehrten bewiesen haben, eine
unbestreitbare Wahrheit ist, da offenbar das Getreide, um zu wachsen, nicht
erst auf den Menschen gewartet hat.

Ich kann mich von diesem Muster von Pfaffen nicht trennen, ohne noch einen Zug
aus seinem Leben erzählt zu haben, der beweist, mit welchem Eifer er jene
Heiligen nachahmte, die mit den Armen am Weg nicht nur ihren Mantel, sondern
auch ihren Rock und alles geteilt haben.

Er kam eines Tages von Tours zurück, wo er dem Bischof seine Aufwartung gemacht
hatte. Wie er so auf seinem Maultier die Straße dahinreitet, begegnet er nicht
weit von Ballan einer hübschen Dirne, die barfuß ging im Staub des Wegs, und
hatte Mitleid mit dem armen Ding, dem es nicht einmal so gut wurde wie einem
verachteten Hund, als welchem niemand zumutet, auf zwei Füßen zu gehen. Das
Mädchen war müde und schleppte sich nur so hin auf dem harten Weg. Er pfiff
ihr, sie sah sich um, und der Pfarrer, in dessen Art es nicht lag, hübsche
Grasmücken zu verscheuchen, besonders nicht solche, die weiße Häubchen
aufhaben, lud das Mädchen freundlich ein, sich hinter ihm auf sein Maultier zu
setzen. Die schöne Magd sträubte sich zwar sehr unter vielen Knicksen und
Entschuldigungen, wie sie eben alle tun, wenn man sie auffordert, von etwas zu
essen und zu trinken, wonach sie heimlich schielen, willigte aber doch zuletzt
ein. Hat sich also die Magd hinter dem Pfarrer zurechtgerückt, und das Maultier
geht seinen Trott weiter, wobei die Dirne bald nach der einen, bald nach der
andern Seite gleitet und sich so schlecht im Gleichgewicht hält, daß der
Pfarrherr, nachdem sie Ballan hinter sich hatten, sie aufforderte, sich doch an
ihm festzuhalten, was sie sich auch nicht zweimal sagen ließ, sondern mit ihren
dicken, drallen Armen, wenn auch ein wenig schüchtern, den Priester umfaßte, so
gut es gehen mochte.

»Schwankst du immer noch? Sitzest du nun gut?« fragte der Pfaff.

[toll270]

»Ganz gut, Herr Pfarrer, und Ihr?«

»Noch besser«, erwiderte er.

Es war ihm in der Tat recht behaglich.

Er fühlte von hintenher eine köstliche Wärme in seinen Körper eindringen, die
von zwei Sinussen ausging, welche sich an seinen Schulterblättern rieben, als
ob sie in seinen Rücken eindringen wollten, was wahrhaftig schad gewesen wäre,
da hier nicht der Speicher lag für solche Ware. Nach und nach, wie sich das
Maultier heftiger in Bewegung setzte, steigerte sich die Temperatur seiner
Reiter in gleichem Grad, und wie sie sich aneinander akklimatisierten, der
Reiter an die Reiterin und umgekehrt, und ihre Pulse wie der Trott des
Maultiers in crescendo gingen, konnte es nicht fehlen bei der engen Berührung,
daß auch ihre Gedanken und Wünsche sich begegneten.

[toll271]

»Wie wär's«, sagte der Pfarrer, indem er sich gegen die Dirne herumdrehte, »was
hältst du von dem schönen dichten Gebüsch da?«

»Es ist zu nah am Weg«, erwiderte das Mädchen. »Die Buben all werden sich
daraus Stecken schneiden und die Kühe die jungen Sprosse fressen.«

»Du bist doch nicht verheiratet?« fragte der Pfarrer wieder.

»Nein.«

»In keiner Weise?«

»Nein, bei Gott!«

»Das ist ja eine Schande in deinem Alter.«

»Wahrhaftig, Herr Pfarrer. Aber seht, so ein armes Mädchen, das ein Kind
bekommt, ist ein unbeliebtes Haustier.«

Da hatte der Pfarrer Mitleid mit der Unwissenheit des armen Dings und bedachte,
daß die Unwissenden zu belehren unter die geistigen Werke der christlichen
Barmherzigkeit gehört und die kanonischen Gesetze ihm vorschrieben, seine
Schäflein in den Pflichten und Aufgaben des Lebens, schweren und leichten,
rechtzeitig zu unterrichten; er glaubte also wohl daran zu tun, die Dirne über
ihr künftiges Schicksal ein wenig aufzuklären. Also bat er sie, keine Angst zu
haben und sich ihm rückhaltlos anzuvertrauen. Er wolle ihr gemäß den
kanonischen Vorschriften ohne weiteres und unentgeltlich einen gründlichen
Eheunterricht erteilen, doch brauche niemand weiter davon zu wissen.

»Wenn Ihr so redet, werde ich absteigen«, sagte barsch die Dirne, der auf dem
Weg von Ballan her die heftige Bewegung das Blut und anderes erhitzt hatte.

Der gute Priester aber ließ sich nicht irremachen in seinen Ermahnungen und
Admonitionen; und als sie das Gehölz von Azay erreicht hatten und die Dirne um
jeden Preis absteigen wollte, war ihr der Priester selber behilflich, da man in
anderer Weise hätte im Sattel sein müssen, um diesen Disput zu Ende zu führen. 
Sie floh in das dunkelste Dickicht des Gehölzes.

»Ihr seid ein Schlimmer«, rief sie, »aber Ihr sollt mich nicht finden.«

Doch in einer Lichtung mit Moos und weichem Gras strauchelte die Dirne, und der
Pfarrer auf seinem Maultier holte sie ein. Er begann alsbald seinen
Eheunterricht. Seine Methode ließ an Anschaulichkeit und Eindringlichkeit
nichts zu wünschen übrig, und die Schülerin brachte seiner Lehre einen offenen
Sinn und eine fast erstaunliche Gelehrigkeit entgegen. Er fand wahrhaftig ihren
Geist nicht weniger geschmeidig als ihre Haut, und er ärgerte sich nur über
eins: daß er den Unterricht stark abkürzen und alle Repetitionen vermeiden
mußte, da der Ort des Unterrichts kaum steinwurfweit von Azay-le-Rideau
entfernt war. Sehr schmerzte ihn das; denn wie andere Weisheitslehrer liebte er
es, seinen Schülern dasselbe immer wieder von neuem zu sagen.

»Ei, mein Schatz«, fragte er, »warum hast du dich denn so lange gewehrt, bis
wir fast in Azay waren?«

»Weil ich von Ballan bin«, antwortete die tugendsame Jungfrau.

Als dieser gute Pfarrer starb – um zum Ende zu kommen –, trauerte das ganze
Dorf um ihn, und viele, Kinder und andre, beweinten ihn wie ihren Vater. ›Wir
haben unsern Vater verloren‹, hörte man allenthalben klagen. Das Frauenvolk,
lediges und verheiratetes, war besonders untröstlich. Der Verstorbene, hieß es,
war mehr als ein Priester, er war ein Mann.

Für solche Pfarrer ist unterdessen der Samen verlorengegangen. So was wird
nicht mehr gesät und wächst nicht mehr, allen künstlichen Sämereianstalten,
Seminarien geheißen, zum Trotz.

Sein Erspartes hatte er den Armen hinterlassen. Es war ein schlechter Trost für
sie, sie verloren dabei mehr, als sie gewannen, und ein alter Stelzfuß, den er
lange verhalten und der heulend in den Pfarrhof gehumpelt kam, fluchte dem Tod,
daß er nicht ihn geholt statt des guten Pfarrers. Darüber lachten die Leute,
aber dem Schatten des Verstorbenen würden diese Worte gewiß nicht wenig
geschmeichelt haben.

[toll273]

Die schöne Wäscherin von Portillon

[toll274a]

Schon früher wurde in diesem Buch ein höchst spaßhaftes Wort der hübschen
Wäscherin aus Portillon, welches ein Vorort der Stadt Tours ist, angeführt.
Dieses Mädchen stak so voll Bosheit und List, daß sie wenigstens die von sieben
Priestern oder drei Frauen gestohlen haben mußte. So fehlte es ihr denn auch
nicht an Liebhabern, sondern sie hatte deren so viel, daß sie davon wie von
einem Bienenschwarm umschwirrt und umhummelt war.

[toll274b]

Kam da eines Abends ein alter Seidenfärber, der in der Rue Montfumier wohnte
und daselbst ein Haus voll heidenmäßiger Reichtümer besaß, von seinem
Weingarten Grenadiere, bei den schönen Hügeln von Saint-Cyr, zurück und ritt
auf seinem Gaul gemächlich durch die Vorstadt Portillon gegen die große Brücke,
die die Stadt von der Vorstadt trennt. Es war ein warmer Sommerabend, und als
der Färber die schöne Wäscherin erblickte, die auf der Schwelle ihres Hauses
saß, wurde er von einer heftigen Begierde nach ihr ergriffen. Er träumte
übrigens schon lange von der schönen Dirne, und heute faßte er den Entschluß,
sie zu seiner Frau zu machen.

So wurde aus der Wäscherin eine Färberin, eine reiche Bürgersfrau der Stadt
Tours, mit feiner Wäsche und schönen Spitzen, mit Hausgerät in Hülle und Fülle,
eine glückliche Frau, trotz ihres Färbers, den sie, wenn ihm auch kein Ring
daran saß, aufs zierlichste an der Nase herumzuführen wußte.

[toll275]

Der genannte Färber hatte zum Gevatter einen gewissen Meister

Mechanikus, der die verschiedenen Werkzeuge der Seidenweberei anfertigte; er
war klein von Gestalt, bucklig, seitdem er lebte, und dazu ein Nickel, wo ihn
die Haut anrührte.

»Du hast wohl daran getan, dich zu verheiraten«, sagte er am Hochzeitstag zu
dem Gevatter, »wir werden eine hübsche Frau haben.« Und mit tausenderlei
Scherzreden und Anzüglichkeiten, wie sie so üblich sind, foppte er die
Neuvermählten und hofierte der schönen Färberin, die mißratene Gewächse in
ihrem Leben nicht leiden gekonnt und den Mechanikus und seine Bewerbungen frank
heraus auslachte.

Sie neckte ihn den ganzen Tag mit seinen Spulen, Spindeln und Zapfen und sagte,
daß er davon nicht nur die Bude, sondern auch den Buckel voll habe. Aber der
Bucklige ließ sich dadurch in seiner Leidenschaft nicht irremachen und fiel der
schönen Färberin so lästig, daß sie sich entschloß, ihm einmal einen recht
schlimmen Streich zu spielen, um ihn zu heilen.

Eines Abends, nachdem er sie wieder mit hartnäckiger Ausdauer verfolgt hatte,
sagte sie ihm, er möge denn in Gottes Namen gegen Mitternacht an die Hintertüre
kommen, so werde sie ihm für sicher ihre Vordertüre öffnen. Die Nacht war aber
eine schöne helle Winternacht, und da die schon genannte Rue Montfumier am Ufer
der Loire endet und so mit dem Fluß eine Ecke bildet, wo selbst im Sommer einem
der Wind durch Haut und Knochen geht, so könnt ihr euch den Buckligen wohl
vorstellen, wie er, um sich warm zu halten, in seinen Mantel gewickelt heftig
da auf und ab schritt, bis die ersehnte Stunde herannahte. Als die Uhr auf
Mitternacht ging, war er bereits steckensteif gefroren; er fluchte wie
siebenundzwanzig Teufel und war nahe daran, auf sein Glück zu verzichten, als
er bemerkte, daß sich an den Fenstern ein Licht hinbewegte und sich zuletzt,
indem es immer tiefer stieg, der besagten Hintertür näherte.

»Ah«, sagte er, »da ist sie.«

Und dieser Gedanke erwärmte ihn. Er drückte sein Ohr an die Tür und hörte
drinnen eine feine Stimme.

»Seid Ihr da?« fragte die Färberin.

»Ja.«

»Hustet, daß ich Euch erkenne.«

Der Bucklige fing an zu husten.

»Das seid Ihr ja gar nicht.«

»Wie!« rief laut der Mechanikus, »das bin ich gar nicht? Kennt Ihr denn meine
Stimme nicht? öffnet doch!«

»Wer ist da?« rief der Färber, der einen Fensterflügel aufgerissen hatte.

»Da, nun habt Ihr meinen Mann aufgeweckt, der diesen Abend unversehens von
Amboise zurückgekommen ist.«

Unterdessen hatte sich der Färber, nachdem er im Mondschein erkannt, daß sich
ein Mann an seiner Türe zu schaffen machte, einen Zuber kaltes Wasser
herbeigeholt, und mit dem Ruf: »Diebe, Diebe!« schüttete er es hinunter auf den
verliebten Gevatter, dem nichts übrigblieb, als die Flucht zu ergreifen. Aber
in der Hast stolperte er über die Kette, welche die Straße gegen den Fluß
absperrte, und fiel in eines der stinkenden Schmutzlocher, darein jedermann
seinen Unrat ablud in Ermangelung von Senkgruben, die eine hochlöbliche Polizei
erst später erfunden hat. Der Mechanikus geriet hierüber ganz außer sich und
fluchte nicht übel auf die schöne Tascherette, denn so pflegte man, da ihr
Eheherr Taschereau hieß, die schöne Färberin in der Stadt allgemein zu nennen.

Carandas aber, wie der Spulen-, Spindel- und Haspelmacher hieß, war nicht so
sehr auf den Kopf gefallen, um an die Unschuld der Färberin zu glauben, er
schwur ihr eine fürchterliche Rache.

Einige Tage danach aber, nachdem er sich von seinem duftenden Bad im
Färbergraben erholt hatte und bei seinem Gevatter zu Abend speiste, da wußte
die schöne Färberin ihm derart um den Bart zu gehen, ihm solchergestalt
Speckschwärtchen durch den Mund zu ziehen und ihm eine schöne Versprechung nach
der andern als Köder vorzuhalten, daß er ganz und gar von seinem finstern
Verdacht zurückkam. Er bat um ein neues Stelldichein, und die schöne
Tascherette, als ob sie selber den ganzen Abend an nichts anderes gedacht
hätte, sagte:

»Kommt morgen, mein Mann wird drei Tage zu Chenonceaux bleiben; die Königin
möchte gern alte Stoffe färben lassen, da wird es von wegen der Farben eine
lange Konferenz und Beratung geben, also ...«

Carandas zog seine besten Sachen an und erschien auf die Minute. Das Abendmahl
war vorzüglich, die Lampreten frisch, der Wein von der besten Lage zu Vouvray,
das Tischtuch weiß wie Schnee – denn die ehemalige Wäscherin hatte die Farbe
des Frischgewaschenen noch nicht vergessen; alles blinkte und blitzte, die
Schüsseln und Teller aus Zinn waren eine wahre Freude anzusehen, und der Geruch
der Speisen ließ dem Buckligen das Wasser im Mund zusammenlaufen. Noch mehr
jedoch ließ ihm die schöne Tascherette das Wasser im Mund zusammenlaufen, die
herausfordernd dasaß in ihrem Sessel, lockend und lachend wie an seinem Zweig
ein Borsdorfer Apfel, der das Gold des sonnigsten Sommertags zurückstrahlt. So
verführerisch lächelte sie ihn an, daß er glaubte, er könne nicht anders und er
müsse nun gleich einbeißen in die lachende Frucht (die man sich gewöhnlich für
den Nachtisch aufzuheben pflegt) – als plötzlich Meister Taschereau heftig an
der Haustür pochte.

»Mein Gott, was ist geschehen?« rief die Färberin; »schnell, versteckt Euch in
diesen Schrank ... ich bin, ohnedies Euretwegen schon gezankt worden; wenn Euch
mein Mann hier fände, er wäre imstande, Euch den Garaus zu machen, denn Ihr
ahnt nicht, wie heftig und bösartig er sein kann.«

Und also schiebt sie den Buckligen in den Schrank, steckt den Schlüssel zu sich
und geht, ihrem Mann zu öffnen, den sie zum Abendessen erwartet hat. Da wird
nun der Färber herzig geküßt, nicht nur auf die beiden Augen, sondern auch auf
die beiden Ohren, und er selber gibt seiner Frau einen Schmatz, den man bis in
die Straße hinunter hören konnte. Darauf setzt sich das Ehepaar zu Tisch, und
nachdem sie eine Zeitlang gescherzt und geplaudert, gehen sie zu Bett. Der
Mechanikus aber muß alles das mit anhören, aufrecht in dem engen Schrank, ohne
sich zu rühren und zu räuspern. Wie eine Sardine in der Büchse war er zwischen
dem Weißzeug eingeklemmt und hatte nicht mehr Luft, als die Karpfen Sonne haben
in der Tiefe ihres schlammigen Wassers. An Unterhaltung fehlte es ihm jedoch
nicht, die Seufzer des Färbers und die zierlich neckischen Erwiderungen der
Tascherette, die ganze Musik dieses Liebeskonzerts hatte er gratis. Als er aber
endlich den Gevatter eingeschlafen glaubte, suchte er die Schranktür
aufzuhaken.

»Was gibt's?« rief der Färber.

»Was denn, mein Schatz?« antwortete die Frau, indem sie ihre Nase unter der
Decke hervorstreckte.

»Hat es da nicht gekratzt?« sagte der Mann.

»Es wird die Katze gewesen sein, das bedeutet Regen.«

Da legte der Mann sich wieder aufs Ohr, die Frau jedoch konnte sich's nicht
versagen, ihn noch ein bißchen zu hänseln.

»Du hast wahrhaftig einen allzu leichten Schlaf«, begann sie, »da dürfte man
sich wohl in acht nehmen, wenn es einem beikommen sollte, dich in das bekannte
Hochwild zu verwandeln. Ach, du kannst ruhig schlafen, Väterchen ... Aber deine
Nachtmütze sitzt dir ja ganz schief auf dem Ohr. Komm, mein Engel, ich will sie
dir zurechtrücken. Man muß immer hübsch sein, sogar im Schlaf. Liegst du jetzt
gut?«

»Ja.«

»Schläfst du?« fragte sie ihn noch einmal, indem sie ihn küßte.

»Ja.«

Am andern Morgen schlich sich die Färberin an den Schrank, um den Mechanikus
frei zu machen. Der Bucklige war bleicher als der Tod.

»Luft, Luft!« schnappte er.

Geheilt von seiner Liebe, machte er sich aus dem Staube und trug mehr Haß in
seinem Herzen mit sich hinweg, als ein Hamster Weizen forttragen kann in seinen
Backentaschen. Er verließ bald darauf die Stadt Tours und begab sich nach
Brügge, wohin ihn ein Kaufmann berufen hatte, daß er ihm das Werkzeug zur
Fabrikation von Panzerhemden herstelle.

Während seiner langen Abwesenheit brütete der genannte Carandas, dem maurisches
Blut in den Adern rollte, denn er stammte von einem alten Sarazenen ab, der für
tot auf dem Schlachtfeld geblieben war, als die Mohren und Franken sich das
Gefecht auf der Heide geliefert hatten, die noch heute die Heide Karls des
Großen genannt wird, wovon schon in der vorigen Erzählung die Rede war und wo
kein Kräutlein wächst, weil die verfluchten Ungläubigen da begraben sind und
nicht einmal eine Kuh hier ein Gras fressen mag ... Carandas, habe ich gesagt,
brütete in dem fremden Lande bei Nacht und bei Tag über seinem Haß und hatte
keinen andern Gedanken, als wie er recht teufelsmäßig seine Rache ins Werk
setzen möge. Er plante nichts Geringeres als den Tod der schönen Färberin. »Ich
will von ihrem Fleische essen«, sagte er oft zu sich selber; »beim Beelzebub,
ich werde mir eine ihrer Brüste braten, und sie soll mir ohne Brühe schmecken.«
Wahrlich, sein Haß war ein blutigroter, und er war in der Wolle gefärbt. Es war
ein Kardinalhaß, ein Haß, giftig wie eine Hornisse oder wie eine alte Jungfer.
Es war vielmehr aller Haß der Welt zusammengebraut in einen einzigen Haß, in
dem es brodelte und gischte von einem teuflischen Elixier mit giftigen Dämpfen
der Hölle, es war mit einem Wort ein verruchter Haß.

Eines schönen Tages tauchte dieser Carandas von neuem in der Stadt Tours auf.
Er brachte schwer Geld mit, das er sich in Flamland durch den Handel mit seinen
mechanischen Erfindungen erschachert hatte. Damit kaufte er sich ein schönes
Haus in der Rue Montfumier, das noch heute zu sehen ist und von vielen
neugierig bestaunt wird, weil in seiner Mauer seltsam lustige Figuren
ausgemeißelt sind.

Im Hause seines Gevatters, des Färbers, fand der haßgierige Carandas vieles
verändert. Der Gevatter hatte zwei hübsche Kinder, die unglücklicherweise weder
der Mutter noch dem Vater im geringsten ähnlich sahen. Da aber Kinder doch mit
irgendjemand in der Welt eine Ähnlichkeit haben müssen, so nehmen die kleinen
Schlingel oft die Züge ihrer Großeltern an, wenn dieselben hübsch sind. So

was weiß sich zu helfen, und so fand denn auch der Färber bald heraus, daß die
Kleinen einem seiner Onkel glichen, der ehemals Pfarrer an der Notre-Dame von
Esgrignolles war. Einigen Witzbolden zu glauben, waren aber die beiden
Sprößlinge die ausgeschlüpften Ebenbilder eines hübschen Pfäffleins aus der
Pfarrei Notre-Dame La Riche, einem berühmten Ort zwischen Tours und dem
königlichen Schloß Le Plessis.

[toll280]

Und nun, glaubt mir das eine und prägt es tief in euer Gedächtnis ein – und
wenn ihr in dem ganzen Buch nichts gefunden, aufgelesen und zu euch gesteckt
haben solltet als diese eine Wahrheit, die eine Wahrheit von Grund aus ist, so
könnt ihr euch schon glücklich schätzen –, nämlich das eine: daß der Mensch
nicht leicht seine Nase entbehren kann, id est, daß er ohne Rotz nicht
auskommt, das heißt, daß er immer Mensch bleiben wird und daß er also per
saecula saeculorum fortfahren wird, zu lachen und zu trinken und immer als
derselbe in seinem Hemd zu stecken, nicht besser und nicht schlechter als von
allem Anfang an, kurz, daß er sich immer in demselben Kreis drehen wird. Doch
das ist nur die Präambel meiner Wahrheit, die ich euch so vorsichtig als
möglich beibringen muß, um euch nicht vorzeitig scheu zu machen, und die darin
besteht, daß dieser liebe Zweihänder oder Zweibeiner immer und zu allen Zeiten
das für das Wahre und Richtige halten wird, was seine Leidenschaften kitzelt,
was seiner Liebe dient und seinem Hasse schmeichelt. Und die Logik daraus?

Am ersten Tage also, als der bucklige Carandas die Kinder seines Gevattermanns
sah und den hübschen Priester, sah er auch die schöne Färberin und den
Taschereau, wie sie alle zusammen rund um den Tisch saßen, wie auch, daß die
Tascherette zu seinem Leidwesen das schönste Lendenstück der Lamprete ihrem
geistlichen Freund zuschob mit einem gewissen Ausdruck im Blick; da brauchte
dem Neidhammel niemand zu sagen, daß sein Gevatter Hahnrei geworden, daß die
Tascherette mit ihrem Beichtvater unter einer Decke stak, in jedem Sinn, und
daß der Weihwasserschwengel des Pfaffen und die Kinder der Färberin eine
geheime Beziehung zueinander haben mußten.

›Aber ich werde ihnen zeigen‹, sagte er bei sich, ›daß die Buckligen etwas
haben, was den andern abgeht.‹

Und das war so wahr, wie es wahr ist, daß die Stadt Tours sich immer in der
Loire gespiegelt hat und spiegeln wird gleich einem hübschen badenden Mädchen,
das mit dem Wasser spielt und es peitscht mit seinen weißen Händen, flick,
flack; denn diese lachende, lustige, verliebte Stadt, diese frische, blühende,
diese Stadt voller Wohlgerüche ist schöner als alle andern Städte der Welt, die
nicht einmal würdig sind, ihr das Haar zu kämmen oder ihr die Schuhriemen
aufzulösen. Ihr werdet finden, wenn ihr die Stadt besucht, daß mitten hindurch
eine breite Zeile führt, eine ganz entzückende Straße, wo die schöne
Gesellschaft lustwandelt, wo es zu aller Zeit Wind und Regen, Sonne und
Schatten gibt und die Liebe zwischen den Pflastersteinen wächst. Ihr lacht?
Geht doch hin. Es ist das eine immer neue, immer königliche, immer kaiserliche,
immer vaterstädtische Straße, eine Straße mit zwei Bürgerwegen, eine Straße,
die offen ist an beiden Enden, eine wohlgezogene, wohlgebaute Straße, eine
Straße, so breit, daß noch niemand darin ›Achtung!‹ gerufen hat, eine Straße,
die sich niemals abnützt und die zur Abtei Grand-Mont führt und zu einem
Graben, der fein mit der großen Brücke zusammengeht und an dessen Ende ein
schöner Marktplatz liegt; die Straße ist wohlgepflastert und gepflegt, immer
sauber gespült, immer blank wie ein Spiegel, einsam oder ganz voller Menschen,
alles zu seiner Zeit, es ist eine kokette Straße, die sich bei Nacht noch fein
ausnimmt in der Spitzenhaube ihrer blauen Dächer; kurz, es ist die Straße, in
der ich geboren bin, es ist die Königin der Straßen, schön, zwischen Himmel und
Erde, eine Straße mit einem Springbrunnen, eine Straße, der nichts fehlt, um
gerühmt zu werden vor allen Straßen der Welt. Sie ist im Grund die wahre
Straße, die einzige Straße von Tours. Es gibt wohl noch andere, aber sie sind
schwarz und krumm, eng und feucht, und sie kommen alle demütig herangekrochen,
um dieser einzigen vornehmen Straße zu huldigen und von ihr Befehle zu erwarten
... Aber wo stehe ich? Ach ja, einmal in dieser Straße, kommt man nicht wieder
heraus, so herrlich und lustig ist sie. Und wahrlich, ich schuldete diese
kindliche Huldigung, diesen Hymnus aus tiefstem Herzen, dieser meiner
Geburtsstraße, der nichts fehlt als die Standbilder meines guten Lehrers
Rabelais und des Meisters Cartesius, den aber die Eingeborenen nicht zu kennen
scheinen.

[toll283]

Ich komme auf den genannten Carandas zurück. Er wurde seit seiner Rückkehr aus
Flamland sehr gefeiert; nicht nur von seinem Gevatter, sondern auch noch von
vielen andern, denen er wegen seiner Lustigkeit und drolligen Einfälle ein
lieber Geselle war. Seine alte Liebe schien er vergessen zu haben, er war
voller Freundschaft gegen die Tascherette und den Pfaffen, herzte und küßte die
Kinder, und wenn er mit der Frau Färberin einmal allein war, erinnerte er sie
scherzend an die Nacht mit der Mistgrube als an gute Spaße, worüber man lachen
muß.

»Ihr habt mich freilich schön zum Narren gehalten.«

»Ist Euch ganz recht geschehen«, erwiderte sie lachend, »denn wenn Ihr Euch
noch einen kleinen Zipfel von Zeit hättet nasführen lassen aus lauter Liebe und
foppen lassen und zum Narren halten, wäre es Euch so gut wie den andern am Ende
gelungen, mich herumzubringen.«

Dazu lachte Carandas, im Innern aber kochte er vor Wut, und beim Anblick des
Schranks, worin er um ein Haar krepiert wäre, verbiß er sich nur um so tiefer
in seine Wut, als die schöne Färberin unterdessen noch schöner geworden war,
wie alle, die sich im Jungbrunnen baden und darin verjüngen, welcher
Jungbrunnen aber nicht andres ist als die Liebe.

Heimlich und noch immerfort auf dem giftigen Ei seiner Rache brütend, studierte
der Mechanikus aufs eifrigste die hahnreiliche Naturgeschichte seines
Gevatters, als welche in jedem Hause wieder eine andere ist; denn obgleich alle
Liebschaften einander gleichen so wie alle Menschen untereinander, so hat doch
die höhere und wahre Wissenschaft längst festgestellt, daß jede besondere
Liebe, zum Glück der Frauen, auch ihre ganz besondere Physiognomie hat, ebenso
wie, wenn auch nichts so sehr dem Menschen gleicht als der Mensch, dennoch
jeder Mensch verschieden ist von jedem andern Menschen. Das klingt sonderbar
und erklärt doch allein die tausend Launen der Weiber, die unter Leiden und
Freuden suchen und immer wieder suchen und zuletzt selber nicht wissen, warum
sie den einen dem andern vorziehen. Darum sind sie so wankelmütig, so voller
Widersprüche und Unruhe. Soll man sie deswegen schelten? In der ganzen Natur
ist alles Wandel und Wechsel, und ihr wollt, daß das Weib sich gleichbleiben
soll? Wißt ihr, ob das Eis wirklich kalt ist? Nichts wißt ihr, und so könnt ihr
auch nicht wissen, ob die Hahnreischaft eines Ehemanns nicht vielleicht eine
höhere Fügung ist, um gelegentlich ein Gehirn hervorzubringen, das ein wenig
besser ausstaffiert sei als andere Gehirne. Was studiert ihr die Wolken und die
Winde unter dem Himmel? Ich versichere euch, daß man meinem konzentrischen
Buche hier noch einmal eine tiefe Philosophie nachrühmen wird. Ja, ja, ihr
dürft mir glauben, ein Apotheker, der Rattengift verkauft, ist ein größerer
Philosoph als die, so sich einbilden, sie könnten der Natur die Röcke aufheben.
Diese Natur ist aber ein stolzes und launisches Frauenzimmer, das sich nicht
jedem zeigt und zu jeder Stunde. Versteht ihr? Sie gehört nicht umsonst in
allen Sprachen der Welt zum weiblichen Geschlecht als ein Wesen, dem nichts so
eigen ist als Veränderlichkeit und die Lust, zu verblüffen und zu überraschen.

Carandas kam bald zu der Überzeugung, daß von allen Hahnreitänzen der
ekklesiastische bei weitem der sinnreichste und bestbehütete sei.
Folgendermaßen aber hatte die gute Färberin ihre Sache einzufädeln gewußt.

Jeden Samstagabend begab sie sich nach ihrem Weingut Grenadière-les-Saint-Cyr,
während ihr Mann die Wochenarbeit vollendete, die Rechnungen prüfte, die
Gehilfen bezahlte. Am Sonntagmorgen machte auch er sich auf den Weg nach dem
Weingut, wo er ein vortreffliches Frühstück sowie seine Frau in bester Laune
antraf. Und stets brachte er den Priester mit. Der verdammte Pfaffe war aber
immer schon am Abend auf einem Kahn übergefahren, um der Färberin, die ein
wenig fürchtig war, Gesellschaft zu leisten, damit sie nachher ruhig schlafen
konnte, worauf der Kerl sich vortrefflich verstand. Morgens in der Frühe kehrte
dann der hübsche Beschwörer des bösen Nachtmahr-Ungeziefers in seine Wohnung
zurück, wo ihn der Färber in seinem Bette fand, wenn er kam, um ihn für die
ländliche Lustpartie abzuholen. Der Fährmann war gut bezahlt, so wußte niemand
um die Schliche des Priesters, der seine abendliche Reise in tiefer Dunkelheit,
seine morgendliche aber am hohen hellen Tage machte.

Nachdem Carandas diese Praktiken des Priesters und der Färberin ausspioniert
hatte, wartete er nur einen Tag ab, wo das verliebte Paar wegen zufällig nötig
gewordener längerer Fasten besonders hungrig aufeinander war. Ein solcher Tag
ließ nicht lange auf sich warten, und der spionierende Carandas verfolgte im
Hinterhalt die Vorbereitungen des Fährmanns, der unten am Tiefufer der Loire
beim Sankt-Annen-Kanal den genannten Priester erwartete, als welcher ein
hübscher junger Blondkopf und von schlanker, einnehmender Gestalt war wie des
Meisters Ariosto so schön verherrlichter schüchterner Held. Nachdem der
Mechanikus seiner Sache sicher sein durfte, machte er sich auf den Weg zum
Gevatter Färber, der seine Frau mehr liebte wie je und sich nicht denken
konnte, daß noch ein anderer außer ihm den Finger in ihr Weihwasserkesselchen
tunken durfte.

»Guten Abend, Gevatter!« rief Carandas, und Taschereau zog grüßend sein
Käppchen.

Und also bald beginnt der Mechanikus zu erzählen von den heimlichen
Liebesfesten auf dem Weingut; er spart dabei nicht an Worten und verwundet den
guten Färber, wo er nur kann, bis er ihn in der Verfassung sieht, seiner Frau
und dem Pfaffen stante pede den Garaus zu machen.

»Mein guter Nachbar«, sagt er da, »ich habe aus Flamland einen vergifteten
Degen mitgebracht, der unverzüglich tötet, wenn er auch nur die Haut eines
Menschen ritzt. Ihr braucht damit Eure Hure von Frau und ihren Beischläfer nur
zu berühren, so wird es mit ihnen aus und vorbei sein ganz und gar.«

»Kommt, holen wir uns das Instrument«, sprach der Färber. Und beide eilten
unverweilt nach der Wohnung des Buckligen, nahmen den Degen an sich und machten
sich auf den Weg nach dem Landhaus.

»Werden wir sie auch im Bett finden?« fragte Taschereau.

»Wenn Ihr es erwarten könnt«, antwortete höhnisch der Bucklige.

Der Hahnrei hatte aber keine große Pein des Wartens. Die hübsche Färberin und
ihr Geliebter waren bereits daran, in dem hübschen See, den ihr kennt, den
Fisch zu fangen, der immer entschlüpft, worüber sie jedesmal lachten und wieder
lachten.

»Mein Liebling«, sagte das Täschelchen, indem sie den Priester an sich preßte,
als ob sie einen Abdruck von ihm nehmen wollte, »oh, wie ich dich liebe! Ich
möchte dich fressen. Noch besser, ich wollte, du stecktest in meiner Haut, um
nie wieder herauszufahren.«

»Da kann geholfen werden«, antwortete der Priester. »Nur ganz geht es nicht, du
mußt dich schon mit einem Teil von mir begnügen.«

In diesem Augenblick trat der Ehemann ein und schwang den nackten Degen. Die
schöne Färberin, die sich auf das Gesicht ihres Mannes verstand, erkannte, daß
es um den geliebten Priester geschehen sei. Aber plötzlich sprang sie auf, und
halbnackt, mit fliegenden Haaren, schön vor Scham und noch schöner vor Liebe,
fiel sie dem Wütenden in den Arm.

»Halt ein, Unglücklicher!« rief sie; »willst du den Vater deiner Kinder töten?«

Und der gute Färber, von dieser Anrufung der hochheiligen Majestät
hahnreilicher Vaterschaft und vielleicht auch ein wenig von den flammenden
Blicken seiner Frau ganz verdutzt, ließ seiner Hand den Degen entgleiten, der
dem Buckligen, als welcher eben hinzutrat, auf den Fuß fiel und ihn tötete.

Daraus können wir lernen, daß wir dem Haß keinen Raum geben sollen in unsrem
Herzen.

[toll134]

Epilog des ersten Zehent

[toll289]

Hier endet das erste Zehent dieser Geschichten, ein kleines Musterehen
einstweilen von den Werken der weiland hochgeschürzten Muse aus dem Tourainer
Land. Sie ist eine fesche Dirne, und das Wort unsres Freundes Verville, ›man
muß frech sein, wenn man Gunst erlangen will‹, niedergeschrieben in seinem
Buche: ›Wie die Welt will beschissen sein‹, ist ihr aus der Seele gesprochen.
Genug für heut, liebes gutes Ding, leg dich nun schlafen, du bist müde und ein
wenig außer Atem vom ersten Anlauf, der wohl kühner war, als man denkt. Trockne
dir die hübschen nackten Füße, verstopfe dir die Ohren und ruhe dich aus in den
Armen der Liebe. Wenn du von neuen Geschichten träumst, die von Lachen dröhnen
und von Schalkhaftigkeit kichern, laß dich nicht kirre- und irremachen von dem
dummen Geschrei und Geschimpf derer, die, wenn sie einmal einen echten
gallischen (nicht galligen) Finken pfeifen hören, ausrufen: ›Oh, der garstige
Vogel!‹

