Honoré de Balzac

Wie das Schloß zu Azay entstand

Johann war der Sohn des Simon Fourniez, genannt Simonnin, zu Tours, der es bis
zum Amte des Silberbewahrers bei weiland König Ludwig dem Elften gebracht
hatte, dann aber in Ungnade gefallen und mit seinem Weibe nach Languedoc
geflüchtet war. Seinen Sohn ließ er aller Mittel entblößt in der Touraine
zurück, also daß selbiger nur Leib und Degen zu Eigen hatte, was den Alten aber
ganz genug dünkte. Wirklich beschloß auch der Bursch, seinen Vater zu retten
und zudem sein eignes Glück am Hofe zu machen, welcher damals nach der Touraine
übersiedelte. Gleich am nächsten Morgen verließ daher der Jüngling sein Haus,
wickelte sich bis zur Nasenspitze in seinen Mantel und wandelte mit einem
Magen, der nicht gerade unter Überladung zu leiden hatte, maßen er leer war,
aufs Geratewohl durch die Stadt. Er ging in die Kirchen, staunte sie an,
besichtigte die Kapellen, fing Fliegen auf den Gemälden und zählte die
Wölbungen wie ein neugieriger Reisender, der viel Zeit und Geld totzuschlagen
hat. Dann wieder richtete er, scheinbar in ein Gebet versunken, stumm-beredte
Blicke auf die Damen, reichte ihnen an der Türe Weihwasser, folgte ihnen von
weitem und suchte durch solche kleine Gefälligkeiten eine Gelegenheit zu
erhaschen, die ihm, selbst wenn's unter Lebensgefahr wäre, zu einem Gönner oder
einer anmutigen Gebieterin verhülfe. Er besaß noch zwei Dublonen, die er mehr
schonte denn seine Haut, sintemalen selbige sich mählig erneut, was Dublonen
nicht zu tun pflegen. So erwarb er täglich nur ein Stück Brot und ein paar
klägliche Äpfel, und begoß dies Mahl reichlich mit dem Wasser der Loire; und
diese Lebensweise war nicht nur seinen Dublonen gar bekömmlich, sondern auch
ihm selbst, der dabei frisch und hurtig blieb wie ein rechter Windhund.

So wandelte Jakob von Beaune, wie er sich nach seines Vaters Geburtsort nannte,
eines Abends am Ufer dahin und verwünschte seinen Unglücksstern, sintemalen die
letzte Doublone drauf und dran war, ihn schnöde zu verlassen. Da plötzlich wäre
er an einer Straßenecke fast auf eine verschleierte Dame geprallt, von der eine
wahre Wolke von Wohlgerüchen entströmte und ihm die Nase umsäuselte. Selbige
Dame, die auf hohen Stöckelschuhen dahertrippelte, trug ein prächtig Gewand aus
italienischem Sammet; durch ihren Schleier blinkte im Abendrot ein gar
ansehnlicher Diamant zwischen einem Haargebäude, an dessen Löckchenzier sicher
die Zöflein ihre drei Stunden gearbeitet hatten. Hinter ihr, der man anmerken
konnte, daß sie mehr daran gewöhnt war, in einer Sänfte getragen zu werden,
schritt ein bewaffneter Page: kurz, es war entweder die Buhle eines
hochgestellten Herren oder eine Hofdame schon nach der Art, wie sie ihren Rock
etwas reichlich raffte und sich in den Hüften wiegte. Aber gleichgültig, ob
Dame oder Dirne: Jakob spielte nicht den Wählerischen, sondern faßte den
verzweifelten Entschluß, ihr zu folgen, und ginge es in den Tod. Sie wandelte
am Ufer entlang auf Plessis zu, und sog in tiefen Zügen die wasserfrische Luft
ein. Der Page aber ward alsbald inne, daß Jakob der Dame auf Schritt und Tritt
folgte, mit ihr stehen blieb und sie mit unverfrorener Selbstverständlichkeit
anglotzte. Deshalb wandte er sich plötzlich wider ihn um und machte ein Gesicht
wie ein bissiger Köter vorm Zuschnappen. Wohingegen der Jüngling sich sagte:
kann ein Hund den Papst angucken, so darf wohl ein Christenmensch eine hübsche
Frau bestaunen. Und so widmete er dem Pagen nur ein notdürftiges Lächeln und
umschlängelte weiter die Dame, so da ruhig schwieg und den Himmel besah, der
sich zur Nacht rüstete, die Sterne und was ihr sonst noch Spaß machte.
Solchermaßen kamen sie gen Portillo, allwo die Dame einen Augenblick stehen
blieb, den Schleier zurückwarf, um besser zu sehen, und den Gesellen
sachverständig musterte, ob sie auch keinen Hereinfall zu gewärtigen habe. Nun
sei gesagt, daß Jakob es wohl mit drei Ehemännern aufnehmen konnte und sicher
auch einer Prinzessin keine Schande gemacht hätte; kühn und entschlossen
schaute er aus, just so, wie's den Damen gefällt, und so schien ihm auch, daß
der Blick, damit ihn jene spickte, wesentlich lebhafter war, als wenn sie ihr
Gebetbuch angeschaut hätte. Er fühlte neue Hoffnung keimen, beschloß mählig bis
zum Saum ihres Gewandes zu dringen und an weitere Erfolge selbst seine Ohren
dranzuwagen, und folgte ihr weiter durch Gassen und Straßen bis zu dem Platz,
allwo heute der Palast von Crouzille steht und wo sie vor einem schönen Hause
halt machte. Aber der Page klopfte, ein Diener öffnete und schloß dann hinter
ihr wieder die Tür, und so stand der Herre von Beaune sprachlos und verdutzt
da, so etwa wie der Heilige Dionys, bevor er auf den Gedanken kam, seinen
abgehauenen Kopf von der Erde aufzuheben. Er wandte eine Nase nach oben, um
festzustellen, ob nicht von dorten ein gnädiger Wink zu ihm gelangen würde;
aber er sah nur ein Licht die Treppe emporsteigen und von Zimmer zu Zimmer
wandern, bis er, offenbar im Gemache der Dame, halt machte. So verfiel er in
trübes Sinnen, als jählings ein Fensterflügel kreischte; in neuer Hoffnung
blickte er auf; aber nur eine Fensterbank schützte ihn vor einem reichlichen
Guß eiskalten Wassers und den Scherben des Gefäßes, alldieweil nur der Henkel
in der Hand jenes liebesfeindlichen Spaßvogels verblieb. Diese Gelegenheit
ergriff Jakob fröhlich beim Schopfe und ließ sich stracks zu Boden sinken,
indem er mit erlöschender Stimme rief: »Ich sterbe!« Und dann legte er sich
zwischen die Scherben und stellte sich voller Erwartung tot. Schon kam
angstvoll die Dienerschaft aus der Tür gestürzt und lud ihn auf, derweile er
sich mühsam das Lachen verbiß. »Er ist schon kalt,« stammelte der Page. Der
Hausmeister machte sich beim Betasten die Hände naß und sagte: »Wie das Blut
trieft!« Der Schuldige schluchzte: »Eine Messe stifte ich, wenn er am Leben
bleibt.« Worob ein andrer meinte: »Wenn du nicht gehenkt wirst, kannst du froh
sein. Du weißt, die Gnädige hat das Temperament ihres Vaters geerbt; und dieser
hier ist sicher tot, denn er ist mordsmäßig schwer.«

»Aha! eine hochgestellte Dame,« dachte Jakob. »Riecht der Tote schon?« fragte
der Unheilstifter. Und so wurde Jakob von den Dienern der Regentin (denn es war
König Ludwigs Tochter) mühsam die Treppe hinauf gehißt und voll
Hoffnungslosigkeit im Saal auf den Boden gebettet.

»Holt einen Wundarzt!« befahl Frau von Beaujeu. Und während die einen die
Treppe hinabjagten, schickte sie die andern nach Salbe, Verbandzeug, Branntwein
und endlich war sie mit ihm allein. Nunmehro bestaunte sie seine kraftvolle
Gestalt und die schönen Züge des Verblichenen und sagte laut: »Wehe, Gott will
mich strafen! Taucht da ein winziges Mal in tiefster Seele ein Begehren auf und
schon entreißt mir mein Schutzpatron zürnend diesen schönsten unter den
Jünglingen. Gottes Tod! alle Unheilsstifter werde ich hängen lassen!«

»O, edle Frau!« rief Jakob und sprang flugs empor, »ich lebe, um Euch zu dienen
und bin so wenig tot, daß ich Euch für heute Nacht so viele Freuden verspreche,
wie das Jahr Monate hat.« Und weiter log er frisch drauflos: »Seit zwanzig
Tagen schon bin ich wie toll in Euch verliebt, doch wagte ich Euch nicht zu
nahen; und wie trunken ich von Euer königlichen Schönheit bin, mag Euch dieser
mein Einfall beweisen, der mir endlich erlaubt, Euch zu Füßen zu fallen.« Und
damit küßte er selbige gar innig und schaute die Dame mit versengenden Blicken
an. Nun stand die Regentin, sintemalen das Alter auch Königinnen nicht
verschont, dazumal in ihrer zweiten Jugend, in welcher auch die tugendsamsten
Frauen sich nach einer Liebesnacht umtun, damit sie nicht in Ermanglung
gewisser Erfahrungen mit leeren Händen, leerem Herzen und was sonst leer sein
könnte, ins Jenseits wandeln. So schien ihr auch des Jünglings Versprechen
keineswegs verwunderlich, maßen Könige alles dutzendweise haben müssen.
Vielmehr prägte sie sich das wohl ein (sei es in ihrem Hirne, sei es in ihrem
Liebesregister, das sich schon im voraus wohlig gekitzelt fühlte): sie hob den
Schlingel auf, und der fand den Mut, ihr entgegenzulächeln, die in der Pracht
einer welkenden Rose vor ihm stund. Immerhin war sie wohl hergerichtet, und
ihre Gestalt, der königliche Fuß, die schlanken Hüften ließen ihn verborgene
Schönheiten erhoffen, die ihm zur Erfüllung seines leichtsinnigen Versprechens
behilflich sein konnten.

»Wer seid Ihr?« fragte sie nunmehr, und sah dabei knurrig aus wie weiland der
König.

»Alleruntertänigst Jakob von Beaune, Sohn des Silberbewahrers, der jüngst in
Ungnade fiel.«

»Schnell, legt Euch,« rief sie darob. »Ich höre Schritte und will nicht, daß
die Leute mich für Eure Mitwisserin in dieser Komödie halten.« Aber ihre Stimme
klang milde, so daß jener begriff, daß ihm seine ungeheure Liebe in Gnaden
verziehen war. Und so legte er sich flugs und sehr zufrieden nieder. Die
Regentin aber sagte zu den Zofen: »Dem Edelmanne gehts besser und er braucht
weiter nichts mehr. Gott sei Dank, der mein Haus nicht mit einer Mordtat
belasten wollte.« Dabei glitten ihre Hände durch das Haar ihres Geliebten, der
ihr da vom Himmel in den Schoß gefallen war; sie rieb ihm die Stirn mit
Branntwein knöpfte dann sein Wams auf und untersuchte ihn, gleich als ob sie um
sein Wohl bemüht sei, eingehend wie ein Inquisitor, wobei sie feststellte, daß
der so vielversprechende Jüngling ein entzückend zartes Fellchen sein Eigen
nannte. Die Dienerschaft war zwar erstaunt, aber solche Beweise wahrer
Menschlichkeit stehen königlichen Personen immer wohl an. Jakob richtete sich
auf, als erwachte er aus tief er Ohnmacht, dankte alleruntertänigst der
Regentin und schickte die ganze schwarze Teufelsbande von Ärzten und
dergleichen heim, da er wieder wohl sei. Dann nannte er seinen Namen und wollte
fortgehen. Aber Frau von Beaujeu rief: »Nie werde ich das erlauben, nachdem
meine Leute Euch so übel mitgespielt haben!« Und zum Hausmeister: »Der Herr von
Beaune wird hier zu abend speisen. Der Übeltäter wird ihm auf Gnade und Ungnade
ausgeliefert, dafern er sich gleich meldet. Andernfalls wird ihn der Hausprofoß
finden und aufknüpfen.«

Alsbald trat der Page vor, der die Dame begleitet hatte. Aber Jakob sprach:
»Hohe Frau, ich flehe Euch an, ihm zu vergeben; denn ihm verdanke ich das
Glück, bei Euch speisen zu dürfen, vielleicht gar die Wiedereinsetzung meines
Vaters.«

»Wohlgesprochen,« sagte die Regentin. Und zu dem Pagen: »Du sollst eine Rotte
Bogenschützen bekommen; aber wirf künftig nichts mehr aus dem Fenster.« Und da
ihr nach Beaune schon das Wasser im Munde zusammenlief, ergriff sie feine Hand
und ließ sich von ihm in ihr Gemach geleiten, allwo sie plauderten, derweile
das Essen gerichtet wurde. Jakob erwog inzwischen, daß es der Regentin etwas
schwer fallen dürfte, alle Leute zu entfernen und hoffte bereits, ohne das
verdammte Dutzend heil hinweg zu kommen. Immerhin beängstigte ihn der Gedanke,
dennoch zahlen zu müssen, genügend, und oft tastete er nach und fragte sich in
Gedanken: »Wird's auch langen?« Ähnliche Gedanken beschäftigten auch die
Regentin. Sie befahl einen ihrer Sekretäre zu sich, auf den sie sich verlassen
konnte, und hieß ihm, während des Essens eine falsche Nachricht für sie
auszufertigen. Dann, als das Essen kam, ward sie von ihrem übervollen Herzen
derart beengt, daß sie kaum einen Bissen aß. Darüber kam der erwartete Bote und
schon furchte sie grimmig die Stirn wie weiland der König und grollte: »Kann
man denn in diesem Lande nicht einmal einen ruhigen Abend haben?« Sprang auf
und tat majestätische Schritte: »Holla! meinen Zelter! Wo ist mein
Stallmeister? In der Pikardie? D’Estonteville, Ihr trefft mich mit dem Gefolge
im Schlosse Amboise ! Herr von Beaune, Ihr werdet mein Stallmeister sein.
Kommt, wir brauchen treue Diener, um die Unzufriedenen niederzuwerfen.«

Im Handumdrehen war alles bereit und schon ging es trabtrab zum Schlosse
Amboise. Kurz gesagt: der Herre von Beaune dort wurde fernab von allen
Späherblicken kaum zwölf Klafter von der Regentin untergebracht. Vergeblich
fragte sich das Gefolge, wo denn der Feind sei; der Dutzendmann wußte es sehr
wohl. Da aber die Tugend der Regentin für uneinnehmbar galt, so fiel kein
Verdacht auf sie. Als dann zur Nacht das Schloß in lautlose Stille versank,
schickte Frau von Beaujeu ihre Zofen fort und rief ihren Stallmeister. Und die
beiden machten es sich vor dem Kamin bequem. Mit zärtlicher Stimme fragte die
Regentin neugierig: »Seid Ihr auch nicht abgespannt? Nach Eurem Mißgeschick
soll Euch der lange Ritt arg ermüdet haben. Das macht mir Sorge und ich wollte
nicht einschlafen, ohne Euch zuvor noch gesehen zu haben. Ihr leidet?«

»Vor Ungeduld!« rief der Dutzendmann, für den es nun kein Zurückweichen mehr
gab: »Wie bin ich glücklich, wohledle Herrin, Gnade vor Euren Augen gefunden zu
haben!«

»Schon gut, aber wenn Ihr nicht loget, daß Ihr mir schon oft anderorts begegnet
seid, so wundere ich mich, solch mutvollen Jüngling erst heute bemerkt zu
haben. Denn Ihr gefallet mir und ich will Euch wohl.« Damit hatte für Jakob das
verteufelte Stündlein geschlagen; flugs kniete er nieder und küßte ihre Füße,
Hände, alles, alles. Immerhin wollte sie, die sich für diese Nacht schon so
reich geschmückt und mit Duftwässern begossen hatte, alle Verantwortung auf
ihren Liebsten laden und widerstrebte, bis er sie auf ihr Prunkbette trug,
allwo die beiden eine gar einträchtigliche Hochzeit feierten. Und beim Scheine
der Nachtampel entschwand das Alter der edlen Fraue, also daß Jakob weitaus
mehr Freuden erlebte, als etwa einer, der auf dem Wege zum Galgen dem Könige
begegnet, und daher mutig seine Wette erneute. Voll Staunens versprach ihm die
Regentin, gar wohl standzuhalten, und als Preis, im Falle sie unterliegen
sollte, die Herrschaft Azay-le-Bruslé mit allen Beilehen und zudem die
Begnadigung seines Vaters.

Worob jener als guter Sohn bei sich sprach:

»Dies für meinen Vater! Dies für das Lehen, dies für die Wiesen, item für das
Fischrecht. . .« und so fort, bis daß er der Regentin elfmal in klaren,
unzweideutigen Worten seine Ehrerbietung bezeugt hatte. Was nun den
Schlußgesang betraf, so nahm er sich vor, ihn seiner Partnerin beim Erwachen
mit Schwung vorzutragen, als eine Huldigung, wie sie dem Herren von Azay
gegenüber seiner Königin wohl geziemt. Das war sehr nett gedacht; aber die
Natur hat so ihre Mucken und so kam es, daß besagte Huldigung den blinden
Salutschüssen aufs Haar glich, wie sie zu Ehren der Könige üblich sind. Als das
Paar daher aufgestanden war und zusammen frühstückte, da hakte die Regentin an
dieser Stelle ein und meinte: er habe seine Wette verloren und somit auch deren
Einsatz. »Kreuzbombensabel!« fluchte Jakob. »Dicht genug war ich am Ziel. Aber
mich bedünkt, wir beide können hierüber nicht entscheiden: es handelt sich hier
um einen Allodialfall, der vor Euern Hohen Rat kompetiert, da Azay ein
Königslehen ist.«

»Gottes Tod!« lachte die Regentin (was sie nicht oft tat!) »Ihr sollt mein
Stallmeister bleiben, Eures Vaters Begnadigung, Azay und ein Amt beim Könige
erhalten, wenn Ihr diesen Fall vortragt ohne meine Ehre zu gefährden.« Denn da
sie ihre schöne Nacht hinter sich hatte, lockte sie dieser kniffliche Fall mehr
als der Vorschlag eines neuen Dutzends. Inzwischen waren die Räte, Schreiber
und sonstigen Dienstleute ebenfalls auf dem Schlosse eingetroffen und
erkundigten sich eifrig nach den Gründen des plötzlichen Abmarsches. Um allen
Argwohn abzulenken, berief die Regentin sie alsbald zu sich und legte ihnen
zunächst eine Reihe nichtiger Fragen vor, die sie voll tiefgründiger Weisheit
beantworteten. Kam dann der neue Stallmeister, um seine Herrin zu geleiten; und
als er sah, daß man die Sitzung just aufheben wollte, bat er keck um Lösung
eines Streitfalles, der seine und des Königs Interessen beträfe.

»Hört ihn an,« sprach die Regentin. »Er sagt die Wahrheit.« Worob Jakob frisch
heraus etwa so anhub: »Hochedle Herrn, zwar werde ich nur von Nußschalen reden,
doch bitte ich um sorgliche Aufmerksamkeit. Einmal kamen zwei Herren, die
selbander lustwandelten, zu einem Nußbaum, der da schön, kraftvoll, prächtig
und herrlich-duftend dastund. Ob dieses Nußbaumes nun entstand zwischen den
Herren ein kleiner Streit und sie schlossen eine fröhliche Wette, wie das
Freunde so zu machen pflegen. Der jüngere der beiden machte sich anheischig,
zwölfmal seinen Stock in das Blattwerk zu werfen (einen Stock, so wie jeder von
uns einen bei Spaziergängen in Parkanlagen zu haben pflegt, und jedesmal sollte
eine Nuß zur Erde fallen. – So war doch der Kernpunkt der Rechtsfrage?« wandte
er sich zur Regentin. Und die erwiderte voll Überraschung ob seiner
Mundfertigkeit: »Ganz recht, ganz recht!« Worob Jakob fortfuhr:

»Der andere wettete also dagegen. Und nun geschah es, daß jener derart
geschickt zu werfen anhub, daß beide ihre Freude daran hatten. Sicherlich gings
den Heiligen ebenso, denn dank ihrem Beistande fiel bei jedem Wurfe eine Nuß,
so daß wirklich zwölf zusammenkamen. Aber der Zufall wollte es, daß die zuletzt
abgeschlagene Nuß hohl war und nicht, wie die anderen, einen Kern hatte, der
beim Stecken einen neuen Baum hätte erstehen lassen. Hat nun der Mann mit dem
Stock gewonnen? Dies der Fall, bitte richtet!«

»Der Fall liegt klar genug,« versetzte der Großsiegelbewahrer. »Dem andern
bleibt nur ein einziger Ausweg...«

»Und was für einer?« fragte die Regentin.

»Zu zahlen, hohe Frau.«

»Er ist gar zu schlau,« meinte sie und gab ihrem Stallmeister einen leichten
Schlag auf die Wange. »Sicher wird er noch einmal an den Galgen kommen.« Sie
meinte zu spaßen, aber sie kündete sein Schicksal; denn ob der Rache einer
alten Vettel und durch seines Schreibers Verrat fiel der Silberbewahrer des
Königs später bei diesem in Ungnade und mußte am Galgen baumeln. Um aber auf
sein Jugendabenteuer zurückzukommen, so erhielt er seine Wette voll ausgezahlt,
und er wurde auch noch Freiherr von Semblançay und einer der höchsten
Würdenträger. Für Ausbau des Schlosses Azay aber gab er ein wahres Vermögen
aus, so daß es das prächtigste der Gegend wurde. König Franz, der Erste seines
Namens, war dort bei ihm zu Gaste. Und als es beim Schlafengehen zwölf schlug,
da meinte der greise Freiherr:» Zwölf Schlägen eines Hammers, der nunmehro
allerdings kaum noch verwendbar ist, verdankte ich dies Schloß, meinen Reichtum
und das Glück, in Euren Diensten zu stehen.«

Und da der Konig solche Geschichten liebte, erzählte er ihm den Fall. Franz
fand sie über die Maßen drollig und lachte um so mehr darüber, als just seine
Mutter an dem bewußten Wendepunkte ihres Lebens hinter dem Konnetabel von
Bourbon her war, um etzliche Dutzend einzuheimsen. Aber das war die arge Liebe
eines argen Weibes, denn sie brachte das Königreich in Gefahr und war schuld,
daß der König gefangen genommen und, wie schon gesagt, der arme greise Freiherr
von Semblançay zu Tode gebracht wurde.

