Honoré de Balzac

Die klatschhaften Nonnen zu Poissy

Die Abtei zu Poissy wurde von alten Chronisten als eine Stätte zügelloser
Lebensfreude gepriesen, allwo die Sittenlosigkeit der Nonnen ihren Ursprung
nahm, und man hat eine endlose Reihe von Späßlein verbreitet, um das Publikum
auf Kosten der heiligen Kirche zum Lachen zu bringen. So erzählte man, die
Nönnlein sähen lieber eine Metze denn eine achtbare Bürgersfrau im Hemde.
Andere warfen ihnen scherzhaft vor, sie pflegten den Heiligen gern nachzutun
und zumal der Maria von Ägypten in der Art, wie sie die Fährleute bezahlte.
Woher das Sprichwort stammt: die Heiligen nach der Art von Poissy ehren.
Gleichermaßen sprach man von den Messen zu Poissy, allwo die Chorknaben gegen
Ende eine wichtige Rolle spielten. Eine liebeserfahrene Hure nannte man:
Nönnlein von Poissy und jenes Utensilium, das ein Mann nur leihweise hergeben
kann, wurde Schlüssel zur Abtei Poissy benannt. Von dem Tore besagter Abtei
wußte man, daß es vom frühen Morgen an offenstand und gleich allen Pforten und
Pförtlein dort nicht sorglich geschlossen wurde, maßen es leichter zu öffnen
denn zu schließen war und fortwährend große Reparaturkosten erforderte. Kurz,
es gab damals kein kitzliches Späßlein, das man nicht dem guten Kloster
aufhalste und da war natürlich vieles ausgedacht oder doch wenigstens
übertrieben. Denn selbige Nonnen waren gar liebe Fräulein, die wohl gern einmal
hier und da über die Stränge schlugen und so dem Teufel Wasser auf die Mühle
lieferten, aber das begegnet andern Leuten auch, sintemalen und alldieweil wir
eben von Natur unvollkommen sind und die Nonnen auch. Auch bei diesen gab es
einen Ort, wo ihre Hülle nicht ganz zureicht und da steckte das Hauptübel. Wahr
ist zudem, daß eine Äbtissin arges Unheil anstellte, maßen sie vierzehn Kinder
gebar, die alle am Leben blieben – waren sie doch auch in Freuden gezeugt.
Später wurde das Kloster bekanntlich reformiert und damit kamen diese heiligen
Nönnlein um das bischen glücklicher Freiheit, deren sie sich bis dahin erfreut
hatten. In dem Archiv der Abtei zu Turpenay fand ich nun eines Tages unter der
Aufschrift: ›Das Gebetbuch von Poissy‹ Bruchstücke eines Manuskriptes, so
offenbar ein fröhlicher Abt alldorten zur Ergötzung seiner Nachbarinnen in
Ussé, Azay und ändern Orten jener Gegend verfaßt hatte, und das ich hier ganz
unverantwortlich mit den Veränderungen die mir bei der Übertragung aus dem
Lateinischen angebracht schienen, wiedergeben will.

Es heißt da: ›Die Nonnen daselbst hatten die Gewohnheit, wenn ihre Äbtissin,
die Tochter des Königs, zu Bette lag ... (selbige war es, die den Namen
›Gänslein spielen‹ erdachte für die anmutigen Vorstudien, Einleitungen,
Vorreden, Bei- und Zwischenreden usw. usw. beim Liebesstudium, wenn man das
fröhliche Buch nicht eigentlich aufschlagen möchte, um darin wieder und wieder
eingehendst zu lesen, den Inhalt durchzuarbeiten und sich fest einzuprägen;
solchermaßen hatte sie all die scherzhaften Ausnahmeregeln jener holden
Sprache, die lautlos mit den Lippen erzeugt wird, in einen Leitsatz
zusammengefaßt, den sie selbst meisterhaft beherrschte, also daß bei ihrem Tode
offenbarlich ihre Jungfrauenschaft in aller Pracht erhalten geblieben war; und
diese fröhliche Wissenschaft wurde fortan von den Hofdamen sorglich ausgebaut,
welch selbige sich für das ›Gänsleinspiel‹ besondere Liebhaber hielten. Also,
ich beginne wieder:) wenn jene tugendsame Prinzessin in holder Nacktheit ohne
sich dessen zu schämen, in den Leintüchern ihres Bettes ruhte, dann schlüpfren
die Nönnlein mäuschenstill aus ihren Zellen zu einer ihrer Schwestern, der sie
allesamt herzlich zugetan waren. Und dorten huben sie alsbald an zu schwatzen
und zu klatschen. schnatterten und kicherten wie die richtige junge Brut, zogen
über die älteren her, erzählten Späßlein zum Tränen-lachen, verglichen, wer die
kleinsten Füße, die weißesten, rundesten Arme habe, zählten ihreSommersprossen,
beschrieben, wo ihre Muttermale saßenn, stritten, wer die schlankeste Taille
habe, erzählten sich ihre Träume und sonstigen Gesichte. Und oft kam es vor,
daß ein oder zwei, manchmal alle von dem Schlüssel der Abtei geträumt hatten.
Dann hechelten sie ihre verschiedenen Leiden und Mängel durch, einen Nagelwurz,
ein rotes Geäder im Auge; eine hatte sich einen Finger beim Rosenkranzbeten
verstaucht; dann balgten sie sich wie Kätzlein, liebten sich, zankten sich,
stritten sich und versöhnten sich wieder, waren eifersüchtig, zwickten sich,
kicherten und neckten die Novizen. Fragten etwa mal: »Wenn uns ein Wachtmeister
vom Himmel regnete, wo steckten wir den wohl hin?«

»Zur Schwester Ovidia; ihre Zelle ist am größten: da ginge er mitsamt dem
Federbusch hinein.«

»Was soll das heißen?« eiferte Schwester Ovidia, »sind unsere Zellen nicht alle
gleichgroß?« Worob die Gänslein schier barsten wie reife Feigen. Eines Abends
ließen sie ihrem Konzile auch eine hübsche Novize von siebzehn Jahren
beiwohnen, die unschuldig ausschaute wie ein neugeborenes Kind, und der im
Gedanken an diese heimlichen Plauderstündchen, damit die Nönnlein sich ihres
Leibes gottselige Gefangenschaft versüßten, das Wasser im Munde zusammenlief.
»Nun also, hast du gut geschlafen mein Holdchen?« fragte Schwester Ovidia.

»Ach nein, die Flöhe haben mich so gebissen!«

»Wieso? Hast du Flöhe in deiner Zelle? Die mußt du schleunigst verjagen. Weißt
du, wie unsere Ordnungsregeln uns das vorschreiben?«

»Nein.« meinte die Novize.

»Also dann will ich dir‘s erklären. Sobald der Floh dich beißt, mußt du dich
entkleiden, dein Hemd ausziehen, aber nicht etwa durch Beschauen deines Leibes
sündigen. Du darfst dich nur mit dem verdammten Floh beschäftigen und sorglich
nach ihm suchen, ohne auf anderes zu achten. Das ist nicht leicht, indem du ihn
mit den kleinen dunklen Flecken verwechseln könntest, die dir von Natur
verliehen sind. Hast du solche, mein Kleinchen?«

»Freilich, sogar zwei, einen an der Schulter und einen ganz unten am Rücken, so
daß sie verdeckt sind.«

»Wie konntest du sie dann sehen?« fragte Schwester Perpetua.

»Nicht ich, sondern der Herre von Montrezor hat sie entdeckt.«

»Ei, ei!« kicherten die Schwestern. »Und weiter hat er nichts gesehen?«

»Doch, alles! Denn ich war damals noch ganz klein und er etwa so neun Jahre
alt. Wir spielten zusammen.«

Woran die Nonnen merkten, daß sie etwas zu eilig gelacht hatten. Schwester
Ovidia sagte deshalb weiter:

»Besagter Floh also wird hinundherhüpfen, in Höhlen, Wäldern, Gräben sich zu
bergen suchen, über Berg und Tal eilen um zu entschlüpfen, aber die Regel
befiehlt, ihn mutig zu verfolgen und immer Ave zu sagen. Beim dritten Ave ist
das Tier zumeist erwischt . . .

»Der Floh?« fragte die Novize.

»Natürlich der Floh! Vor allem aber ist's nötig, daß du immer nur ihn packst,
wo er auch immer sei. Ohne dann auf sein Jammern und Winden zu achten, dafern
er wie zumeist widerstrebt, mußt du ihn fest zwischen die Finger nehmen und
halten, mit der andern Hand ihm die Augen verbinden, damit ihm das Springen
vergeht und dann, um ihn am Beißen zu verhindern, ihm das Maul vorsichtig
öffnen und sachte ein Stücklein geweihten Buchs hineinstecken, wie er über
deinem Bett beim Weihwasser hängt. Dann wird er schon gehorsam werden. Bedenke
nun zum ersten, daß die Ordensregel uns jeden Besitz verbietet, selbiges
Tierlein dir also nicht gehören kann, zum zweiten, daß es als eine Kreatur
Gottes bekehrt werden muß. Da ist nun zuvörderst festzustellen ob er männlich,
weiblich oder jüngferlich ist. Nehmen wir letzteres an (ein seltener Fall, da
die Tierlein in ihrer brünstigen Sittenlosigkeit sich dem ersten besten an den
Hals werfen), so mußt du ihn bei den Hinterpfoten nehmen, diese mit einem Haar
an seinen Brustkorb festbinden und ihn so zur Oberin tragen, die weiteres
entscheidet. Ist's ein Männchen . . .«

»Woran sieht man, ob es eine Jungfrau ist?« fragte die neugierige Novize.

»Eine solche ist trauriger Gemütsart beißt nicht sehr, hat das Maul nicht sehr
weit offen und wird rot, wenn man sie berührt, du weißt schon wo.«

»O, dann wurde ich sicher von einem Männchen gebissen,« rief die Kleine, worob
die Schwestern dermaßen lachten, daß einer ein Fürzlein entfuhr und noch
einiges Wasser obendrein. Und Schwester Ovidia wies auf die Diele und meinte:

»Seht ihr. Wind bringt immer Regen.« Auch die Novize lachte mit, weil sie
dachte, das Gekicher gälte dem Fürzlein. Schwester Ovidia aber fuhr fort:
»Ist's also ein Männchen, so nimm die Schere oder den Dolch deines Liebsten,
dafern er dir vor deinem Eintritt ins Kloster einen geschenkt hat, und schneide
ihm die Seite auf. Mag er auch ächzen, spucken, zappeln, zärtlich tun, laß dich
dadurch nicht beirren; nimm vielmehr die Eingeweide und alle inneren edlen
Teile heraus, wasche sie mit Weihwasser und stecke sie dann also geweiht wieder
hinein; denn solchermaßen ist seine Seele katholisch geworden; nähe mit Nadel
und Faden seinen Leib mit inniger Sorgfalt zu, und bald wird er an deinem
Gebete durch Kniebeugen teilnehmen, nie mehr schreien noch beißen wollen und
gar vor Freuden über seine Bekehrung sterben. Die andern aber werden dann
forteilen, weil sie in ihrer Verworfenheit Angst haben, gleichermaßen bekehrt
zu werden.«

»Wie unrecht von ihnen,« meinte die Novize.

»Freilich, denn hier im Schutze der Kirche sind wir vor allen den vielen
Gefahren der Welt und der Liebe gefeit.«

»Gibts denn noch andere Gefahren als die, unversehens ein Kind zu kriegen?«
fragte eine junge Schwester.

»Seit der Herrschaft des neuen Königs,« erklärte Schwester Ursula, »hat die
Liebe aus Lepra, Fieber und sonstigen argen Gebresten in ihrem hübschen
Hexenkessel eine Mixtur gebraut, die unseren Klöstern gar förderlich wurde,
sintemalen nun aus Angst davor viele Frauen ins Kloster flüchten. Genügt es
doch, nur ein einziges kleines Mal einen Edelmann zu lieber um zu erleben, daß
euch Haare und Zähne ausfallen, alle Reize entschwinden und ein Tier wie ein
Krebs oder Tausendfuß an euch nagt und bohrt, wo ihr nur etwas zartes besitzt.
Und so mußte der Papst diese Liebeskrankheit unter Acht und Bann tun.«

»Welches Glück, daß ich davon nichts abbekommen habe,« rief die Novize und die
Nonnen hatten darum gleich den Gedanken, sie sei wohl dem Kreuze von Poissy
schon irgendwie begegnet; drum fragten sie fröhlich, weshalb sie in ihren Kreis
eingetreten sei.

»Ach,« meinte sie. »ich ließ mich von einem großen Floh beißen, der schon
getauft war.« Worob die musikalische Schwester wiederum vernehmlich seufzte.

»Jetzt bitte gleich Nummer drei,« rief Schwester Ovidia. »Wenn du diese Töne im
Chor verlauten ließest, würde dich die Äbtissin zwingen, der Schwester
Petronella nachzutun. Also setze einen Dämpfer auf dein Instrument.«

»Ach ja, du hast ja Schwester Petronella noch gekannt,« sagte Schwester Ursula.
»Ist es wahr, daß Gott ihr die Gabe beschied, nur zweimal jährlich ihres Leibes
Notdurft zu verrichten?«

»Freilich,« erwiderte Schwester Ovidia. »Einmal hielt sie bis zur Frühmette
ununterbrochen Sitzung und dachte nur geduldig: ›Ich halte still, wie Gott
will.‹ Aber beim ersten Glockenklang wurde sie befreit, um die Messe nicht zu
versäumen. Dennoch wollte die verstorbene Äbtissin nie zugeben, daß ihre Gabe
eine besondere Gottesfügung sei, maßen selbiger sich nicht so weit erniedrige.
Die Sache lag so: Besagte Schwester deren Heiligsprechung nunmehro betrieben
wird, lebte immer in heißem Gebet und lag dauernd in Verzückung vor dem Altar
der Heiligen Jungfrau; sie nippte kaum je am Essen und hatte gelobt, Fleisch
weder roh noch gekocht zu genießen. Nur ein Krüstlein Brot aß sie täglich und
an ganz hohen Fest- und Feiertagen dazu etwas gesalzenen Fisch, aber ohne das
kleinste Tröpflein Sauce. Bei dieser Lebensweise wurde sie so mager wie ein
Friedhofsknochen und gelb wie Safran, denn sie lohte von innerem Feuer.
Immerhin blieben, wie bei uns andern Erdenmenschen, gewisse Leibesfunktionen
auch bei ihr bestehen, nur daß ihre Ausscheidungen hart und trocken waren wie
bei Hirschen in der Brunstzeit. So war garnichts überirdisches an ihr;
bemerkenswert blieb nur ihre innere Glut, bezüglich welcher einige Schwestern
behaupteten: wenn man sie ins Wasser gesteckt habe, dann habe sie gezischt wie
glühende Kohle.

Manche gar behaupteten, sie habe heimlich des Nachts Eier zwischen ihren Zehen
gesotten um die Fasten leichter zu überstehen. Das sind natürlich böswillige
Erfindungen des Neides. Wahr hingegen ist, daß sie einst nach acht Monaten zum
ersten Male wieder den bewußten Ort aufsuchte und alldorten mit sittsam
aufgehobenen Röcken jene Stellung einnahm, die uns armen Sünderinnen gewöhnlich
öfters nötig ist. Aber über einen knappen Anfang mochte die Sache durchaus
nicht hinaus; vergeblich preßte sie, runzelte sie die Stirne, wandte sie alle
nur denkbaren Nötigungsmittel an: der Gast wollte ihren heiligen Leib nicht
verlassen, steckte nur ein wenig die Nase zum bereitliegenden Fenster hinauf
wie ein Frosch zur Wasseroberfläche auftaucht um etwas Luft zu schnappen, und
zeigte keinerlei Bedürfnis, das irdische Jammertal aufzusuchen, sintemalen ihm
alldorten der Geruch der Heiligkeit nicht mehr anhaftete. Als nun die Heilige
sah, daß sie vergeblich all ihre Muskeln und Sehnen bis zum Reißen anspannte,
daß ihr Leiden alle Qualen der Welt übertraf und wohl schon einen
unerträglichen Höhepunkt erreicht hatte, da rief sie mit einer letzten
Krastaufwendung: ›Herr Gott, dir sei er geweiht!‹ Und darob barst die steinige
Masse zwischen den Torwänden und polterte krach-krach-plumps wie ein Kiesel
wider die Wände des Abtrittes. Ihr werdet begreifen, daß Schwester Petronella
keines Wisches bedurfte und den Rest fürs nächste Mal aufhob.«

»Haben die Engel eigentlich auch einen Hintern?« erkundigte sich plötzlich eine
Schwester.

»Aber nein!« rief Ursula. »Weißt du denn nicht, daß Gott ihnen einstmals hieß
niederzusitzen, und sie erwiderten, sie hätten nichts worauf?!«

Und so gingen sie schlafen, einige allein, andere beinahe allein; denn es waren
gute Mädchen, die höchstens sich selbst Schaden zufügten. – Aber jetzt will ich
noch schnell eine Geschichte erzählen, die sich zur Zeit jener großen Reform
des Klosters zutrug. Saß damals zu Paris auf dem Bischofsstuhle ein großer
Heiliger, der in seiner herzlichen Fürsorge für die Armen und Leidenden aufging
und sein Hab und Gut, selbst seine Sutanen, Mäntel und Kleidungsstücke hingab,
um nur die Blößen seiner Schäflein als hingebender Hirte zu bedecken. Seine
Dienerschaft mußte für ihn sorgen, und oft genug schalt er sie, wenn sie neue
Sachen anbrachten; denn lieber ließ er die alten ›in extremis‹ sticken. Nun
hörte der einmal, daß der Herre von Poissy bei seinem Tode eine Tochter in
ärgster Not zurückgelassen habe, da er selbst alles versoffen hatte. Gern hätte
der gute Prälat sie passend unter die Haube gebracht; inzwischen aber gedachte
er, ihr seine zerschlissenen Hosen zum Flicken zu geben, um ihr so unter die
Arme zu greifen. So gab er eines Tages sein ältestes Beinkleid seinem Diener
und hieß ihn: »Bring das den Fräulein von Poissy, Saintot!« ›Dem‹ Fräulein
wollte er sagen, aber er hatte eben durch die Reform des Klosters seinen Kopf
etwas voll.

Saintot machte sich fröhlich auf den Weg, goß hier und dort einen hinter die
Binde und kam so endlich zum Kloster, allwo er der Äbtissin die Hosen im Namen
seinem Herrn übergab. Dann ging er wieder und so verblieb in den Händen der
hochwürdigen Mutter jenes Kleidungsstück, das ansonsten des Prälaten
umfangreiche Sitzgelegenheit und jene Teile umschlossen hatte, die bei dem
würdigen alten Herrn kaum reichlicher vorhanden waren als bei den Englein,
denen Gott der Herr sie versagt hatte. Auf die Nachricht der gute Erzbischof
habe dem Kloster ein köstliches Geschenk gesandt, kamen die Nönnlein eiligst
herbeigelaufen; aber als die Hose, die gar erschrecklich klaffte, ausgepackt
wurde, da gab's ein arges Gekreisch, als würde gleich der leibhaftige Teufel
daraus auftauchen. Flink bedeckten sie die Augen mit ihren Händchen und die
Abtissin sagte: »Verbergt euch, Kinder, hier wohnt die Todsünde.«

Die Novizenmutter aber hatte zwischen den Fingern hindurchgeblinzelt und
beruhigte nun die heilige Herde, indem sie mit einem Ave bekräftigte, daß
hinter dem Latze kein lebendes Getier mehr verborgen sei. Worob alle vor Freude
errötend selbiges Habitavit beaugenscheinigten und die Verwüstungen in ihrem
tugendsamen Herzen, ihr inneres Beben überwanden. Und als sie gar einiges
Weihwasser in des Abgrundes Tiefen geträufelt hatten, da wagten sie schon, das
Ding zu betasten und die Finger durch die Löcher zu stecken. Die Äbtissin fand
sogar mählig die Fassung, um mit ziemlich fester Stimme zu fragen: »In welcher
Absicht mag uns wohl unser würdiger Vater diese für Frauen so bedrohliche Sache
schicken?«

»Ach, seit fünfzehn Jahren sah ich nicht mehr solche Behausung des Teufels!«

»Schweig, meine Tochter, und behindere mich nicht im Nachdenken, was hier zu
tun sei!«

Und dann ward das Ding erneut hin und her gedreht, beschnuppert und bewundert;
nachts träumten die meisten davon, aber am nächsten Tage verkündete ein
Nönnlein: »Ich habe die Parabel gelöst: Der Erzbischof schickte uns das, um es
zu flicken und so in emsiger Arbeit den Müßiggang zu bekämpfen, der aller
Laster Anfang ist!« So gings nun an die Beratung, wer zuerst Hand ans Werk
legen sollte. Zunächst behielt die Äbtissin sich und der Unterpriorin die
Arbeit für zehn Tage vor, und beide stopften und fädelten, legten Seide unter
und Stoff drüber, kurz, waren emsig wie die Bienen. Dann aber beschloß das
versammelte Kapitel, dem Erzbischofe in Dankbarkeit ob seines Gedenkens an
seine Schwestern in Christo ein köstliches Geschenk darzubringen, und nunmehr
quälten sich alle bis zur jüngsten Novize hinab, all ihr Erkenntlichkeit und
Verehrung in jene vielsagenden Hosen hineinzuflicken.

Inzwischen hatte der Prälat im Drange der Geschäfte seine Hose längst
vergessen. Hatte er doch einen Edelmann am Hofe kennen gelernt, der unlängst
seines Satans von Weib ledig geworden war und sich nun als ehrsamer Witwer nach
einer Lebensgenossin umschaute, in die er ob ihrer Tugend und Gottergebenheit
Vertrauen haben, mit der er schöne, gesunde Kinder erzeugen könne. Diesem
Herren also führte er das Fräulein von Poissy so lange eindringlichst zu
Gemüte, bis selbige zur Frau von Genoilhac gemacht wurde. Die Hochzeit fand in
des Erzbischofes Palaste statt und alldorten war ein Kranz der schönsten und
schmuckhaftesten Edelfrauen und Herren vereint. Aber die Braut überstrahlte
alle, maßen ihre Jungfräulichkeit außer Zweifel stand: hatte doch der Prälat
selbst dafür gebürgt. Als nun aber der Nachtisch aufgetragen wurde, kündete
Saintot dem heiligen Manne: »Euer Ehrwürden, die Fräulein von Poissy senden
Euch einen schönen Tafelaufsatz!«

»Setz' ihn her!« befahl jener, und schon brachte man einen hohen Aufbau aus
Samt, Seide, Bändern und Schleifen in Form einer altertümlichen Vase und von
wundersamem Gedüft. Darunter fand die Braut köstliches Zuckerzeug, Marzipan und
tausenderlei Leckerbissen. Aber eine neugierige Dame zupfte an einer Schleife
und wie die aufging, kam die Wohnstätte des menschlichen Kompasses zum
Entsetzen des Prälaten, aber zum tollen Gelächter der Gäste zum Vorschein. Und
der Ehemann sagte: »Wirklich, die Damen haben mit diesem Tafelaufsatz viel
Verständnis gezeigt: von dorten stammt das Zuckerwerk der Ehe!« Gibt's etwa
eine bessere Deutung als diese? Ich finde keine.

