Honoré de Balzac

Eugénie Grandet

Aus dem Französischen von Hedwig Lachmann

Inhalt

Einleitung von Hugo von Hofmannsthal
Balzacs Vorrede zur Menschlichen Komödie
Eugénie Grandet

Einleitung von Hugo von Hofmannsthal

Man kennt diesen großen Autor nicht, wenn man von ihm nur dies oder jenes
kennt. Es gibt nicht den einzelnen Band, der die Essenz seines dichterischen
Daseins enthielte, wie »Faust« oder die »Gedichte« die Essenz von Goethes
Dasein in sich fassen. Balzac will im breiten gelesen sein, und es bedarf
keiner Kunst, ihn zu lesen. Es ist die selbstverständlichste Lektüre für
Weltleute, das Wort in seinem weitesten Sinn genommen, vom Advokatenschreiber
oder Kaufmannslehrling bis hinauf zum großen Herrn. Eher bedürfte es für
Weltleute (ich rede von Männern aller Stände, von Politikern, Soldaten, von
Geschäftsreisenden, von vornehmen und einfachen Frauen, von Geistlichen, von
allen Menschen, die keine Literaten und keine Schöngeister sind, und von allen
denen, die nicht aus Bildungsbedürfnis, sondern zur Belustigung ihrer
Einbildungskraft lesen) von Fall zu Fall einer kleinen Anspannung, eines
gewissen Übergangs, um Goethe zu lesen. Es ist mehr als wahrscheinlich, daß
sich ihnen Goethe in den beschwerten und den verworrenen Momenten ihrer
Existenz versagt; Balzac wird sich immer mit ihnen einlassen. Nicht im
literarischen Sinn meine ich dies: denn bei Goethe wird der erste Vers, den sie
aufschlagen, immer etwas Wundervolles sein, ein Geisterklang, ein Zauberspruch,
und bei Balzac werden sie leicht auf drei oder vier langweilige, ermüdende
Seiten stoßen, nicht bloß im Anfang einer Geschichte, sondern möglicherweise wo
immer sie aufschlagen. Aber schon indem sie diese gleichgültigen und eher
mühsamen Seiten mechanisch durchfliegen, wird etwas auf sie zu wirken beginnen,
dem sich der wirkliche Leser, der lebendige menschliche Leser, niemals
entzieht: eine große, namenlos substantielle Phantasie, die größte,
substantiellste schöpferische Phantasie, die seit Shakespeare da war. Wo immer
sie aufschlagen, bei einer Abschweifung über Wechselrecht und die Praktiken der
Wucherer, bei einem Exkurs über legitimistische oder liberale Gesellschaft, bei
der Schilderung eines Kücheninterieurs, einer ehelichen Szene, eines Gesichtes
oder einer Spelunke werden sie Welt fühlen, Substanz, die gleiche Substanz, aus
der das Um und Auf ihres Lebens gebildet ist. Sie werden unmittelbar aus ihrem
Leben in diese Bücher hinüberkönnen, ganz unvermittelt, aus ihren Sorgen und
Widerwärtigkeiten heraus, ihren Lieblingsgeschichten und Geldaffären, ihren
trivialen Angelegenheiten und Ambitionen. Ich bin dem Finanzier begegnet, der
übergangslos nach seinen Sitzungen und Konferenzen zu seinem Balzac griff, im
welchem er die letzten Notierungen der Börse als Lesezeichen liegen hatte, und
der Weltdame, die in »Les illusions perdues« oder »La vieille fille« die einzig
mögliche Lektüre fand, um sich selbst zurückzufinden, abends, nachdem man unter
Menschen war oder Menschen bei sich gesehen hat, die einzige Lektüre, die stark
und rein genug ist, um die Phantasie von dem jähen und so zerrüttenden Fieber
der Eitelkeit zu heilen und alles Gesellschaftliche auf sein Menschliches zu
reduzieren. Diese Funktion, mitten in das Leben des Menschen hineinzugreifen,
das Gleiche mit dem Gleichen zu heilen, die Wirklichkeit mit einer erhöhten
dämonischen Wirklichkeit zu besiegen – ich frage mich, welcher unter den großen
Autoren, mit denen unser geistiges Leben rechnet, hierin mit Balzac
rivalisieren könnte – es wäre denn Shakespeare. Aber Shakespeare so zu lesen,
wie andere Generationen die Alten gelesen haben, ich meine, ihn so zu lesen,
daß man das Ganze des Lebens aus ihm herausliest, ihn vom Standpunkt des Lebens
zu lesen und die wahrsten Bedürfnisse seiner Wißbegierde an ihm zu befriedigen,
ist nicht jedermanns Sache. Es ist nicht jedermanns Sache, seine
Einbildungskraft so anzuspannen, daß sie die Distanz von drei Jahrhunderten
überfliegt, alle Verhüllungen einer prachtvollen, aber wildfremden Epoche
durchdringt und dahinter nur das ewig wahre Auf und Ab des menschlichen Tuns
und Leidens wahrnimmt. Es ist nicht jedermanns Sache, ohne die Hilfe des
Schauspielers, ohne eine ganz bestimmte Begabung der nachschaffenden
Einbildungskraft, die genialste Verkürzung und Zusammendrängung, die jemals
realisiert wurde, wieder in eine solche Breite des Weltbildes auszulösen, daß
er in ihr sich selber und die vielfach verschlungenen Fäden des Daseins
wiederfindet, deren Durchkreuzung seine Wirklichkeit bedeutet.

Goethe ist in gewissem Sinne leichter zu lesen, und wer liest ihn nicht? Obwohl
er eine seiner tiefen und subtilen Einsichten aussprach, als er sagte, seine
Schriften seien nicht geschaffen, populär zu werden, und ihr wahrer Gehalt
werde immer nur einzelnen aufgehen, die ähnliches in sich durchgemacht hätten,
so scheinen dieser Einzelnen heute so viele zu sein, daß die Wahrheit seines
Wortes beinahe wieder aufgehoben ist. Aber wer sich eines seiner Werke aufs
neue aneignen, wer »Hermann und Dorothea«, den »Wilhelm Meister«, die
»Wahlverwandtschaften« genießen will, muß sich mit schon gereinigten Sinnen dem
Buche nähern. Er muß viel von sich, von der Atmosphäre seines Lebens, draußen
lassen. Er muß die Großstadt vergessen. Er muß zehntausend Fäden seines
augenblicklichen Fühlens, Denkens und Wollens durchschneiden. Er muß sich auf
seinen »verklärten Leib« besinnen, ich meine: auf sein Ewiges, sein
Rein-Menschliches, sein Unbedingtes. Er muß der ewigen Sterne gedenken und sich
durch sie heiligen. Dann freilich ist es beinahe gleichgültig, welches von
Goethes Werken er aufschlägt: überall umfängt ihn die gleiche gesteigerte und
verklärte Wirklichkeit. Ihn umgibt in Wahrheit eine Welt, ein Geist, der eine
Welt ist. Die Deutungen und die Gestalten, eine Idee oder die Beschreibung
einer Naturerscheinung, ein Vers oder Mignon oder Ottilie, alles ist die
gleiche göttliche, strahlende Materie. Hinter jeder Zeile fühlt er den Bezug
auf ein Ganzes, auf eine erhabene Ordnung. Die ungeheure Ruhe eines ungeheuren
Reichtums legt sich beinahe bedrückend auf seine Seele, um diese Seele dann
grenzenlos beglückend emporzuheben. – Aber dieser Arm, der zu den Sternen heben
kann, umschlingt nicht jeden. Auch der lebendige Goethe gab sich nur wenigen
und diesen nicht zu jeder Stunde. Wer mit unruhiger Hand danach greift, dem
verschließt sich ein Gebilde wie die »Wahlverwandtschaften«, wie eine Muschel
sich zuklappt. Solchen erscheint Goethe kühl, fremd, sonderbar. Er imponiert
mehr, als er einnimmt. Sie verschieben es, ihn zu lesen – auf ruhigere Tage,
oder auf eine Reise. Oder er macht, daß sie sich nach ihrer Jugend sehnen, nach
einer höheren Empfänglichkeit. Er scheint ihnen künstlich, er, der die Natur
selbst war, und kalt, er, dessen Liebesblick noch das starre Urgestein mit
Wärme durchdrang. Sie suchen nach einer Vorbereitung, ihn zu genießen. Sie
greifen nach einem Erklärer oder nach den wunderbaren Briefen und Gesprächen,
in denen er sich selbst kommentiert, und erst auf diesem Umweg kommen sie
wieder zu seinen Werken zurück. Nichts ist undenkbarer als ein Leser, der zu
den Werken Balzacs auf einem indirekten Wege käme. Die wenigsten seiner
zahllosen Leser wissen irgend etwas von seinem Leben. Die Literaten kennen über
ihn einige kleine Anekdoten, die niemanden interessieren würden, wenn sie sich
nicht auf den Autor der »Comédie humaine« bezögen, und den Briefwechsel mit
einer Person, welcher fast nichts enthält als Bulletins über seine
unaufhörliche, gigantische, mit nichts in der literarischen Welt zu
vergleichende Arbeitsleistung. Es ist der stärkste Beweis für die ungeheure
Kraft seiner Werke, daß wir diese endlosen Bulletins mit einer ähnlichen
Gespanntheit zu lesen vermögen wie einen Feldzugsbericht Napoleons, in dem es
sich um Austerlitz, Jena und Wagram handelt. Seine Leser kennen seine Werke und
nicht ihn. Sie sagen »Peau de chagrin« und erinnern sich eines wachen Traumes,
eines abenteuerlichen Erlebnisses, nicht der Leistung eines Dichters; sie
denken an den alten Gonot und seine Töchter und besinnen sich nicht, wie der
Verfasser heißt. Sie sind einmal in diese Welt hineingeraten, und neunzig auf
hundert von ihnen werden immer wieder zu ihr zurückkehren, nach fünf, nach
zehn, nach zwanzig Jahren. Walter Scott, den einmal die reifen Menschen mit
Entzücken lasen, ist die Lektüre der Knaben geworden. Balzac wird immer (oder
sehr lange, denn wer darf von »immer« sprechen) die Lektüre aller Lebensstufen
bleiben, und der Männer ebensowohl wie der Frauen. Die Kriegsgeschichten und
Abenteuer, die »Chouans«, »L'auberge rouge«, »El verdugo«, sind für die
Phantasie eines Sechzehnjährigen die Ablösung der Indianergeschichten und des
Kapitän Cook; die Erlebnisse der Rubempré und Rastignac sind die Lektüre des
jungen Mannes; »Le lys dans la vallée«, »Savarus«, »Modeste Mignon« der jungen
Frau; Männer und Frauen, die um Vierzig sind, die Reifen und noch nicht
Verarmten, werden an das Reifste sich halten: an »Cousine Bette«, das grandiose
Buch, das ich nicht finster nennen kann, obwohl es fast nur Häßliches,
Trauriges und Schreckliches enthält, da es von Feuer, Leben und Weisheit glüht,
– an »La vieille fille«, das eine über jedes Lob erhabene Plastik der Gestalten
mit der profundesten Lebensweisheit vereinigt und dabei klein, rund, behaglich,
heiter ist, in jedem Betracht ein unvergleichliches Buch, ein Buch, das stark
genug wäre, für sich allein den Ruhm seines Autors durch die Generationen zu
tragen. Ich habe einen alten Herrn die »Contes drôlatiques« preisen hören und
habe einen andern alten Herrn mit Rührung von der Geschichte des Cäsar
Birotteau sprechen hören, diesem stetigen Aufstieg eines braven Mannes, von
Jahr zu Jahr, von Bilanz zu Bilanz, von Ehre zu Ehre. Und wenn es Menschen
gegeben hat, die aus dem »Wilhelm Meister« die »Bekenntnisse der schönen Seele«
herausschnitten und das übrige verbrannten, so hat es sicher auch den Menschen
gegeben, der aus der »Comédie humaine« »Seraphitus-Seraphita« herausschnitt und
sich daraus ein Erbauungsbuch machte, und vielleicht war ein solcher jener
Unbekannte, der in Wien in einem Konzertsaal auf Balzac zudrängte, um die Hand
zu küssen, die »Seraphita« geschrieben hatte.

Jeder findet hier so viel vom großen Ganzen des Lebens, als ihm homogen ist. Je
reichlicher genährt eine Erfahrung, je stärker eine Einbildungskraft ist, desto
mehr werden sie sich mit diesen Büchern einlassen. Hier braucht keiner etwas
von sich draußen zu lassen. Alle seine Emotionen, ungereinigt wie sie sind,
kommen hier ins Spiel. Hier findet er seine eigene innere und äußere Welt, nur
gedrängter, seltsamer, von innen heraus durchleuchtet. Hier sind die Mächte,
die ihn bestimmen, und die Hemmungen, unter denen er erlahmt. Hier sind die
seelischen Krankheiten, die Begierden, die halb sinnlosen Aspirationen, die
verzehrenden Eitelkeiten; hier sind alle Dämonen, die in uns wühlen. Hier ist
vor allem die große Stadt, die wir gewohnt sind, oder die Provinz, in ihrem
bestimmten Verhältnis zur großen Stadt. Hier ist das Geld, die ungeheure Gewalt
des Geldes, die Philosophie des Geldes, in Gestalten umgesetzt, der Mythos des
Geldes. Hier sind die sozialen Schichtungen, die politischen Gruppierungen, die
mehr oder weniger noch die unseren sind, hier ist das Fieber des Emporkommens,
das Fieber des Gelderwerbs, die Faszination der Arbeit, die einsamen Mysterien
des Künstlers, des Erfinders, alles, bis herab zu den Erbärmlichkeiten des
kleinbürgerlichen Lebens, zur kleinen Geldmisere, zum mühsam und oft geputzten
Handschuh, zum Dienstbotenklatsch.

Die äußere Wahrheit dieser Dinge ist so groß, daß sie sozusagen getrennt von
ihrem Objekt sich zu erhalten und wie eine Atmosphäre zu wandern vermochte, das
Paris von Louis Philipp ist weggeschwunden, aber gewissen Konstellationen, der
Salon in der Provinz, in dem Rubempré seine ersten Schritte in die Welt tut,
oder der Salon der Madame de Bargeton in Paris, sind heute von einer
verblüffenden Wahrheit für Österreich, dessen sozialer und politischer Zustand
vielleicht dem des Julikönigtums sehr ähnlich ist; und gewisse Züge aus dem
Leben von Rastignac und de Marsay sind vielleicht heute für England wahrer als
für Frankreich. Aber der Firnis dieser für uns greifbaren, aufregenden
»Wahrheit«, – diese ganze erste große Glorie des »Modernen« um dieses Werk wird
vergehen: jedoch die innere Wahrheit dieser aus der Phantasie
hervorgeschleuderten Welt (die sich nur einen Augenblick lang in tausend
nebensächlichen Punkten mit der ephemeren Wirklichkeit berührte) ist heute
stärker und lebendiger als je. Diese Welt, die kompletteste und vielgliedrigste
Halluzination, die je da war, ist wie geladen mit Wahrheit. Ihre
Körperhaftigkeit löst sich dem nachdenklichen Blick in ein Nebeneinander von
unzähligen Kraftzentren auf, von Monaden, deren Wesen die intensivste,
substantiellste Wahrheit ist. Im Auf und Ab dieser Lebensläufe, dieser
Liebesgeschichten, Geld- und Machtintrigen, ländlichen und kleinstädtischen
Begebenheiten, Anekdoten, Monographien einer Leidenschaft, einer seelischen
Krankheit oder einer sozialen Institution, im Gewirr von etwa dreitausend
menschlichen Existenzen, wird ungefähr alles berührt, was in unserem bis zur
Verworrenheit komplizierten Kulturleben überhaupt einen Platz einnimmt. Und
fast alles, was über diese Myriaden von Dingen, Beziehungen, Phänomenen gesagt
ist, strotzt von Wahrheit. Ich weiß nicht, ob man es schon unternommen hat
(aber man könnte es jeden Tag unternehmen), ein Lexikon zusammenzustellen,
dessen ganzer Inhalt aus Balzac geschöpft wäre. Es würde fast alle materiellen
und alle geistigen Realitäten unseres Daseins enthalten. Es würden darin
Küchenrezepte ebensowenig fehlen als chemische Theorien; die Details über das
Geld- und Warengeschäft, die präzisesten, brauchbarsten Details würden Spalten
füllen; man würde über Handel und Verkehr vieles erfahren, was veraltet, und
mehreres, was ewig wahr und höchst sachgemäß ist, und daneben wären unter
beliebige Schlagworte die kühnsten Ahnungen und Antizipationen von
naturwissenschaftlichen Feststellungen späterer Jahrzehnte aufzunehmen; die
Artikel, die unter dem Schlagwort »Ehe« oder »Gesellschaft« oder »Politik«
zusammenzufassen wären, wären jeder ein Buch für sich und jeder ein Buch, das
unter den Publikationen der Weltweisheit des neunzehnten Jahrhunderts
seinesgleichen nicht hätte. Das Buch, welches den Artikel »Liebe« enthielte und
in einem kühn gespannten Bogen von den unheimlichsten, undurchsichtigsten
Mysterien (Une passion dans le désert) durch ein strotzendes Chaos aller
Menschlichkeiten zur seelenhaftesten Engelsliebe sich hinüberschwänge, würde
das eine berühmte Buch gleichen Namens, das wir besitzen und das von der Hand
eines Meisters ist, durch die Größe seiner Konzeption, durch den Umfang seiner
Skala in den Schatten stellen. Aber schließlich existiert dieses Lexikon. Es
ist in eine Welt von Gestalten, in ein Labyrinth von Begebenheiten versponnen,
und man blättert darin, indem man dem Faden einer prachtvoll erfundenen
Erzählung folgt. Der Weltmann wird in diesen Bänden die ganze Reihe der so
scheinhaften und doch so wirklichen Situationen umgewandelt sehen, aus denen
das Soziale besteht. Die tausend Nuancen, wie Männer und Frauen einen anderen
gut und schlecht behandeln können; die unmerklichen Übergänge; die
unerbittlichen Abstufungen, die ganze Skala des wahrhaft Vornehmen, zum
Halbvornehmen, zum Gemeinen: dies alles abgewandelt und in der wundervollsten
Weise vom Menschlichen, vom Leidenschaftlichen durchbrochen und für Augenblicke
auf sein Nichts reduziert. Der Mensch des Erwerbs (und wer hat nicht zu
erwerben oder zu erhalten oder zu entbehren?) hat seine ganze Welt da: alles in
allem. Den großen Börsenmann, den verdienenden Arzt, den hungernden und den
triumphierenden Erfinder, den großen und kleinen Faiseur, den emporkommenden
Geschäftsmann, den Heereslieferanten, den Geschäfte vermittelnden Notar, den
Wucherer, den Strohmann, den Pfandleiher, und von jedem nicht einen, sondern
fünf, zehn Typen, und was für welche! und mit allen ihren Handwerksgriffen,
ihren Geheimnissen ihrer letzten Wahrheit. Die Maler halten unter sich die
Legende aufrecht, daß von Delacroix herrühren müsse, was im »Chef d'œuvre
inconnu« an letzten Intimitäten über die Modellierung durch das Licht und den
Schatten gesagt ist; diese Wahrheiten sind ihnen zu substantiell, als daß
jemand sie gefunden haben dürfte, der nicht Maler, und ein großer Maler gewesen
wäre. Der Denker, dem man »Louis Lambert« in die Hand gegeben hat, als die
Monographie über einen Denker, mag den biographischen Teil schwach finden und
an der Realität der Figur zweifeln: aber sobald er zu dem in Briefen und
Notizen übermittelten Gedankenmaterial kommt, so wird die Konsistenz dieser
Gedanken, die substantielle Kraft dieses Denkers so überzeugend, daß jeder
Zweifel an der Figur weggeblasen ist. Dies sind Gedanken eines Wesens, dies
Hirn hat funktioniert, – man mag im übrigen die Gedanken, diese Philosophie
eines spiritualistischen Träumers ablehnen oder nicht. Und der verheiratete
Mann, dem in einer nachdenklichen Stunde die »Physiologie der Ehe« in die Hand
fällt, wird in diesem sonderbaren und vielleicht durch einen gewissen
halbfrivolen Ton unter den Werken Balzacs ein wenig deklassierten Buch auf
einige Seiten stoßen, deren Wahrheiten so zart als tief und beherzigenswert
sind, wahrhafte Wahrheiten, Wahrheiten, die sich, wenn man sie in sich
aufnimmt, gewissermaßen ausdehnen und mit einer sanften, strahlenden Kraft im
Innern fortwirken. Allen diesen Wahrheiten haftet nichts Esoterisches an. Sie
sind in einem weltlichen, manchmal in einem fast leichtfertigen Ton
vorgetragen. Verflochten unter Begebenheiten und Schilderungen, bilden sie die
geistigen Elemente im Körper einer Erzählung, eines Romans. Sie sind uns
entgegengebracht, wie das Leben selbst uns seinen Gehalt entgegenbringt: in
Begegnungen, in Katastrophen, in den Entfaltungen der Leidenschaften, in
plötzlichen Aussichten und Einsichten, blitzhaft sich auftuenden Durchschlägen
durch den dichten Wald der Erscheinungen. Hier ist zugleich die
leidenschaftlichste und vollständigste Malerei des Lebens und eine höchst
überraschende, scharfsinnige Philosophie, die bereit ist, jedes noch so niedrig
scheinende Phänomen des Lebens zu ihrem Ausgangspunkt zu machen. So ist durch
das ganze große Werk, dessen Weltbild ebenso finster ist als das Shakespeares,
und dabei um so viel wuchtender, trüber, schwerer durch seine eigene Masse,
dennoch eine geistige Lebendigkeit ergossen, ja eine geistige Heiterkeit, ein
tiefes Behagen: wie wäre es anders zu nennen, was uns, wenn einer dieser Bände
uns in die Hand gerät, immer wieder nach vorwärts, nach rückwärts blättern
macht, nicht lesen, sondern blättern, worin eine subtilere, erinnerungsvolle
Liebe liegt, – und was uns die bloße Aufzählung der Titel dieser hundert Bücher
oder das Register der Figuren, die in ihnen auftreten, gelegentlich zu einer
Art von summarischer Lektüre macht, deren Genuß komplex und heftig ist, wie der
eines geliebten Gedichtes?

Die Aufhäufung einer so ungeheuren Masse von substantieller Wahrheit ist nicht
möglich ohne Organisation. Die anordnende Kraft ist ebensosehr schöpferische
Kraft als die rein hervorbringende. Vielmehr sind sie nur verschiedene Aspekte
einer und derselben Kraft. Aus der Wahrheit der Myriaden einzelner Phänomene
ergibt sich die Wahrheit der Verhältnisse zwischen ihnen: so ergibt sich eine
Welt. Wie bei Goethe fühle ich mich hier in sicherem Bezug zum Gesamten. Ein
unsichtbares Koordinatensystem ist da, an dem ich mich orientieren kann. Was
immer ich lese, einen der großen Romane, eine der Novellen, eine der
phantastisch-philosophischen Rhapsodien, und ob ich mich in die Geheimnisse
einer Seele vertiefe, in eine politische Abschweifung, in die Beschreibung
einer Kanzlei oder eines Kramladens, niemals falle ich aus diesem Bezug heraus.
Ich fühle: um mich ist eine organisierte Welt. Es ist das große Geheimnis, daß
diese lückenlos mich umschließende Welt, diese zweite, gedrängtere,
eindringlichere Wirklichkeit nicht als eine erdrückende Last wirkt, als ein
Alp, atemraubend. Sie wirkt nicht so: sie macht uns nicht stocken und starren,
sondern ihr Anblick gießt Feuer in unsere Adern. Denn sie selber stockt nicht,
sondern sie ist in Bewegung. Infinitis modis, um das Kunstwort
mittelalterlicher Denker zu brauchen, ist sie in Bewegung. Die Welt ist in
dieser vollständigsten Vision, die seit Dante in einem Menschenhirn entstand,
nicht statisch, sondern dynamisch erfaßt. Alles ist so deutlich gesehen, daß es
eine lückenlose Skala ergibt, das ganze Gewebe des Lebens, von Faden zu Faden,
ab und auf. Aber alles alles ist in Bewegung gesehen. Nie wurde die uralte
Weisheit des Παντα ρει grandioser erfaßt und in Gestalten umgesetzt. Alles ist
Übergang. Hier scheint hinter diesen Büchern, deren Gesamtheit neben dem »Don
Quixote« die größte epische Konzeption der modernen Welt bildet, die Idee der
epischen Kunstform ihre Augen aufzuschlagen. Die Menschen zu schildern, die
aufblühen und hinschwinden wie die Blumen der Erde. Nichts anderes tat Homer.
Dantes Welt ist starr. Diese Dinge gehen nicht mehr vorüber, aber er selber
wandert und geht an ihnen vorüber. Balzac sehen wir nicht. Aber wir sehen mit
seinen Augen, wie alles übergeht. Die Reichen werden arm, und die Armen werden
reich. Cäsar Birotteau geht nach oben und der Baron Hulot nach unten. Rubemprés
Seele war wie eine unberührte Frucht, und vor unseren Augen verwandelt sie
sich, und wir sehen ihn nach dem Strick greifen und seinem befleckten Leben ein
Ende machen. Seraphita windet sich los und entschwebt zum Himmel. Jeder ist
nicht, was er war, und wird, was er nicht ist. Hier sind wir so tief im Kern
der epischen Weltanschauung, als wir bei Shakespeare im Kern der dramatischen
sind. Alles ist fließend, alles ist auf dem Wege. Das Geld ist nur das genial
erfaßte Symbol dieser infinitis modis vor sich gehenden Bewegung und zugleich
ihr Vehikel. Durch das Geld kommt alles zu allem. Und es ist das Wesen der
Welt, in dieser grandiosen und epischen Weise gesehen, daß alles zu allem
kommt. Es sind überall Übergänge, und nichts als Übergänge, in der sittlichen
Welt so gut wie in der sozialen. Die Übergänge zwischen Tugend und Laster –
zwei mythische Begriffe, die niemand recht zu fassen weiß – sind ebenso fein
abgestuft und ebenso kontinuierlich wie die zwischen reich und arm. Es stecken
in den auseinanderliegendsten und widerstreitendsten Dingen gewisse geheime
Verwandtschaften, wodurch alles mit allem zusammenhängt. Zwischen einem
Concierge in seiner Souterrainwohnung und Napoleon in St.-Cloud kann für einen
Moment eine geheime Affinität aufblitzen, die unendlich viel mehr als ein
bloßer Witz ist. In der Welt wirkt schlechtweg alles auf alles: wie sollte dies
nicht durch die geheimnisvollsten Analogien bedingt sein? Alles fließt;
nirgends hält sich ein starrer Block, weder im Geistigen, noch im äußeren
Dasein. »Liebe« und »Haß« scheinen getrennt genug und fest genug umschrieben:
und ich kenne diese und jene Figur bei Balzac, in deren Brust das eine dieser
Gefühle in das andere übergeht mit einer Allmählichkeit, wie die Farben des
glühenden Eisens. Haßt Philomène den Albert Savarus, oder liebt sie ihn? Am
Anfang hat sie ihn geliebt, am Ende scheint sie ihn zu hassen, sie handelt
unter einer Besessenheit, die vielleicht Haß und Liebe zugleich ist, und
vermöchte man sie zu fragen, sie könnte keine Auskunft geben, welches von
beiden Gefühlen sie martert. Hier sind wir durch einen Abgrund getrennt von der
Welt des achtzehnten Jahrhunderts mit ihren Begriffen, wie »Tugend«, die fest,
rund und dogmatisch sind, wohl geeignet, feste und theologische Begriffe zu
ersetzen. Hier ist jede Mythologie, selbst die der Worte, aufgelöst. Und
nirgends sind wir Goethe näher. Hier, ganz nahe, ja im gleichen Bette, rauscht
der tiefe Strom seiner Anschauung. Aber es war die Grundgebärde seines
geistigen Daseins, sich hier nach der entgegengesetzten Seite zu wenden. Die
fließenden Kräfte seiner Natur waren so gewaltig, daß sie ihn zu überwältigen
drohten. Er mußte ihnen das Beharrende entgegensetzen, die Natur, die Gesetze,
die Ideen. Auf das Dauernde im Wechsel heftete er den Blick der Seele. So sehen
wir sein Gesicht, so hat sich die Maske des betrachtenden Magiers geformt.
Balzacs Gesicht sehen wir nicht als eine olympische Maske, über seinen Werken
thronend. Nur in seinen Werken glauben wir es manchmal auftauchen zu sehen,
visionär, hervorgestoßen von chaotischen Dunkelheiten, wirbelnden Massen. Aber
wir vermögen nicht, es festzuhalten. Jede Generation wird es anders sehen, eine
jede wird es als ein titanisches Gesicht sehen und wird auf ihre Weise daraus
ein Symbol unaussprechlicher innerer Vorgänge machen. Wir wundern uns, daß wir
es nicht von der Hand dessen besitzen, der das »Gemetzel auf Chios« und die
»Barke des Dante« schuf. Er hätte den dreißigjährigen Balzac als den Titanen
gemalt, der er war, als einen Dämon des Lebens, oder sein Gesicht als ein
Schlachtfeld behandelt. Es ist eine überraschende Lücke, daß uns die Maske des
Fünfzigjährigen dann nicht von Daumier überliefert ist. Sein wunderbarer Stift
und sein gleich wunderbarer Pinsel hätten das grandios Faunische des Mannes aus
dem Dunkel springen lassen und es mit der wilden Einsamkeit des Genies geadelt.
Aber vielleicht waren ihm diese Generationen zu nahe, und es bedurfte der
Distanz, die wir um ihn haben, damit etwas wie das Gebilde Rodins entstehen
konnte, dieses völlig symbolgewordene, übermenschliche Gesicht, in welchem eine
furchtbare Wucht der Materie sich mit einem namenlosen Etwas paart, einer
dumpfen, schweren Dämonie, die nicht von dieser Welt ist, ein Gesicht, in dem
die Synthese ganz verschiedener Welten vollzogen ist: das immerhin an einen
gefallenen Engel erinnert und zugleich an die maßlos dumpfe Traurigkeit uralt
griechischer Erde- und Meeresdämonen.

Jede Generation, die in sich selber aus dem Umgang mit dem Werk Balzacs die
Vision dieses Gesichtes hervorbringt, wird darin eine ähnliche Synthese
vollziehen zwischen der ganzen Lebensschwere in sich und dem geheimsten Drang
nach Bewältigung dieser Schwere, nach Erlösung, nach Aufschwung. Das
Dazugehören zur dumpfen, wuchtenden Masse des Lebens, die ewig sich selber
befruchtet, und zugleich das Darüberhinauswollen, der tiefste Drang des Geistes
nach Geist: das ist die Signatur dieses großen tragischen Gesichtes, das nicht
wie Goethes Maske über uns hin ins Ewige zu schauen scheint, sondern durch uns
hindurch, mitten durch die Schwere des Lebens. Diese ungeheure Welt, aufgebaut
aus unserem Leben, dem Leben der Begierden, der Selbstsucht, der Irrtümer, der
Grotesken, erhabenen und lächerlichen Leidenschaften, diese Welt, in deren
Gemenge die Begriffe »Komödie« und »Tragödie« ebenso aufgelöst sind wie
»Tugend« und »Laster«, diese Welt ist im Tiefsten ganz Bewegung, ganz Drang,
ganz Liebe, ganz Mysterium. Dieser scheinbare Materialist ist ein
leidenschaftlicher Ahnender, ein Ekstatiker. Die Essenz seiner Figuren ist
Aspiration. Alle Dulderkräfte, Liebeskräfte, Künstleranspannungen, Monomanien,
diese Titanenkräfte, die großen Motoren seiner Welt, sind Aspiration: alle
zielen sie auf ein Höchstes, Unnennbares. Vautrin, das Genie als Verbrecher,
und Stenbock, das Genie als Künstler, Goriot der Vater, Eugénie Grandet die
Jungfrau, Frenhofer der Schöpfer, alle sind sie eingestellt auf ein Absolutes,
das sich offenbaren wird, wie die vom nächtlichen Sturm umhergeworfenen Schiffe
eingestellt sind auf das Dasein des Polarsternes, wenngleich Finsternis ihn
verhüllt. In den Tiefen ihres Zynismus, in den Wirbeln ihrer Qualen, in den
Abgründen der Entsagung suchen und finden sie Gott, ob sie ihn beim Namen
nennen oder nicht.

Alle diese so körperhaften Figuren sind doch nichts als vorübergehende
Verkörperungen einer namenlosen Kraft. Durch diese unendlichen Relativitäten
bricht ein Absolutes; aus diesen Menschen blicken Engel und Dämonen. Jede
Mythologie, selbst die letzte, zäheste, die der Worte, ist hier aufgelöst: aber
eine neue, geheimnisvolle, höchst persönliche ist an die Stelle dieser anderen
getreten. Ihre Konzeption ist großartig und in einer solchen Weise bestimmt und
doch vag, daß Hunderttausende sie annehmen und sich aus ihr etwas wie den
Mythos des modernen Lebens machen können. Alle diese Gestalten, die sich der
Phantasie so sehr als »wirkliche« aufdrängen, erscheinen unter einem gewissen
geisterhaften Licht, das von den Gipfeln dieses Werkes herabfällt, als gute und
böse Genien, Wesen, in denen die irdischen Triebe vorübergehend inkarniert
sind. Aber nichts an dieser Konzeption ist schematisch. Hier sind keine Dogmen
statuiert, sondern Visionen. Taine, der genau vor einem halben Jahrhundert
seinen großen Essay über Balzac schrieb, legt an diese Intuitionen, diese
schwebenden Wahrheiten, die alle nur für einen Augenblick wahr sind und nur an
der eine Stelle, wo sie stehen, einen Maßstab, den sie nicht vertragen. Einem
Dichter kann man nichts einzelnes entwinden. Alles, was innerhalb einer Welt
Wahrheit ist, ja mehr als Wahrheit – schrankenlose Ahnung –, wird eine
mißgeborene Phantasmagorie, wenn man es aus dem Zusammenhang herausreißt. Es
handelt sich um Formen des Sehens. Der Denker sieht Prinzipien, Abstraktionen,
Formeln, wo der Dichter die Gestalt erblickt, den Menschen, den Dämon.

Immerhin ist hier, auch mit kaltem Blick betrachtet, die ungeheuerste Synthese
vollzogen. Hier begegnet sich wirklich Novalis, der Magier, mit den titanischen
Anfängen eines wahren Naturalismus; hier ist die Verbindung zwischen Swedenborg
und Goethe oder Lamarck. Hier ist, in gemessenem Sinn, das letzte Wort des
Katholizismus, und zugleich dringt die Ahnung der Entdeckungen Robert Mayers
sternenhaft aus dem Nebel. Die Gewalt, die noch mehr als eine Generation
unterjochen wird, liegt in der wundervollen Durchdringung dessen, was die
Wirklichkeit des Lebens ist, der vraie vérité, bis herab zu den trivialsten
Miseren des Lebens, mit Geist. Die Geistigkeit des neunzehnten Jahrhunderts,
diese ganz ungeheure synthetische Geistigkeit, ist hier in die Materie des
Lebens hineingepreßt wie ein alle Fasern durchdringender, glühender Dampf. Wo
die Niederschläge dieses Dampfes sich stark und deutlich kristallisieren, wie
in dem »Louis Lambert«, in der »Recherche de l'absolu«, im »Chef d'œuvre
inconnu«, dort ergeben sich Ketten von Gedanken, Ahnungen, Aphorismen, die sich
mit nichts vergleichen lassen als mit den »Fragmenten« des Novalis. Aber diese
Kristallisationen, die bei Novalis fast alles sind, was uns in den Händen
geblieben ist, sind hier nur ein Nebenprodukt dieser geistig-organischen
Vorgänge. Viel bewundernswerter noch ist das Phänomen, welches sich ergibt,
wenn die eingepreßte Gewalt dieser Geistigkeit die lebende Materie vorwärts
treibt, wenn Figuren entstehen, deren Getriebenheit uns das Walten des
Geistigen mitten im Herzen des Lebens spüren läßt: so ist Claes, der rastlose
Sucher des Unbedingten, so ist Louis Lambert, so ist Seraphita. Und so ist,
über allem einzelnen, Balzacs Konzeption der Liebe. Seine »Liebe« ist die
unvergleichlichste und individuellste Schöpfung. Sie ist ganz Aspiration und
zugleich das Medium der geheimnisvollsten Synthese zwischen Geistigem und
Sinnlichem. Sie ist ein geheimnisvolles Phänomen, das ich mit Worten nicht
auflösen möchte. Sie nimmt keinen meßbar großen Raum ein in diesem wuchtigen
Werk. Und dennoch scheint sie mir das, was wärmt und leuchtet, und ich könnte
diese schwere Masse, diese dunkle Menschenwelt, ohne sie mir nicht anders als
furchtbar denken.

Hier ist eine Welt, wimmelnd von Gestalten. Es ist keine darunter, so gewaltig
empfangen, so vollständig in sich selber, daß sie, gelöst von ihrem
Hintergrunde, für sich allein zu bestehen vermöchte, in der unvergänglichen
Vollständigkeit ihrer Geste, wie Don Quixote, wie der König Lear, wie Odysseus.
Die Materie ist brüchiger, die Vision ist nicht von so strahlender Klarheit,
daß Gestalten aus ihr hervorgehen könnten, so modelliert im reinsten, stärksten
Licht, wie der Homerische Achilles, wie Nausikaa, oder im zartesten Halblicht,
wie Mignon und Ottilie. Alles hängt zusammen, alles bedingt sich. Es ist ihm so
unmöglich, das einzelne herauszulösen, als aus einem Gemälde von Rembrandt oder
von Delacroix. Hier wie dort liegt das Großartige in einem stupenden Reichtum
der Tonwerte, der ab und auf, infinitis modis, wie die Natur selber, eine
lückenlose Skala ergibt. Jene Gestalten dort scheinen gelöste schreitende
Götter; wie sie entstanden sein mögen, ist undurchdringliches Geheimnis; diese
hier sind einzelne Noten einer titanischen Symphonie. Ihre Entstehung scheint
uns begreiflicher, wir glauben in unserem Blut die Elemente zu tragen, aus
denen ihre finsteren Herzen gebildet sind, und mit der Lust der großen Städte
sie einzusaugen. Aber auch hier waltet ein Letztes, Höheres. Wie die Skala von
Finsternis zur Helligkeit auf einem Rembrandt nur darin dem irdischen Licht und
der irdischen Finsternis gleicht, daß sie lückenlos, überzeugend, absolut
richtig ist: aber darüber hinaus ein Namenloses in ihr wirksam ist, das Walten
einer großen Seele, die in jenen Visionen selber sich einem höchsten Wesen
hingibt, so vibriert hier in den Myriaden kleiner Züge, mit denen eine
wimmelnde Welt hingemalt ist, ein kaum zu nennendes Letztes: die Plastik dieser
Welt geht bis zum Überschweren, ihre Finsternis bis zum Nihilismus, die
Weltlichkeit in der Behandlung bis zum Zynischen: aber die Farben, mit denen
dies gemalt ist, sind rein. Mit nicht reinerem Pinsel ist ein Engelschor des
Fra Angelico gemalt als die Figuren in »Cousine Bette«. Diesen Farben, den
eigentlichen Grundelementen des Seelischen, haftet nichts Trübes an, nichts
Kränkelndes, nichts Blasphemisches, nichts Niedriges. Sie sind unverweslich,
von keinem bösen Hauch zu kränken. Eine absolute Freudigkeit vibriert in ihnen,
die unberührter ist von der Finsternis des Themas, wie die göttliche
Freudigkeit der Töne in einer Beethovenschen Symphonie in keinem Moment von der
Furchtbarkeit des musikalischen Ausdruckes verstört werden kann.

1909

Balzacs Vorrede zur Menschlichen Komödie

Wenn ich einem Werk, das vor nun bald dreizehn Jahren begonnen wurde, den Titel
der »Menschlichen Komödie« gebe, so wird es nötig sein, daß ich seine Idee
angebe, von seiner Entstehung berichte und in Kürze seinen Plan
auseinandersetze; und zwar muß ich versuchen, von diesen Dingen zu sprechen,
als sei ich an ihnen ganz unbeteiligt. Das ist nicht so schwierig, wie der
Leser vielleicht glaubt. Ein Werk, auf das wenig Arbeit verwandt wurde, leistet
oft der Eitelkeit Vorschub, andauernde Arbeit aber macht unendlich bescheiden.
Diese Beobachtung erklärt die Durchprüfung, der Corneille, Molière und andere
große Autoren ihre Werke unterzogen: wenn es unmöglich ist, ihnen in ihren
schönen Eingebungen gleichzukommen, so kann man sich wenigstens in dieser
Empfindung mit ihnen berühren.

Die erste Idee der »Menschlichen Komödie« tauchte mir wie ein Traum auf, wie
einer jener ungeheuren Pläne, denen man liebevoll nachhängt und die man
entfliegen läßt; wie eine Schimäre, die lächelt, die ihr Frauengesicht zeigt,
und die alsbald ihre Flügel entfaltet, um in einen phantastischen Himmel
zurückzukehren. Aber die Schimäre wandelt sich wie viele Schimären zur
Wirklichkeit; sie übt eine Herrschaft und eine Tyrannei aus, der man gehorchen
muß. Die vorliegende Idee entsprang einem Vergleich zwischen dem Menschlichen
und dem Tierischen. Es wäre ein Irrtum, wollte man glauben, der große Streit,
der sich vor einiger Zeit zwischen Cuvier und Geoffroy Saint-Hilaire entspann,
habe auf einer neuen wissenschaftlichen Entdeckung beruht. Der Gedanke der
›Einheit in der Vielheit‹ hatte unter anderen Namen schon die größten Geister
der beiden vorhergehenden Jahrhunderte beschäftigt. Wenn man die so
außerordentlichen Werke der mystischen Schriftsteller durchliest, die sich mit
den Wissenschaften in ihren Beziehungen zum Unendlichen befassen, wie etwa
Swedenborg, Saint-Martin und andere, und ferner die Schriften der großen
naturwissenschaftlichen Genies, wie die eines Leibniz, eines Buffon, eines
Charles Bonnet usw., so findet man in den Monaden des Leibniz, in den
organischen Molekülen Buffons, in der vegetativen Kraft Needhams, in der
›Einschachtelung‹ der ähnlichen Teile bei Charles Bonnet, der kühn genug war,
schon 1760 zu schreiben: »Das Tier vegetiert wie die Pflanze«: dort, sage ich,
findet man die Keime des schönen Gesetzes vom Selbst an und für sich, auf dem
die »Einheit in der Vielheit« beruht. Es gibt nur ein Tier. Der Schöpfer hat
sich für alle organischen Wesen nur eines einzigen Musters bedient. Das Tier
ist ein Grundwesen, das seine äußere Gestalt oder, genauer, die Unterschiede
seiner Gestalt in den Umgebungen annimmt, in denen es sich zu entwickeln
berufen wird. Aus diesen Unterschieden ergeben sich die zoologischen Arten.
Dieses System, das übrigens mit unseren Begriffen von der göttlichen Macht im
Einklang steht, verkündet und vertreten zu haben, wird ewig ein Ehrentitel
Geoffroy Saint-Hilaires bleiben, der in dieser Streitfrage der Wissenschaft
über Cuvier siegte und dessen Triumph durch den letzten Aufsatz begrüßt wurde,
den der große Goethe schrieb.

Da ich von diesem System durchdrungen war, längst ehe es zu all den
Streitigkeiten Anlaß gab, so erkannte ich, daß die Gesellschaft in dieser
Hinsicht der Natur glich. Macht nicht auch die Gesellschaft aus dem Menschen je
nach den Umgebungen, in denen sein Handeln sich entfaltet, ebenso viele
verschiedene Menschen, wie es in der Zoologie Variationen gibt? Die
Unterschiede zwischen einem Soldaten, einem Arbeiter, einem Verwaltungsbeamten,
einem Advokaten, einem Müßggänger, einem Gelehrten, einem Staatsmann, einem
Kaufmann, einem Seemann, einem Dichter, einem Bettler und einem Priester sind,
wenn auch schwieriger zu definieren, so doch nicht minder beträchtlich als
jene, die den Wolf, den Löwen, den Esel, die Krähe, den Hai, die Meerkuh, das
Schaf und andere unterscheiden. Es hat also ewig soziale Gattungen gegeben und
wird ihrer ewig geben, wie es zoologische Gattungen gibt. Wenn Buffon ein
prachtvolles Werk schrieb, als er versuchte, das Gesamtbild der Zoologie in
einem Buche darzustellen, war da nicht auch ein gleiches Werk über die
Gesellschaft zu schaffen? Aber die Natur hat den tierischen Variationen Grenzen
gesetzt, in denen sich die Gesellschaft nicht halten sollte. Wenn Buffon den
Löwen geschildert hatte, so war er mit der Löwin nach ein paar Sätzen fertig;
in der Gesellschaft dagegen zeigt sich die Frau nicht immer als das Weibchen
des Männchens. Es können in einer Ehegemeinschaft zwei gründlich verschiedene
Wesen zusammenleben. Die Frau eines Händlers verdient bisweilen die eines
Fürsten zu sein; und oft ist die eines Fürsten nicht so viel wert wie die eines
Künstlers. Die soziale Stellung ist Zufällen unterworfen, wie die Natur sie
sich nicht erlaubt, denn sie ergibt sich aus der Natur plus der Gesellschaft.
Die Schilderung der sozialen Arten umfaßte also zum mindesten das Doppelte der
tierischen Arten, wenn man nämlich auch nur auf die beiden Geschlechter
Rücksicht nahm. Schließlich spielen sich zwischen den Tieren wenig Dramen ab;
nie gerät Verwirrung unter sie; sie stellen sich gegenseitig nach, das ist
alles. Auch die Menschen stellen sich freilich gegenseitig nach, aber ihre mehr
oder minder große Intelligenz macht den Kampf ganz bedeutend komplizierter.
Wenn einige Gelehrte immer noch nicht zugeben, daß das Tierische in einem
ungeheuren Lebensstrom hinüberspielt ins Menschliche, so steht es fest, daß der
Krämer manchmal Pair von Frankreich wird, während der Adlige zuweilen in die
letzte soziale Reihe zurücksinkt. Dann fand Buffon das Leben bei den Tieren
äußerst einfach. Das Tier hat nur wenig Mobiliar, es kennt keine Künste und
Wissenschaften; der Mensch dagegen strebt auf Grund eines noch zu erforschenden
Gesetzes danach, seinen Sitten, seinem Denken und seinem Leben in all dem
Ausdruck zu verschaffen, was er seinen Bedürfnissen anpaßt. Wenn auch
Leuwenhoek, Swammerdam, Spalanzani, Réaumur, Charles Bonnet, Müller, Haller und
andere geduldige Zoographen nachgewiesen haben, wie interessant die Sitten der
Tiere sind, so bleiben doch die Gewohnheiten eines jeden einzelnen Tieres,
wenigstens in unseren Augen, stets sich selber gleich, während die
Gewohnheiten, die Kleidung, die Worte, die Wohnsitze eines Fürsten, eines
Bankiers, eines Bürgers, eines Priesters und eines Bettlers völlig verschieden
sind und sich je nach der Zivilisation wandeln müssen.

Daher mußte das Werk, das zu schaffen war, eine dreifache Gestalt haben: je
nach den Männern, den Frauen und den Dingen, d.h. den Menschen und der äußeren
Form, die sie ihrem Denken geben; kurz, nach dem Menschen und dem Leben.

Wer hat nicht bemerkt, wenn er den trockenen und abstoßenden Wortschatz der
sogenannten historischen Berichte las, daß die Geschichtsschreiber zu allen
Zeiten, in Ägypten wie in Persien, in Griechenland wie in Rom, vergessen haben,
uns die Geschichte der Sitten zu geben? Das Fragment des Petron über das
Privatleben der Römer reizt unsere Neugier mehr, als daß es sie befriedigt. Als
der Abbé Barthélemy bemerkt hatte, welche ungeheure Lücke hier auf dem Felde
der Geschichte klaffte, widmete er sein ganzes Leben dem Wiederaufbau der
griechischen Sitten in seinem »Anacharsis«.

Aber wie sollte man das Drama mit drei- bis viertausend handelnden Personen,
wie eine Gesellschaft es darstellt, interessant machen? Wie sollte man zugleich
dem Dichter, dem Philosophen und der Masse gefallen, die die Poesie und die
Philosophie unter packenden Bildern verlangt? Waren mir die Bedeutung und die
Poesie einer solchen Geschichte des menschlichen Herzens klar, so sah ich kein
Mittel, sie auszuführen; denn bis auf unsere Zeit hatten die berühmtesten
Erzähler ihr ganzes Talent darauf verwandt, eine oder zwei typische Gestalten
zu schaffen, eine Seite des Lebens darzustellen. Mit diesem Gedanken las ich
die Werke Walter Scotts. Walter Scott, dieser moderne »Finder« (Troubadour),
verlieh einer Dichtungsgattung, die man zu Unrecht zweitrangig nennt, etwas
Riesenhaftes. Ist es nicht in Wahrheit schwieriger, mit der Wirklichkeit durch
Schöpfungen zu wetteifern, wie es Daphnis und Chloe, Roland, Amadis, Panurg,
Don Quixote, Manon Lescaut, Clarisse, Lovelace, Robinson Crusoe, Gil Blas,
Ossian, Julie d'Etanges, Mein Onkel Tobias, Werther, René, Corinna, Adolphe,
Paul und Virginie, Jeane Dean, Claverhouse, Ivanhoe, Manfred und Mignon sind,
als Tatsachen aufzureihen, die bei fast allen Nationen die gleichen bleiben,
nach dem Geist verschollener Gesetze zu forschen, Theorien aufzustellen, die
die Völker in die Irre führen, oder wie gewisse Metaphysiker zu erklären, was
ist? Zunächst leben all jene handelnden Personen, deren Dasein dauernder,
verbürgter wird als das der Generationen, in deren Mitte man sie geboren werden
läßt, nur unter der Bedingung, daß sie ein großes Gemälde der Gegenwart sind.
Sie sind dem innersten Wesen ihres Jahrhunderts abgelauscht, und also regt sich
unter ihrer Hülle das ganze menschliche Herz; es versteckt sich in ihnen oft
eine ganze Philosophie. Walter Scott erhob also den Roman zu dem
philosophischen Wert der Geschichte; jene Literaturgattung, die von Jahrhundert
zu Jahrhundert unsterbliche Diamanten einfügt in die Krone der Dichtung jener
Länder, in denen die schönen Künste gepflegt werden. Er führte den Geist der
alten Zeiten ein; er vereinigte in ihr das Drama, den Dialog, das Porträt, die
Landschaft und die Schilderung; er wies dem Wunderbaren und dem Wahren seine
Stellung an, jenen Elementen der Epik, und bei ihm berührte sich die Poesie mit
der Vertraulichkeit der niedrigsten Sprache. Aber da er weniger ein System
ersonnen, als vielmehr im Feuer der Arbeit oder durch die Logik der Arbeit
seine Manier gefunden hatte, so war ihm nie der Gedanke gekommen, seine
Dichtungen miteinander zu verknüpfen, so daß durch die Nebeneinanderordnung
eine vollständige Geschichte entstand, deren jedes Kapitel ein Roman war und
jeder Roman eine Zeitgeschichte. Als ich diesen Mangel der Bindung erkannte,
der übrigens die Größe des Schotten nicht schmälert, sah ich zugleich das
System, das der Ausführung meines Werkes günstig war, und die Möglichkeit, es
auszuführen. Wenn ich auch sozusagen geblendet war durch die überraschende
Fruchtbarkeit Walter Scotts, der sich stets gleich und stets originell bleibt,
so verzweifelte ich doch nicht, denn ich fand die Wurzel dieses Talentes in der
unendlichen Mannigfaltigkeit der Menschennatur. Der Zufall ist der größte
Romandichter der Welt: um fruchtbar zu werden, braucht man nur zu studieren.
Die französische Gesellschaft sollte der Historiker sein, ich nur ihr Sekretär.
Wenn ich die Inventur der Laster und Tugenden aufnahm, wenn ich die
hauptsächlichsten Daten der Leidenschaften sammelte, wenn ich die Charaktere
schilderte, wenn ich die wichtigsten Ereignisse des sozialen Lebens auswählte,
wenn ich durch die Vereinigung der Züge vieler gleichartiger Charaktere Typen
schuf, so konnte es mir vielleicht gelingen, die von so vielen Historikern
übersehene Geschichte zu schreiben: die der Sitten. Mit viel Geduld und großem
Mut konnte ich über das Frankreich des neunzehnten Jahrhunderts jenes Buch
zustande bringen, nach dem wir alle uns sehnen, das uns Rom, Athen, Tyrus,
Memphis, Persien und Indien unglücklicherweise über ihre Zivilisationen nicht
hinterlassen haben, und das nach dem Beispiel des Abbé Barthélemy der mutige
und geduldige Monteil für das Mittelalter zu schreiben unternahm, jedoch in
wenig anlockender Form.

Aber diese Arbeit war noch nichts. Der Schriftsteller, der sich an eine solche
genaue Wiedergabe hielt, konnte ein mehr oder minder treuer, mehr oder minder
glücklicher, geduldiger oder mutiger Schilderer der menschlichen Typen, ein
Erzähler der Dramen des Alltagslebens, ein Archäolog des sozialen Apparates,
ein Namengeber für die Berufe und ein Registrator des Guten und Bösen werden;
um mir aber das Lob zu verdienen, nach dem jeder Künstler streben soll, mußte
ich da nicht die Ursachen oder die Ursache für all diese sozialen Wirkungen
studieren? Mußte ich nicht den verborgenen Sinn in dieser ungeheuren Häufung
von Gestalten, Leidenschaften und Ereignissen erhaschen? Und wenn ich diese
Ursache, diese treibende Kraft in der Gesellschaft, gesucht (ich sage nicht:
gefunden) hatte, mußte ich da nicht über die natürlichen Prinzipien nachgrübeln
und erforschen, worin sich die Gesellschaften von der ewigen Regel, vom Wahren
und Schönen entfernen oder sich ihnen nähern? Trotz der Ausdehnung der
Prämissen, die für sich allein schon ein Werk sein konnten, verlangte das
Ganze, um ein Ganzes zu werden, einen Schluß. So geschildert, mußte die
Gesellschaft den Sinn ihrer Bewegung in sich selber tragen.

Das Gesetz des Schriftstellers, das, was ihn zu einem solchen werden läßt, ja,
ich scheue mich nicht zu sagen, was ihn dem Staatsmann gleich, wenn nicht gar
überlegen macht, das ist eine irgendwie über alle menschlichen Dinge gefällte
Entscheidung, eine absolute Hingabe an Prinzipien. Machiavelli, Hobbes,
Bossuet, Leibniz, Kant, Montesquieu sind die Wissenschaft, die die Staatsmänner
anwenden. »Ein Schriftsteller muß in der Moral und in der Politik feste
Anschauungen haben, er muß sich als einen Erzieher der Menschen betrachten;
denn um zu zweifeln, bedürfen die Menschen keiner Lehrer«, sagt Bonald. Ich
habe mir diese großen Worte, die so gut das Gesetz des monarchischen
Schriftstellers sind wie das des demokratischen, früh zur Richtschnur genommen.
Und wenn man mich also mir selber entgegenhalten will, so wird es sich finden,
daß man irgendeine Ironie falsch gedeutet hat, oder daß man die Worte einer
meiner Gestalten unsinnigerweise wider mich wendet: ein Verfahren, das den
Verleumdern geläufig ist. Was den verborgenen Sinn, die Seele dieses Werkes
angeht, so mögen diese Prinzipien, die ihm als Grundlage dienen, hier folgen.

Der Mensch ist weder gut noch böse; er wird mit Instinkten und Anlagen geboren;
die Gesellschaft verdirbt ihn keineswegs, wie Rousseau es behauptet hat, sie
vervollkommnet ihn, sie macht ihn besser; aber das Interesse entwickelt auch
seine schlimmen Neigungen. Das Christentum, und besonders der Katholizismus,
ist als ein vollständiges System der Unterdrückung aller entarteten Neigungen
des Menschen, und als solches habe ich ihn im »Landarzt« dargestellt, die
größte Kraft der sozialen Ordnung.

Wenn man die Schilderung der Gesellschaft, die gewissermaßen nach dem lebenden
Körper mit all seinen Vorzügen und Schwächen abgegossen wurde, aufmerksam
durchliest, so ergibt sich diese Lehre, daß der Gedanke oder die Leidenschaft,
die Denken und Empfinden umschließt, wenn sie das bauende Element der
Gesellschaft darstellt, doch auch zugleich ihr zerstörendes Element ist. Darin
gleicht das soziale Leben dem menschlichen Leben. Man kann den Völkern nur
dadurch ein langes Leben geben, daß man ihre Lebenstätigkeit dämpft. Die
Aufklärung oder, besser, die Erziehung durch religiöse Körperschaften ist also
für die Völker das große Daseinsprinzip, das einzige Mittel, in der ganzen
Gesellschaft die Summe des Bösen zu verringern und die Summe des Guten zu
mehren. Das Denken, der Ursprung des Guten und Bösen, kann nur durch die
Religion vorbereitet, gebändigt, gelenkt werden. Die einzige, mögliche Religion
ist das Christentum. (Siehe im »Louis Lambert« den von Paris aus geschriebenen
Brief, in dem der junge mystische Philosoph bei Gelegenheit von Swedenborgs
Lehre auseinandersetzt, wieso es seit der Entstehung der Welt stets nur eine
Religion gegeben hat.) Das Christentum hat die modernen Völker erschaffen, es
wird sie auch erhalten. Daher zweifellos die Notwendigkeit des monarchischen
Prinzips. Der Katholizismus und das Königtum sind Zwillingsprinzipien. Was die
Grenzen angeht, in denen diese beiden Prinzipien durch Gesetze einzuschließen
sind, damit sie sich nicht bis ins Absolute entwickeln können, so wird ein
jeder spüren, daß ein so gedrängtes Vorwort, wie dieses es sein muß, nicht zu
einem politischen Traktat werden darf. Daher kann ich mich auch nicht auf die
religiösen und politischen Streitfragen des Augenblicks einlassen. Ich schreibe
beim Licht zweier ewiger Wahrheiten: der Religion und der Monarchie, zweier
Notwendigkeiten, die die zeitgenössischen Ereignisse verkünden und zu denen
jeder verständige Schriftsteller unser Land zurückzuführen versuchen muß. Ohne
ein Gegner der Wahl zu sein (sie ist ein ausgezeichnetes Prinzip der
Gesetzgebung), weise ich die Wahl als einziges soziales Hilfsmittel zurück,
zumal wenn sie so schlecht organisiert ist wie heute, da sie imponierende
Minoritäten, an deren Gedanken und Interessen eine monarchische Regierung
denken würde, überhaupt nicht vertritt. Die Wahl gibt uns, wenn sie auf alles
ausgedehnt wird, die Regierung durch die Massen, die einzige, die nie
verantwortlich ist und deren Tyrannei keine Grenzen kennt, denn sie nennt sich
›das Gesetz‹. Deshalb erscheint mir auch die Familie, nicht das Einzelwesen,
als wahres Element der Gesellschaft. In dieser Hinsicht trete ich auf die
Gefahr hin, als rückschrittlerischer Geist zu gelten, auf die Seite Bossuets
und Bonalds, statt mich den modernen Neuerern anzuschließen. Da die Wahl zum
einzigen Werkzeug der Gesellschaft geworden ist, so dürfte man, wenn ich selbst
meine Zuflucht zu ihr nähme, daraus nicht auf den geringsten Widerspruch
zwischen meinen Worten und meinen Handlungen schließen. Ein Ingenieur warnt
davor, daß die und die Brücke einzustürzen droht, daß es gefährlich ist, sie zu
benutzen, und er geht doch selbst hinüber, wenn sie die einzige Straße ist, auf
der man in die Stadt kommt. Napoleon hatte die Wahl dem Geist unseres Landes
trefflich angepaßt. Daher waren denn auch die geringsten Abgeordneten seiner
Gesetzgebenden Körperschaft noch die berühmtesten Redner der Kammern unter der
Restauration. Keine Kammer war so viel wert wie die Gesetzgebende Körperschaft,
wenn man sie Mann für Mann verglich. Das Wahlsystem des Kaiserreichs ist also
unstreitig das bessere.

Manche werden diese Erklärung hoffärtig und ruhmredig finden. Man wird mit dem
Romandichter Zank suchen, weil er Geschichtsschreiber sein will; man wird ihn
zur Rede stellen über seine Politik. Ich komme hier einer Verpflichtung nach,
das ist meine ganze Antwort. Das Werk, das ich unternommen habe, wird so lang
wie eine Weltgeschichte, und ich war seinen noch verborgenen Sinn, seine
Prinzipien und seine Moral schuldig.

Ich muß notwendigerweise jene Vorreden streichen, die geschrieben wurden, um
wesentlich vergänglichen Kritiken zu entgegnen, und ich will aus ihnen nur eine
Anmerkung erhalten.

Die Schriftsteller, die ein Ziel haben, und wäre es die Rückkehr zu den
Prinzipien, die sich eben deshalb schon in der Vergangenheit finden, weil sie
ewig sind, müssen stets erst das Gelände säubern. Wer nun seinen Stein für das
Gebiet des Denkens herbeiträgt, wer einen Mißbrauch kennzeichnet, wer das
Schlimme mit einem Merkmal versieht, damit es ausgemerzt werde, der gilt stets
als ›unmoralisch‹. Der Vorwurf der Unmoralität, der keinem mutigen
Schriftsteller je erspart blieb, ist übrigens der letzte, der noch übrigbleibt,
wenn man einem Dichter nichts mehr zu sagen hat. Wenn er in seinen
Schilderungen wahr ist, wenn er vermöge täglicher und nächtlicher Arbeit dahin
gelangt, daß er die schwerste Sprache der Welt zu schreiben versteht, so wirft
man ihm das Wort ›unmoralisch‹ ins Gesicht. Sokrates war unmoralisch, Jesus war
unmoralisch; beide wurden im Namen der Gesellschaft, die sie umstürzten oder
reformierten, verfolgt. Wenn man jemanden töten will, so beschuldigt man ihn
der Unmoral. Dieses den Parteien vertraute Verfahren ist eine Schmach für die,
die es anwenden. Luther und Calvin wußten genau, was sie taten, als sie sich
der Verletzung materieller Interessen wie eines Schildes bedienten! Daher haben
sie auch ihr Leben zu Ende leben können.

Wenn ich die ganze Gesellschaft kopierte, wenn ich sie in der Unendlichkeit
ihrer Gärungen zu fassen suchte, so war es unausbleiblich, daß die eine
Dichtung mehr des Bösen als des Guten bot, daß jener andere Teil des Freskos
eine schuldbeladene Gruppe darstellte: und die Kritik schreit über Unmoral,
ohne auf die Moralität eines dritten Teils aufmerksam zu machen, der bestimmt
war, den vollständigen Gegensatz darzustellen. Da die Kritik von dem Gesamtplan
nichts wußte, so verzieh ich ihr um so leichter, als man die Kritik so wenig
wie das Auge, die Zunge und die Urteilskraft hindern kann, sich zu betätigen.
Außerdem ist der Zeitpunkt der Unparteilichkeit für mich noch nicht gekommen.
Im übrigen darf ein Autor, der sich nicht darein fügen kann, daß er das Feuer
der Kritik wird zu ertragen haben, so wenig schreiben, wie ein Reisender sich
auf den Weg machen darf, wenn er auf einen ewig heiteren Himmel zählt. In
dieser Hinsicht muß ich nur noch darauf hinweisen, daß die gewissenhaftesten
Moralisten sehr daran zweifeln, ob die Gesellschaft so viele gute Handlungen
aufweisen kann wie schlechte; in dem Gemälde aber, das ich entwerfe, finden
sich mehr tugendhafte Persönlichkeiten als tadelnswerte. Schmähliche
Handlungen, Fehltritte und Verbrechen finden von den leichtesten bis zu den
schwersten stets ihre menschliche oder göttliche Strafe, die sie vor aller Welt
oder im geheimen ereilt. Ich habe mehr getan als der Historiker, ich bin
freier. Cromwell blieb hier auf Erden ohne andere Züchtigung als die, die ihm
der Denker auferlegte. Und selbst die ist noch von Schule zu Schule strittig
gewesen. Selbst Bossuet hat diesen großen Königsmörder geschont. Der Usurpator
Wilhelm von Oranien, Hugo Capet, noch ein Usurpator, sterben hochbetagt, ohne
mehr Argwohn oder Besorgnisse durchzumachen als Heinrich IV. und Karl I. Das
Leben Katharinas II. und das Ludwigs XIV. würden, einander gegenübergestellt,
gegen jede Moral sprechen, wenn man sie nämlich vom Standpunkt jener Moral aus
beurteilt, die die Bürger regiert; denn für die Könige und die Staatsmänner
gibt es, wie Napoleon gesagt hat, eine große und eine kleine Moral. Die »Szenen
aus dem politischen Leben«Szenen aus dem politischen Leben: ›Eine Episode unter
der Schreckensherrschaft‹ und ›Eine dunkle Affäre‹. sind auf diesem schönen
Gedanken aufgebaut. Die Geschichte untersteht nicht wie der Roman dem Gesetz
des Strebens nach der idealen Schönheit. Die Geschichte ist oder sollte sein
wie die Wirklichkeit, während der Roman nach dem Ausspruch der Madame Necker,
eines der vornehmsten Geister des letzten Jahrhunderts, »die bessere Welt« sein
soll. Aber der Roman wäre ein Nichts, wenn es in dieser erhabenen Lüge nicht
die Wahrheit im einzelnen gäbe. Walter Scott war, da er sich den Begriffen
eines wesentlich heuchlerischen Landes anpassen mußte, soweit das Menschliche
in Betracht kommt, unwahr in der Schilderung der Frau; denn seine Vorbilder
waren Schismatiker. Die protestantische Frau hat kein Ideal. Sie kann keusch,
rein und tugendhaft sein, aber ihre Liebe, die keine Überschwenglichkeit kennt,
wird stets ruhig und geordnet bleiben wie eine erfüllte Pflicht. Es könnte
scheinen, als habe die Jungfrau Maria den Sophisten, die sie aus dem Himmel
verbannten, sie mitsamt ihren Schätzen des Erbarmens, das Herz kalt gemacht. Im
Protestantismus bleibt der Frau nach dem Fehltritt keinerlei Möglichkeit mehr,
während in der katholischen Kirche die Hoffnung auf Vergebung sie erst erhaben
macht. Deshalb gibt es für den protestantischen Schriftsteller nur eine einzige
Frau, während der katholische Schriftsteller in jeder neuen Lage eine neue Frau
entdeckt. Wäre Walter Scott Katholik gewesen, hätte er es sich zur Aufgabe
gemacht, in aller Wahrheit die verschiedenen Gesellschaften zu schildern, die
sich in Schottland gefolgt sind, so hätte vielleicht der Maler Effies und
Alices (der beiden Charaktere, die geschildert zu haben er sich in seinen alten
Tagen zum Vorwurf machte) die Leidenschaften mit ihren Fehltritten und ihren
Strafen und mit den Tugenden, die die Reue ihnen zuweist, anerkannt. Die
Leidenschaft umfaßt alles Menschliche. Ohne sie wären die Religion, die
Geschichte, der Roman und die Kunst nutzlos.

Manche Leute sind, als sie sahen, wieviel Tatsachen ich anhäufte und genau so
schilderte, wie sie sind, nämlich mit der Leidenschaft als Triebfeder, auf den
Gedanken gekommen, und zwar sehr zu Unrecht, ich gehörte zu der
sensualistischen oder materialistischen Schule, die beide nur zwei Seiten einer
und derselben Anschauung bedeuten: des Pantheismus. Aber vielleicht konnte man,
mußte man sich täuschen. Ich teile, soweit es sich um Gesellschaften handelt,
den Glauben an einen unendlichen Fortschritt nicht; ich glaube an den
Fortschritt des Menschen über sich selbst hinaus. Jene, die bei mir die Absicht
bemerken wollen, den Menschen als ein fertiges Geschöpf zu betrachten, sind
also in einer merkwürdigen Täuschung befangen. Seraphita, die in Handlung
umgesetzte Lehre des christlichen Buddha, scheint mir eine genügende Antwort
auf diese übrigens ziemlich oberflächliche, anderswo erhobene Beschuldigung.

In gewissen Fragmenten dieses langen Werkes habe ich versucht, die
erstaunlichen Tatsachen, ich kann wohl sagen: die Wunder der Elektrizität zu
popularisieren, die sich beim Menschen in eine unberechenbare Kraft umsetzen;
aber worin stören die Phänomene des Gehirns und der Nerven, die das Dasein
einer neuen moralischen Welt beweisen, die gewissen und notwendigen Beziehungen
zwischen den Welten und Gott? Wieso würden dadurch die katholischen Dogmen
erschüttert? Wenn das Denken eines Tages durch unbestreitbare Tatsachen unter
die Fluida eingereiht wird, die sich nur durch ihre Wirkungen offenbaren und
deren Wesen sich unseren Sinnen entzieht, wenn sie auch durch noch so viele
mechanische Hilfsmittel unterstützt werden, so wird es damit gehen wie mit der
Kugelgestalt der Erde, die Kolumbus entdeckte, oder mit ihrer Drehung, die
Galilei nachwies. Der tierische Magnetismus, mit dessen Wundern ich mich seit
1820 vertraut gemacht habe, die schönen Forschungen Galls, des Nachfolgers
Lavaters, und all derer, die seit fünfzig Jahren das Denken erforschten, wie
die Optiker das Licht erforscht haben (und beide Dinge sind ja fast das
gleiche), beweisen sowohl für die Mystiker, jene Schüler des Apostels Johannes,
wie für alle großen Denker, die die übersinnliche Welt aufgebaut haben, jene
Sphäre, in der sich die Beziehungen zwischen dem Menschen und Gott offenbaren.

Wenn man den Sinn dieser Dichtung recht erfaßt, so wird man erkennen, daß ich
den ständigen, täglichen, geheimen oder offen zutage liegenden Tatsachen, den
Handlungen des individuellen Lebens, ihren Ursachen und ihren Prinzipien die
gleiche Bedeutung beilege, die bisher die Historiker den Ereignissen des
öffentlichen Lebens der Nationen beigelegt haben. Die unbekannte Schlacht, die
in einem Tal der Landschaft l'Indre Madame de Mortsauf der Leidenschaft
liefert, ist vielleicht nicht minder groß als die berühmteste der bekannten
Schlachten (Die Lilie im Tal). In der einen steht der Ruhm eines Eroberers auf
dem Spiel; in der anderen handelt es sich um den Himmel. Das Unglück der
Birotteaus, des Priesters und des Parfumeurs, ist für mich das der Menschheit.
Die Fosseuse (im ›Landarzt‹) und Madame Graslin (im ›Dorfpfarrer‹) sind mir
fast die ganze Frau. Wir leiden so jeden Tag. Ich habe hundertmal tun müssen,
was Richardson nur einmal getan hat. Lovelace hat tausend Gestalten, denn die
soziale Verderbtheit nimmt die Farben all der Umgebungen an, in denen sie sich
entwickelt. Clarissa dagegen, jenes schöne Bildnis der leidenschaftlichen
Tugend, zeigt Linien von verzweifelter Reinheit. Um viele Jungfrauen zu
schaffen, muß man ein Raffael sein. Die Literatur ist vielleicht in dieser
Hinsicht der Malerei unterlegen.

Es war keine kleine Aufgabe, die zwei- oder dreitausend markanten Gestalten
einer Zeit zu schildern; denn diese Summe von Typen enthält schließlich jede
Generation, und auch die ›Menschliche Komödie‹ wird sie umfassen. Diese Anzahl
von Gestalten, von Charakteren, die Fülle von Existenzen verlangte Rahmen und,
man verzeihe mir den Ausdruck, Galerien. Daher die so natürlichen, schon
bekannten Einteilungen meines Werkes in Szenen aus dem Privatleben, aus dem
Provinzleben, aus dem Pariser Leben, aus dem Leben der Politik, aus dem
Soldatenleben und dem Landleben. In diese sechs Bücher sind all die
Sittenstudien verteilt, die die allgemeine Geschichte der Gesellschaft bilden,
die Sammlung aller ›facta und gesta‹, wie unsere Vorfahren gesagt hätten. Diese
sechs Bücher entsprechen übrigens allgemeinen Ideen. Ein jedes hat seinen Sinn
und seine Bedeutung, und es gestaltet eine Epoche des menschlichen Lebens. Ich
will hier wiederholen, wenn auch in aller Kürze, was Felix Davin, ein junges
Talent, das den schönen Künsten durch einen vorzeitigen Tod entrissen wurde,
schrieb, nachdem er sich über meinen Plan erkundigt hatte. Die Szenen aus dem
Privatleben geben die Kindheit und die Jugend mit ihren Fehltritten, wie die
Szenen aus dem Provinzleben das Alter der Leidenschaften, der Berechnungen, der
Interessen und des Ehrgeizes geben. Die Szenen aus dem Pariser Leben endlich
zeigen das Gemälde der Neigungen, der Laster und all der Zügellosigkeiten, wie
sie die den Hauptstädten eigenen Sitten entwickeln, denn dort begegnen einander
der Gipfel des Guten und der Gipfel des Bösen. Jeder dieser drei Teile hat
seine Lokalfarbe: Paris und die Provinz, dieser soziale Gegensatz hat ihre
ungeheuren Hilfsquellen erschlossen. Nicht nur die Menschen, sondern auch die
Hauptereignisse des Lebens formulieren sich nach Typen. Es gibt Situationen,
die in allen Existenzen wiederkehren, typische Entwicklungsphasen; und darin
genau zu sein gehört zu meinen am eifrigsten erstrebten Zielen. Ich habe auch
versucht, von den verschiedenen Gegenden unseres schönen Landes einen Begriff
zu geben. Mein Werk hat seine Geographie, wie es seine Genealogie und seine
Familien hat, seine Orte und seine Dinge, seine Personen und seine Tatsachen;
wie es auch seine Heraldik besitzt, seine Adligen und seine Bürger, seine
Handwerker und seine Bauern, seine Politiker und seine Dandys und sein Heer,
kurz, seine Welt.

Nachdem ich in diesen drei Büchern das soziale Leben geschildert hatte, blieb
mir noch übrig, die Ausnahmeexistenzen zu zeigen, die die Interessen mehrerer
oder aller zusammenfassen, und die gewissermaßen außerhalb des allgemeinen
Gesetzes stehen: daher die Szenen aus dem Leben der Politik. Und als dieses
ungeheure Gemälde der Gesellschaft vollendet und beendigt war, mußte ich sie da
nicht in ihrem gewalttätigsten Stande zeigen, wie sie aus sich heraustritt, sei
es, um sich zu verteidigen, sei es, um zu erobern? Daher die Szenen aus dem
Soldatenleben, der noch am wenigsten vollendete Teil meines Werkes, für den
jedoch in dieser Ausgabe Platz gelassen wird, damit ich ihn einordnen kann,
wenn er beendet ist. Schließlich sind gewissermaßen die Szenen aus dem
Landleben der Abend dieses langen Tagewerks, wenn ich das soziale Drama so
nennen darf. In diesem Buch finden sich die reinsten Charaktere und die
Nutzanwendung der großen Prinzipien der Ordnung, der Politik und der Moral. Das
ist das Fundament voller Gestalten, voller Komödien und Tragödien, auf dem sich
die Philosophischen Studien aufbauen, der zweite Teil des Werkes, in dem das
soziale Werkzeug aller Wirkungen nachgewiesen wird, in dem, Empfindung für
Empfindung, die Verheerungen des Denkens geschildert sind, und dessen erster
Band ›Das Chagrinleder‹, die Sittenstudien gewissermaßen mit den
Philosophischen Studien verbindet, und zwar durch das Bindeglied einer fast
orientalischen Phantasie, die das Leben selber im Kampf mit der Begierde zeigt,
einem Kampf, der das Prinzip jeder Leidenschaft ist.

Über ihnen sollen die analytischen Studien stehen, von denen ich nichts sagen
will, da erst eine einzige veröffentlicht worden ist: Die Physiologie der Ehe.

In der nächsten Zeit werde ich zwei weitere Werke dieser Art liefern. Zunächst
die ›Pathologie des sozialen Lebens‹, dann die ›Physiologie der Lehrkörper‹ und
die ›Monographie über die Tugend‹.

Vielleicht wird man mir beim Anblick dessen, was noch zu tun bleibt, sagen, was
meine Verleger schon gesagt haben: »Gott gebe Ihnen ein so langes Leben!« Ich
wünsche mir nur, daß ich nicht weiter so von den Menschen und den Dingen
gefoltert werde, wie ich gefoltert worden bin, seit ich diese furchtbare Arbeit
unternommen habe. Ich habe eins für mich gehabt und danke Gott dafür: die
größten Talente unserer Zeit, die schönsten Charaktere und aufrichtige Freunde,
die im Privatleben so groß sind wie jene im öffentlichen Leben, haben mir die
Hand gedrückt und zu mir gesprochen: »Mut!« Und weshalb sollte ich es nicht
eingestehen, daß diese Freundschaften und die hie und da von Unbekannten
erhaltenen Ermutigungen mir in meiner Laufbahn geholfen haben, und zwar sowohl
gegen mich selbst wie gegen ungerechte Angriffe, gegen die Verleumdung, die
mich so oft verfolgte, gegen die Entmutigung und gegen jene allzu lebhafte
Hoffnung, deren Worte für die einer übertriebenen Eitelkeit gelten? Ich hatte
beschlossen, Angriffen und Schmähungen stoische Unerschütterlichkeit
entgegenzusetzen; aber in zwei Fällen machten feige Verleumdungen die
Verteidigung notwendig. Wenn jene, die da verlangen, daß man Beleidigungen
verzeiht, bedauern müssen, daß ich mein Geschick in der literarischen
Fechtkunst zeigte, so sind doch auch manche Christen der Meinung, daß wir in
einer Zeit leben, in der man beweisen sollte, daß das Schweigen auch der
Großmut entspringen kann.

Bei dieser Gelegenheit muß ich darauf aufmerksam machen, daß ich mich nur zu
solchen Werken bekenne, die meinen Namen tragen. Außer der ›Menschlichen
Komödie‹ sind von mir nur die ›Tolldreisten Geschichten‹, zwei Theaterstücke
und vereinzelte Artikel vorhanden, die übrigens meine Unterschrift tragen. Ich
mache hier Gebrauch von einem unbestreitbaren Recht. Aber die Ableugnung wird
mir, selbst wenn sie Werke treffen sollte, an denen ich mitgearbeitet habe,
weniger durch die Eitelkeit als die Wahrheit auferlegt. Wenn man mir weiterhin
Bücher zuschreiben sollte, die ich, literarisch gesprochen, nicht als die
meinen anerkenne, aber deren Eigentumsrechte mir anvertraut wurden, so würde
ich hinfort nicht mehr widersprechen, und zwar aus demselben Grunde, aus dem
ich den Verleumdern das Feld einräume.

Die Unermeßlichkeit eines Planes, der zugleich die Geschichte und die Kritik
der Gesellschaft, die Analyse ihrer Übel und die Erörterung ihrer Prinzipien
umfaßt, berechtigt mich, so scheint es mir, meinem Werk den Titel zu geben,
unter dem es heute erscheint: ›Die Menschliche Komödie‹. Ist es ehrgeizig, ist
es nur gerecht? Darüber wird, wenn das Werk beendet ist, das Publikum
entscheiden.

Paris, Juli 1842.

Eugénie Grandet

Für Maria

Du, deren Bild die schönste Zierde dieses Werkes ist, dein Name sei hier wie im
Hause ein geweihter Buchsbaumzweig. Man kennt nicht den Baum, von dem er
stammt, aber der Glaube hat ihn geheiligt, und fromme Hände ersetzen den
welkenden durch neues Grün – zu Schutz und Segen des Hauses.

De Balzac

In kleinen Städten findet man gar häufig Häuser, deren Anblick melancholisch
stimmt, melancholisch wie das düsterste Kloster, wie die ödeste Heide oder die
traurigste Ruine. Tatsächlich herrscht wohl auch in diesen Häusern das
Schweigen des Klosters, die Unfruchtbarkeit der Heide und der Zerfall der
Ruinen. Leben und Treiben vollziehen sich in ihnen so sacht, daß ein Fremder
sie für unbewohnt halten könnte, würde er nicht plötzlich dem kalten Blick
eines bleichen, starren Antlitzes begegnen, das die unbekannten Schritte ans
Fenster gelockt haben.

Eine derartige Melancholie beherrscht auch die Physiognomie eines Hauses in
Saumur, das am Ende der Hügelstraße liegt, die zum Schloß hinaufführt. Diese
jetzt wenig begangene Straße, die im Sommer drückend heiß, im Winter schneidend
kalt und stellenweise sehr düster ist, hat viel Bemerkenswertes. Sie ist mit
Kieselsteinen gepflastert und immer sauber und trocken; lang und schmal windet
sie sich zwischen stillen friedsamen Häusern hin, die zur Altstadt gehören und
vom Stadtwall überragt werden. Es gibt hier Häuser, Fachwerkbauten, die schon
drei Jahrhunderte gesehen haben und noch nicht baufällig sind. Ihr malerischer
Anblick erhöht den eigenartigen Reiz dieses Stadtviertels, das für Historiker
wie für Künstler gleich interessant ist.

Es ist schwer, an den Häusern hier vorüberzugehen, ohne die mächtigen
Eichenbohlen zu bewundern, deren Enden meist bizarre Schnitzereien tragen und
so das Erdgeschoß mit schwarzen Basreliefs krönen. Hier zeichnen schräge, mit
Schieferplatten gedeckte Balken blaue Linien in gebrechliche Wände, und morsche
Holzsäulen stützen ein Dach, dessen Schindeln von Sonne und Regen verdehnt und
verbogen sind; dort grüßen verwitterte, geschwärzte Blumenbretter, deren
zierliches Schnitzwerk kaum mehr erkennbar ist. Sie brechen fast zusammen unter
der Last des Nelken- oder Rosenstöckchens, das irgendeine kleine Näherin ihnen
anvertraute. Etwas weiter finden sich mit riesigen Nägeln beschlagene Haustore,
auf denen das Genie unserer Vorfahren ein Stück Familiengeschichte in
Hieroglyphen festgehalten hat, deren Sinn nie mehr entziffert werden kann. Da
hat vielleicht ein Hugenotte sein Glaubensbekenntnis niedergelegt und ein
Mitglied der Liga eine Verwünschung auf Heinrich IV. angebracht. Ein anderer
Bürger suchte durch Insignien den Glanz seines Schöffenamtes festzuhalten. Die
ganze Geschichte Frankreichs ist zu sehen. Neben dem Hause dort im bröckelnden
Kalkbewurf erhebt sich der Palast eines Edelmanns. Der steinerne Torbogen zeigt
noch die Spuren eines Wappens, das von den Revolutionen, die seit 1789 getobt
haben, zerstört worden ist.

In dieser Straße sind die Handelsräume des Erdgeschosses weder Kaufläden noch
Warenlager. Der Freund des Mittelalters wird hier die Werkstätten unserer Väter
in all ihrer naiven Schlichtheit wiederfinden. Die niedrigen Hallen, die weder
Schaufenster noch Aushängekasten haben, sind tief und dunkel und innen wie
außen ohne jeden Schmuck. Ihre massiven, eisenbeschlagenen Türen bestehen aus
zwei Teilen, deren oberer nach innen geöffnet wird und deren unterer, mit einer
Glocke versehen, ununterbrochen in Bewegung ist. Luft und Tageslicht dringen in
diese feuchtdumpfe Grotte teils oben durch die Türe ein, teils durch den
Zwischenraum zwischen der Gewölbedecke und der in Brusthöhe abschließenden
Mauerwand. Hier sind kräftige Holzverschläge eingefügt, die des Morgens
geöffnet und des Abends geschlossen und mittels eiserner Bolzen verriegelt
werden. Auf dieser Mauer werden die Waren des Händlers ausgebreitet. Da gibt es
keinen marktschreierischen Betrug. Die Warenproben bestehen in zwei oder drei
Säcken Salz oder Stockfisch, in einigen Rollen Segeltuch, in Seiler- und
Messingwaren, die von den Deckenbalken herabhängen, in Faßreifen, die an die
Mauer gelehnt sind, oder in einigen in Fächern aufgestapelten Ballen Tuch.

Tretet ein. Ein sauberes, nettes junges Mädchen im weißen Brusttuch mit runden
roten Armen legt ihr Strickzeug beiseite und begrüßt euch freundlich. Dann ruft
sie den Vater oder die Mutter, die bedächtig eintreten und euch je nach ihrem
Charakter oder Temperament bedienen: heiter oder phlegmatisch oder herablassend
– mag es sich nun um einen Gegenstand von zwei Sous oder zwanzigtausend Francs
handeln.

Dort drüben seht ihr einen Holzhändler vor seiner Türe sitzen. Er schwatzt mit
dem Nachbar und dreht dabei gemächlich die Daumen. Er hat anscheinend nur
einige schlechte Flaschenbretter und zwei oder drei Bündel Latten anzubieten;
aber sein Holzlager am Hafen versorgt alle Böttcher in ganz Anjou. Er weiß bis
auf ein Brett genau, wieviel Fässer gebaut werden, wenn die Ernte gut ist. Ein
Sonnenwetter macht ihn reich, eine Regenzeit ruiniert ihn. An einem einzigen
Vormittag steigen die Ohmfässer auf elf Francs oder fallen auf sechs. Denn
hierzulande – wie in der Touraine – beherrscht der Witterungswechsel das
Handelsleben. Weinbauern, Gutsbesitzer, Holzhändler, Böttcher, Gastwirte,
Schiffer – alle liegen auf der Lauer nach einem Sonnenstrahl. Wenn sie sich
abends schlafen legen, zittern sie davor, am andern Morgen zu bemerken, daß es
in der Nacht gefroren hat. Sie fürchten den Regen, den Wind, die Dürre und
verlangen, daß Wasser, Bewölkung und Hitze sich nach ihren Wünschen richten.
Ein fortwährender Zwiespalt herrscht zwischen dem Himmel und den irdischen
Interessen. Das Barometer schafft betrübte oder heitere oder zufriedene
Gesichter. Hier in der alten Straße, der einstigen Hauptstraße von Saumur,
wandert der Ausruf ›Ein goldenes Wetter!‹ von Haus zu Haus. Und jedermann
erwidert seinem Nachbar: ›Es regnet Goldstücke!‹ im vollen Bewußtsein, was ein
Sonnenstrahl, was ein rechtzeitiger Regenguß ihm bedeutet.

In der schönen Jahreszeit gegen Samstagmittag werdet ihr jedoch bei diesen
braven Händlern nicht für einen Sou mehr Ware bekommen. Ein jeder hat seinen
Weingarten, seinen Landsitz, und ist für zwei Tage hinausgepilgert. Dort ist
alles, Einkauf wie Verkauf und Gewinn vorhersehbar, und so sehen sich die
Kaufherren in der angenehmen Lage, zehn Stunden von zwölf in behaglichem Spiel,
beschaulicher Betrachtung, Klatsch und dauerndem Herumspionieren verbringen zu
können. Keine Hausfrau kann ein Rebhuhn kaufen, ohne daß die Nachbarn den
Eheherrn nachher fragen, ob es auch gut zubereitet worden sei. Kein junges
Mädchen kann aus dem Fenster blicken, ohne von all den müßigen Gruppen gesehen
zu werden. Und wie diese schwarzen und schweigsamen Häuser keine Geheimnisse
bergen, so liegen hier Seele und Gewissen offen zutage. Das Leben spielt sich
fast ganz im Freien ab. Jede Familie sitzt vor ihrer Türe; hier nimmt man die
Mahlzeiten ein, hier unterhält und zankt man sich. Niemand kann auch nur
unbemerkt über die Straße gehen. Es war wohl schon immer so: wenn ein Fremder
in ein Provinzstädtchen kam, so wurde über ihn von Tür zu Tür geklatscht. Daher
stammen so manche nette Geschichtchen, daher auch der Spitzname ›die
Alleswisser‹, den man den Einwohnern Angers' anhängte, die Meister waren im
Stadtklatsch.

Die alten Paläste der Altstadt liegen an der Höhe der Straße und wurden einst
vom Adel des Landes bewohnt. Auch das sehr melancholisch aussehende Haus, das
der Schauplatz vorliegender Erzählung ist, war der ehrwürdige Rest eines
Jahrhunderts, da Menschen und Dinge noch den Charakter der Einfachheit trugen,
den die französischen Sitten von Tag zu Tag mehr verlieren.

Folgt ihr den Windungen dieser malerischen Straße, wo jedes noch so
unbedeutende Geschehnis ein Erinnern wachruft an längst entschwundene Zeiten,
dieser Straße, die uns zum Träumen verleitet, so werdet ihr schließlich an eine
dunkle Tornische gelangen; hier, tief im Torbogen verborgen, befindet sich die
Tür zum ›Hause Grandet‹. Es ist nicht möglich, die volle Bedeutung dieser
kleinstädtischen Bezeichnung zu verstehen, ohne die Lebensgeschichte von
Monsieur Grandet zu erzählen.

Monsieur Grandet genoß in Saumur ein Ansehen, das nur der begreifen wird, der
vertraut ist mit dem Leben in der Provinz. Monsieur Grandet – einige Greise,
deren Anzahl sich jedoch spürbar verringerte, nannten ihn sogar noch ›Vater
Grandet‹ – war im Jahre 1789 ein wohlhabender Böttchermeister, der lesen,
schreiben und rechnen konnte. Als die Französische Republik im Bezirk von
Saumur die Besitzungen der Geistlichkeit zu Verkauf brachte, hatte der damals
vierzigjährige Böttcher soeben die Tochter eines reichen Holzhändlers
geheiratet. Versehen mit seinen flüssigen Geldern und dem Heiratsgut, versehen
mit rund zweitausend Louisdors, begab sich Grandet in diesen Distrikt. Hier
gelang es ihm dank der zweihundert Doppellouis, womit sein Schwiegervater das
Wohlwollen des rohen Republikaners gewann, der den Verkauf des
Nationalgrundbesitzes überwachte, für ein Butterbrot und gesetzmäßig – wenn
auch nicht rechtlich – in den Besitz der schönsten Weingärten des Bezirks,
einer alten Abtei und einiger Meierhöfe zu kommen.

Die Bewohner von Saumur waren wenig revolutionär gesinnt, daher erschien ihnen
der Vater Grandet als ein kühner Mann, ein Republikaner, ein Patriot – als ein
Geist, der den neuen Anschauungen huldigte, wohingegen der Böttchermeister nur
mit den Weinbergen liebäugelte. Er wurde in die Distriktverwaltung gewählt, und
sein beruhigender Einfluß machte sich bald in Politik wie Handel bemerkbar. In
der Politik beschützte er den alten Adel und verhinderte mit aller Macht den
Verkauf der Besitzungen der Emigranten. Im Handel lieferte er den
republikanischen Armeen ein- oder zweitausend Faß Weißwein und ließ sich in
herrlichen Wiesen bezahlen, die ehemals einem Nonnenkloster gehörten und die
man bis zuletzt für einen günstigen Verkauf aufgespart hatte.

Unter dem Konsulat wurde der Biedermann Grandet Bürgermeister, regierte weise –
kelterte aber noch besser. Unter dem Kaiserreich wurde er wieder Monsieur
Grandet. Napoleon liebte die Republikaner nicht: er ersetzte Monsieur Grandet,
von dem es hieß, daß er zuzeiten die Jakobinermütze getragen habe, durch einen
Großgrundbesitzer, einen ›Monsieur de‹, einen späteren Baron des Kaiserreichs.

Grandet verließ den ehrenvollen Amtsdienst ohne Bedauern. Er hatte, im
Interesse der Stadt natürlich, dafür gesorgt, daß ausgezeichnete Wege gebaut
wurden, die nun die Stadt mit seinen Landsitzen verbanden. Seine vorteilhaft in
den Grundbüchern eingetragenen Liegenschaften waren mit geringen Steuern
belastet. Dank der fortgesetzten Fürsorge, die er seinen Weingütern widmete,
waren sie bald ›die Krone der Gegend‹ geworden – ein terminus technicus für
diejenigen Weingüter, die den hervorragendsten Wein lieferten. Er hätte das
Kreuz der Ehrenlegion beanspruchen können, das er auch später, im Jahre 1806,
erhielt. Damals zählte Grandet siebenundfünfzig Jahre und seine Frau etwa
sechsunddreißig. Eine einzige Tochter, die Frucht ihrer legitimen Liebe, war
zehn Jahre alt.

Die Vorsehung wollte zweifellos Grandet für den Verlust seines Amtes trösten:
er beerbte nacheinander Madame de la Gaudinière, geborene de la Bertellière,
Mutter von Madame Grandet, dann den alten Monsieur de la Bertellière, Vater der
Verstorbenen, und ferner Madame Gentillet, die Großmutter mütterlicherseits –
drei Erbschaften, deren Umfang niemand bekannt war. Der Geiz jener drei greisen
Leute war so leidenschaftlich gewesen, daß sie ihr Geld aufgehäuft hatten, nur
um sich im geheimen an seinem Anblick zu erbauen. Der alte Monsieur de la
Bertellière nannte eine Kapitalsanlage ›Verschwendung‹ und fand eine weit
größere Befriedigung im Anblick des Goldes als in den Segnungen des Wuchers.
Die Stadt Saumur berechnete also die Höhe von Grandets Vermögen nach den
Einkünften seines Grundbesitzes.

Grandet erhielt nun das neue Adelsprädikat, das unser Gleichheitssystem niemals
auslöschen kann: er wurde der höchstbesteuerte Bürger des Bezirks. Er besaß
etwa hundert Morgen Weinland, die ihm in fruchtbaren Jahren sieben- bis
achthundert Ohmfaß Wein brachten. Er besaß dreizehn Meiereien und eine alte
Abtei, an der er Fenster- und Torbogen vorsichtshalber hatte ausmauern lassen,
damit sie nicht einstürzten, und er besaß etwa einhundertsiebenundzwanzig
Morgen Wiesenland, auf dem dreitausend im Jahre 1793 gepflanzte Pappeln wuchsen
und gediehen. Außerdem war das Haus, das er bewohnte, sein Eigentum.

So hatte man sein sichtbares Vermögen eingeschätzt. Was sein Kapital anbetraf,
so gab es nur zwei Personen, die dessen Umfang einigermaßen abschätzen konnten.
Der eine war Monsieur Cruchot, der Notar, der beauftragt war, das Geld Grandets
zu verwalten; der andere war Monsieur des Grassins, der reichste Bankier von
Saumur, an dessen Unternehmungen sich der Weinbauer nach Gefallen und insgeheim
beteiligte. Sowohl der alte Cruchot wie Monsieur des Grassins besaßen die tiefe
Diskretion, die eine Folge ist von Reichtum und Selbstvertrauen; aber sie
erzeigten Monsieur Grandet öffentlich so hohen Respekt, daß es nicht
schwerfiel, das Kapital des ehemaligen Bürgermeisters nach der übertriebenen
Unterwürfigkeit, mit der man ihm begegnete, einzustufen. Es gab niemanden in
Saumur, der nicht überzeugt war, daß Grandet einen geheimen Schatz besitze –
ein Versteck voller Louisdors – und sich nächtlicherweile der unvergleichlichen
Entzückung hingebe, die der Anblick einer großen Menge Goldes zu bereiten
vermag. Die Geizhälse waren dessen sogar gewiß: sie brauchten nur dem
Biedermann in die Augen zu blicken, denen das gelbe Metall seinen eigenartigen
Glanz mitgeteilt zu haben schien. Der Blick eines Mannes, der gewohnt ist, aus
seinen Kapitalien enormen Nutzen zu ziehen, bekommt notwendigerweise, gleich
dem Blick des Lüstlings, des Spielers, des Diplomaten, einen charakteristischen
Ausdruck, eine verstohlene Habgier, die den Gleichgesinnten kaum entgeht. Diese
Geheimsprache der Augen bildet gewissermaßen die Freimaurerei der
Leidenschaften.

Monsieur Grandet flößte also die ergebene Hochachtung ein, die ein Mann, der
niemals irgendwem etwas schuldete, beanspruchen konnte. Der alte Böttcher und
Weinbauer berechnete mit der Genauigkeit des Astronomen, ob es für die
Unterbringung seiner Ernte tausend Ohmfässer oder nur fünfhundert herzustellen
galt. Er versäumte niemals eine Spekulation, hatte stets Fässer zu verkaufen,
wenn der Wert des Fasses den Wert seiner eigenen Ernte überstieg; er konnte
seine Weinernte in seinen weiten Kellern einlagern und geduldig den Zeitpunkt
abwarten, an dem er sein Ohmfaß für zweihundert Francs verkaufen konnte,
während die kleinen Weinbauern ihres für fünf Louis abgeben mußten. Seine
berühmte Ernte von 1811, weise gekeltert und vorsichtig verkauft, hatte ihm
mehr als zweihundertvierzigtausend Francs eingebracht. Er hatte als Finanzmann
viel vom Tiger und der Boa: er wußte sich hinzulegen, zu ducken, wußte sein
Opfer zu belauern, zu überfallen; dann öffnete er den Rachen seiner Börse, ließ
sie eine Summe Taler verschlingen – und legte sich befriedigt zur Ruhe, gleich
der Schlange, die kaltblütig und planmäßig verdaut. Niemand, der ihm auf der
Straße begegnete, konnte vermeiden, von Bewunderung, Ehrfurcht und Grauen
erfaßt zu werden. Hatte denn nicht ein jeder in Saumur den zerreißenden Griff
seiner stählernen Klauen zu fühlen bekommen? Diesem hatte Meister Cruchot das
nötige Geld zum Ankauf einer Domäne verschafft, aber zu elf Prozent; jenem
hatte Monsieur des Grassins Wechsel diskontiert, aber mit einem ungeheuren
Vorabzug der Zinsen. Es vergingen wenige Tage, ohne daß der Name Grandets
genannt wurde, sei es nun auf dem Markt oder während des abendlichen
Stadtklatsches. Manchem Bürger von Saumur war das Vermögen des alten Weinbauers
Gegenstand patriotischen Ehrgeizes, und mehr als ein Kaufmann, mehr als ein
Gastwirt sagte zu einem gelegentlich Durchreisenden mit großer Befriedigung:
›Monsieur, wir haben hier so zwei bis drei Millionärshäuser; was aber Monsieur
Grandet anbetrifft, so kennt er selber nicht einmal den Umfang seines
Vermögens‹.

Im Jahre 1816 schätzten die gewiegtesten Kalkulatoren Saumurs den Grundbesitz
des Biedermanns auf etwa vier Millionen. Da er nun von 1793 bis 1817 als
Durchschnittssumme jährlich hunderttausend Francs Bargewinn aus seinen
Besitzungen ziehen mußte, so war es wahrscheinlich, daß er an Kapital eine fast
ebenso große Summe besaß, wie seine Liegenschaften sie repräsentierten. Und
wenn man beim Bostonspiel oder bei einem Gespräch über die Weingüter auf
Monsieur Grandet zu sprechen kam, so sagten die würdigen Leute: ›Vater Grandet?
 . . . Ja, Vater Grandet dürfte gegen fünf bis sechs Millionen haben.‹ ›Da sind
Sie klüger, als ich es bin; ich habe niemals das Gesamtkapital überblicken
können‹, erwiderte Monsieur Cruchot oder Monsieur des Grassins, wenn sie diese
Äußerung vernahmen.

Sprach gelegentlich ein Pariser von Rothschild oder von Laffite, so fragten die
Leute von Saumur, ob diese ebenso reich seien wie Monsieur Grandet. Versicherte
ihnen dann geringschätzig lächelnd der Pariser, daß dem wohl so sein dürfte, so
blickten sie einander mit ungläubigem Kopfschütteln an.

Sein großes Vermögen bedeckte alle Handlungen dieses Mannes mit einem goldenen
Mantel. Hatten früher gewisse Eigenheiten in seiner Lebensführung Gelächter und
Spott erweckt, so waren Gelächter und Spott versiegt. Bei allem, selbst dem
nebensächlichsten Tun, hatte Grandet die Autorität für sich. Sein Wort, seine
Kleidung, seine Gesten, sein Augenblinzeln war Gesetz im Lande – in diesem
Städtchen, wo ein jeder, nachdem er ihn studiert hatte, wie der Naturforscher
die Äußerungen des Instinkts bei den Tieren studiert, die tiefgründige und
stumme Weisheit selbst seiner primitivsten Handlungen zu erkennen Gelegenheit
gehabt hatte.

›Der Winter wird rauh werden‹, sagte man, ›Vater Grandet hat seine
Pelzhandschuhe angezogen; man muß Weinlese halten.‹ ›Der Vater Grandet kauft
viel Lattenholz, es wird heuer eine gute Ernte geben.‹

Grandet kaufte niemals Fleisch oder Brot. Seine Pächter brachten ihm jede Woche
einen ausreichenden Vorrat an Kapaunen, Hühnern, Eiern, Butter und Getreide. Er
besaß eine Mühle, deren Mieter außer Zahlung der Pacht die Verpflichtung hatte,
eine bestimmte Menge Korn abzuholen und als Kleie und Mehl zurückzuliefern. Die
Große Nanon, Grandets einzige und schon bejahrte Magd, buk selbst alle
Sonnabende das für den Hausgebrauch nötige Brot. Grandet hatte sich auch mit
seinen andern Pächtern, den Gemüsegärtnern, ins Einvernehmen gesetzt; sie
mußten ihn mit Gemüse versorgen. An Obst aber erntete er selbst solche Mengen,
daß er beträchtliche Mengen auf dem Markt zum Verkauf brachte. Sein Brennholz
wurde von seinen Hecken geschnitten oder von den morschen, halbvermoderten
Zäunen, die er aus seinen Feldrainen riß, genommen. Seine Pächter karrten es
ihm zum Gebrauch zerkleinert nach Hause, stapelten es aus Unterwürfigkeit in
seinem Holzschuppen auf und empfingen sein Dankeswort. Die einzigen seiner
Ausgaben, die man kannte, waren die Anschaffung des geweihten Brotes, der
Garderobe von Frau und Tochter und die Bezahlung ihrer Kirchenstühle, das
Gehalt der Großen Nanon und das Verzinnen ihrer Kochtöpfe; ferner die Zahlung
der Steuern, Ausgaben für Beleuchtung, für notwendige Baureparaturen, für die
Nutzbarmachung seiner Ländereien. Er hatte unlängst sechshundert Morgen
Waldgrund gekauft, den er vom Forstwächter eines Nachbarn bewachen ließ; dem
Mann wurde dafür eine kleine Entschädigung versprochen. Erst seitdem er den
Forst besaß, kam auch Wildbret auf seinen Tisch.

Die Manieren Grandets waren sehr einfach. Er sprach wenig und drückte seine
Gedanken gewöhnlich in kleinen gezierten Sätzen aus; er sprach mit leiser
Stimme. Seit der Revolution, als er begann, die Blicke auf sich zu lenken,
stotterte der Gute ganz erbärmlich, sobald er lange zu reden hatte oder ein
Gespräch in Gang halten mußte. Dies zeitweise Stottern, das Unzusammenhängende
seiner Rede, die Flut der Worte, in der er den Gedanken ertränkte, sein
ersichtlicher Mangel an Logik, den man einer schlechten Erziehung zuschrieb –
all das war erkünstelt und wird in dieser Erzählung durch einige Begebenheiten
noch aufgeklärt werden. Im übrigen hatte er vier Redensarten, die – exakt wie
algebraische Formeln – ihm dazu dienten, allen Schwierigkeiten in Handel und
Wandel zu begegnen: »Ich weiß nicht, ich kann nicht, ich will nicht, wir werden
sehen.« Er sagte niemals »ja« oder »nein« und gab nie eine Unterschrift. Sprach
man mit ihm, so hörte er kaltblütig zu – immer in derselben Stellung: er
stützte das Kinn in die rechte Hand und stemmte den rechten Ellbogen auf den
linken Handrücken; so hörte er zu und bildete sich von allem eine bestimmte
Ansicht, von der er nicht mehr abzubringen war. Er bedachte den geringfügigsten
Handel lange und gründlich. Wenn sein Gegner ihm, nach eingehendem Gespräch,
das Geheimnis seiner Forderung preisgegeben hatte, im Glauben, ihn nun fest zu
haben, so erwiderte er ihm: »Ich kann nichts abmachen, ohne mit meiner Frau
Rücksprache genommen zu haben.«

Seine Frau, die er sich bis zur Erniedrigung unterworfen hatte, war in
Geschäften sein allerbequemster Windschirm. Er besuchte niemanden und liebte es
nicht, Einladungen ergehen zu lassen, noch solchen Folge zu leisten. Er war
niemals lärmend; er schien alles auf das Notwendige beschränken zu wollen,
sogar seine Bewegungen. Auch bei anderen brachte er niemals etwas in Unordnung,
einen so ausgeprägten Respekt hatte er vor dem Eigentum des einzelnen.

Doch trotz der Sanftheit seiner Stimme, trotz der Bedachtsamkeit seines
Gebarens war seine Sprache, sein ganzes Wesen aufdringlich – besonders zu
Hause, wo er sich weniger beherrschte als überall draußen.

Grandet war ein Mann von fünf Fuß, untersetzt, vierschrötig, mit Waden von
zwölf Zoll Umfang, knotigen Knien und breiten Schultern. Sein Gesicht war rund,
lederbraun und pockennarbig; sein Kinn war gerade, seine Lippen waren dünn und
ohne Schwung, seine Zähne weiß; seine Augen hatten den kalten, vernichtenden
Blick, den der Volksmund dem Basilisken gibt; seiner mit vielen Querfalten
durchfurchten Stirn fehlten nicht die charakteristischen Höcker; seine
gelblichen, teilweise ergrauenden Haare waren wie Silber und Gold – so sagten
einige junge Leute, die nicht wußten, was es auf sich hatte, über Monsieur
Grandet zu scherzen. Auf seiner dicken Nase balancierte eine rotgeäderte
Geschwulst, von der die Rede ging, daß sie recht maliziös sein könne.

Dies Gesicht redete von gefährlicher Schlauheit, von einer Redlichkeit ohne
innere Wärme oder Überzeugung, vom Egoismus eines Mannes, der sein Gefühlsleben
auf zwei Dinge allein zu konzentrieren weiß: auf die Freuden des Geizes und auf
die einzige Erbin seines Reichtums, auf seine Tochter Eugénie. Haltung,
Manieren, Gang – alles an ihm betonte ein Selbstgefühl, das demjenigen zur
Gewohnheit wird, der in all seinen Unternehmungen Erfolg hat; und trotz seines
schlichten und lässigen, fast sanften Wesens hatte Grandet einen eisernen
Charakter.

Seine Kleidung war jahraus jahrein die gleiche – heute genauso wie im Jahre
1791. Er trug feste, mit Lederriemen verschnürte Schuhe und stets wollene
Strümpfe, eine Kniehose aus grobem, kastanienbraunem Tuch mit Silberschnallen,
eine gelb- und braungestreifte Samtweste, einen weiten braunen Rock mit langen
Schößen, eine schwarze Krawatte und einen Quäkerhut. Seine überaus dauerhaften
Handschuhe behielt er stets zwanzig Monate in Gebrauch, und um sie sauber zu
erhalten, legte er sie – immer mit derselben Geste – auf immer dieselbe Stelle
seiner Hutkrempe nieder. Weiteres über seine Persönlichkeit wußte man nicht in
Saumur.

Sechs Menschen nur hatten Zutritt zu seinem Hause. Der Angesehenste der ersten
drei war der Neffe von Monsieur Cruchot. Seit seiner Ernennung zum
Gerichtspräsidenten erster Instanz von Saumur hatte dieser junge Mann dem Namen
Cruchot noch den Namen Bonfons angefügt und war nun bestrebt, Bonfons über
Cruchot triumphieren zu lassen. Schon unterzeichnete er sich Cruchot de
Bonfons. Der Prozessierende, der unerfahren genug war, ihn »Monsieur Cruchot«
anzureden, konnte sich beim Termin bald von seiner Ungehörigkeit überzeugen.
Dieser Beamte protegierte alle, die ihn »Monsieur le Président« titulierten,
aber mit seinem liebenswürdigsten Lächeln begnadete er die Schmeichler, die ihn
»Monsieur de Bonfons« anredeten.

Der Präsident war dreiunddreißig Jahre alt; er besaß den Landsitz de Bonfons,
der ihm siebentausend Francs Rente brachte. Er war der zukünftige Erbe seiner
beiden Onkel, des Notars und des Abbé Cruchot, Großwürdenträger des Domkapitels
von Saint-Martin in Tours, die alle beide für ziemlich reich galten.

Diese drei Cruchots bildeten mit ihrem stattlichen Verwandtenanhang – sie
hatten Familienbeziehungen zu zwanzig Häusern der Stadt – eine Partei, etwa wie
ehemals die Medicis in Florenz; und wie die Medicis, so hatten auch die
Cruchots ihre Pazzi.

Madame des Grassins, Mutter eines dreiundzwanzigjährigen Sohnes, besuchte
Madame Grandet sehr eifrig; sie hoffte, ihren lieben Adolphe mit Mademoiselle
Eugénie zu verheiraten. Monsieur des Grassins, der Bankier, unterstützte die
Manöver seiner Frau durch allerlei kleine Dienste, die er dem alten Geizhals
erwies, und wußte stets zur rechten Zeit auf dem Schlachtfeld zu erscheinen.
Natürlich hatten auch die drei des Grassins ihre Anhänger, ihre Vettern, ihre
treuen Verbündeten.

Auf der Seite der Cruchots machte der Abbé, der Talleyrand der Familie,
nachdrücklich unterstützt von seinem Bruder, dem Notar, der Bankiersfrau das
Feld streitig und suchte das reiche Erbe seinem Neffen, dem Präsidenten, zu
sichern.

Dieser geheime Kampf zwischen den Cruchots und den Grassins, dessen Gegenstand
die Hand Eugénie Grandets war, interessierte die verschiedenen Kreise von
Saumur leidenschaftlich. Wen würde Mademoiselle Grandet nehmen, den Präsidenten
oder Monsieur Adolphe des Grassins? Die einen meinten, Grandet gebe seine
Tochter weder diesem noch jenem. Sie sagten, der alte, von Ehrgeiz geplagte
Böttcher suche als Schwiegersohn irgendeinen Pair von Frankreich, dem
dreihunderttausend Francs Rente wohl genügen würden, um alle früheren,
gegenwärtigen und zukünftigen Fässer der Grandets mit in Kauf zu nehmen. Andere
erwiderten hierauf, daß Monsieur und Madame des Grassins von Adel und sehr
wohlhabend seien, und daß Adolphe ein recht gesitteter Kavalier sei, und falls
sie nicht etwa einen Neffen des Papstes bei der Hand hätten, so müsse eine so
vorteilhafte Verbindung solchen Leuten aus dem Volk recht annehmbar erscheinen
– einem Mann wie Grandet, den ganz Saumur mit dem Böttcherbeil in der Hand
gekannt und der seinerzeit die Jakobinermütze getragen habe. Dann machten
wieder andere darauf aufmerksam, daß Monsieur Cruchot de Bonfons jederzeit
Zutritt zum Hause habe, während sein Rivale nur des Sonntags empfangen werde.
Diese hier behaupteten, daß Madame des Grassins den Damen des Hauses Grandet
näher stehe als die Cruchots und sie daher leicht derart beeinflussen könne,
daß ihr früher oder später der Erfolg sicher sei; jene da entgegneten, daß der
Abbé Cruchot der einschmeichelndste Mensch von der Welt sei und daß – da Weib
gegen Pfaff fechte – die Parteien also gleich stark seien. »Die Kämpen sind
einander ebenbürtig«, sagte ein geistreicher Kopf von Saumur.

Die Alten im Ländchen aber, die mehr wußten, versicherten, die Grandets seien
viel zu klug, um ihr Vermögen aus der Familie zu geben; Mademoiselle Eugénie
Grandet aus Saumur werde dem Sohn des Monsieur Grandet in Paris, dem Sohn des
reichen Weingroßhändlers, vermählt werden. Darauf erwiderten die Cruchotaner
und die Grassinisten: »Zunächst haben die beiden Brüder einander seit dreißig
Jahren kaum zweimal gesehen, und ferner hat Monsieur Grandet in Paris hohe
Absichten mit seinem Sohn. Er ist Bezirksvorsteher, Deputierter, Oberst der
Nationalgarde, Tribunal- und Handelsrichter. Er verleugnet die Grandets in
Saumur und hofft, sich durch die Gnade Napoleons mit irgendeiner herzoglichen
Familie liieren zu können.«

Was erzählt man nicht alles von einer Erbin, von der man an zwanzig Orten in
der Runde spricht – und sogar in den Postkutschen von Angers bis Blois!

Zu Beginn des Jahres 1811 erlangten die Cruchotaner über die Grassinisten einen
bedeutenden Vorteil. Die Besitzung Froidfond, bemerkenswert durch ihren Park,
ihr herrliches Schloß, ihre Meiereien, ihre Flüsse und Waldungen, diese
Besitzung im Werte von drei Millionen wurde vom jungen Marquis de Froidfond,
der Geld brauchte, zum Verkauf ausgeboten. Der Notar Cruchot, der Präsident
Cruchot und der Abbé Cruchot wußten, unterstützt von ihren Anhängern, die
Aufteilung in kleine Parzellen zu verhindern. Der Notar schloß mit dem jungen
Mann einen für seinen Klienten sehr günstigen Handel ab; er versicherte ihm
nämlich, er würde mit den Leuten, denen die Landteile gerichtlich zuerkannt
würden, zahllose Scherereien und Prozesse haben, ehe er zu seinem Gelde käme;
es sei besser, das Ganze ungeteilt an Monsieur Grandet zu verkaufen, der ein
solventer Mann und sogar in der Lage sei, den Kaufpreis auf den Tisch zu legen.
Das schöne Besitztum wurde also dem Schlund des Monsieur Grandet zugeführt, der
es – zum großen Erstaunen von ganz Saumur – nach Erledigung der Formalitäten
unter Diskont bezahlte. Diese Sache wurde bekannt bis nach Nantes und Orléans.

Als sich Monsieur Grandet die Gelegenheit bot, einen nach dem Gute
zurückkehrenden Wagen benutzen zu können, besichtigte er sein Schloß. Nachdem
er den Herrscherblick des Eigentümers darauf geworfen hatte, kehrte er nach
Saumur zurück – in der angenehmen Gewißheit, sein Geld zu mindestens fünf
Prozent angelegt zu haben, und mit der famosen Idee, seinen ganzen Besitz mit
dem Marquisat Froidfond zu vereinigen. Ferner beschloß er, um seine nun leer
gewordene Kasse neu zu füllen, seine Forste abzuholzen und die Pappeln seines
Wiesenlandes zu Geld zu machen.

Nun ist es ein leichtes, die ganze Bedeutung des Wortes »das Haus Grandet« zu
erfassen. Es war ein bleiches, kaltes, schweigendes Haus, das, geschützt von
den Wallmauern, über die Stadt aufragte.

Die beiden Stützpfeiler des Torbogens waren ebenso wie das ganze Haus aus
Tuffstein errichtet, wie er im Gebiet der Loire häufig vorkommt. Dieser Stein
ist weiß und so weich, daß er kaum zweihundert Jahre aushält. Die vielen
unregelmäßigen Löcher, die der Wechsel der Witterung ihm geschlagen hatte,
verliehen dem Rundbogen und den Seitenpfeilern Ähnlichkeit mit dem in der
französischen Architektur besonders bei Staatsgebäuden zur Verwendung kommenden
geäderten Gestein; daher kam es, daß man wohl meinen konnte, ein Gefängnistor
vor sich zu sehen. Über dem Torbogen befand sich in harten Stein gehauen ein
langes Basrelief, das in vermorschten und regengeschwärzten Gestalten die vier
Jahreszeiten symbolisierte. Das Relief wurde von einer Säulenplatte überragt,
auf der allerlei Unkraut wucherte: gelber Mauerpfeffer, Winde, Gräser, Wegerich
– und sogar ein kleiner Kirschbaum. Das Tor aus braunem, stark verwittertem
Eichenholz wurde in all seiner Gebrechlichkeit von festen Klammern gehalten,
die in gefälliger Gleichmäßigkeit angeordnet waren. In der Mitte der Haustür
befand sich ein kleines, enges, verrostetes Gitterfenster, darunter ein an
einem Ring befestigter Hammer, mit dem der Einlaßbegehrende einem großen
grinsenden Nagel auf den Kopf schlagen mußte. Dieser Hammer von länglicher Form
und von der Gestalt, die unsere Vorfahren »jaquemart« nannten, war ein
wundervolles Stück; ein Altertumsforscher hätte bei aufmerksamer Betrachtung
die typischen Merkmale der Narrengestalt, die er einst darstellte, noch zu
erkennen vermocht.

Durch das Gitterfensterchen, das zur Zeit der Bürgerkriege dazu diente, Freund
oder Feind erkennen zu lassen, konnte der Neugierige in eine dunkle Vorhalle
hineinblicken, an deren hinterem Ende einige ausgetretene Stufen in einen
Garten hinaufführten. Dieser wurde von breiten, feuchtfleckigen Mauern, aus
denen hier und da Strauchwerk wucherte, malerisch eingefaßt. Die Mauern
gehörten zum Stadtwall, auf dessen Höhe sich die Gärten angrenzender
Nachbarhäuser ausbreiteten.

Der Hauptraum im Erdgeschoß war der »Saal«, dessen Eingangstür sich in der
Halle, nahe am Torbogen, befand. Nur wenige wissen, welche Bedeutung in den
Städtchen von Anjou, von Berry oder der Touraine der Saal hat. Er ist sowohl
Vorzimmer wie Salon, Arbeitszimmer, Empfangszimmer und Speisezimmer; er ist die
Bühne, auf der das häusliche Leben sich abspielt, der Mittelpunkt für alle.
Hier war es, wo der Haarschneider zweimal im Jahre Monsieur Grandet die Haare
kürzte; hier wurden der Pächter, der Pfarrer, der Unterpräfekt, der
Müllerbursch empfangen.

Dieses Gemach, dessen zwei Fenster zur Straße blickten, war gedielt und hatte
an den Wänden bis zur Decke hinauf eine graue, reichgeschnitzte
Holzverkleidung. Die Decke bestand aus offenliegenden, gleichmäßig grau
gestrichenen Balken, und das Fachwerk dazwischen trug einen vom Alter gelb
gewordenen Kalkbewurf. Eine alte kupferne Wanduhr mit Arabesken in
Schuppenmusterung zierte den steinernen Kaminsims. Über dem Sims erhob sich ein
grünliches Spiegelglas, das an den Kanten abgeschrägt war, um seine Dicke sehen
zu lassen. Dieser Schliff warf auf einen gegenüberhängenden Pfeilerspiegel aus
damasziertem Stahl einen grellen Lichtstreifen. Die beiden Armleuchter aus
vergoldetem Kupfer, die je eine Ecke des Simses einnahmen, erfüllten einen
doppelten Zweck: hob man die als Lichtdillen dienenden Rosenkelche an ihrem
Hauptstengel aus dem Fußgestell heraus, so konnte dieses allein – es war aus
bläulichem Marmor mit kupfernen Beschlägen – als Leuchter für den Alltag
dienen.

Die altmodisch geformten Sessel hier im Saal wiesen Stickereien auf, die Szenen
aus Fabeln Lafontaines darstellten. Aber man mußte die Fabeln gut kennen, um
ihren Hergang aus den verblaßten Farben und kaum sichtbaren Gestalten
herauslesen zu können.

In den vier Ecken des Saales standen Eckschränke, büffetartige Möbel mit
schmutzigen Etageren. Ein alter Spieltisch, dessen Intarsien ein Schachbrett
darstellten, stand zwischen den beiden Fenstern. Über dem Tisch hing ein ovales
Barometer in schwarzem Rahmen, den schmale Goldstreifen verzierten; diese waren
aber seit langem ein so beliebter Tummelplatz der Fliegen, daß kaum noch etwas
von der Vergoldung zu sehen war.

An der dem Kamin gegenüberliegenden Wand hingen zwei Gemälde: das Porträt des
Großvaters der Madame Grandet, des alten Monsieur de la Bertellière, als
Leutnant der Leibgarde, und das Porträt der verstorbenen Madame Gentillet als
Schäferin. Die beiden Fenster hatten rote Vorhänge, die von seidenen Schnüren
emporgehalten wurden. Dieser kostbare Behang, der so wenig mit der
Lebensführung Grandets in Einklang zu bringen war, war seinerzeit beim Kauf des
Hauses mit übernommen worden, ebenso der Spiegel, die Wanduhr, die
Gobelinstühle und die Eckschränke aus Rosenholz.

In der Nische des der Tür zunächst gelegenen Fensters stand ein Rohrstuhl; man
hatte ihn durch untergenagelte Leisten so erhöht, daß Madame Grandet von ihrem
Sitz aus die Vorübergehenden mustern konnte. Auch ein Nähtisch aus
ausgeblichenem Kirschholz stand dort und daneben der kleine Sessel der Tochter
Eugénie.

Seit fünfzehn Jahren hatte sich das Leben von Mutter und Tochter ruhig, in
beständiger Arbeit Tag für Tag hier abgespielt im beschaulichen Zählen der Tage
vom April bis November. Vom ersten November an konnten sie ihren Winterplatz
beim Kamin beziehen. Erst an diesem Tage gestattete Grandet, daß im Saal Feuer
gemacht wurde; und pünktlich am 31. März ließ er die Feuerung wieder
einstellen, wobei er sich weder um die Frühlingsfröste noch um die
Kälteeinbrüche des Herbstes scherte. Ein Fußwärmer, den die Große Nanon mit der
Restglut des Küchenfeuers füllen durfte, half Madame und Mademoiselle Grandet
über die kältesten Morgen und Abende des April und Oktober hinweg. Mutter und
Tochter hielten den ganzen Wäschebestand des Hauses in Ordnung und verwendeten
ihre Tage so gewissenhaft auf diese grobe Näherinnenarbeit, daß Eugénie, wenn
sie ihrer Mutter ein Krägelchen sticken wollte, die Stunden der Nacht zu Hilfe
nehmen mußte. Selbst das Licht zu dieser Nebenarbeit mußte sie sich auf
hinterlistige Weise beschaffen, denn der Geizhals teilte sowohl seiner Tochter
wie der Großen Nanon ihr Licht zu, so wie er auch jeden Morgen das Brot und den
sonstigen täglichen Bedarf an Lebensmitteln zuteilte.

Die Große Nanon war vielleicht der einzige Mensch, der imstande war, den
Despotismus ihres Herrn gleichmütig zu ertragen. Die ganze Stadt beneidete
Monsieur und Madame Grandet um diesen Dienstboten. Die Große Nanon – so
genannt, weil ihre Größe fünf Fuß acht Zoll betrug – war seit fünfunddreißig
Jahren im Hause Grandet. Obgleich sie nicht mehr als sechzig Francs Lohn hatte,
galt sie als eine der reichsten Dienstmägde in Saumur. Ihre seit fünfunddreißig
Jahren alljährlich zurückgelegten sechzig Francs hatten ihr unlängst erlaubt,
bei Meister Cruchot viertausend Francs als Leibrentenkapital anzulegen. Der
Erfolg der langen, ausdauernden Sparsamkeit der Großen Nanon erschien
gigantisch. Jede Magd beneidete die arme Sechzigjährige um ihren gesicherten
Lebensabend, ohne an den harten Dienst zu denken, in dem dies Altersbrot
erworben worden war.

Im Alter von zweiundzwanzig Jahren hatte das arme Mädchen nirgends eine
Stellung finden können, so abstoßend wirkte ihr Äußeres. Und das war wirklich
ungerecht: einem Gardegrenadier hätte ihr Gesicht sehr gut angestanden, aber es
heißt nun einmal: »Alles an seinem Platz«. Da die Meierei, wo sie als Kuhmagd
in Dienst gestanden hatte, das Opfer eines Brandes geworden war, kam sie nach
Saumur, wo sie sich mit robustem Mut zu jeglichem Dienst anbot. Das war zur
Zeit, als Grandet sich verheiraten wollte und für seinen neuen Hausstand
Vorbereitungen traf. Er nahm das Mädchen auf, das von Tür zu Tür gelaufen, aber
immer abgewiesen worden war. Als Böttchermeister wußte er Körperkräfte sehr
wohl zu schätzen und ahnte, welch großen Nutzen man aus diesem weiblichen
Herkules ziehen könne, der so fest auf seinen Füßen stand wie eine
sechzigjährige Eiche auf ihren Wurzeln. Diese Nanon war breithüftig, hatte
einen viereckigen Rücken, Hände wie ein Karrenschieber und eine
leidenschaftliche Redlichkeit und unangefochtene Tugend. Weder die Warzen, die
ihr martialisches Gesicht zierten, noch die ziegelrote Haut, weder die nervigen
Arme, noch die Lumpen der Nanon schreckten den Böttcher ab, der sich noch in
dem Alter befand, in dem das Herz mitfühlend sein kann. Er versorgte also das
arme Ding mit Kleidern und Schuhen, gab ihr Nahrung und einen geringen Lohn und
ließ sie arbeiten – ohne sie zu überanstrengen. Als sie sich so aufgenommen
sah, weinte die Große Nanon im stillen vor Freude und empfand für den Böttcher
eine unbegrenzte Anhänglichkeit.

Nanon machte alles: sie kochte, sie besorgte die Wäsche, trug sie auf den
Schultern hinunter zur Loire und wieder heim; sie erhob sich bei Tagesgrauen
und ging spät zur Ruhe, sie versorgte zur Zeit der Weinlese die Winzer mit
Speise und Trank, überwachte die Leute, die die Nachlese hielten, und
verteidigte wie ein treuer Hund das Eigentum ihres Herrn. Sie verehrte ihn so
blind, daß sie seinen albernsten Launen gehorchte.

Nach dem berühmten Jahre 1811, das ungeheure Anforderungen an die Erntearbeiter
stellte, machte Grandet der Nanon, die nun zwanzig Jahre in seinem Dienst
stand, seine alte Uhr zum Geschenk – das einzige Geschenk, das sie jemals von
ihm erhielt. Allerdings durfte sie seine alten Schuhe auftragen, die für ihre
großen Füße gerade passend waren, doch dies Schuhwerk war stets so abgenutzt,
daß man eine solche vierteljährliche Zuwendung nicht als Geschenk betrachten
konnte.

Die Not hatte das arme Mädchen so geizig gemacht, daß Grandet bald eine gewisse
Zuneigung für sie empfand – etwa wie für einen treuen Hund, und Nanon hatte
sich von ihm ein Stachelhalsband umlegen lassen, dessen Stacheln nicht mehr
schmerzten. Wenn Grandet das Brot allzu sparsam bemaß, beklagte sie sich nicht;
sie nahm gern teil an den hygienischen Vorteilen, die das strenge Leben in
diesem Hause mit sich brachte; hier war niemals jemand krank gewesen. Ferner
schloß sich Nanon ganz an die Familie an: sie lachte, wenn Grandet lachte,
bekümmerte sich, fror, schwitzte und arbeitete mit ihm. Wieviel süße Vergeltung
kam ihr aus dieser Gemeinsamkeit! Niemals hatte der Herr der Magd einen Verweis
erteilt, wenn sie sich zuweilen das Fallobst der Pfirsich- und Pflaumenbäume im
Garten schmecken ließ. »Nur zu, Nanon, wohl bekomm's!« sagte er zu ihr in den
Jahren, da die Äste unter der Last der Früchte zu brechen drohten, so daß man
den Überfluß als Schweinefutter verwenden mußte.

Für ein armes Ding vom Lande, das in seiner Jugend stets schlecht behandelt
worden war, für ein auf Barmherzigkeit angewiesenes armes Mädchen war das
sauersüße Lächeln Grandets ein wahrer Sonnenstrahl. Überdies konnte das
schlichte Herz, der gerade Sinn Nanons nicht mehr als einer Empfindung Raum
geben, nur einen Gedanken fassen. Seit fünfunddreißig Jahren gedachte sie immer
des Augenblicks, als sie mit nackten Füßen, in Lumpen auf dem Bauhof Grandets
erschien und der Böttchermeister sie fragte: »Was willst du, mein Herzchen?«
Und ihre Dankbarkeit blieb immer jung.

Manchmal kam es Grandet wohl in den Sinn, daß dies arme Wesen niemals ein Wort
der Schmeichelei vernommen habe, daß sie alle die Freuden entbehren müsse, die
der Mann dem Weibe schenkt, und daß sie eines Tages vor Gottes Thron hintreten
werde – reiner, als selbst die Jungfrau Maria gewesen. Da wurde Grandet von
Mitleid ergriffen und sagte, sie anblickend: »Die arme Nanon!«

Dieser Ausruf wurde von der alten Magd jedesmal mit einem langen seltsamen
Blick quittiert und war jedesmal ein Glied mehr in der Freundschaftskette, die
sie mit ihrem Herrn verband.

Grandets Mitleid, das dies arme Mädchen so beseligt hinnahm, war unrein und
häßlich; es war das grausame Mitleid des Geizhalses, der im Innern Vergleiche
zieht und sich selbst glücklich preist – für Nanon aber war es die Summe der
Glückseligkeit. Wer wollte da nicht ebenfalls sagen: »Arme Nanon!« Gott wird
seine Engel am bebenden Ton ihrer Stimme erkennen und an ihren tiefgeheimen
Schmerzen.

Es gab in Saumur eine ganze Anzahl Haushaltungen, in denen es den Dienstboten
besser ging als der Großen Nanon bei Grandets, und dennoch waren jene
unzufrieden und mürrisch. Da hieß es dann wohl: »Was machen nur die Grandets
mit ihrer Großen Nanon, daß sie so anhänglich ist? Sie würde für sie durchs
Feuer gehen!«

Ihre Küche, deren vergitterte Fenster auf den Hof blickten, war stets peinlich
sauber und frostig – so recht die Küche eines Geizhalses, in der niemals etwas
verloren gehen darf. Hatte Nanon ihr Geschirr gespült, die Reste des
Mittagsmahls unter Verschluß getan und das Feuer gelöscht, so verließ sie die
Küche, die mit dem Saal durch einen Gang verbunden war, und begab sich zum
Hanfspinnen zu ihrer Herrschaft hinein. Ein einziges Talglicht beleuchtete
diese häuslichen Abende. Das Schlafkämmerchen der Nanon lag am Ende des
Küchenganges und bekam sein Licht von einem elenden kleinen Fensterchen. Ihre
robuste Gesundheit gestattete ihr, dies Loch ungestraft zu bewohnen, und von
hier aus konnte sie das ganze Haus überwachen und bei der tiefen Ruhe, die Tag
und Nacht im Hause herrschte, das geringste verdächtige Geräusch vernehmen. Sie
mußte wie ein Polizeihund nur auf einem Ohr schlafen und überhaupt im Wachen
ruhen.

Die Beschreibung der andern Räumlichkeiten des Hauses Grandet wird den
Begebenheiten dieser Erzählung eingefügt werden; doch genügt schon die
Skizzierung des Saales, in dem der ganze Luxus des Hauses sich breitmachte, um
die Nacktheit der andern Räume erraten zu lassen.

Es war Mitte November des Jahres 1819, als gegen Abend die Große Nanon zum
erstenmal mit der diesjährigen Winterfeuerung begann. Der Herbst war sehr schön
gewesen, und heute war ein Festtag – den Cruchotanern und Grassinisten
wohlbekannt. Die feindlichen Parteien bereiteten sich auch, ihre je drei
Vertreter in voller Rüstung auf den Plan zu schicken, um einander in
Ergebenheitsbeweisen für die Grandets zu überbieten. Am Morgen dieses Tages
hatte ganz Saumur gesehen, wie Mademoiselle und Madame Grandet, von Nanon
begleitet, sich in die Pfarrkirche zur Messe begeben hatten, und ein jeder
erinnerte sich, daß heute Mademoiselle Eugénies Geburtstag war. Aber der Notar
Cruchot, der Abbé Cruchot und Monsieur Cruchot de Bonfons berechneten, wann das
Abendessen beendet sein könne, und beeilten sich, vor den des Grassins zu
erscheinen, um die ersten zu sein, die Mademoiselle Grandet gratulierten. Alle
drei trugen riesige Bukette in Händen; die Blumen dazu hatte jeder seinem
kleinen Gewächshaus entnommen. Der Strauß, den der Präsident zu überreichen
gedachte, war sehr sinnig von einem weißen Atlasband mit goldenen Fransen
umwunden.

An diesem Morgen war Monsieur Grandet, wie das am Geburts- und auch am
Namenstage seiner Tochter seine Gewohnheit war, an ihr Bett getreten und hatte
ihr feierlich sein väterliches Geschenk überreicht, das seit dreizehn Jahren in
irgendeiner seltenen Goldmünze bestand. Madame Grandet beschenkte ihre Tochter
regelmäßig mit einem Winter- oder Sommerkleid, je nach der Jahreszeit. Diese
beiden Gewänder und die Goldstücke, die sie auch noch am Neujahrstag und am
Namenstag ihres Vaters erhielt, bildeten ein kleines Einkommen von etwa hundert
Talern, von dem Grandet gern sah, daß sie es sparte. Hieß das nicht, sein Geld
von einer Kasse in die andere tun und in der Tochter den eigenen Geiz
großziehen? Dann und wann verlangte er von ihr Rechenschaft über ihren
Goldschatz, der auch durch das Erbe der la Bertellière vergrößert worden war;
und oftmals sagte er zu ihr: »Dies wird dein Heiratsdutzend sein!«

Das »Dutzend« ist ein alter Brauch, der in einigen Gegenden Mittelfrankreichs
noch geübt und heilig gehalten wird. Wenn in Berry oder in Anjou ein junges
Mädchen heiratet, muß ihre Familie oder die Familie ihres Gatten ihr eine Börse
geben, in der sich, je nach dem Vermögen, zwölf oder zwölf Dutzend oder
zwölfhundert Geldstücke befinden. Die ärmste Hirtin heiratet nicht ohne ihr
»Dutzend«, mag es auch nur aus klotzigen Sousstücken bestehen. Noch heute
erzählt man sich in Issoudun von dem »Dutzend« einer reichen Erbin, das
hundertvierundvierzig Goldportugiesen enthielt. Papst Clemens VII., Onkel der
Katharina von Medici, der sie an Heinrich II. verheiratete, machte ihr bei
diesem Anlaß ein Dutzend alter Goldmünzen von außerordentlichem Wert zum
Geschenk.

Während des Abendessens hatte Vater Grandet, ganz glücklich, seine Eugénie
durch ein neues Kleid verschönt zu sehen, ausgerufen: »Nun, da heute Eugénies
Geburtstag ist, so wollen wir ein Feuerchen machen. Das wird von guter
Vorbedeutung sein.«

»Mademoiselle wird gewiß in diesem Jahre heiraten«, sagte die Große Nanon,
indem sie die Reste einer Ente – des Fasans der Böttcherkreise – abtrug.

»Ich sehe keine geeignete Partie für sie in Saumur«, erwiderte Madame Grandet
mit einem schüchternen Blick auf ihren Mann, einem Blick, der die ganze
eheliche Knechtschaft verriet, unter der die arme Frau schmachtete. Grandet
musterte seine Tochter und rief erfreut: »Sie wird heute dreiundzwanzig Jahre;
man muß sich bald mit ihr befassen!«

Eugénie und ihre Mutter warfen sich einen Blick des Einverständnisses zu.

Madame Grandet war ein mageres, welkes Weib, quittengelb, linkisch und langsam;
eine jener Frauen, die wie geschaffen scheinen, um tyrannisiert zu werden. Sie
war grobknochig, hatte eine große Nase, eine breite Stirn und große Augen und
erinnerte beim ersten Anblick ein wenig an holzige Früchte, die weder Saft noch
Süße haben. Ihre Zähne waren schwarz und lückenhaft, ihr Mund war welk, ihr
Kinn spitz und hervorstehend. Sie war eine ausgezeichnete Gattin, eine echte la
Bertellière, und der Abbé Cruchot sagte ihr wohl gelegentlich, daß sie
sicherlich keine große Sünderin sei, und sie glaubte ihm gern. Eine engelhafte
Sanftmut, seltene Frömmigkeit, unerschütterliche Seelenruhe, ein gutes Herz und
die Resignation des Insekts, das den täppischen Händen eines Kindes überliefert
ist – das waren Gaben, die man an ihr bewunderte.

Ihr Mann gab ihr nie mehr als sechs Francs auf einmal für ihre kleinen
Ausgaben. Wenn schon diese Frau Monsieur Grandet als Mitgift und als Erbe mehr
als dreihunderttausend Francs eingebracht hatte, verbot ihr ihre Sanftmut doch,
sich gegen die demütigende Abhängigkeit aufzulehnen, in der Grandet sie
erhielt. Sie brachte es nicht fertig, auch nur einen Sou zu verlangen, und
hatte nie ein Wort der Ablehnung, wenn der Notar Cruchot ihr allerlei Akten zur
Unterschrift vorlegte. Dieser geheime Edelsinn, ihr von Grandet beständig
verkannter und verletzter Seelenadel beherrschte ihr ganzes Wesen.

Madame Grandet trug stets ein Kleid aus grünlicher Levantine, das Jahr für Jahr
durch ein neues ersetzt wurde, ferner ein großes weißes Brusttuch, einen derben
Strohhut und fast immer eine Schürze aus schwarzem Taft. Da sie selten ausging,
brauchte sie wenig Schuhwerk. Kurz, sie brauchte nie irgend etwas für sich. Es
kam wohl vor, daß Grandet Gewissensbisse spürte, wenn ihm einfiel, daß es schon
lange her sei, seit er seiner Frau die letzten sechs Francs gegeben habe; dann
stiftete er ihr ein Nadelgeld vom Erlös seiner Jahresernte. Die vier oder fünf
Louisdors des Holländers oder Belgiers, der Grandets Weinlese kaufte, bildeten
die hauptsächlichsten Einkünfte von Madame Grandet. Aber oft, wenn sie ihre
fünf Louis erhalten hatte, sagte ihr Gatte – so, als ob sie gemeinsame Kasse
führten: »Kannst du mir ein paar Sous leihen?« Und die arme Frau war glücklich,
einem Mann gefällig sein zu können, den ihr Beichtvater als Herrn und Meister
über sie gesetzt hatte, und im Laufe des Winters gab sie ihm von ihrem
Nadelgeld so manchen Taler wieder heraus.

Wenn Grandet das Hundertsousstück aus der Tasche zog, das er seiner Tochter
monatlich für kleine Privatausgaben, wie Garn und Nadeln und ähnliches,
ausgesetzt hatte, so versäumte er nie, sich an seine Frau zu wenden: »Und du,
die Mutter, willst du irgend etwas?« »Lieber Mann«, erwiderte Madame Grandet
mit mütterlicher Würde, »das wird sich gelegentlich ergeben.« Verschwendeter
Zartsinn! Grandet hielt sich für sehr nobel seiner Frau gegenüber.

Haben sie da nicht recht, die Philosophen, die solch einer Nanon oder Eugénie
oder Madame Grandet begegnen – haben sie nicht recht, wenn sie sagen, daß die
Ironie der grundlegendste Charakterzug der Vorsehung sei?

Nachdem dieses Abendessen, wo zum erstenmal von Eugénies Heiratsfähigkeit die
Rede gewesen, beendet war, holte Nanon aus Monsieur Grandets Zimmer eine
Flasche Johannisbeerlikör und hatte das Mißgeschick, beim Heruntersteigen der
Treppe auszugleiten und hinzufallen.

»Du Schaf«, rief ihr Herr ihr zu, »stolperst du auch schon wie die andern, wie?
«

»Das ist immer die eine Stufe, Monsieur – da, wo das Brett locker ist.«

»Sie hat recht«, bemerkte Madame Grandet; »du hättest sie schon lange in
Ordnung bringen sollen. Gestern hätte Eugénie sich fast den Fuß verstaucht.«

»Halt«, sagte Grandet, als er sah, daß Nanon ganz blaß war, »da heute Eugénies
Geburtstag ist und du dir Schaden getan hast, sollst du ein Gläschen Likör
bekommen; das wird dir gut tun.«

»Ja, das hab ich diesmal redlich verdient«, sagte Nanon.

»Manch einem andern wäre wohl die Flasche in Scherben gegangen; aber ich hielt
sie in die Höhe und hätte mir lieber den Arm gebrochen.«

»Die arme Nanon«, sagte Grandet, als er ihr den Likör einschenkte.

»Hast du dir weh getan?« fragte Eugénie, sie aufmerksam betrachtend.

»Nein, ich habe mich auf den Hintern gesetzt.«

»Na«, sagte Grandet, »weil also Eugénies Geburtstag ist, so will ich euch eure
Treppenstufe ausbessern; ihr versteht eben alle nicht, den Fuß in der Ecke
aufzusetzen, dort, wo sie noch fest ist.«

Grandet nahm das Licht, ließ Frau, Tochter und Magd bei der spärlichen
Beleuchtung des Kaminfeuers zurück und ging in das Backhaus, um Bretter, Nägel
und Werkzeug zu holen.

»Sollen wir Ihnen helfen?« rief Nanon, als sie ihn auf der Treppe hämmern
hörte.

»Nein, nein! Darauf versteh ich mich allein«, erwiderte der frühere
Böttchermeister.

Gerade jetzt, als Grandet eigenhändig seine morsche Treppe reparierte und in
Erinnerung an seine Jugendzeit aus vollem Halse dazu pfiff, pochten die drei
Cruchots ans Tor.

»Sind Sie es, Monsieur Cruchot?« fragte Nanon, durchs Gitterfensterchen
blickend.

»Ja!« erwiderte der Präsident.

Nanon öffnete die Tür. Der Widerschein des Kaminfeuers, der durch die Halle
irrte, erlaubte den drei Cruchots, den Eingang zum Saal zu überblicken.

»Ah! Sie sind Festbesucher«, sagte Nanon, die die Blumen roch.

»Entschuldigen Sie, Messieurs«, rief Grandet, der die Stimmen seiner Freunde
erkannte, »ich stehe gleich zu Diensten. Ich bin nicht hochmütig, wie Sie sehen
– repariere meine Treppe selber.«

»Nur zu, nur zu, Monsieur Grandet! Zu Hause ist auch ein Köhler Bürgermeister«,
sagte der Präsident geziert und lachte über seinen Witz, den niemand verstand.

Madame und Mademoiselle Grandet erhoben sich.

Der Präsident machte sich die augenblickliche Dunkelheit zunutze und wandte
sich an Eugénie: »Mademoiselle, gestatten Sie mir, Ihnen heute – an Ihrem
Geburtstag – eine Reihe glücklicher Jahre zu wünschen und den Fortbestand der
Gesundheit, derer Sie sich zur Zeit erfreuen.«

Er überreichte ihr nun seinen großen Strauß seltener Blumen; dann ergriff er
die Erbin bei den Ellbogen und küßte sie auf beide Seiten des Halses – mit
einem Wohlgefallen, das Eugénie schamrot machte.

Der Präsident, der mit seinem braunroten Kopf aussah wie ein dicker rostiger
Nagel, suchte ihr auf diese Weise seine Verehrung zu bezeigen.

»Genieren Sie sich nicht, Monsieur le Président«, sagte Grandet beim
Wiedereintreten. »Wie eifrig Sie an so einem Festtag sind!«

»Oh! In Mademoiselle Eugénies Gesellschaft wäre meinem Neffen wohl jeder Tag
ein Festtag«, bemerkte der Abbé Cruchot hinter seinem Blumenstrauß hervor. Dann
küßte der Abbé Eugénie die Hand.

Der Notar Cruchot aber küßte das junge Mädchen mit aufrichtiger Herzlichkeit
auf beide Wangen und sagte: »Wie das uns weiterschiebt, voranbringt! Jedes Jahr
zwölf Monate . . .«

Grandet, der nie eines selbsterfundenen Scherzes müde wurde, sondern ihn bis
zum Überdruß wiederholte, wenn er ihm besonders gefiel, stellte das Licht auf
den Kaminsims zurück und sagte: »Da heute Eugénies Geburtstag ist, wollen wir
die Armleuchter anzünden.«

Er hob sorgsam aus jedem Leuchter den gewundenen Rosenast heraus, setzte die
Lichtdille in das Fußgestell ein, ließ sich von Nanon eine zweite, am Ende mit
einem Papierstreifchen umwickelte Kerze reichen, drückte sie ins Loch, preßte
sie fest und zündete sie an; dann setzte er sich neben seine Frau und
betrachtete abwechselnd den Besuch, seine Tochter und die beiden Kerzen.

Der Abbé Cruchot, ein kleiner, dicker Mann mit einer fuchsroten glatten
Perücke, streckte seine Füße, die in derben, mit Silberschnallen gezierten
Schuhen steckten, behaglich von sich und sagte: »Die des Grassins sind nicht
gekommen?«

»Noch nicht«, antwortete Grandet.

»Aber sie werden kommen?« forschte der alte Notar und verzerrte sein
pockennarbiges Gesicht zu einer fragenden Grimasse.

»Ich glaube wohl«, erwiderte Madame Grandet.

»Ist Ihre Weinlese beendet?« wandte sich der Präsident de Bonfons an Grandet.

»Überall!« sagte der alte Weinbauer, indem er sich erhob und im Zimmer auf und
ab zu schreiten begann. Und er reckte die Brust mit einem Selbstbewußtsein, das
trefflich zu dem dünkelhaften Tonfall seines »Überall« paßte.

Da gewahrte er durch die offene Flurtür, die in die Küche führte, die Große
Nanon, die beim Herdfeuer saß, ein Licht neben sich hatte und spann. Sie hatte
sich hierher zurückgezogen, um die Festgesellschaft nicht zu stören.

»Nanon«, rief er, in den Flur hinaustretend, »willst du wohl dein Feuer
ausmachen und dein Licht und sofort zu uns kommen! Der Saal ist wahrhaftig groß
genug für uns alle!«

»Aber, Monsieur, Sie bekommen vornehme Gäste.«

»Bist du ihrer nicht ebenbürtig? Sie stammen alle von Adam ab, gerade wie du.«

Grandet trat zum Präsidenten zurück und fragte: »Haben Sie Ihre Ernte verkauft?
«

»Nein, nein! Ich behalte sie. Ist der Wein heuer gut, so wird er in zwei Jahren
noch besser sein. Sie wissen es ja: die Weingutsbesitzer haben sich geschworen,
nicht von den einmal geforderten Preisen abzuweichen; diesmal werden die
Belgier nicht den Sieg davontragen! Wenn sie unsern Wein brauchen, werden sie
wiederkommen.«

»Ja; aber halten wir uns wacker«, sagte Grandet in einem Ton, der den
Präsidenten erbeben machte.

›Sollte er schon in Unterhandlungen stehen?‹ fragte sich Cruchot im stillen.

In diesem Augenblick verkündete der Hammerschlag des Türklopfers die Ankunft
der Familie des Grassins; ihr Eintritt beendete das Gespräch, das sich soeben
zwischen Madame Grandet und dem Abbé entsponnen hatte.

Madame des Grassins war eine kleine, dicke Person mit weißem und rosigem Teint,
eine jener Frauen, die dank der klösterlichen Sitten des Provinzlebens und dank
eines tugendhaften Lebenswandels noch mit vierzig Jahren einen jugendlichen
Eindruck machen. Sie sind wie die letzten Rosen des Sommers, deren Anblick
erfreut, deren Blütenblätter aber seltsam kühl und duftlos sind. Sie kleidete
sich ziemlich gut, bestellte ihre Toiletten in Paris, war in Saumur tonangebend
und hielt Soireen ab. Ihr Gatte, ehemaliger Quartiermeister der kaiserlichen
Garde, aber bei Austerlitz schwer verwundet und infolgedessen in den Ruhestand
versetzt, hatte ungeachtet seiner Hochschätzung Grandets die derbe,
gebieterische Redeweise des Offiziers beibehalten.

»Bonjour, Grandet«, sagte er, dem Weinbauer die Hand reichend. Sein Ton hatte
eine Überlegenheit, die die Cruchots ganz vernichtete. »Mademoiselle«, wandte
er sich an Eugénie, nachdem er Madame Grandet begrüßt hatte, »Sie sind immer
schön und klug – ich weiß wahrhaftig nicht, was man Ihnen wünschen kann.«

Dann überreichte er ihr ein kleines Kästchen, das sein Diener ihm nachgetragen
hatte und das eine ›Bruyère du Cap‹ enthielt, eine erst unlängst in Europa
eingeführte und sehr seltene Blume.

Madame des Grassins umarmte Eugénie innig, drückte ihr die Hand und sagte:
»Adolphe hat es übernommen, Ihnen mein kleines Geschenk zu überreichen.«

Adolphe war ein großer, blonder junger Mann, etwas bleich und schwächlich, von
guten Manieren und schüchternem Auftreten; immerhin hatte er es fertiggebracht,
in Paris als Student der Rechte acht- bis zehntausend Francs mehr auszugeben,
als sein Wechsel betrug.

Er trat auf Eugénie zu, küßte sie auf beide Wangen und übergab ihr ein
Nähkästchen, dessen sämtliche Utensilien aus vergoldetem Silber waren; im
übrigen waren sie herzlich minderwertig, trotz des auf das Schloßblech
eingravierten Monogramms E G, das dem Ganzen den Eindruck einer gewissen
Solidität verlieh.

Eugénie öffnete das Kästchen und empfand beim Anblick seines funkelnden Inhalts
eine so innige Freude, daß sie wie ein ganz junges Mädchen errötete und
erbebte. Sie blickte ihren Vater an, als wollte sie fragen, ob er ihr die
Annahme dieses so kostbaren Geschenks gestattete, und Monsieur Grandet sagte
ein »Nimm, meine Tochter!«, dessen Betonung einem Schauspieler zur Ehre
gereicht haben würde.

Die drei Cruchots sahen verblüfft, welch leuchtenden Blick die Erbin, der
solche Reichtümer unerhört schienen, dem bescheidenen Adolphe spendete.

Monsieur des Grassins bot Grandet eine Prise an, nahm selbst auch eine,
schüttelte dann die Körnchen vom Ordensbändchen der Ehrenlegion, das das
Knopfloch seines blauen Rockes zierte, und blickte auf die Cruchots, als wollte
er sagen: ›Nun pariert einmal diesen Stoß.‹

Madame des Grassins ließ die Blicke zu den blauen Kelchgläsern wandern, in
denen die Sträuße der Cruchots standen, und suchte mit der gut gespielten
Naivität der maliziösen Frau nach den Geschenken der drei.

Die Situation war peinlich; man gruppierte sich im Halbkreis um das Kaminfeuer.
Diesen Augenblick benutzte der Abbé Cruchot, um sich dem noch immer auf und ab
wandernden Grandet zu nähern. Als die beiden Alten in der Fensterecke waren,
die von den des Grassins am weitesten entfernt war, flüsterte der Geistliche
dem Geizhals ins Ohr: »Diese Leute da werfen das Geld zum Fenster hinaus.«

»Was tut das, da es in meinen Keller fällt?« entgegnete der alte Weinbauer.

»Sie haben selber die Mittel, um Ihrer Tochter goldene Scheren zu schenken«,
zischelte der Abbé.

»Ich schenke ihr mehr als Scheren«, versetzte Grandet.

›Mein Neffe ist ein Esel‹, dachte der Abbé, mit einem Blick auf den
Präsidenten, dessen zerzauste Haare sein unschönes rotes Gesicht noch häßlicher
machten, – ›hätte er sich nicht auch eine kleine kostspielige Albernheit
ausdenken können?‹

»Lassen Sie uns ein Spielchen machen, Madame Grandet«, sagte Madame des
Grassins. »Aber wir sind heute alle beisammen, da füllen wir zwei Tische . . .«

»Da heute Eugénies Geburtstag ist, könntet ihr eigentlich alle zusammen Lotto
spielen«, sagte Vater Grandet; »die beiden Kinder sind gern dabei.«

Der frühere Böttchermeister, der sich nie an irgendeinem Spiel beteiligte, wies
auf seine Tochter und Adolphe. »Nur zu, Nanon, richte die Tische!«

»Wir werden Ihnen helfen, Nanon«, sagte Madame des Grassins fröhlich. Sie war
ganz glücklich, Eugénie eine so große Freude bereitet zu haben.

»In meinem ganzen Leben hat mir noch nichts soviel Freude gemacht«, sagte die
Erbin zu ihr; »ich habe noch nie etwas so Hübsches gesehen.«

»Adolphe hat das Kästchen in Paris ausgewählt und hat es mitgebracht«,
flüsterte ihr Madame des Grassins ins Ohr.

›Nur zu, verfluchte Intrigantin‹, grollte der Präsident in sich hinein.
›Solltest du jemals in einen Prozeß geraten – du oder dein Mann –, so soll es
euch nicht leicht werden, Sieger zu sein.‹

Der Notar sah aus seinem Winkel heraus zum Abbé hinüber und dachte sorglos:
›Mögen sich die des Grassins nur anstrengen! Mein Vermögen, zusammen mit dem
meines Bruders und dem meines Neffen, ergibt elfmalhunderttausend Francs. Die
des Grassins haben höchstens halb soviel, und außerdem haben sie noch eine
Tochter. Sie können machen, was sie wollen – Erbin und Geschenke sind eines
Tages unser.‹

Um halb neun Uhr abends waren die zwei Tische zum Lottospiel vorbereitet. Der
hübschen Madame des Grassins war es gelungen, ihren Sohn an Eugénies Seite zu
setzen.

Es war ein interessantes Bild. Alle Spieler schienen eifrig bei der Sache;
jeder hatte eine buntbemalte numerierte Karte und kleine blaue Glasstückchen,
und alle schienen den Späßen des alten Notars zu lauschen, der keine Nummer
ausrief, ohne sie mit einem Scherzwort zu begleiten. Man schien zu lauschen –
aber in Wahrheit dachten alle an die Millionen von Monsieur Grandet.

Der alte Böttcher betrachtete wohlgefällig die duftige Toilette Madame des
Grassins, den martialischen Kopf des Bankiers, die Mienen Adolphes, des
Präsidenten, des Abbés, des Notars, und sagte sich: ›Sie sind nur meinen harten
Talern zuliebe hier. Sie kommen und langweilen sich bei mir – alles wegen
meiner Tochter. Ho, keiner von ihnen soll sie bekommen; aber sie sollen mir
alle als Angelhaken dienen – jeder in seiner Weise!‹

Die familiäre Fröhlichkeit in diesem düstern, von zwei Kerzen spärlich
erhellten Salon, das Scherzen und Lachen, das die Große Nanon mit surrendem
Spinnrad begleitete und das nur auf den Lippen Eugénies und ihrer Mutter
aufrichtig war – diese ganze kleinliche Gemeinheit, die so großen Interessen
nachschlich – das arglose junge Mädchen, das man wie einen seltenen Vogel
umlauerte und mit hinterlistigen Freundschaftsbeweisen belästigte –, alles trug
dazu bei, diese abendliche Szene tragikomisch zu gestalten. Und ist dies nicht
ein Spiel, das an allen Orten und zu allen Zeiten vor sich geht – nur daß es
sich hier auf eine einfache Szenerie und einfache Ausdrucksmittel beschränkte?

Die Gestalt Grandets, der die falsche Anhänglichkeit der beiden Familien
benutzte, um daraus ungeheuren Vorteil zu ziehen, beherrschte das Drama und
beleuchtete es. Ist er, der Mammon, nicht heute der einzige Gott, an den man
glaubt? Spricht seine souveräne Macht nicht deutlich aus so manchem Antlitz?

Hier im Hause Grandet nahmen die stillen Freuden des Lebens nur ein
bescheidenes Plätzchen ein; sie belebten drei reine Herzen: die Herzen Nanons,
Eugénies und ihrer Mutter. Übrigens – wie viel Unwissenheit in ihrer Naivität!
Eugénie und ihre Mutter wußten nichts vom Vermögen Grandets; sie betrachteten
die Dinge des Lebens nur im Licht ihrer eigenen blassen Gedanken und hatten für
das Geld weder Verehrung noch Verachtung, da sie gewohnt waren, es entbehren zu
können. Ihr starkes Empfinden, das ohne ihr Wissen verletzt wurde, ihre
zurückgezogene Lebensweise bildeten eine seltsame Ausnahme in diesem Kreis von
Leuten, deren ganzes Dasein nur materiellen Interessen diente. Abscheuliche
Eigenschaft des Menschen! Es kann für ihn kein Glück geben, das nicht
irgendeiner Unkenntnis entspringt.

Gerade als Madame Grandet einen Lottogewinn von sechzehn Sous einstreichen
konnte, der ansehnlichste Betrag, der jemals in diesem Raum beim Spiel
ausgezahlt worden war, und die Große Nanon mit breitem Lachen zusah, wie ihre
Herrin diese beträchtliche Summe zusammenraffte, erdröhnte ein Schlag des
Türklopfers, und zwar mit so gewaltigem Lärm, daß die Frauen erschreckt von den
Sitzen sprangen.

»So laut klopft kein Saumuraner«, sagte der Notar.

»Wie kann man nur so klopfen«, verwunderte sich Nanon; »will man uns die Tür
einschlagen?«

»Wer zum Teufel kann das sein?« rief Grandet.

Nanon ergriff eine der beiden Kerzen und ging, begleitet von Grandet, hinaus.

»Grandet, Grandet!« rief seine Frau und eilte, von unbestimmter Furcht erfaßt,
an die Saaltür.

Alle Spieler sahen einander an.

»Wenn wir mal nachsähen?« sagte Monsieur des Grassins. »Der Schlag war
zweifellos böswillig.« Er trat zur Tür und vermochte im Dunkel des Ganges die
Gestalt eines jungen Mannes zu erkennen, dem der Postträger, beladen mit zwei
mächtigen Koffern und mehreren Reisetaschen, folgte.

Grandet wandte sich brüsk um und sagte: »Madame Grandet, gehen Sie zu Ihrem
Lotto. Ich werde mich mit Monsieur schon allein verständigen.«

Dann zog er die Saaltür heftig hinter sich zu, und die Spieler nahmen ihre
Plätze wieder ein, ohne jedoch das Spiel fortzusetzen.

»Ist es jemand aus Saumur, Monsieur des Grassins?« fragte dessen Gattin.

»Nein, es ist ein Fremder.«

»Er kann nur aus Paris kommen.«

»In der Tat«, sagte der Notar, seine zweidaumendicke Uhr ziehend, die klobig
war wie eine holländische Barke, »es ist neun Uhr. Pest! Der Eilwagen des Grand
Bureau verspätet sich nie.«

»Und ist der Herr jung?« fragte der Abbé Cruchot.

»Ja«, erwiderte Monsieur des Grassins; »er hat ein paar Koffer bei sich, die
mindestens dreihundert Kilo wiegen.«

»Nanon kommt gar nicht wieder«, bemerkte Eugénie.

»Das kann nur ein Verwandter von Ihnen sein«, sagte der Präsident.

»Spielen wir weiter«, mahnte Madame Grandet leise. »An Monsieur Grandets Stimme
habe ich erkannt, daß er selbst bestürzt ist; er wird ärgerlich werden, wenn er
sieht, daß wir uns mit seinen Angelegenheiten befassen.«

»Mademoiselle«, wandte sich Adolphe zu seiner Nachbarin, »es ist sicherlich Ihr
Cousin Grandet, ein recht hübscher junger Mann, dem ich auf dem Ball des
Monsieur de Nucingen begegnet bin.«

Adolphe sprach nicht weiter; seine Mutter hatte ihn auf den Fuß getreten. Dann
verlangte sie mit lauter Stimme zwei Sous Spieleinsatz von ihm und flüsterte
ihm darauf ins Ohr: »Wirst du den Mund halten, du Dummkopf!«

In diesem Augenblick trat Monsieur Grandet wieder ein – ohne die Große Nanon,
deren Schritte man neben den wuchtigen Tritten des Postträgers auf der Treppe
knarren hörte. In Grandets Begleitung befand sich der fremde Reisende, der nun
schon geraume Zeit die Gemüter so erregt und neugierig gestimmt hatte, daß man
seine unerwartete Ankunft in diesem Hause und sein Eindringen in diesen Kreis
mit dem plötzlichen Sturz einer Schnecke in einen Ameisenhaufen vergleichen
könnte oder mit dem Herabfallen eines bunten Pfaus in irgendeinen dunklen
Hofwinkel.

»Setzen Sie sich ans Feuer«, sagte Grandet zu ihm.

Ehe er sich niederließ, grüßte der junge Fremde sehr anmutig die Versammelten.
Die Herren erhoben sich, um mit einer höflichen Verbeugung zu antworten, und
die Damen neigten zeremoniös den Kopf.

»Es ist Ihnen gewiß kalt, Monsieur?« fragte Madame Grandet. »Kommen Sie
vielleicht von . . .?«

»Sieh da, diese Frauen!« sagte der alte Weinbauer, die Lektüre eines Briefes
unterbrechend. »Laßt doch Monsieur sich erst erholen.«

»Aber, Vater, Monsieur braucht vielleicht dies oder jenes«, sagte Eugénie.

»Er hat ja einen Mund«, erwiderte der Weinbauer streng.

Der Unbekannte war der einzige, den diese Szene verblüffte. Die andern waren
mit dem despotischen Wesen des Biedermanns vertraut.

Als die beiden Fragen nun ihre Antworten erhalten hatten, stand der Unbekannte
auf, stellte sich mit dem Rücken gegen das Feuer, hob einen Fuß, um die
betreffende Schuhsohle an der Wärme des Feuers zu trocknen, und sagte zu
Eugénie: »Ich danke Ihnen, liebe Cousine; ich habe in Tours gespeist. Und«,
fügte er mit einem Blick auf Grandet hinzu, »ich habe gar nichts nötig; ich bin
sogar kaum ein wenig müde.«

»Kommen Monsieur aus Paris?« fragte Madame des Grassins.

Als Monsieur Charles – so nannte sich der Sohn von Monsieur Grandet in Paris –
sich angeredet hörte, ergriff er ein Lorgnon, das ihm an einem Kettchen vom
Halse hing, hielt es ans rechte Auge, um zu erforschen, was auf und um den
Tisch zu sehen sei, betrachtete Madame des Grassins lange und impertinent und
sagte endlich: »Jawohl, Madame. – Sie spielen Lotto, liebe Tante?« fügte er
hinzu. »Ich bitte Sie dringend, sich nicht stören zu lassen; es ist ein
unterhaltendes Spiel – man sollte es nicht abbrechen.«

›Oh, ich wußte ja, daß es der Cousin sei‹, dachte Madame des Grassins, indem
sie ihm verstohlene Blicke zuwarf.

»Siebenundvierzig!« rief der alte Abbé, »setzen Sie, Madame des Grassins; es
ist doch wohl Ihre Nummer?«

Monsieur des Grassins legte ein Glasplättchen auf die Karte seiner Frau, die,
von traurigen Vorahnungen ergriffen, abwechselnd auf den Cousin aus Paris und
Eugénie starrte, ohne an das Lotto zu denken. Die junge Erbin warf ab und zu
einen heimlichen Blick auf ihren Cousin, und die Frau des Bankiers konnte in
diesen Blicken bald ein Wachsen an Bewunderung und Neugier wahrnehmen.

Monsieur Charles Grandet, ein hübscher junger Mann von zweiundzwanzig Jahren,
bot einen seltsamen Kontrast mit den guten Provinzlern, die seine
aristokratischen Manieren empörten und die sein Benehmen eifrig studierten, um
sich insgeheim darüber lustig zu machen.

Das bedarf einer Erklärung. Mit zweiundzwanzig Jahren sind die jungen Leute
ihrer Kindheit noch nahe genug, um Gefallen an Kindereien zu finden, und gewiß
trifft man unter hundert von ihnen neunundneunzig, die sich ebenso betragen
haben würden, wie Charles Grandet sich benahm. Einige Tage vor diesem Abend
hatte sein Vater ihn veranlaßt, für ein paar Monate zu seinem Bruder nach
Saumur zu fahren. Vielleicht dachte Monsieur Grandet in Paris an Eugénie.
Charles, der zum erstenmal in die Provinz geraten sollte, kam auf den Einfall,
dort mit aller Überlegenheit eines jungen Mannes, der mit der Mode geht,
aufzutreten. Er wollte durch seinen Luxus verblüffen, Aufsehen erregen und das
Raffinement des Pariser Lebens veranschaulichen. Kurz, er wollte in Saumur noch
mehr als in Paris seine Zeit darauf verwenden, sich die Nägel zu pflegen; in
der auserlesensten Aufmachung aufzutreten, die ein eleganter junger Mann nur
selten zugunsten einer nicht der Grazie entbehrenden Nonchalance aufgibt.

Charles stattete sich also mit dem entzückendsten Jagdkostüm, der
entzückendsten Jagdflinte, dem entzückendsten Hirschfänger von Paris aus. Er
versah sich mit einer Auswahl der interessantesten Westen: da waren graue,
weiße, schwarze, goldkäferfarbene und mit Flitter benähte Westen, bunte und
doppelreihige Westen, Westen mit spitzem Ausschnitt und solche mit schalartigem
Umschlag, hochgeschlossene Westen und Westen mit Goldknöpfen. Er führte alle
damals beliebten Varietäten von Kragen und Krawatten mit sich, zwei
Gesellschaftsanzüge und die allerfeinste Leibwäsche. Er nahm sein goldenes
Reisenecessaire mit; es war ein Geschenk seiner verstorbenen Mutter. Er nahm
alle einem Stutzer unentbehrlichen Kleinigkeiten mit, darunter ein entzückendes
Schreibzeug, das ihm die – für ihn wenigstens – liebenswürdigste der Frauen
geschenkt hatte, die er Annette nannte und die sich gegenwärtig mit ihrem
Gatten auf einer langweiligen Reise durch Schottland befand, einer Reise, die
der Gemahl infolge einiger Verdachtsmomente eingeleitet hatte. Und er hatte
sehr schönes Briefpapier mitgenommen, um seiner Annette alle vierzehn Tage
einen Brief zu schreiben. Kurzum, es war eine ganze Schiffsladung unnützer
Pariser Sächelchen – eine Sammlung; so vollständig, als es ihm nur möglich war;
angefangen von der zur Einleitung eines Duells unentbehrlichen Reitpeitsche bis
zu den schön ziselierten Pistolen, die dasselbe abschließen, enthielt sie alles
Handwerkszeug, dessen ein junger Müßiggänger bedarf, um den Acker des Lebens zu
bebauen.

Da sein Vater ihn gebeten hatte, allein und bescheiden zu reisen, hatte er
einen eigens für ihn reservierten Eilwagen benutzt, wodurch es ihm möglich war,
den für die spätere Reise zu seiner Annette bestellten eigenen Reisewagen
vorläufig unberührt zu lassen; er wollte mit dieser Dame im kommenden Juni in
Baden-Baden zusammentreffen.

Charles zählte darauf, bei seinem Onkel etwa hundert Personen anzutreffen; er
gedachte in den Waldungen des Onkels Treibjagden zu veranstalten und überhaupt
ein Herrenleben zu führen. Er hatte nicht erwartet, den Onkel in Saumur
anzutreffen, wo er nur nach ihm gefragt hatte, um den Weg nach Froidfond zu
erkunden; da er ihn nun aber in der Stadt wußte, erwartete er, ihn in einem
Palast zu sehen. Um sich also bei seinem Onkel – sei es in Saumur, sei es in
Froidfond – passend einzuführen, hatte er die koketteste Reisekleidung angelegt
– nein, die auserlesenste, die ›anbetungswürdigste‹, um das Wort zu gebrauchen,
das zu jener Zeit die äußerste Vollkommenheit einer Sache oder eines Menschen
ausdrückte.

In Tours hatte ein Coiffeur sein schönes kastanienbraunes Haar frisch gelockt;
er hatte die Wäsche gewechselt und eine schwarzseidene Krawatte angelegt, die
sich mit einem runden Kragen verband, um sein zartes und strahlendes Gesicht
angenehm zu umrahmen. Ein halboffener Reiseüberrock umschnürte seine Taille und
ließ eine Kaschmirweste sehen, unter der eine andere, weiße Weste
hervorblinkte. Seine Uhr war mit einer goldenen Kette an einem der Westenknöpfe
befestigt. Seine grauen Hosen waren an den Seiten geknöpft, und schwarze
Seidenstickereien verschönten die Nähte. Er handhabte anmutig einen
Spazierstock, dessen goldene Krücke der Frische seiner grauen Handschuhe keinen
Schaden tat. Seine Reisemütze endlich war von auserlesenem Geschmack.

Ein Pariser, nur ein Pariser aus den allerersten Kreisen konnte sich so
herausstaffieren, ohne lächerlich zu erscheinen und allen diesen Nichtigkeiten
eine alberne Einheitlichkeit zu geben. Im übrigen machte Charles einen
selbstbewußten Eindruck, den Eindruck eines jungen Mannes, der schöne Pistolen,
eine sichere Hand und – eine Annette besitzt.

Wer also die Überraschung sowohl der Saumuraner als des jungen Parisers ganz
verstehen, das grelle Licht, das die übertriebene Eleganz des Fremden auf die
grauen Schatten des Saales und der Anwesenden warf, recht deutlich sehen will,
der versuche einmal, sich die Cruchots vorzustellen. Alle drei schnupften
Tabak, und es fiel ihnen schon seit langem nicht mehr ein, die Nasentropfen
abzuwischen oder die schwarzen Krümelchen zu entfernen, mit denen der Brustteil
ihrer schmutziggrauen Hemden und ihre zerdrückten Kragen übersät waren. Ihre
dünnen Krawatten umwanden ihren Hals wie Stricke. Ihr ungeheurer Wäschevorrat,
der ihnen gestattete, nur zweimal im Jahre waschen zu lassen, hatte zur Folge,
daß selbst die saubere Wäsche durch langes Lagern alt und grau aussah. Sie
hatten alle drei einen banalen Geschmack und viel Greisenhaftes. Ihre Gesichter
waren ebenso verfleckt wie ihre verschnupften Gewänder, ebenso verdrückt wie
ihre Hosen; sie erschienen zusammengeschrumpft und fratzenhaft. Die allgemeine
Vernachlässigung der anderen Kleidungsstücke, alle waren abgetragen und paßten
nicht zueinander, wie das in der Provinz so ist, wo man unmerklich dahin
gelangt, daß die einen sich nicht mehr für die anderen kleiden und auf den
Preis eines Paars Handschuhe achten, stimmte mit der Gleichgültigkeit der
Cruchots überein. Der Abscheu vor der Mode war der einzige Punkt, in dem die
Grassinisten und die Cruchotaner einander vollkommen verstanden.

Führte der Pariser sein Glas ans Auge, um die einzelnen Einrichtungsgegenstände
des Saales in Augenschein zu nehmen: die Balken der Decke, die braune
Holzverkleidung der Wände oder die Punkte, welche die Fliegen darauf
hinterlassen hatten und deren Zahl sicherlich ausgereicht hätte, um die
›Encyclopédie méthodique‹ und den ›Moniteur‹ zu punktieren – sogleich erhoben
die Lottospieler die Nase und betrachteten ihn ihrerseits mit ebensoviel
Neugier, als ob sie eine Giraffe vor sich hätten.

Auch Monsieur des Grassins und sein Sohn, denen ein Modegeck nichts Unbekanntes
war, beteiligten sich am Staunen der andern, sei es, daß die allgemeine
Stimmung auch sie in ihren Bann zog, sei es, daß es ihnen wohltat, den andern
durch bedeutsame Blicke zu verstehen zu geben: ›So sind sie in Paris.‹

Übrigens konnten sich alle der Betrachtung Charles' hingeben, ohne Besorgnis,
dem Herrn des Hauses zu mißfallen. Grandet war in die Lektüre eines langen
Briefes vertieft, zu welchem Zweck er sich rücksichtslos der einzigen Kerze
bemächtigt hatte.

Eugénie, die noch nie im Leben einen so reizenden Menschen, eine so prächtige
Kleidung gesehen hatte, glaubte in ihrem Cousin ein höheres Wesen zu erblicken.
Sie sog mit Entzücken den Duft ein, der seinen lieblich gelockten Haaren
entströmte. Sie hätte gar zu gern das seidenweiche Leder seiner feinen
Handschuhe berührt. Sie beneidete Charles um seine kleinen Hände, um die
Frische und Zartheit seines Teints. Es war ganz selbstverständlich, daß der
junge Élégant auf Eugénies schlichtes Gemüt einen so tiefen Eindruck machte.
Ihr Leben hatte sich hier unter den dunklen Deckenbalken abgespielt, im ewigen
Einerlei der Arbeit. Tagein, tagaus stopfte sie Strümpfe, flickte sie die
Anzüge ihres Vaters und hatte als einzige Ablenkung die Aussicht auf die stumme
Straße, ohne doch in der Stunde mehr als einen Vorübergehenden zu erblicken.
Der Anblick ihres Cousins erweckte in ihr etwa dieselben Entzückungen, die
einem jungen Mann die traumhaften Frauengestalten Westalls bereiten, die so
fein gestochen sind, daß man fürchtet, ein starker Atemzug könnte die
himmlischen Wesen fortblasen.

Charles zog nun ein Taschentuch hervor, das die vornehme Dame, die jetzt in
Schottland reiste, ihm gestickt hatte. Als Eugénie diese hübsche Arbeit
gewahrte, die Annette in Stunden der Liebe angefertigt hatte, blickte sie voll
Aufmerksamkeit zum Cousin auf, um zu sehen, ob er sich wirklich dieses Tuches
profanerweise zu bedienen gedenke. Die Manieren Charles', seine Gesten, die
Art, wie er das Lorgnon handhabte, seine erkünstelte Dreistigkeit, seine
offensichtliche Verachtung für das Kästchen, das der Erbin so ungeheure Freude
bereitet hatte und das er wohl wertlos oder geschmacklos fand, kurz alles, was
die Cruchots und die des Grassins empörte, gefiel ihr so gut, daß sie vor dem
Einschlafen noch lange von diesem Phönix aller Cousins träumen mußte.

Das Spiel ging sehr langsam vonstatten, und bald wurde es ganz unterbrochen.
Die Große Nanon trat ein und sagte laut: »Madame Grandet, ich brauche Wäsche,
um Monsieur das Bett zu richten.«

Madame Grandet erhob sich und folgte Nanon hinaus. Nun sagte Madame des
Grassins mit leiser Stimme: »Behalten wir unsere Sous und hören wir auf zu
spielen.«

Jeder nahm aus der alten zerbrochenen Untertasse seine zwei Sous wieder heraus.
Dann erhob sich die ganze Gesellschaft und machte eine Viertelschwenkung zum
Feuer.

»Sie haben aufgehört?« sagte Grandet, ohne von seinem Brief aufzublicken.

»Ja, ja«, erwiderte Madame des Grassins, indem sie neben Charles Platz nahm.

In Eugénie hatte dies erste Zuneigungsgefühl einen Gedanken geweckt, den wohl
alle jungen Mädchen im gleichen Fall haben. Sie verließ den Saal, um ihrer
Mutter und Nanon zu helfen. Wäre sie jetzt von einem eifrigen Beichtvater ins
Gebet genommen worden, so hätte sie zweifellos zugegeben, daß es ihr weder um
ihre Mutter noch um Nanon zu tun sei, daß sie vielmehr ein quälendes Verlangen
habe, das Zimmer des Cousins in Augenschein zu nehmen, sich für den Cousin zu
betätigen. Sie wollte Ordnung schaffen, nachsehen, ob nichts vergessen sei,
kurzum, das Zimmer so nett und sauber wie möglich herrichten. Schon hielt
Eugénie sich allein für befähigt, den Geschmack des Cousins nachempfinden zu
können.

Sie kam tatsächlich gerade recht, um ihrer Mutter und Nanon, die alles getan zu
haben meinten, nachzuweisen, daß noch gar nichts getan sei. Sie brachte die
Große Nanon auf den Einfall, die kaltfeuchten Leintücher an einem
Holzkohlenofen zu wärmen; sie bedeckte eigenhändig den alten Tisch mit einer
sauberen Decke und schärfte Nanon ein, die Decke alltäglich durch eine frische
zu ersetzen. Sie überzeugte ihre Mutter von der Notwendigkeit, im Kamin ein
tüchtiges Feuer zu machen, und trug Nanon auf, einen Haufen Holz
heraufzubringen und im Korridor aufzustapeln, dem Vater jedoch nichts davon zu
sagen. Sie selbst lief in den Saal hinunter, nahm aus einem der Eckschränke ein
altes Lacktablett, das aus der Hinterlassenschaft des alten Monsieur de la
Bertellière stammte, ergriff ein sechseckig geschliffenes Glas, ein kleines
vergoldetes Löffelchen, ein altertümliches Flakon, dem Amoretten eingraviert
waren, und setzte das alles frohlockend in des Cousins Zimmer auf den
Kaminsims. Sie hatte jetzt in einer Viertelstunde mehr Einfälle, als sie in
ihrem ganzen bisherigen Leben gehabt hatte.

»Mama«, sagte sie, »der Cousin wird den üblen Geruch eines Talglichtes nicht
aushalten; wollen wir nicht eine Wachskerze kaufen? . . .«

Leicht und heiter wie ein kleiner Vogel eilte sie in ihr Zimmer, holte ihre
Geldbörse und entnahm derselben das Hundertsousstück, das sie für diesen Monat
als Taschengeld erhalten hatte.

»Hier, Nanon«, sagte sie, »beeile dich!«

»Aber was wird dein Vater sagen?« Diesen schrecklichen Einwurf wagte Madame
Grandet endlich, als ihre Tochter mit einer kostbaren Zuckerdose aus Sèvres
herbeikam, die Grandet von Froidfond mitgebracht hatte. »Und wo willst du denn
Zucker hernehmen? Bist du toll?«

»O Mama, Nanon kann ja außer der Kerze auch etwas Zucker kaufen.«

»Aber dein Vater?«

»Sollte er seinem Neffen nicht gestatten, ein Glas Zuckerwasser zu trinken?
Übrigens wird er es gar nicht bemerken.«

»Dein Vater sieht alles«, sagte Madame Grandet kopfschüttelnd. Nanon zögerte,
sie kannte ihren Herrn.

»So geh doch, Nanon – da heute mein Geburtstag ist.«

Nanon ließ ein breites Lachen hören und gehorchte, denn das war der erste
Scherz, den ihre junge Herrin jemals gemacht hatte.

Während Eugénie und ihre Mutter derart beschäftigt waren, das von Monsieur
Grandet seinem Neffen angewiesene Zimmer herzurichten, fühlte sich Charles als
der Gegenstand der Aufmerksamkeit von Madame des Grassins; sie kokettierte mit
ihm.

»Sie beweisen Mut, Monsieur«, sagte sie, »da Sie die Freuden der Großstadt
verlassen, um den Winter in Saumur zu verbringen. Aber wenn Sie sich nicht
allzusehr vor uns fürchten, so werden Sie sehen, daß man sich auch hier bei uns
zu unterhalten weiß.«

Sie warf ihm einen koketten Blick zu, den Blick der Provinzlerin, der soviel
Sprödigkeit und zögernde Begier enthält, wie der Blick des Mönchs, dem jede
Freude als Raub oder Sünde erscheint.

Charles fühlte sich hier in diesem öden Saal so bedrückt, so himmelweit
entfernt von dem prächtigen Landschloß und dem festlichen Leben, das er bei
seinem Onkel vermutet hatte, daß er beim Anblick von Madame des Grassins
schließlich immerhin etwas empfand, als sähe er das schwache Abbild einer
Pariserin. Er dankte liebenswürdig für die halbe Einladung, die ihm soeben
zuteil geworden war, und es entspann sich nun eine Unterhaltung, in deren
Verlauf Madame des Grassins ihre Stimme leiser und leiser werden ließ, um sie
mit der Diskretion ihrer Bekenntnisse in Einklang zu bringen. Sowohl sie als
auch Charles hatten ein Bedürfnis, sich mitzuteilen. Nachdem sie eine Zeitlang
kokett geplaudert und einander Schmeicheleien gesagt hatten, gelang es der
gewandten Provinzlerin, während die andern vom Verkauf der Weinernte, dem
Hauptgesprächsgegenstand von ganz Saumur, redeten und sie sich also
unbeobachtet glaubte, ihm folgende Mitteilung zu machen: »Wenn Sie uns die Ehre
Ihres Besuches geben würden, Monsieur, so würden Sie sicherlich meinem Mann
ebenso wie mir eine große Freude machen. Unser Haus ist das einzige in Saumur,
wo Sie sowohl die Spitzen der Kaufmannschaft als auch den Adel antreffen
werden. Wir gehören beiden Gesellschaftskreisen an, und weil man sich gut
unterhält bei uns, so gibt man sich da gern ein Stelldichein. Mein Mann – ich
sage es mit Stolz – ist sowohl in diesen wie jenen Kreisen hochgeschätzt. Also
wir wollen versuchen, in die Langeweile Ihres hiesigen Aufenthalts Abwechslung
zu bringen. Wenn Sie nur bei Monsieur Grandet blieben, – großer Gott! was
sollte da mit Ihnen werden? Ihr Onkel ist ein alter Knauser, der nichts als
seinen Gewinn im Auge hat; Ihre Tante ist ein devotes Geschöpf, das nicht zwei
Gedanken auf einmal fassen kann, und Ihre Cousine ist ein Gänschen, ohne
Erziehung und ohne Mitgift, die ihr Leben damit zubringt, alte Kleider und
Wäsche zu putzen und zu flicken.«

›Sie ist famos, diese Frau‹, dachte Charles Grandet bei sich, während er auf
die Schöntuerei von Madame des Grassins einging.

»Du scheinst Monsieur für dich allein mit Beschlag zu belegen, Frau«, sagte
lachend der große dicke Bankier.

Diese Äußerung veranlaßte den Notar und den Präsidenten zu einigen mehr oder
weniger bissigen Bemerkungen. Der Abbé aber sah ihnen listig zu, und indem er
eine Prise nahm und die Dose anbietend weiterreichte, faßte er die Gedanken der
andern zusammen. »Wer anders als Madame«, sagte er, »könnte Monsieur die
Honneurs von Saumur machen?«

»Ah! Wie meinen Sie das, Monsieur l'Abbé?« fragte Monsieur des Grassins.

»Ich meine das, Monsieur, im schmeichelhaftesten Sinne für Sie, für Madame, für
Saumur und für den jungen Monsieur«, ergänzte der durchtriebene Alte, sich an
Charles wendend.

Ohne den Anschein, auf die Unterhaltung zwischen Madame des Grassins und
Charles geachtet zu haben, hatte der Abbé dennoch ihren Inhalt erraten.

»Monsieur«, wandte sich jetzt Adolphe an Charles und versuchte, eine
unbefangene Miene aufzusetzen, »ich weiß nicht, ob Sie sich meiner noch
erinnern; ich hatte das Vergnügen, auf einem Ball beim Baron de Nucingen Ihr
Gegenüber zu sein, und …«

»O gewiß, Monsieur, gewiß!« erwiderte Charles, verwundert, der Gegenstand so
übertriebener Aufmerksamkeit zu sein. »Monsieur ist Ihr Sohn?« wandte er sich
jetzt fragend an Madame des Grassins.

Der Abbé sah boshaft auf die Mutter.

»Ja, Monsieur«, sagte diese.

»Demnach waren Sie schon ziemlich früh – ich meine jung – in Paris?« bemerkte
Charles nun zu Adolphe.

»Ja, ja!« sagte der Abbé. »Wir schicken sie nach Babylon, sobald sie entwöhnt
sind.« Madame des Grassins warf dem Abbé einen langen verwunderten Blick zu.

»Ja, man muß zu uns in die Provinz kommen«, fuhr er fort, »um Frauen in den
Dreißigern, deren Söhne vor dem Doktorexamen stehen, von solcher Frische zu
finden, wie Madame es ist. Ich glaube noch immer die Zeit zu sehen, Madame, wo
die jungen Leute bei den Ballfesten auf die Stühle stiegen, um Sie tanzen zu
sehen«, fügte der Abbé hinzu, indem er sich an seine Gegnerin wandte. »Für mich
sind Ihre Eroberungen von gestern . . .«

›Oh, der alte Teufel!‹ dachte Madame des Grassins, ›errät er meine Absichten?‹

›Es scheint, ich werde in Saumur eine bedeutende Rolle spielen‹, sagte sich
Charles. Und er knöpfte seinen Rock auf, schob die Hand in die Weste und ließ
den Blick ins Weite schweifen. Es war dies die Pose, die Chantrey seinem Lord
Byron gegeben hat.

Die Zerstreutheit Vater Grandets, oder besser gesagt, sein völliges Aufgehen in
der Lektüre seines Briefes entging weder dem Notar noch dem Präsidenten, die
versuchten, aus den vom Kerzenlicht hell bestrahlten Mienen des Biedermanns den
Inhalt des Schreibens zu erraten. Der Weinbauer hatte Mühe, seinem Gesicht den
gewohnten Ausdruck zu geben. Übrigens kann man sich leicht ein Bild machen, wie
sehr die Ruhe dieses Mannes bei dem Lesen des folgenden Briefes erschüttert
werden mußte:

›Lieber Bruder! Nun sind es bald dreiundzwanzig Jahre, daß wir einander nicht
gesehen haben. Meine Hochzeit war der Anlaß unseres letzten Beisammenseins, und
fröhlich schieden wir damals voneinander. Gewiß, ich konnte nicht voraussehen,
daß Du eines Tages die einzige Stütze einer Familie sein würdest, deren
Begründung Du damals beifällig begrüßtest. Wenn Du diesen Brief in Händen
hältst, werde ich nicht mehr sein. In meiner angesehenen Stellung wollte ich
die Schmach eines Bankrotts nicht überleben. Bis zum letzten Augenblick habe
ich mich am Rande des Abgrundes gehalten, immer in der Hoffnung, wieder
emporkommen zu können. Es ist aus! Ich muß in den Abgrund springen! Der
gemeinsame Bankrott meines Bankiers und Roguins, meines Notars, raubte mir den
letzten Halt und nimmt mir alles! Das Unglück will, daß ich etwa vier Millionen
Schulden habe, ohne mehr als fünfundzwanzig Prozent Aktiva anbieten zu können.
Meine Lagerweine leiden gegenwärtig unter der vernichtenden Baisse, die eine
Folge des Überangebots und der Qualität eurer Ernten ist. In drei Tagen heißt
es in Paris: ›Monsieur Grandet war ein Lump!‹ Ich werde mich ehrlich und
rechtschaffen in das Bahrtuch der Schande betten. Ich beraube meinen Sohn
seines ehrlichen Namens und des Vermögens seiner Mutter. Er weiß nichts davon,
der arme Junge, den ich abgöttisch liebe. Wir haben zärtlich Abschied genommen;
glücklicherweise sah er nicht, daß in diesen Abschied die letzten Wellen meines
Lebens brandeten. Wird er mich nicht eines Tages verfluchen? Bruder, lieber
Bruder! von unsern Kindern verwünscht zu werden, das ist entsetzlich. Gegen
unseren Fluch können sie Einspruch erheben, der ihrige aber ist unwiderruflich.

Grandet! Du bist der Ältere von uns beiden, Du schuldest mir Deinen Schutz:
bemühe Dich, daß Charles mir kein bitteres Wort mit ins Grab gibt! Lieber
Bruder, wenn ich Dir mit meinem Blut und mit meinen Tränen schriebe, es wäre
nicht so schmerzlich als das Seelenleid, dem ich jetzt unterliege, denn dann
würde ich doch weinen, bluten, sterben, würde nicht mehr leiden! So aber leide
ich und sehe trocknen Auges dem Tod entgegen.

Du bist nun also der Vater Charles'. Er hat keine Verwandten mütterlicherseits.
Du weißt das ja, kennst die Gründe! O warum beugte ich mich nicht den sozialen
Vorurteilen? Warum folgte ich der Liebe? Warum heiratete ich die natürliche
Tochter eines Edelmannes? Charles hat keine Familie mehr. O mein unglücklicher
Sohn! Mein Sohn!

Höre, Grandet! Ich schreibe nicht in der Absicht, für mich Deine Hilfe zu
erflehen. Dein Vermögen ist wohl auch nicht so beträchtlich, um eine Hypothek
von drei Millionen zu tragen. Aber für meinen Sohn flehe ich zu Dir! Sieh, mein
Bruder, ich denke an Dich, und meine Hände falten sich. Grandet, sterbend
vertraue ich Dir Charles an! Nun erfaßt mich beim Anblick meiner Pistolen kein
Schmerz mehr und kein Grauen; mich tröstet der Gedanke, daß Du ihm Vater sein
wirst. Charles liebt mich sehr; ich war so gut zu ihm, ich trat seinen Wünschen
nie entgegen: er wird mir nicht fluchen. Und dann – Du wirst sehen – er ist
sanft, weichherzig – er gleicht seiner Mutter; er wird Dir nie Kummer machen.
Armes Kind! Im Überfluß aufgewachsen, sind ihm alle diese Entbehrungen fremd,
die uns – mir und Dir – das frühere Elend auferlegte. Und nun ist er ruiniert,
verlassen! Ja, alle seine Freunde werden ihn meiden, und ich bin die Ursache
dieser Kränkungen. Ach, ich wollte, mein Arm wäre so stark, ihn mit einem
einzigen wuchtigen Hieb in den Himmel zu befördern, an die Seite seiner Mutter!

Torheit! – Ich komme auf mein Unglück, auf Charles' Unglück zurück. Ich habe
ihn also zu Dir geschickt, damit Du ihm von meinem Tod und von seinem künftigen
Los angemessen Mitteilung machst. Sei ihm ein Vater, aber ein guter Vater!
Entreiße ihn nicht zu plötzlich seinem Müßiggang, Du würdest ihn töten! Ich
bitte ihn kniefällig, auf die Schuldforderung zu verzichten, die er als Erbe
seiner Mutter an mich stellen kann. Doch das ist eine überflüssige Bitte; er
hat Ehre im Leibe und wird fühlen, daß er sich nicht auch noch meinen
Gläubigern zugesellen darf. Laß ihn rechtzeitig auf meine Hinterlassenschaft
verzichten. Enthülle ihm die harten Lebensbedingungen, die seiner durch mich
warten; und wenn er mir seine Anhänglichkeit bewahrt, so sage ihm in meinem
Namen, daß für ihn noch nicht alles verloren ist. Ja, die Arbeit, die
seinerzeit uns beide errettet hat, kann auch ihm das Vermögen wiedergeben, das
ich ihm geraubt habe. Und wenn er auf das Wort seines Vaters hören will, der
ach wie gern noch aus dem Grabe zu ihm treten und ihm raten möchte, so möge er
fortziehen, nach Ostindien.

Lieber Bruder! Charles ist ein rechtschaffener, willensstarker junger Mann. Gib
ihm, was er zu seiner Reise und für den Anfang nötig hat; er stürbe lieber, als
daß er es unterließe, Dir seinerzeit das Geliehene zurückzuerstatten. Und Du
wirst ihn unterstützen, Grandet! Sonst müßten Dich ja Gewissensbisse foltern!
Ach, fände mein Kind bei Dir weder Hilfe noch Zuneigung, so würde ich droben
Gottes ewige Rache auf Dich herabrufen.

Wenn es mir möglich gewesen wäre, irgendeine Summe zu retten, so hätte ich wohl
das Recht gehabt, ihm als dem Erbfolger seiner Mutter etwas Geld zu
hinterlassen. Aber die Zahlungen meines Monatsabschlusses haben alle meine
Quellen erschöpft. Es war nicht meine Absicht gewesen, im Zweifel über das
Geschick meines Kindes von hinnen zu gehen; ich hatte gehofft, im warmen Druck
Deiner Hand ein heiliges Versprechen zu empfangen, das mich beruhigt haben
würde. Aber es fehlt mir an Zeit. Während Charles auf der Reise ist, bin ich
gezwungen, meine Bilanz zu ziehen. Ich werde versuchen, durch die
Gewissenhaftigkeit, mit der ich meine Geschäfte führte, zu beweisen, daß in
meinem Unglück keine Schuld, keine Unredlichkeit zu finden ist. Heißt das nicht
auch, mich um Charles' Wohl bekümmern?

Lebe wohl, mein Bruder! Möge die großmütige Vormundschaft, um die ich Dich
bitte und die Du, wie ich nicht zweifle, übernehmen wirst, des Himmels
reichsten Segen über Dich bringen. Und wisse: dort oben in jener Welt, in die
wir alle eines Tages gehen müssen und in der ich nun schon bin, wird
unausgesetzt eine Stimme für Dich beten.

Victor-Ange-Guillaume Grandet.

»Unterhalten Sie sich gut?« sagte Vater Grandet, den Brief sorgsam
zusammenfaltend und in die Westentasche steckend.

Er betrachtete seinen Neffen mit demütiger und furchtsamer Miene, der Maske,
hinter der er seine Bewegung und seine Erwägungen verbarg.

»Hat die Wärme Ihnen gut getan?«

»Sehr, lieber Onkel.«

»Nun, wo sind unsere Damen?« sagte der Onkel, der schon vergessen zu haben
schien, daß sein Neffe bei ihm übernachtete.

In diesem Augenblick traten Eugénie und ihre Mutter wieder ein.

»Ist alles bereit?« fragte der Biedermann, nun wieder ganz bei der Sache.

»Ja, Vater.«

»Also, lieber Neffe, wenn Sie müde sind, wird Nanon Ihnen Ihr Zimmer zeigen.
Freilich, das ist kein modisches Appartement. Denn wir armen Weinbauern müssen
mit jedem Sou rechnen. Die Steuern verschlingen alles.«

»Wir wollen nicht länger stören, Grandet«, sagte nun der Bankier; »Sie haben
wohl mit Ihrem Neffen manches zu bereden. Wir wünschen einen guten Abend! Auf
morgen!«

Nach diesen Worten erhob sich die Gesellschaft, und jeder verabschiedete sich
auf seine Weise. Der alte Notar holte sich draußen aus dem Winkel bei der Tür
seine Laterne, steckte sie an und erbot sich, die des Grassins heimzugeleiten.
Madame des Grassins hatte das Ereignis, das diese Abendunterhaltung so
unerwartet abkürzen sollte, nicht vorhergesehen, und so war ihr Diener noch
nicht eingetroffen.

»Wollen Sie mir die Ehre erweisen, meinen Arm anzunehmen, Madame?« sagte der
Abbé zu Madame des Grassins.

»Danke, Monsieur l'Abbé; ich habe meinen Sohn«, erwiderte sie trocken.

»Mein Arm ist doch sicherlich nicht kompromittierend für die Damen«, sagte der
Abbé.

»Gib doch Monsieur Cruchot den Arm«, sagte ihr Gatte zu ihr.

Der Abbé durfte also die hübsche Frau führen, und er wußte es so einzurichten,
daß sie den andern um einige Schritte voraus waren.

»Er ist prächtig, dieser junge Mann, Madame«, sagte er, ihren Arm drückend.
»Adieu, Vogelscheuchen! Die Trauben sind geerntet! – Sie müssen auf
Mademoiselle Grandet verzichten; Eugénie wird dem Pariser zufallen. Sollte
dieser Cousin nicht zufällig schon in eine Pariserin verliebt sein, so dürfte
Ihrem Sohn Adolphe in ihm ein Rivale . . .«

»Schon gut, Monsieur l'Abbé. Der junge Mann wird sehr bald sehen, daß Eugénie
ein Gänschen ist, ein langweiliges, blasses Kellerpflänzehen. Haben Sie sie
betrachtet? Sie war heute abend gelb wie eine Quitte.«

»Sie haben vielleicht schon dafür gesorgt, daß auch der Cousin dies bemerkte?«

»Ich habe mich nicht gescheut . . .«

»Halten Sie sich nur immer in Eugénies Nähe, Madame, und Sie werden dem jungen
Mann nicht viel zu sagen brauchen, er wird selbst einen Vergleich ziehen,
der . . .«

»Zunächst hat er mir versprochen, übermorgen bei mir zu speisen.«

»Ah! wenn Sie nur wollten, Madame«, flüsterte der Abbé.

»Und was verlangen Sie, das ich wollen soll, Monsieur l'Abbé? Beabsichtigen
Sie, mir üble Dinge anzuraten? Ich bin Gott sei Dank neununddreißig Jahre alt
geworden, ohne meinen guten Ruf im mindesten zu beflecken. Und wenn es sich um
das Reich des Großmoguls handelte – ich würde nichts Ehrenrühriges tun wollen.
Wir – Sie wie ich – wissen, was unsere Worte bedeuten. Für einen Geistlichen
haben Sie recht unschickliche Gedanken. Pfui! Das ist ja eines Faublas würdig.«

»Sie haben Faublas also gelesen?«

»Nein, Monsieur l'Abbé; ich habe die ›Liaisons dangereuses‹ gemeint.«

»Ah! dieses Buch ist unendlich viel moralischer«, sagte der Abbé lachend. »Aber
Sie machen mich so schlecht, wie die jungen Leute von heute es sind. Ich wollte
Sie nur . . .«

»Wagen Sie zu behaupten, Sie hätten nicht daran gedacht, mir schlechte Dinge
anzuraten? Das ist doch ganz klar! Wenn dieser junge Mann, der – ich gebe es zu
– sehr sympathisch ist, mir den Hof machen würde, so würde er nicht an die
Cousine denken. Ich weiß es, in Paris opfern sich die guten Mütter auf solche
Weise für das Glück ihrer Kinder; wir sind aber hier in der Provinz, Monsieur
l'Abbé.«

»Jawohl, Madame.«

»Und«, fuhr sie fort, »ich würde nicht – und auch Adolphe würde nicht – diesen
Preis bezahlen wollen, und wenn es uns hundert Millionen einbrächte.«

»Madame, ich habe nicht von hundert Millionen gesprochen. Die Versuchung ginge
vielleicht sowohl uns wie Ihnen über die Kraft. Ich glaube nur, daß eine
anständige Frau sich in allen Ehren kleine bedeutungslose Koketterien erlauben
kann, die gewissermaßen zu ihren gesellschaftlichen Pflichten gehören und
die . . .«

»Sie glauben?«

»Sollen wir nicht alle versuchen, Madame, uns einander angenehm zu
machen . . .? Gestatten Sie, daß ich mir die Nase schnäuze . . . Ich versichere
Ihnen, Madame«, fuhr er fort, »daß er Sie mit etwas schmeichelhafterem
Interesse betrachtete, als er für mich übrig hatte; aber ich verzeihe ihm, daß
er der Schönheit vor dem Alter den Vorzug gab.«

»Es ist klar«, hörte man nun die grobe Stimme des Präsidenten, »daß Monsieur
Grandet in Paris seinen Sohn mit Heiratsplänen nach Saumur geschickt hat.«

»Dann wäre der Cousin doch nicht so wie eine Bombe hereingeplatzt«, entgegnete
der Notar.

»Das besagt nichts«, bemerkte Monsieur des Grassins; »der gute Mann ist eben
ein Geheimniskrämer.«

»Des Grassins, mein Freund, ich habe ihn zum Diner eingeladen, den jungen Mann.
Du mußt also gehen und Monsieur und Madame de Larsonnière bitten und die du
Hautoy mit der hübschen Mademoiselle du Hautoy, wohlverstanden; vorausgesetzt
allerdings, daß sie sich für diesen Tag gut kleidet. Ihre Mutter kleidet sie
aus Eifersucht so schlecht. Ich hoffe, Messieurs, daß auch Sie uns die Ehre
geben?« fügte Madame des Grassins hinzu und blieb stehen, um sich zu den beiden
Cruchots zurückzuwenden. »Hier sind wir bei Ihnen angelangt«, sagte der Notar.

Nachdem die drei Cruchots sich von den drei des Grassins verabschiedet hatten,
begaben sie sich nach Hause; und mit dem Scharfsinn, den die Provinzler in so
hohem Grade besitzen, beleuchteten sie das große Ereignis dieses Abends, dies
Ereignis, das die Stellung sowohl der Cruchotaner wie der Grassinisten zu
erschüttern drohte. Die großartige Schlauheit, die alle Handlungen dieser
klugen Köpfe leitete, ließ hier wie da die Notwendigkeit einer augenblicklichen
Verbindung gegen den gemeinsamen Feind als geboten erscheinen. Mußte man nicht
einmütig verhindern, daß Eugénie sich in ihren Cousin verliebte, den Cousin
verhindern, an seiner Cousine Gefallen zu finden? Konnte der Pariser all diesen
widerlichen Einflüsterungen, den niederträchtigen Verleumdungen, der
schmeichlerischen Hinterlist widerstehen – diesem ganzen, den Anschein der
Aufrichtigkeit tragenden Lügengewebe, mit dem man ihn umstrickte, um ihn zu
täuschen?

Als die vier Glieder der Familie Grandet sich im Saal allein sahen, sagte
Grandet zu seinem Neffen: »Es ist Schlafenszeit und nun zu spät, um noch von
dem zu reden, was Sie hierher geführt hat; wir wollen morgen darauf
zurückkommen. Wir frühstücken um acht Uhr, um zwölf essen wir etwas Brot und
Obst und trinken ein Gläschen Weißwein, um fünf essen wir Mittag – ganz wie ihr
Pariser. Das ist also die Tagesordnung: Sie haben Zeit und volle Freiheit, sich
die Stadt und die Umgegend zu betrachten, nur müssen sie entschuldigen, wenn
meine Geschäfte mir nicht immer gestatten, Sie zu begleiten. Sie werden hier
vielleicht von mancher Seite hören, daß ich reich sei. Monsieur Grandet hier,
Monsieur Grandet da! Ich lasse sie reden, die Leute; ihr Geschwätz schadet
nicht meinem Kredit. Aber ich habe keinen Sou, und ich arbeite in meinem Alter
noch wie ein junger Bursche, der als einziges Gut ein schlechtes Planiermesser
und zwei tüchtige Arme hat. Sie werden vielleicht bald selbst ermessen können,
welchen Wert ein Taler hat, wenn man ihn im Schweiß erwerben muß. – Marsch,
Nanon, die Lichter!«

»Ich hoffe, lieber Neffe, daß Ihnen nichts mangeln wird in Ihrem Zimmer«, sagte
Madame Grandet. »Sollten Sie aber irgend etwas vermissen, so rufen Sie Nanon.«

»O liebe Tante, das dürfte überflüssig sein; ich glaube, ich habe alles, was
ich brauche, mitgebracht. Gestatten Sie mir, Ihnen sowie meiner lieben Cousine
eine gute Nacht zu wünschen.«

Und Charles empfing aus den Händen Nanons eine Wachskerze; eine Kerze, die im
Laden gealtert und gelb und runzlig geworden war, so daß sie ganz einem
Talglicht glich. Dies hatte den Vorzug, daß Grandet, der das Vorhandensein
einer Wachskerze im Hause nicht argwöhnte, diese Pracht gar nicht bemerkte.

»Ich werde Sie führen«, sagte der Biedermann.

Anstatt durch die große Saaltür in den Hausflur hinauszutreten, schritt Grandet
durch den kleinen Gang, der den Saal mit der Küche verband. Eine
selbstschließende Tür mit einer grünen ovalen Glasscheibe schloß diesen Gang
nach der Treppe hin ab und diente dazu, den Wohnräumen die kalte Außenluft
fernzuhalten. Im Winter aber half sie nichts gegen die eisige Zugluft, und
obgleich die Saaltüren mit Filz ausgefüttert waren, so herrschte in dem weiten
Raum nur selten eine behagliche Wärme.

Nanon verriegelte das Haustor, schloß die Saaltüren und begab sich in den
Stall, um den Wolfshund von der Kette zu lassen, der so heiser bellte, als habe
er eine Kehlkopfentzündung. Das überaus wilde Tier hatte sich nur an Nanon
angeschlossen. Die beiden Kinder der freien Natur verstanden einander.

Als Charles die altersgelben verrußten Mauern des Treppenhauses gewahrte und
die morsche Treppe mit dem wurmstichigen Geländer, die unter den gewichtigen
Schritten des Onkels erbebte, fühlte er sich sehr ernüchtert. War er hier nicht
in einem Hühnerstall? Er blickte Tante und Cousine fragend an, aber sie waren
an diese Treppe so gewöhnt, daß sie sein Erstaunen nicht bemerkten; sie
erwiderten seinen Blick mit einem freundlichen Lächeln, das ihn ganz
entmutigte.

Was zum Teufel soll ich eigentlich hier? Was hat sich mein Vater nur gedacht?«
fragte er sich.

Im ersten Stockwerk angekommen, fielen ihm drei rot gestrichene Türen auf, die
ohne jeden Holzrahmen direkt in der bröckeligen Mauer saßen. Sie waren mit
benagelten Eisenbändern verziert, die wie Flammen über das Holz züngelten; auch
die Schlösser der Türen waren von solchen Flammenzungen umrahmt. Die erste Tür
oben an der Treppe, die in das über der Küche gelegene Zimmer führte, war
augenscheinlich zugemauert. Tatsächlich war der dahinterliegende Raum nur von
Grandets Schlafzimmer aus zu betreten. Es war sein Arbeitszimmer. Das einzige
Fenster dieses Raumes führte auf den Hof und war mit mächtigen Eisenstäben
vergittert. Niemand, Madame Grandet nicht ausgenommen, durfte hier eintreten;
der Biedermann wollte hier allein sein, wie der Alchimist in seiner
Schmelzküche. Sicherlich gab es in diesem Zimmer allerlei Geheimverstecke. Hier
war es, wo die Besitztitel aufbewahrt wurden, hier hingen die Waagen zur
Gewichtsprüfung der Louisdors, hier wurden nachts Quittungen und
Empfangsscheine ausgeschrieben, Kalkulationen aufgestellt. Das geschah des
Nachts und so geheim, daß die Händler, die Grandet stets vorbereitet fanden,
sich einbilden konnten, er stehe mit einer Fee, einem Dämon in Verbindung.
Hierher schlich sich wohl der alte Böttcher, wenn Nanon schnarchte, daß die
Wände zitterten, wenn der Wolfshund drunten im Hofe wachte und bellte, und wenn
seine Frau und Eugénie fest schliefen; hierher schlich er sich, um sein Geld zu
streicheln, zu liebkosen, aufzustapeln und klingen zu lassen. Die Mauern waren
massiv, die Fensterladen diskret. Er allein hatte den Schlüssel zu diesem
Laboratorium, wo er, wie man sich erzählte, über Geländekarten brütete, in die
alle seine Obstbäume eingezeichnet waren, deren Erträgnisse er bis auf den
Ableger, bis auf das Reisigbündel genau vorherberechnete.

Der Eingang zum Zimmer Eugénies lag der vermauerten Tür gegenüber. Ferner
befanden sich auf diesem Flur die gemeinsamen Zimmer der Eheleute, die die
ganze Front des Hauses einnahmen. Madame Grandet hatte ihr eigenes Zimmerchen
neben demjenigen ihrer Tochter; diese beiden Räume waren durch eine Glastür
miteinander verbunden. Das Zimmer des Hausherrn war von dem Gemach seiner Frau
durch eine leichte Wand und vom Geheimkabinett durch eine dicke Mauer
geschieden. Seinen Neffen hatte Vater Grandet im zweiten Stock einquartiert, in
der hohen Mansarde, die gerade über seinem eigenen Zimmer lag, so daß er des
jungen Mannes Kommen und Gehen kontrollieren konnte.

Als Eugénie und ihre Mutter im ersten Stock angelangt waren, gaben sie einander
den Gutenachtkuß, und nach einigen Abschiedsworten an Charles, die vielleicht
ein wenig kalt klangen, aber der Tochter sicher aus heißem Herzen kamen,
betraten sie ihre Stuben.

»Hier sind Sie also in Ihrem Zimmer, lieber Neffe«, sagte Grandet zu Charles,
ihm die Tür öffnend. »Wenn Sie nötig haben sollten, hinauszugehen, so rufen Sie
Nanon. Ohne ihre Begleitung – alle Wetter! Der Hund würde Sie niederbeißen,
ohne einen Mucks zu geben. Also gute Nacht, schlafen Sie wohl! – Ha, ha! Die
Damen haben Ihnen ein Feuer gemacht«, setzte er hinzu.

In diesem Augenblick erschien die Große Nanon mit einem Holzkohlenofen.

»Da ist wieder eine!« sagte Grandet. »Haltet ihr meinen Neffen für eine
Wöchnerin? Wirst du wohl mit deinem Glühbecken abziehen, Nanon!«

»Aber, Monsieur, die Leintücher sind feucht, und der junge Monsieur ist
wirklich so zart wie eine Frau.«

»Also meinetwegen, da du dir's in den Kopf gesetzt hast«, sagte Grandet, sie an
den Schultern vorwärtsschiebend; »aber sieh dich vor, daß du nicht einen Brand
verursachst.«

Dann stieg der Geizhals mit unverständlichem Gebrumm die Treppe hinunter.

Charles blieb verdutzt inmitten seiner Koffer stehen. Er warf einen Blick auf
die Wände der Mansarde, die mit billiger gelbgeblümter Tapete beklebt waren,
auf den Kamin aus kanneliertem Kalkstein, den man nicht ansehen konnte, ohne zu
frösteln, auf die gelblackierten Rohrstühle, auf den riesigen Nachttisch, auf
dem ein Kavalleriesergeant ganz gut hätte seine Volten reiten können, auf den
magern Teppichstreifen, der vor einem Bett lag, dessen mottenzerfressene
Vorhänge zitterten, als wollten sie jeden Augenblick herunterfallen. Dann sah
er ernst zur Großen Nanon hinüber und sagte: »Hören Sie, liebes Kind, bin ich
hier wohl bei Monsieur Grandet, dem früheren Bürgermeister von Saumur, Bruder
des Monsieur Grandet in Paris?«

»Jawohl, Monsieur! Bei dem nettesten, freundlichsten Menschen, ja bei dem
allerbesten Menschen, den es geben kann! Soll ich Ihnen helfen, die Koffer
auszupacken?«

»Wahrhaftig, alter Bursche, das wäre ganz annehmbar. Haben Sie nicht bei der
Marine der kaiserlichen Garde gedient?«

»Oh, oh, oh, oh!« sagte Nanon, »was ist das, Marine? Ist es eingesalzen, fährt
es auf dem Wasser?«

»Hier, holen Sie mir aus dem Koffer meinen Schlafrock. Hier ist der Schlüssel.«

Nanon war ganz hingerissen von diesem grünseidenen Schlafrock mit goldgewirkten
Blumen.

»Das werden Sie zum Schlafen anziehen?« fragte sie.

»Ja.«

»Heilige Jungfrau! Welch schöne Altardecke könnte das abgeben! Aber, mein
lieber, hübscher junger Monsieur, geben Sie doch das der Kirche! Sie würden
damit Ihre Seele retten, so aber werden Sie sie verlieren. Oh! wie hübsch Sie
so aussehen! Ich will doch Mademoiselle holen, damit sie Sie so sieht.«

»Hören Sie mal, Nanon – so heißen Sie ja wohl –, halten Sie jetzt den Mund!
Lassen Sie mich nun schlafen. Ich werde meine Sachen morgen auspacken. Und wenn
Ihnen mein Rock so gut gefällt, so sollen Sie Gelegenheit haben, Ihre Seele zu
retten. Ich bin ein guter Christ; wenn ich wieder abreise, so sollen Sie ihn
zum Geschenk erhalten, und dann können Sie damit machen, was Sie wollen.«

Nanon blieb wie angewurzelt stehen und starrte Charles an, sie konnte seinen
Worten nicht glauben.

»Mir diesen ganzen Staat schenken?« sagte sie im Abgehen. »Er träumt schon, der
junge Monsieur. Gute Nacht!«

»Gute Nacht, Nanon!«

›Was soll ich eigentlich hier?‹ fragte sich Charles im Einschlafen. ›Mein Vater
ist kein Tropf; meine Reise muß irgendeine Bewandtnis haben. Still! Ernste
Geschäfte auf morgen! sagte irgend so ein griechischer Esel.‹

›Heilige Jungfrau! Wie hübsch er ist, mein Cousin!‹ unterbrach sich Eugénie in
ihrem Nachtgebet, das an diesem Abend unbeendigt blieb.

Madame Grandet dachte gar nichts, als sie schlafen ging. Durch die Tür, die ihr
Zimmer mit dem des Geizhalses verband, hörte sie ihn drüben unablässig auf und
ab gehen. Wie alle schüchternen Frauen hatte sie den Charakter ihres Eheherrn
genau studiert und kannte alle seine Schwankungen. So wie die Seemöwe den Sturm
vorausempfindet, ahnte sie an allerlei kaum merklichen Zeichen den Orkan
voraus, der in Grandet tobte, und aus Vorsicht verhielt sie sich nun
totenstill. Grandet blickte auf die Tür, die in sein Geheimkabinett führte und
die innen mit Eisenblech beschlagen war, und dachte: ›Welch verrückte Idee
meines Bruders, mir sein Kind zu vermachen. Schöne Erbschaft das! Ich habe
keine zwanzig Taler zu verschenken. Aber was sind zwanzig Taler für so einen
Gecken? Wie er mein Barometer anstarrte, so, als wollte er es gleich in den
Ofen stecken.‹

Als Grandet jetzt über die Konsequenzen dieses leidvollen Testamentes
nachdachte, war er vielleicht aufgeregter, als sein Bruder gewesen sein mochte,
als er das Testament verfaßte.

›Ich werde das goldene Kleid bekommen? . . .‹ dachte Nanon, die sich im Traum
mit dem Altartuch bekleidet sah und von Blumen und Stoffen, Damast und Brokat
träumte – zum erstenmal in ihrem Leben, wie Eugénie zum erstenmal von der Liebe
träumte.

Im reinen und einförmigen Leben der jungen Mädchen kommt einmal eine köstliche
Stunde, da die Sonne ihre Strahlen in ihre Seele gießt, da die Blumen ihnen wie
lebende Gedanken sind und das Blut des Herzens wie warme befruchtende Kraft zum
Hirn strömt und den Gedanken umformt zu unbestimmtem Wünschen – ein Tag voll
unschuldiger Melancholie und lieblicher Freuden! Wenn die Kinder sehen gelernt
haben, so lächeln sie; wenn ein junges Mädchen die Sentimentalität in der Natur
empfindet, lächelt sie dieses Kinderlächeln. Wenn das Licht die erste Liebe des
Lebens ist, ist nicht die Liebe das Licht des Herzens? Für Eugénie war der
Augenblick gekommen, die Dinge des Lebens klar zu sehen.

Wie alle Provinzmädchen Frühaufsteherin, erhob sie sich zeitig, verrichtete
ihre Morgenandacht und begann ihre Toilette – eine Beschäftigung, die fürderhin
Sinn und Vernunft haben würde. Zunächst glättete sie ihr kastanienbraunes Haar,
wand es mit größter Sorgfalt in dicken Zöpfen um den Kopf und achtete wohl
darauf, daß die einzelnen Haare nicht aus den Flechten sprangen; sie legte in
ihre Frisur eine Symmetrie, die die schlichte Reinheit ihres Antlitzes
vorteilhaft hob, da sie ihren kindlichen Zügen einen einfach-edlen Rahmen gab.
Sie wusch sich die Hände lange und eifrig in klarem Wasser, das ihre Haut
rötete und spröde machte; bei dieser Gelegenheit betrachtete sie ihre schönen
runden Arme und fragte sich, wie es der Cousin wohl anstelle, so zarte, weiße
Hände, so wohlgeformte Nägel zu haben. Sie zog ein Paar ganz neue Strümpfe und
ihre hübschesten Schuhe an. Sie schnürte sich fest, ohne ein Schnürloch zu
überspringen. Zum erstenmal in ihrem Leben hatte sie den Wunsch, möglichst
vorteilhaft zu erscheinen, und sie wußte daher das Glück zu schätzen, ein
neues, hübsch gemachtes Kleid zu besitzen, das ihr wirklich gut stand.

Als ihre Toilette beendet war, hörte sie die Kirchenuhr schlagen und
verwunderte sich, nicht mehr als sieben Schläge zu vernehmen. Der Wunsch,
genügend Zeit zu haben, um sich sorgfältig anzukleiden, hatte sie zu früh aus
dem Bett getrieben. Da sie die Kunst nicht kannte, eine Haarlocke zehnmal
anders zu legen und die Wirkung zu prüfen, setzte sie sich ans Fenster, kreuzte
zufrieden die Arme und blickte in den Hof, auf den engen Garten und die
Terrassen, die diesen abschlossen.

Das alles sah melancholisch und eng aus, entbehrte aber nicht jener
eigenartigen Schönheit, die eine Eigentümlichkeit öder Landschaften und
ungepflegter Gärten ist. Nahe bei der Küche befand sich ein von großen Steinen
eingefaßter Brunnen, dessen Zugwinde von einem eisernen Bogen herabhing. Diesen
Eisenreifen hatte eine Rebe sich zur Stütze ausersehen, und sie umschlang ihn
mit welken, schlaffen, rot verdorrten Armen, denn es war Herbst. Von da schwang
sich die biegsame Ranke zur Hausmauer, lief am ganzen Hause entlang und landete
auf einem Holzschuppen, wo das Holz so ordentlich aufgeschichtet lag wie etwa
der Bücherschatz eines Bibliophilen.

Das Pflaster des Hofes wies dunkle Flecke auf: Moos und Grasbüschel oder
Unebenheiten des Bodens. Die starken Mauern zeigten ihr grünes, stellenweise
braun geflecktes Kleid, und die acht Treppenstufen, die von der Tiefe des Hofes
zur Gartentür hinaufführten, waren zerbrochen und ganz begraben unter hohen
Pflanzen – wie das Grab eines Ritters, den seine Witwe zur Zeit der Kreuzzüge
beerdigt hatte. Über einigen ausgehöhlten verwitterten Steinen erhob sich ein
von der Zeit morsches Lattentor, das kaum noch in den Angeln hing, aber von
allerlei Schlinggewächs üppig umrankt war. Die beiden Seiten der Tür wurden von
den gewundenen Ästen zweier verkrüppelter Apfelbäume eingerahmt. Drei parallel
laufende, kiesbestreute Wege trennten die von Buchsbaum eingefaßten Beete; am
Ende der Gartenterrasse erhoben sich ein paar schattige Lindenbäume. An der
einen Seite standen Himbeerbüsche, an der andern ein riesiger Nußbaum, der
seine Äste bis über das Arbeitszimmer des Böttchers breitete. Ein klarer Tag
und die an den Ufern der Loire so liebliche Herbstsonne begannen den Reif zu
schmelzen, mit dem die Nacht dies malerische Bild, das Mauerwerk und die
Pflanzen im Hof und im Garten behangen hatte.

Eugénie fand in der Betrachtung dieser so gewohnten Dinge ganz neue Reize.
Tausend bunte Gedanken erwachten in ihrer Seele, wuchsen und wurden heißer und
kräftiger, gleich den Sonnenstrahlen draußen im Freien. Sie wurde von
unbestimmter und unerklärlicher Freude erfaßt, die ihre ganze Seele zärtlich
umhüllte wie die Wolke einen Körper. Ihre Gedanken glichen der Natur dieses
eigenartigen Landes, und die Harmonie ihres Herzens verband sich mit der
Harmonie der Landschaft. Als die Sonne eine Mauerfläche traf, wo Venushaar in
dichten Blättern niederhing, die wie der Hals einer Taube in allen Farben
schillerten, da sah Eugénie die Zukunft von himmlischen Hoffnungsstrahlen
erhellt. Und sie blickte auf das Stück Mauer, auf seine blassen Blumen, blauen
Glocken und welkenden Blätter, aus denen es aufstieg wie liebliches Erinnern an
Sommer und Kindheit. Das Geraschel, mit dem jedes fallende Blatt von seinem
Zweig herniedertaumelte, war wie eine Antwort auf die geheimen Fragen des
jungen Mädchens, das den ganzen Tag so hätte sitzen können, ohne der Flucht der
enteilenden Stunden zu achten.

Doch dann erfaßte die zage Seele ein Sturm. Sie erhob sich wiederholt, trat vor
den Spiegel und betrachtete sich prüfend, wie ein gewissenhafter Autor sein
Werk betrachtet, um sich in ihm zu kritisieren und sich selber Grobheiten zu
sagen.

›Ich bin nicht schön genug für ihn!‹ das war Eugénies Gedanke – ein demütiger
und schmerzensreicher Gedanke. Das arme Mädchen ließ sich keine Gerechtigkeit
widerfahren. Aber die Bescheidenheit, oder besser die Besorgnis ist eine der
vornehmsten Tugenden der Liebe. Eugénie war kräftig entwickelt, wie die Kinder
der Kleinbürger das häufig sind. Ihre Schönheit hatte etwas Gewöhnliches; aber
obschon sie der Venus von Milo glich, war ihre Erscheinung von jener Milde
christlichen Gefühls durchdrungen, die die Frau läutert und ihr einen den
antiken Skulpturen mangelnden Adel verleiht. Sie hatte einen sehr großen Kopf,
die männliche, doch zarte Stirn des Jupiters von Phidias, und graue Augen,
denen ihr keusches Leben, das sich in ihnen ganz enthüllte, einen schimmernden
Glanz verlieh. Ihr rundes, früher rosig frisches Gesicht hatte durch
Pockennarben, die allerdings kaum sichtbar waren, etwas Derbes bekommen und
seine Samtweiche verloren; trotzdem war ihre Haut noch immer so zart und fein,
daß der sanfte Kuß ihrer Mutter sie sofort rötete. Ihre Nase war ein wenig zu
stark, aber sie harmonierte mit einem tiefroten Mund, dessen mit tausend feinen
Fältchen gezeichnete Lippen voller Liebe und Güte waren. Der Nacken hatte eine
vollendete Rundung; der gewölbte, sorgsam verschleierte Busen lockte das Auge
und verführte zum Träumen. Ihrer Kleidung freilich fehlte ein wenig leichte
Anmut; aber ein Kenner würde in der herben Festigkeit dieser hohen Gestalt
einen besonderen Reiz gefunden haben. Groß und stark, wie Eugénie war, hatte
sie also nichts Hübsches im landläufigen Sinne, aber sie war von einer gewissen
Schönheit, in die sich Künstler verlieben. Der Maler, der hier auf Erden nach
dem himmlisch reinen Typ einer Maria sucht, der beim weiblichen Geschlecht die
still vertrauenden Augen sucht, die Raffael malte, und jene meist nur visionär
erschauten jungfräulichen Züge, die ein wahrhaft christliches und keusches
Leben aber auch in Wirklichkeit schaffen kann – dieser Maler, verliebt in ein
so seltenes Modell, würde ganz unerwartet im Antlitz Eugénies den angeborenen
unbewußten Adel gefunden haben; er hätte unter einer ruhevollen Stirn eine Welt
von Liebe erblickt, und im Schnitt der Augen, in der Form der Lider etwas
Göttliches. Ihre Züge, die Konturen ihres Kopfes, die der Ausdruck der Lust
niemals erregt oder ermüdet hatte, glichen den Linien des Horizonts, die sanft
in weite, stille Seen tauchen. Dies ruhige, frische, lichtumrahmte Antlitz, das
wie eine jungerschlossene Blüte war, erquickte die Seele durch seine
Gewissensruhe und lockte die Augen. Eugénie stand noch am Ufer des Lebens: da
blühen noch die Kindheitsillusionen und die einfältigen Maßliebchen mit all der
Köstlichkeit, die später nicht mehr ist. Daher konnte sie sich, als sie sich so
im Spiegel betrachtete und von Liebe noch nichts wußte, sagen: ›Ich bin zu
häßlich, er wird mich nicht beachten!‹

Dann öffnete sie die Tür ihres Zimmers, die zur Treppe führte, und lauschte mit
vorgebeugtem Kopf, ob sich noch nichts im Hause rege.

›Er steht nicht auf‹, dachte sie, als sie Nanons Morgenhüsteln vernahm und
hörte, wie sie kam und ging, den Saal fegte, Feuer im Küchenherd machte, den
Hund an die Kette legte und mit den Tieren im Stall redete.

Sogleich ging Eugénie hinunter und lief zu Nanon, die die Kuh melkte.

»Nanon, meine gute Nanon, mach doch etwas Rahm für den Kaffee meines Cousins.«

»Aber Mademoiselle, das hätte gestern geschehen müssen«, sagte Nanon, in helles
Lachen ausbrechend. »Ich kann jetzt keinen Rahm machen. Ihr Cousin ist reizend,
reizend . . . wirklich ganz reizend. Sie hätten ihn gestern sehen sollen in
seinem Schlafrock aus Gold und Seide. Ich habe ihn gesehen, wahrhaftig! Seine
Wäsche ist so fein wie das Chorhemd von Monsieur le Curé.«

»Nanon, geh, mach uns doch einen Brotkuchen.«

»Woher soll ich denn aber das Holz nehmen für den Backofen, und Mehl und
Butter?« fragte Nanon, die zuweilen in ihrer Eigenschaft als erster Minister
Grandets in den Augen Eugeniés und ihrer Mutter eine sehr bedeutende
Persönlichkeit war. »Muß man nicht ihn, den Mann, bestehlen, um Ihrem Cousin
etwas Gutes aufzutischen? Verlangen Sie von ihm das Nötige: Butter, Mehl und
Holz; er ist Ihr Vater, er kann es Ihnen geben. Halt, da kommt er schon
herunter, um die Tagesrationen auszuteilen . . .«

Eugénie rettete sich in den Garten, als sie jetzt die Treppe unter den
Schritten des Vaters knarren hörte. Schon litt sie unter jener tiefen
Schamhaftigkeit, die dem Liebenden eigentümlich ist und ihn glauben macht,
seine Gedanken ständen ihm auf der Stirn geschrieben und könnten von jedermann
gelesen werden.

Das arme Mädchen fühlte auf einmal, wie armselig und unbehaglich das väterliche
Heim war; sie war unwillig, weil ihr nicht möglich war, diese Dürftigkeit
einigermaßen mit der Eleganz des Cousins in Einklang zu bringen. Sie fühlte ein
leidenschaftliches Verlangen, etwas für ihn zu tun. Was, wußte sie nicht.
Kindlich und naiv, wie sie war, folgte sie ihrer reinen Natur, ohne in ihre
Eindrücke oder Gefühle ein Mißtrauen zu setzen. Der Anblick ihres Cousins hatte
in ihr die natürlichen Neigungen der Frau geweckt, und diese mußten sich um so
lebhafter entfalten, als sie im dreiundzwanzigsten Jahre stand und sich also in
der Vollkraft geistiger Entwicklung und Sehnsucht befand.

Zum erstenmal erschrak ihr Herz beim Anblick ihres Vaters, zum erstenmal sah
sie in ihm den Herrn ihres Schicksals und fühlte sich schuldbewußt, weil sie
ihm ihre Gedanken verheimlichte. Sie begann schneller zu gehen und wunderte
sich, eine so reine Luft zu atmen, wunderte sich, die Sonnenstrahlen so
belebend zu empfinden, so, als weckten sie eine geistige Glut, ein neues Leben.

Während sie über eine List nachsann, um zu dem erhofften Brotkuchen zu
gelangen, erhob sich zwischen der Großen Nanon und Grandet eine der
Streitigkeiten, die zwischen ihnen so selten vorkamen wie die Schwalben im
Winter.

Versehen mit seinem Schlüsselbund, war der Biedermann heruntergekommen, um die
für den heutigen Tag nötigen Lebensmittel zuzumessen.

»Ist noch Brot von gestern da?« fragte er Nanon.

»Nicht ein Krümchen, Monsieur.«

Grandet nahm ein dickes, rundes, mit Mehl bestreutes Brot, geformt in einem
jener flachen Körbe, wie sie im Anjou zum Backen genommen werden, und begann es
aufzuschneiden, als Nanon sagte: »Wir sind heute unser fünf, Monsieur.«

»Du hast recht«, antwortete Grandet, »aber dein Brot wiegt stets sechs Pfund;
es wird also noch etwas übrigbleiben. Übrigens diese jungen Leute aus Paris –
so was ißt kein Brot.«

»So was ißt also nur die Frippe?« sagte Nanon.

Im Anjou bedeutet ›Frippe‹ im Volksmund jede Zutat zum Brot, angefangen von der
auf die Brotschnitte aufgestrichenen Butter, der gewöhnlichen Zukost, bis zur
allerfeinsten Zukost, der Pfirsichkonfitüre. Ihr alle, die ihr in eurer
Kindheit die Zukost abgeschleckt und das Brot verachtungsvoll liegen gelassen
habt, ihr werdet die Bedeutung dieses Wortes ganz ermessen können.

»Nein«, gab Grandet zur Antwort; »das ißt weder Zukost noch Brot. Die sind so
zimperlich, diese Leute, wie junge Mädchen vor der Hochzeit.«

Nachdem er also das kärgliche Menü des Tages bestimmt hatte, wandte sich der
Biedermann nach der Obstkammer. Nun aber trat Nanon ihm in den Weg und sagte:
»Monsieur; geben Sie mir doch Mehl und Butter, ich werde den Kindern einen
Kuchen backen.«

»Du scheinst für meinen Neffen das ganze Haus ausplündern zu wollen?«

»Ich habe an Ihren Neffen nicht mehr gedacht als an Ihren Hund, nicht mehr, als
Sie selber an ihn denken . . . Da haben Sie mir wahrhaftig nur sechs Stück
Zucker gegeben; ich brauche acht!«

»Nun höre, Nanon! So habe ich dich ja noch nie gesehen! Was fällt dir denn ein?
Bist du der Herr hier? Du bekommst nicht mehr als sechs Stück Zucker.«

»Und womit soll denn Ihr Neffe seinen Kaffee süßen?«

»Mit zwei Stückchen; ich selbst werde keinen nehmen.«

»Sie wollen keinen Zucker nehmen? In Ihrem Alter! Lieber möchte ich Ihnen aus
eigener Tasche welchen kaufen!«

»Kümmere dich um deine eigenen Angelegenheiten!«

Trotz des niedrigen Preises für Zucker war letzterer in den Augen des Böttchers
die kostbarste der Kolonialwaren; für ihn kostete das Pfund immer noch sechs
Francs. Die Notwendigkeit, sparsam damit umzugehen, die zur Zeit des
Kaiserreichs geboten gewesen war, war ihm zur bleibenden Gewohnheit geworden.

Alle Frauen, selbst die einfältigsten, wissen eine List, um ihr Ziel zu
erreichen. Nanon ließ die Sache mit dem Zucker fallen, um den Brotkuchen zu
erlangen.

»Mademoiselle«, rief sie durchs Fenster, »Sie möchten doch gern einen
Brotkuchen haben?«

»Nein, nein!« erwiderte Eugénie.

»Komm her, Nanon«, sagte Grandet, als er die Stimme seiner Tochter vernahm,
»da, nimm!« – Er öffnete die Speisekammer, in der das Mehl aufbewahrt wurde,
gab der Magd ein wenig davon und fügte dem Stück Butter, das er schon vorher
abgeteilt hatte, noch einige Unzen hinzu.

»Ich brauche Holz, um den Backofen zu heizen«, sagte die unerbittliche Nanon.

»So nimm dir, soviel du brauchst«, entgegnete er melancholisch; »aber dann
machst du uns eine Obsttorte und bereitest das ganze Essen im Backofen; auf
diese Weise brauchst du keine zwei Feuer zu machen.«

»Na!« rief Nanon, »Sie haben nicht nötig, mir das aufzutragen.«

Grandet warf seinem treuen Minister einen fast väterlichen Blick zu.

»Mademoiselle!« rief die Köchin zum Fenster hinaus, »wir bekommen unsern
Kuchen.«

Vater Grandet wandte sich wieder seinen Früchten zu und stellte ein erstes
Tellerchen voll auf den Küchentisch. »Sehen Sie doch, Monsieur«, sagte Nanon,
»was für hübsche Stiefel Ihr Neffe hat! Was für feines Leder, und wie gut es
riecht! Womit wird denn das geputzt? Soll ich Ihre Eierwichse dazu nehmen?«

»Ich fürchte, Nanon, das Ei schadet dem Leder da. Übrigens sag ihm, du wüßtest
nicht, wie man Saffianleder behandelt. Ja, es ist Saffian. Dann wird er selbst
in der Stadt etwas kaufen, womit du seine Schuhe behandeln kannst. Ich habe
gehört, daß man für Saffianleder eine Wichse nimmt, der Zucker beigemischt
ist.«

»So, dann ist das ja gut zu essen?« sagte die Magd und führte die Schuhe an die
Nase.

»Sieh, sieh! Es riecht wie das Kölnische Wasser der Madame. Ach, ist das
spaßig!«

»Spaßig!« wiederholte Grandet. »Ist das spaßig, wenn einer für seine Stiefel
mehr Geld ausgibt, als er selber wert ist?«

»Monsieur«, sagte sie, als ihr Gebieter die Obstkammer abgeschlossen hatte,
»werden Sie nicht ein oder zweimal in der Woche eine Suppe haben für
Ihren . . .?«

»Ja.«

»Da soll ich zum Metzger gehen?«

»Keineswegs. Du wirst uns Geflügelsuppe machen; die Pächter werden dich
ausreichend mit Geflügel versorgen. Doch ich werde Cornoiller sagen, daß er mir
ein paar Raben schießt. Dieses Wildgeflügel gibt die prächtigste Fleischbrühe
von der Welt.«

»Ist es wahr, Monsieur, daß dies Viehzeug sich von Leichen nährt?«

»Du bist albern, Nanon! Sie fressen wie jedermann das, was sich ihnen bietet.
Leben wir denn nicht auch von den Toten? Was ist denn die Erbfolge anderes?«

Vater Grandet hatte nun keine Anordnung mehr zu treffen; er zog also seine Uhr,
und da er sah, daß ihm bis zum Frühstück noch eine halbe Stunde Zeit blieb,
nahm er seinen Hut, ging und begrüßte seine Tochter und sagte zu ihr: »Willst
du ein wenig mit mir auf meinen Wiesen am Loireufer spazierengehen? Ich habe
dort zu tun.«

Eugénie holte ihren mit rosa Taft garnierten Strohhut, und Vater und Tochter
schritten die gewundene Straße bis zum Platz hinunter.

»Wohin so früh am Morgen?« sagte der Notar Cruchot, der Grandet begegnete.

»Etwas anschauen«, erwiderte der Biedermann, der sich selbst von seinem Freund
nicht aushorchen ließ.

Der Notar wußte aus Erfahrung: wenn Vater Grandet etwas anschauen ging, gab es
immer etwas zu profitieren. Er begleitete ihn also.

»Kommen Sie, Cruchot«, sagte Grandet zum Notar. »Sie gehören zu meinen
Freunden; ich werde Ihnen zeigen, daß es ein Unsinn ist, Pappeln in gute Erde
zu setzen.«

»Sind denn die sechzigtausend Francs nichts, die Sie für Ihre Pappeln auf den
Loirewiesen eingeheimst haben?« sagte der Notar Cruchot und riß seine blöden
Augen auf. »Was Sie für Glück hatten! Da fällen Sie die Bäume gerade zu der
Zeit, als in Nantes Mangel an weichem Holz ist, und verkaufen sie für dreißig
Francs das Stück.«

Eugénie hörte zu, ohne zu ahnen, daß sie dem ernstesten Augenblick ihres Lebens
nahe war und daß der Notar ein gebieterisches Verbot ihres Vaters auf sie
herabzitieren würde.

Grandet war bei den prächtigen Wiesen, die er am Ufer der Loire besaß,
angekommen. Dreißig Arbeiter waren hier beschäftigt, die bislang von den
Pappeln besetzt gewesenen Erdlöcher aufzufüllen und zu ebnen.

»Sehen Sie nur, Cruchot, wieviel Platz eine Pappel beansprucht«, sagte Grandet
zum Notar. »Jean«, rief er einem Arbeiter zu, »nimm einmal den Zollstock und
miß das Loch nach allen Seiten aus!«

»Vier mal acht Fuß«, rief der Arbeiter, als er gemessen hatte.

»Zweiunddreißig Fuß Verlust«, sagte Grandet zu Cruchot.

»Ich hatte in dieser mittleren Reihe dreihundert Pappeln, nicht wahr? Also:
dreihun . . hun . . hundert mal zweiunddrei . . drei . . dreißig Fu . . Fuß
ver . . ver . . ver . . verschlangen mir fünfhundert Bund Heu; nehmen Sie
zweimal das gleiche für die beiden Seitenreihen hinzu, macht fünfzehnhundert.«

»Weiter«, sagte Cruchot, um seinem Freund vorwärts zu helfen; »tausend Bund von
dem Heu da haben einen Wert von sechshundert Francs.«

»Sa . . sagen Sie zwölfhun . . hun . . hundert, da auch das Grummet noch drei-
bis vierhundert Francs bringt. Nun also, be . . be . . berechnen Sie mal, was
zwöl . . zwölfhundert Francs im Jahr im L . . L . . Lauf von vierzig Jahren
bringen, mit den Zinseszinsen, die . . die . . die Sie kennen.«

»So etwa sechzigtausend Francs«, sagte der Notar.

»M . . M . . Meinetwegen! Mögen es also nicht mehr als ssssechzigtausend Francs
sein.« Und der Winzer fuhr nun ohne zu stottern fort: »Gut; zweitausend
vierzigjährige Pappeln würden mir keine fünfzigtausend Francs einbringen. Das
ist ein Verlust. Ich habe das herausgefunden, ich!« sagte Grandet zänkisch.
»Jean«, fuhr er fort, »du wirst die Löcher alle zuschaufeln, ausgenommen
drunten an der Loire entlang; dort wirst du die Pappeln einsetzen, die ich
gekauft habe. – Wenn ich sie dort am Ufer einsetze, nähren sie sich auf Kosten
der Stadt«, fügte er, zu Cruchot gewendet, hinzu, indem er das Gewächs auf
seiner Nase schwenkte – eine Bewegung, die ebenso bedeutungsvoll war wie das
ironischste Lächeln.

»Das ist klar: die Pappeln gedeihen nur auf magerem Boden«, sagte Cruchot,
verblüfft von Grandets Berechnungen. »Jaaa, Monsieur«, erwiderte der Böttcher
spöttisch.

Eugénie, die die entzückende Landschaft der Loire betrachtete, ohne den
Kalkulationen ihres Vaters Gehör zu schenken, horchte auf, als sie jetzt
Cruchot zu ihrem Vater sagen hörte:

»Nun, Sie haben sich einen Eidam aus Paris kommen lassen? In ganz Saumur
spricht man nur von Ihrem Neffen. Ich werde bald einen Ehevertrag aufsetzen
müssen, wie, Vater Grandet?«

»Ssssind Sie d . . d . . darum so früh aufgestanden, um m . . m . . mir das zu
sagen?« fragte Grandet und schwang sein Gewächs. »N . . n . . n . . nun, mein
alter Kamer . . r . . rad, ich will offen sein, ich w . . w . . will Ihnen
sagen, w . . was Sie wiss . . wiss . . wissen wollen. Sehen Sie, ich würde
lieber mei . . mei . . meine Tochter in die Loire werfen, als sie ihrem C . .
C . . Cousin geben; Sie können d . . d . . das verkünden. Doch nein, lassen Sie
die L . . L . . Leute schwatzen.«

Eugénie wankte; sie fühlte sich halb ohnmächtig. Die ungewissen Hoffnungen, die
in ihrem Herzen aufzublühen begonnen hatten, lagen nun wie ein welker,
zerpflückter Strauß am Boden. Seit gestern abend fühlte sie sich mit Charles
durch alle glücklichen Bande verknüpft, die die Seelen aneinander zu fesseln
vermögen; von heute ab sollte das Leid diese Bande verdoppeln! Ist es nicht die
edle Bestimmung der Frau, von der Wucht des Elends tiefer ergriffen zu werden
als von der Macht des Glücks? Wie konnte ihr Vater so wenig väterlich fühlen?
Welchen Verbrechens war Charles denn schuldig? Geheimnisvolle, unergründliche
Fragen! Schon wurde ihre Liebe, dieser Abgrund von Mysterien, in Mysterien
gehüllt. Endlich fand sie zitternd ihre Ruhe wieder, und als sie in die alte
düstere Straße zurückkehrte, in der sie bislang so froh gewesen war, fand sie
diese nun traurig: sie atmete fast die Schwermut, die Zeit und Ereignisse ihr
aufgedrückt hatten.

Einige Schritte vom Hause entfernt eilte sie ihrem Vater voraus und erwartete
ihn, nachdem sie ans Tor gepocht hatte. Aber Grandet, der in den Händen des
Notars eine noch unter Kreuzband befindliche Zeitung wahrgenommen hatte, sagte
zu diesem: »Wie stehen die Staatspapiere?«

»Sie wollen mir ja nicht folgen, Grandet«, antwortete ihm Cruchot. »Kaufen Sie
schnell; noch können in zwei Jahren zwanzig Prozent gewonnen werden, abgesehen
von den sehr hohen Zinsen. Achtzigtausend Francs würden fünftausend Francs
Rente bringen. Die Papiere stehen jetzt auf achtzig Francs fünfzig.«

»Wir werden sehen«, entgegnete Grandet, sich das Kinn reibend.

»Mein Gott!« sagte plötzlich der Notar, der die Zeitung auseinandergefaltet
hatte.

»Nun, was gibt’s?« rief Grandet im selben Augenblick, als Cruchot ihm das Blatt
vor die Nase hielt und sagte: »Lesen Sie diesen Artikel!«:

    ›Monsieur Grandet, einer der geachtetsten Großhändler von Paris, hat sich
    gestern erschossen, nachdem er wie gewöhnlich auf der Börse erschienen war.
    Er hatte an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses seine Demission
    geschickt und gleicherweise sein Amt als Handelsrichter niedergelegt. Das
    Fallissement der Messieurs Roguin und Souchet, seines Bankiers und seines
    Notars, haben ihn ruiniert. Die Achtung, deren Monsieur Grandet sich
    erfreute, und sein Kredit waren dessenungeachtet so, daß er zweifellos am
    Platze Unterstützung gefunden hätte. Es ist zu bedauern, daß der
    verdienstvolle Mann ein Opfer augenblicklicher Mutlosigkeit geworden
    ist . . .‹

»Ich wußte das«, sagte der Winzer.

Das Wort machte den Notar Cruchot frösteln; denn trotz seiner Kaltblütigkeit
als Notar rann ihm ein eisiger Strom durch den Körper bei dem Gedanken, der
Grandet von Paris habe vielleicht bei den Millionen des Grandet von Saumur
vergebens um Hilfe gefleht.

»Und sein Sohn, der gestern so fröhlich war . . .?«

»Er weiß noch nichts«, antwortete Grandet mit derselben Ruhe.

»Adieu, Monsieur Grandet«, sagte Cruchot, der nun alles begriff und Eile hatte,
den Präsidenten de Bonfons aufzuklären.

Als Grandet heimkam, fand er das Frühstück bereit.

Eugénie fiel der Mutter mit all der Zärtlichkeit um den Hals, die bei jungen
Mädchen der Ausdruck geheimen Kummers ist. Madame Grandet saß bereits auf ihrem
erhöhten Sitz am Fenster und strickte an wollenen Pulswärmern für den Winter.

»Sie können essen«, sagte Nanon, die – immer vier Stufen auf einmal – die
Treppe herunterspang; »das Kind schläft wie ein Engel. Wie hübsch er so ist,
mit geschlossenen Augen! Ich bin hineingegangen und habe ihn angerufen. Jawohl!
Er rührte sich nicht!«

»Laß ihn schlafen«, sagte Grandet; »er kommt heute noch immer früh genug, um
schlimme Botschaft zu vernehmen.«

»Was gibt's denn?« fragte Eugénie, ihren Kaffee mit den vorgeschriebenen zwei
Stückchen Zucker süßend, die kaum ein paar Gramm wogen und die Monsieur Grandet
in seinen Mußestunden selber zuschnitt.

Madame Grandet, die nicht gewagt hatte, diese Frage zu stellen, blickte ihren
Gatten an.

»Sein Vater hat sich erschossen.«

»Mein Onkel? . . .« sagte Eugénie.

»Der arme junge Mann!« rief Madame Grandet aus.

»Ja, arm!« wiederholte Grandet; »er besitzt nicht einen Sou mehr.«

»Nun, er schläft, als sei er der Herr der Erde«, bemerkte Nanon sanft.

Eugénie konnte nicht essen. Ihr Herz krampfte sich zusammen. Das Mitgefühl mit
dem Unglück dessen, den sie liebt, wird eine Frau immer auch körperlich
ergreifen. Das junge Mädchen weinte.

»Du hast deinen Onkel doch gar nicht gekannt, weshalb weinst du?« sagte ihr
Vater und warf ihr einen flammenden Blick zu – den lauernden Tigerblick, mit
dem er wohl auch sein Gold anblitzte.

»Aber, Monsieur«, sagte die Magd, »wer wird nicht Mitleid haben mit dem armen
jungen Mann, der sein Schicksal noch gar nicht ahnt, sondern schläft wie ein
Murmeltier?«

»Ich habe nicht mit dir gesprochen, Nanon, halt den Mund.«

Eugénie erfuhr und lernte jetzt, daß das liebende Weib seine Gefühle verbergen
muß. Sie gab keine Antwort.

»Ich erwarte, Madame Grandet, daß Sie ihm nichts davon sagen, bis ich wieder zu
Hause bin«, fuhr der Alte fort. »Ich muß zu meinen Wiesen hinunter und die
Anlegung eines Grabens beaufsichtigen. Zum zweiten Frühstück bin ich wieder
hier, und dann werde ich mit meinem Neffen von seinen Angelegenheiten sprechen.
– Was dich betrifft, Eugénie, wenn es dieser Laffe ist, für den deine Tränen
fließen, so laß es nun genug sein, mein Kind. Er wird fortreisen – nach Indien.
Du wirst ihn nicht wiedersehen . . .«

Der Vater nahm seine Handschuhe, die wie immer auf dem Hutrand lagen, zog sie
mit gewohnter Ruhe an und schob sie fest, indem er die gespreizten Finger
beider Hände ineinanderdrückte; dann ging er.

»Ach, Mama, ich ersticke!« rief Eugénie, als sie mit ihrer Mutter allein war.
»Ich habe noch nie einen solchen Schmerz gefühlt!«

Madame Grandet, die ihre Tochter erbleichen sah, öffnete das Fenster und ließ
sie die frische Luft einatmen. »Ich fühle mich besser«, sagte Eugénie nach
einem Weilchen.

Diese nervöse Aufregung bei einer sonst ruhigen und kühlen Natur machte auf
Madame Grandet Eindruck. Mit dem verständnisvollen Mitgefühl, das alle Mütter
für den Gegenstand ihrer Zärtlichkeit empfinden, blickte sie auf ihre Tochter –
und erriet alles. Denn in Wahrheit: das Leben jener weltberühmten ungarischen
Zwillingsschwestern, die durch einen Irrtum der Natur aneinandergefesselt
waren, konnte nicht inniger gewesen sein als das Leben Eugénies und ihrer
Mutter, die immer zusammen in dieser Fensternische saßen, zusammen in die
Kirche gingen und selbst im Schlaf dieselbe Luft einatmeten.

»Mein armes Kind!« sagte Madame Grandet und drückte Eugénies Kopf an ihre
Brust.

Bei diesen Worten blickte das junge Mädchen forschend auf, prüfte die geheimen
Gedanken der Mutter und sagte: »Warum ihn nach Indien schicken? Muß er nicht
hier bei uns bleiben, wenn er unglücklich ist? Ist er nicht unser allernächster
Verwandter?«

»Ja, mein Kind, das wäre gewiß das Natürliche; aber dein Vater hat seine
Gründe, wir müssen sie respektieren.«

Mutter und Tochter setzten sich schweigend wieder hin, die eine auf ihren
erhöhten Sitz, die andere in ihren kleinen Sessel; und alle beide nahmen die
Arbeit wieder auf. Überwältigt von Dankbarkeit für die unerschöpfliche
Herzensgüte ihrer Mutter, küßte Eugénie ihr die Hand und sagte: »Wie gut du
bist, liebe Mama!«

Diese Worte ließen das kummermüde Gesicht der alten Mutter aufstrahlen.

»Gefällt er dir gut?« fragte Eugénie. Madame Grandet antwortete nur mit einem
Lächeln; dann, nach kurzem Schweigen, fragte sie mit leiser Stimme: »Liebst du
ihn denn schon? Das wäre schlimm!«

»Schlimm?« entgegnete Eugénie. »Weshalb? Er gefällt dir, er gefällt Nanon,
weshalb sollte er mir nicht gefallen? Komm, Mama, wir wollen ihm den
Frühstückstisch decken.«

Sie warf ihre Näharbeit hin; die Mutter tat desgleichen, aber sie sagte noch:
»Du bist toll!« Dennoch rechtfertigte sie die Tollheit der Tochter, indem sie
sie unterstützte.

Eugénie rief Nanon herbei.

»Was wollen Sie noch, Mademoiselle?«

»Nanon, du wirst doch Rahm zu Mittag haben?«

»Oh, zu Mittag, ja!« erwiderte die alte Magd.

»Also, Nanon, mach ihm einen recht starken Kaffee. Ich hörte gestern, wie er zu
Monsieur des Grassins sagte, daß man in Paris sehr starken Kaffee trinkt. Nimm
also recht viel.«

»Und woher soll ich ihn denn nehmen?«

»Kaufe welchen!«

»Und wenn ich Monsieur Grandet begegne?«

»Er ist auf seinen Wiesen.«

»Gut; ich laufe. Aber Monsieur Fessard hat mich schon gefragt – gestern, als
ich das Wachslicht kaufte –, ob wir die drei Heiligen aus dem Morgenlande zu
Besuch haben. Die ganze Stadt wird unsern Übermut erfahren.«

»Wenn dein Vater etwas merkt«, sagte Madame Grandet, »so ist er imstande, uns
zu schlagen.«

»Gut, so wird er uns schlagen. Wir werden auf den Knien seine Schläge
hinnehmen.«

Madame Grandet hob statt aller Antwort die Augen gen Himmel.

Nanon nahm ihre Haube und ging.

Eugénie deckte den Tisch mit einem frischen Leintuch und stieg dann hinauf in
die Bodenkammer, um einige Weintrauben zu holen, die sie unlängst in kindlicher
Freude auf Schnüre gereiht und hier aufgehängt hatte. Leichtfüßig schritt sie
den Gang entlang, um ihren Cousin nicht zu wecken; doch konnte sie sich nicht
enthalten, vor seiner Tür stehenzubleiben und seinen regelmäßigen Atemzügen zu
lauschen.

›Er schläft, das Unglück aber wacht‹, sagte sie zu sich. Sie legte die
allergrünsten Blätter einer Rebe auf einen mitgebrachten Teller, ordnete einige
Trauben so zierlich darauf, wie ein ausgelernter Küchenchef es nicht besser
gekonnt haben würde, und trug sie triumphierend hinunter auf den Tisch. Sie
plünderte in der Küche die von ihrem Vater bereitgestellte Obstschüssel und
ordnete auch diese Früchte auf einen blätterbelegten Teller. Sie kam und ging,
lief und hüpfte. Sie hätte am liebsten das ganze Haus ausgeraubt; aber ihr
Vater hatte zu allem die Schlüssel.

Nanon kehrte mit zwei frischen Eiern zurück. Als Eugénie die Eier erblickte,
hatte sie Lust, ihr an den Hals zu fliegen.

»Der Heidepächter hatte welche in seinem Korb; ich bat ihn darum, und er hat
sie mir gegeben, um mir gefällig zu sein, der Gute.«

Nach zwei eifrigen Stunden, in denen Eugénie wohl zwanzigmal von ihrer
Näharbeit fortgelaufen war, um den Kaffee kochen zu sehen oder um auf die
Geräusche zu hören, die ihr Cousin beim Aufstehen machte, war es ihr gelungen,
ein Frühstück herzustellen, das sehr einfach und billig war, das aber im
schrecklichsten Gegensatz zu den patriarchalischen Gewohnheiten des Hauses
stand.

Das zweite Frühstück pflegte man stehend einzunehmen. Jeder nahm ein wenig Brot
und Butter, oder statt der Butter etwas Obst, und ein Glas Wein.

Eugénie betrachtete den ans Feuer gerückten Tisch, den für den Cousin
hingeschobenen Lehnstuhl, die Fruchtteller, den Eierbecher, die Flasche
Weißwein, das Brot, den in einer Untertasse aufgehäuften Zucker – und zitterte
am ganzen Körper, wenn sie nur an den Blick dachte, den ihr Vater ihr zuwerfen
würde, wenn er jetzt heimkäme. Sie blickte häufig nach der Uhr, um zu
berechnen, ob der Cousin wohl vor der Rückkehr des Biedermanns gefrühstückt
haben könne.

»Sei nur ruhig, Eugénie, wenn dein Vater kommt, nehme ich alles auf mich«,
sagte Madame Grandet.

Eugénie konnte eine Träne nicht zurückhalten. »O meine gute Mutter«, rief sie,
»ich habe dich lange nicht lieb genug gehabt!«

Charles, der schon geraume Zeit in seinem Zimmer singend hin und her gegangen
war, kam endlich herunter. Glücklicherweise war es erst elf Uhr. Dieser
Pariser! Er hatte soviel Koketterie auf seine Toilette verwendet, als befände
er sich im Schloß der vornehmen Dame, die jetzt Schottland bereiste. Er trat
mit der freundlich-heitern Miene ein, die der Jugend so gut steht und die
Eugénie mit trauriger Freude erfüllte. Er hatte den Zusammenbruch seiner
Luftschlösser, die er beim Onkel zu finden gehofft hatte, von der heitern Seite
zu nehmen gewußt und begrüßte seine Tante fröhlich: »Haben Sie eine gute Nacht
gehabt, liebe Tante? – Und Sie, liebe Cousine?«

»Ja, danke«, sagte Madame Grandet; »aber Sie?«

»Oh, ich habe prächtig geschlafen.«

»Sie werden hungrig sein, lieber Cousin«, sagte Eugénie; »setzen Sie sich zu
Tisch.«

»Aber ich frühstücke nie vor zwölf, das ist sonst meine Aufstehzeit. Ich habe
jedoch auf der Reise so schlecht gelebt, daß ich mich fügen will.
Übrigens . . .« Er zog die entzückendste Uhr hervor, die Bréguet jemals gemacht
hat. »Da, es ist erst elf Uhr; ich bin ja heute ein Frühaufsteher.«

»Frühaufsteher? . . .« sagte Madame Grandet.

»Ja; aber ich wollte ja auch meine Sachen auspacken. Also, ich würde ganz gern
etwas genießen . . . eine Kleinigkeit, etwas Geflügel . . . ein Rebhuhn!«

»Heilige Jungfrau!« rief Nanon, als sie diese Worte hörte.

›Ein Rebhuhn‹, überlegte Eugénie, die gar zu gern von ihrem Taschengeld ein
Rebhuhn beschafft hätte.

»Kommen Sie, nehmen Sie Platz«, forderte seine Tante ihn auf.

Der Dandy ließ sich in den Fauteuil gleiten, graziös, wie eine schöne Frau sich
auf den Diwan bettet. Eugénie und ihre Mutter nahmen ihre Stühle und setzten
sich zu ihm ans Feuer.

»Sie leben immer hier?« fragte Charles, der den Saal jetzt bei Tag noch
häßlicher fand als gestern beim Kerzenlicht.

»Immer«, antwortete Eugénie, ihn anblickend; »ausgenommen zur Weinlese. Dann
gehen wir Nanon helfen und wohnen alle in der Abtei von Noyers.«

»Sie gehen nie spazieren?«

»Manchmal des Sonntags nach der Vesper, wenn es schön ist«, sagte Madame
Grandet. »Dann gehen wir bis zur Brücke oder zu den Wiesen und sehen zu, wie
das Heu gemacht wird.«

»Haben Sie hier ein Theater?«

»Ins Schauspiel gehen!« rief Madame Grandet, »Komödie sehen! Aber wissen Sie
denn nicht, daß das – eine Todsünde ist?«

»Hier, mein lieber junger Monsieur«, sagte jetzt Nanon, die Eier
herbeibringend, »wir bringen Ihnen die Hühner in der Schale.«

»Oh, frische Eier!« sagte Charles, der mit der Gleichgültigkeit des Reichen
seine Rebhühner schon wieder vergessen hatte. »Aber das ist köstlich! Wenn Sie
etwas Butter hätten, wie, liebes Kind?«

»Ah! Butter!« sagte die Magd; »da wollen Sie also keinen Kuchen?«

»So gib doch die Butter, Nanon«, rief Eugénie.

Das junge Mädchen sah zu, wie ihr Cousin sich das Brot schnitt, und hatte daran
ebensoviel Freude, wie die empfindsamste Grisette von Paris haben mag, wenn sie
ein Melodrama sieht, das den Triumph der Unschuld verherrlicht.

Wahrlich, Charles, dessen Erziehung eine anmutige Mutter begonnen und eine Dame
von Welt vollendet hatte, hatte kokette, elegante, zierliche Bewegungen wie ein
kleines Modedämchen.

Das Mitgefühl und die zärtlichen Gedanken eines jungen Mädchens haben eine
magnetische Kraft. So konnte auch Charles, der sich als der Gegenstand der
Aufmerksamkeiten von Cousine und Tante sah, sich der Macht der Gefühle, die zu
ihm strömten und ihn überfluteten, nicht entziehen. Er warf Eugénie einen von
Liebenswürdigkeit strahlenden Blick zu, einen Blick, der streichelte, der süß
war wie ein Lächeln. Er betrachtete Eugénie und gewahrte in diesem reinen
Antlitz eine seltene Harmonie der Züge und Unschuld des Ausdrucks, gewahrte die
wundervolle Klarheit ihrer Augen, aus denen die allererste Liebe leuchtete,
Augen, deren Wünschen nichts von Wollust wußte.

»Mein Wort, liebe Cousine, wenn Sie in großer Toilette in einer Loge der Oper
sitzen würden – ich garantiere, daß meine Tante sehr recht haben würde, denn
Sie würden in den Männern die Sünde der Eifersucht und in den Frauen die Sünde
des Neides erwecken.«

Dieses Kompliment ließ Eugénies Herz erzittern und heftig klopfen, obgleich sie
nichts verstanden hatte.

»O lieber Cousin, Sie wollen sich über ein armes kleines Provinzmädchen lustig
machen.«

»Wenn Sie mich kennen würden, liebe Cousine, so würden Sie wissen, daß ich die
Spötterei verabscheue; sie verdorrt das Herz, tatet alle Empfindungen . . .«

Und er verschlang mit Behagen seine Butterschnitten.

»Nein, ich habe anscheinend nicht genug Geist, um mich über andere lustig zu
machen, und dieser Mangel bringt mir viel Schaden. In Paris macht man einen
Mann unmöglich, indem man von ihm sagt: ›Er hat ein gutes Herz‹, denn das heißt
soviel wie: ›Der arme Kerl ist dumm wie ein Rhinozeros.‹ Doch da ich reich bin
und bekannt dafür, mit jeder Art Pistole auf dreißig Schritt Entfernung mein
Ziel zu treffen, auch im freien Feld, so fürchtet mich der Spott.«

»Was Sie da sagen, mein Neffe, zeugt von einem guten Herzen.«

»Sie haben einen sehr hübschen Ring«, sagte Eugénie; »ist es unrecht, Sie zu
bitten, ihn näher betrachten zu dürfen?«

Charles zog den Ring ab und hielt ihn hin, und Eugénie errötete, als sie mit
ihren Fingerspitzen die rosigen Nägel ihres Cousins streifte.

»Sehen Sie, liebe Mutter, welch schöne Arbeit!«

»Oh, das ist ja dickes Gold!« sagte Nanon, die mit dem Kaffee herbeikam.

»Was ist denn das?« fragte Charles lachend. Und er zeigte auf einen hohen
braunen, gesprungenen und innen glasierten Tontopf, der einen Überzug von Asche
hatte und in dem der Kaffee sich kochend auf und nieder wälzte.

»Das ist gekochter Kaffee«, sagte Nanon.

»O meine liebe Tante, ich werde wenigstens einige wohltätige Zeichen meines
Aufenthaltes hier hinterlassen. Sie sind in manchem noch sehr zurück. Ich werde
Ihnen zeigen, wie man in einer Kaffeemaschine ›Chaptal‹ einen guten Kaffee
bereiten kann.« Und er wollte sich über das System der Kaffeemaschine ›Chaptal‹
auslassen.

»O je«, sagte Nanon, »was das für Umstände macht! Dazu gehört ja eine ganze
Lebenszeit! Niemals werde ich solchen Kaffee machen. Jawohl, ja! Wer würde wohl
der Kuh ihr Heu bringen, während ich diesen Kaffee zubereite?«

»Ich werde ihn zubereiten«, sagte Eugénie.

»Kind!« sagte Madame Grandet und blickte die Tochter an.

Nach diesem Wort, das an den Kummer mahnte, der sich nun bald über den
unglücklichen jungen Mann ergießen sollte, schwiegen die drei Frauen und
betrachteten ihn mit so mitleidigem Ausdruck, daß er erstaunt fragte: »Was
haben Sie denn, liebe Cousine?«

»Still!« sagte Madame Grandet zu Eugénie, die antworten wollte. »Du weißt,
meine Tochter, daß dein Vater die Absicht hat, mit Monsieur zu reden . . .«

»Sagen Sie Charles«, bat der junge Grandet.

»Ah! Sie heißen Charles? Das ist ein schöner Name«, rief Eugénie.

Das Unglück, das man fürchtet, ist meistens nahe. Gerade jetzt, als Nanon,
Madame Grandet und Eugénie voll bebender Angst an die Rückkehr des alten
Böttchers dachten, vernahmen sie einen Schlag an die Haustür, dessen Widerhall
ihnen nur zu bekannt war.

»Das ist Papa!« sagte Eugénie. Sie nahm die Zuckerschale weg, ließ aber einige
Stückchen Zucker auf dem Tischtuch liegen. Nanon verschwand mit dem Eierteller.
Madame Grandet horchte auf wie eine erschreckte Hindin. Es war ein panischer
Schrecken, den Charles da gewahrte und den er sich nicht zu erklären vermochte.

»Ja, was haben Sie denn nur?« fragte er.

»Mein Vater kommt«, sagte Eugénie. »Nun, und . . .«

Monsieur Grandet trat ein; er sah den Tisch, er sah Charles, er sah alles.

»So, so! Sie haben Ihrem Neffen ein Festmahl gegeben, das ist gut, das ist sehr
gut, das ist ja ausgezeichnet!« sagte er, ohne zu stottern. »Wenn die Katze
nicht zu Hause ist, tanzen die Mäuse.« ›Festmahl?‹ dachte Charles bei sich, der
von dem Regiment und den Sitten hier im Hause nichts ahnte. »Gib mir mein Glas,
Nanon«, sagte der Biedermann.

Eugénie brachte das Glas. Grandet zog ein großes Messer mit Horngriff aus der
Tasche, schnitt sich eine Scheibe Brot ab, nahm ein wenig Butter, strich sie
sorgfältig auf das Brot und begann stehend zu essen. In diesem Augenblick süßte
Charles seinen Kaffee. Der Vater Grandet gewahrte die Zuckerstückchen und
blickte seine Frau durchdringend an; sie erbleichte und trat einige Schritte
vor. Er beugte sich zu der armen Frau nieder und fragte: »Wo habt ihr denn all
den Zucker hergenommen?«

»Nanon hat bei Fessard welchen geholt; es war keiner da.«

Es ist unmöglich, sich vorzustellen, mit welch tiefer Aufmerksamkeit die drei
Frauen dieser Szene folgten. Nanon war aus der Küche herbeigekommen und blickte
in den Saal, um zu sehen, wie die Dinge sich entwickelten. Charles, der an
seinem Kaffee genippt hatte, fand ihn zu bitter und suchte den Zucker, den
Grandet schon weggenommen hatte.

»Was suchen Sie, Neffe?«, fragte ihn der Biedermann.

»Den Zucker.«

»Nehmen Sie Milch«, antwortete der Herr des Hauses, »und Ihr Kaffee wird gleich
süßer sein.«

Eugénie ergriff die Untertasse mit dem Zucker, die Grandet schon weggestellt
hatte, und setzte sie wieder auf den Tisch, während sie ruhig zu ihrem Vater
hinübersah. Sicherlich, die Pariserin, die, um ihrem Geliebten die Flucht zu
erleichtern, mit ihren zarten Armen die seidene Strickleiter hält, zeigt nicht
mehr Mut, als Eugénie entfaltete, als sie den Zucker auf den Tisch
zurückstellte. Der Liebhaber wird seine Dame belohnen; der schmerzende Arm, den
sie ihm stolz zeigt, wird in Tränen und Küssen gebadet und in Lust geheilt
werden. Charles dagegen durfte nie das Geheimnis der furchtbaren Unruhe kennen,
die das Herz seiner Cousine bei dem niederschmetternden Blick des alten
Böttchermeisters befiel.

»Du ißt nichts, Frau?«

Die arme Sklavin trat näher, nahm ängstlich ein winziges Stück Brot und eine
Birne.

Eugénie war so kühn, ihrem Vater eine Traube anzubieten; sie sagte: »Koste doch
von meinem Dörrobst, Papa! – Lieber Cousin, Sie essen auch davon, nicht wahr?
Gerade für Sie habe ich die Trauben geholt.«

»Wenn man ihnen nicht wehren wollte, so würden sie ganz Saumur für Sie
ausplündern, mein Neffe. Wenn Sie fertig sind, wollen wir zusammen in den
Garten gehen; ich habe Ihnen Dinge zu sagen, die keineswegs zuckersüß sind.«

Eugénie und ihre Mutter warfen Charles einen Blick zu, über dessen Ausdruck der
junge Mann sich nicht täuschen konnte.

»Was bedeuten diese Worte, lieber Onkel? Seit dem Tode meiner armen
Mutter . . . (bei diesen Worten wurde seine Stimme weich) kann mich kein
Unglück treffen . . .«

»Lieber Neffe, wer kennt die Schickungen, mit denen Gott uns heimsuchen, uns
prüfen will?« sagte seine Tante.

»Ta ta ta ta!« rief Grandet, »da fängt der Unsinn wieder an. – Ihre hübschen
weißen Hände tun mir leid, lieber Neffe.«

Er zeigte ihm eine Art von Hammelschulter, mit der ihn die Natur an den Enden
seiner Arme versehen hatte. »Hier, das sind Hände, um Taler zu erraffen! – Sie
sind erzogen worden, Ihre Füße in dasselbe Leder zu stecken, aus dem unsere
Geldtaschen gefertigt sind. Schlimm! schlimm!«

»Was meinen Sie nur, lieber Onkel? Man soll mich hängen, wenn ich ein Wort
verstehe.« – »Kommen Sie«, sagte Grandet.

Der Geizhals klappte sein Taschenmesser zu, trank den Rest seines Weines aus
und öffnete die Tür.

»Mein lieber Cousin, haben Sie Mut!«

Die bebende Betonung, die das junge Mädchen in diese Worte legte, versetzte
Charles einen eisigen Schauer; er folgte seinem schrecklichen Verwandten in
tödlichster Unruhe. Eugénie, ihre Mutter und Nanon gingen in die Küche, von
unbezähmbarer Neugier ergriffen, die Szene zu beobachten, die nun in diesem
kleinen modrigen Garten vor sich gehen sollte. Der Onkel schwieg vorläufig.

Grandet fürchtete sich nicht, Charles von dem Tod seines Vaters in Kenntnis zu
setzen, aber daß er ihn ohne einen Sou wußte, darüber empfand er etwas wie
Mitleid, und er suchte nach einer passenden Form des Ausdrucks für diese
grausame Wahrheit. ›Sie haben Ihren Vater verloren!‹ – Kleinigkeit, das zu
sagen. Die Eltern sterben nun mal früher als die Kinder. Aber: ›Sie haben nicht
mehr einen Sou Vermögen!‹ diese Worte umfaßten alles Unglück der Welt. Und der
Biedermann schritt zum drittenmal die Mittelallee hinunter; der Sand knirschte
unter seinen Füßen.

In den großen Augenblicken unseres Lebens liebt es die Seele, sich
Kleinigkeiten einzuprägen, ein getreues Bild des Ortes in sich aufzunehmen, an
dem uns Freude oder Kummer überwältigte. So betrachtete auch Charles mit
hingebender Aufmerksamkeit die Buchsbaumhecken des kleinen Gartens, die
fallenden welken Blätter, den Verfall der Mauern, die bizarre Form der
Obstbäume – lauter malerische Einzelheiten, die nun für immer in seiner
Erinnerung haften sollten, durch eine Gedächtniskraft des Gefühls für immer an
diese besondere Stunde gebunden.

»Es ist recht heiß, – schönes Wetter«, sagte Grandet und tat einen kräftigen
Atemzug.

»Jawohl, lieber Onkel . . . Aber weshalb . . .?«

»Nun also, mein Junge«, begann der Onkel, »ich habe schlechte Botschaft für
dich. Dein Vater ist recht krank . . .«

»Und ich bin noch hier?« rief Charles. »Nanon, besorge mir Postpferde! Ich
werde wohl irgendwo im Ort einen Wagen bekommen«, fügte er, an den Onkel
gewandt, hinzu. Der rührte sich nicht. »Pferd und Wagen sind überflüssig«,
erwiderte er schließlich und sah auf Charles, dessen Blick starr wurde.
»Jawohl, mein armer Junge, du hast es erraten. Er ist tot. Aber das ist das
wenigste; da ist etwas noch weit Traurigeres: er hat sich erschossen . . .«

»Mein Vater? . . .«

»Ja. Aber das ist das wenigste. Die Zeitungen machen ihre Glossen darüber, als
hätten sie ein Recht dazu. Hier, lies!«

Grandet, der sich das Zeitungsblatt von Cruchot geliehen hatte, hielt Charles
den verhängnisvollen Artikel vor die Augen. Da brach der junge Mann, der noch
in einem Alter war, das seine Gefühle naiv und offen äußert, in Tränen aus.

›Gut so, gut so‹, sagte sich Grandet. ›Seine Augen haben mir Angst gemacht. Er
weint, da ist er gerettet.‹ »Das ist noch gar nichts, mein armer Neffe«, begann
Grandet von neuem, ohne zu wissen, ob Charles ihn hörte. »Das ist gar nichts,
du wirst dich trösten; aber . . .«

»Niemals! niemals! Mein Vater! Mein Vater!«

»Er hat dich ruiniert, du bist ganz ohne Geld.«

»Was kümmert mich das! Wo ist mein Vater? . . . mein Vater!«

Sein Weinen und Schluchzen hallte zwischen den engen Mauern in gräßlichem Echo
wider. Von Mitleid ergriffen, weinten die drei Frauen, denn Tränen sind ebenso
ansteckend wie das Lachen. Charles flüchtete, ohne auf seinen Onkel zu hören,
in den Hof, fand die Treppe, stieg in sein Zimmer hinauf und warf sich quer
übers Bett; er drückte das Gesicht tief in die Kissen und weinte sich aus, fern
von seinen Verwandten.

»Man muß den ersten Platzregen vorüber lassen«, sagte Grandet, als er wieder in
den Saal trat, wo Eugénie und ihre Mutter ihre Plätze wieder eingenommen hatten
und mit zitternden Händen an der Arbeit saßen, nachdem sie sich die Tränen
getrocknet hatten.

»Aber dieser junge Mann taugt zu nichts; er befaßt sich mehr mit dem Toten als
mit dem Geld.«

Eugénie erschauerte, als sie ihren Vater in solchem Ton über den heiligsten
Kummer reden hörte. Von diesem Augenblick an beobachtete sie ihren Vater und
urteilte über ihn.

Das halb erstickte Schluchzen Charles' war im ganzen Hause zu vernehmen, und
dies herzinnige Klagen, das aus dem Erdinnern hervorzuquellen schien, dauerte,
schwächer und schwächer werdend, bis zum Abend.

»Armer junger Mann!« sagte Madame Grandet.

Verhängnisvoller Ausruf! Vater Grandet betrachtete seine Frau, dann Eugénie und
die Zuckerdose; er erinnerte sich des üppigen Frühstücks, das man dem
unglücklichen Verwandten aufgetischt hatte. Er stellte sich in der Mitte des
Saals in Positur.

»Ich hoffe«, sagte er mit seiner gewohnten Ruhe, »daß Sie in Ihrer
Verschwendungssucht nicht fortfahren werden, Madame Grandet. Ich gebe Ihnen
nicht mein Geld, damit Sie diesen jungen Gecken mit Zucker vollstopfen.

»Meine Mutter hat nichts damit zu tun«, sagte Eugénie.

»Ich bin es, die . . .«

»Meinst du, weil du mündig bist, darfst du es wagen, mir zu widersprechen?«
fiel Grandet der Tochter ins Wort. »Bedenke, Eugénie . . .«

»Mein Vater, dem Sohn Ihres Bruders sollte bei Ihnen nichts abgehen . . .«

»Ta ta ta ta!« sang der Böttcher die chromatische Tonleiter.

»Der Sohn meines Bruders hier – mein Neffe da. Charles ist uns gar nichts, er
ist ein armer Schlucker; sein Vater hat Bankrott gemacht. Und sowie der
Zierbengel sich ausgeweint hat, muß er sich aus dem Staube machen; ich wünsche
nicht, daß er das ganze Haus rebellisch macht.«

»Was ist das, Vater, Bankrott machen?« fragte Eugénie.

»Bankrott machen«, erwiderte der Vater, »heißt: von allen ehrlosen Handlungen,
die ein Mann begehen kann, die ehrloseste begehen.«

»Das muß eine recht große Sünde sein«, sagte Madame Grandet, »und unser Bruder
wird die Strafe der Verdammnis erleiden.«

»Da kommst du schon wieder mit deinen Litaneien«, sagte er achselzuckend zu
seiner Frau. – »Bankrott machen, Eugénie«, fuhr er fort, »ist ein Diebstahl,
den bedauerlicherweise das Gesetz begünstigt. Die Leute haben Guillaume Grandet
ihr Geld anvertraut, weil sie ihn für ehrenhaft und redlich hielten; er aber
hat ihnen alles genommen und läßt ihnen nichts als die Augen zum Weinen. Der
Straßenräuber ist dem Bankrotteur noch immer vorzuziehen: jener fällt euch an,
ihr könnt euch wehren, er wagt sein Leben; dieser aber . . . Kurz, Charles ist
entehrt.«

Diese Worte tönten im Herzen des armen Mädchens wider und belasteten es mit
ihrer ganzen Schwere. Rein und unberührt wie eine liebliche Blume mitten im
Wald, kannte sie weder die Grundsätze der großen Welt noch ihre arglistigen
Ränke und Sophismen. Sie nahm also gläubig hin, was ihr Vater ihr sagte, der
sie aber nicht mit dem Unterschied bekannt machte, der zwischen dem
unfreiwilligen Bankrott und dem wohlvorbereiteten, berechnenden Bankrott liegt.

»Und haben Sie das Unglück nicht abwenden können, Vater?«

»Mein Bruder hat mich nicht um Rat gefragt. Übrigens beträgt seine Schuld vier
Millionen.«

»Was ist denn das, eine Million, Vater?« fragte Eugénie mit der Naivität eines
Kindes, das glaubt, auf alle Fragen Auskunft zu erhalten.

»Eine Million?« erwiderte Grandet. »Nun, das ist eine Million
Zwanzigsousstücke, und für fünf Francs braucht man fünf Zwanzigsousstücke.«

»Mein Gott! Mein Gott!« rief Eugénie. »Wie ist es denkbar, daß mein Onkel vier
Millionen gehabt hat? Gibt es noch irgend jemanden in ganz Frankreich, der
ebensoviel Millionen haben könnte?«

Vater Grandet rieb sich das Kinn und lächelte, und das Gewächs auf seiner Nase
schien sich aufzurecken.

»Aber was soll aus Cousin Charles werden?«

»Er wird nach Indien gehen, wo er, dem Wunsche seines Vaters entsprechend,
versuchen wird, zu Geld zu kommen.«

»Aber hat er Geld, um dahin zu gehen?«

»Ich werde ihm seine Reise bezahlen . . . bis . . . ja, bis Nantes«.

Eugénie fiel ihrem Vater um den Hals. »O mein Vater, wie gut Sie sind, wie gut!
« Sie küßte ihn so innig, daß Grandet, der kein ganz reines Gewissen hatte,
sich beinahe beschämt fühlte.

»Braucht man viel Zeit, um eine Million zusammenzubringen?« fragte sie ihn.

»Das will ich meinen!« sagte er. »Du weißt doch, was ein Napoleondor ist; also
davon braucht man fünfzigtausend Stück, um eine Million zu haben.«

»Mama, wir werden ihm eine Messe lesen lassen.«

»Ich dachte schon daran«, erwiderte die Mutter.

»Recht so!« rief der Vater; »nur immer Geld ausgeben! Ja, meint ihr denn, hier
im Hause gäbe es Hunderte und Tausende?«

In diesem Augenblick drang vom Mansardenzimmer her ein klagendes Schluchzen,
verzweifelter noch als alle bisherigen Klagen.

Eugénie und ihre Mutter waren starr vor Entsetzen.

»Nanon, geh hinauf und sieh nach, ob er sich nicht etwa umbringt«, sagte
Grandet. »Also«, fuhr er fort, zu Frau und Tochter gewendet, die bei seinen
Worten erbleicht waren, »daß ihr mir keine Dummheiten macht, ihr beiden. Ich
verlasse euch jetzt. Ich muß nach unsern Holländern sehen; sie reisen heute
wieder ab. Dann werde ich zu Cruchot gehen und mit ihm über all das sprechen.«

Er ging. Als Grandet die Tür hinter sich geschlossen hatte, atmeten Eugénie und
ihre Mutter befreit auf. Bis heute hatte das junge Mädchen sich nicht in
Gegenwart des Vaters beengt gefühlt, aber seit einigen Stunden wechselte sie
fortwährend Gedanken und Gefühle.

»Mama, wieviel Louis bekommt man für ein Stückfaß Wein?«

»Dein Vater verkauft sie, soviel ich habe sagen hören, für hundert bis
hundertfünfzig Francs, manchmal auch für zweihundert.«

»Wenn er also vierzehnhundert Stückfaß Wein erntet . . .?«

»Ich weiß wirklich nicht, mein Kind, wieviel das ausmacht; dein Vater spricht
mir nie von seinen Geschäften.«

»Aber demnach muß Papa reich sein.«

»Vielleicht. Aber Monsieur Cruchot hat mir gesagt, daß er vor zwei Jahren
Froidfond gekauft hat; das wird ihn etwas beengen.«

Eugénie, die sah, daß sie sich über die Vermögensverhältnisse ihres Vaters
keine Klarheit verschaffen konnte, gab ihre Berechnungen auf.

»Er hat mich überhaupt nicht gesehen, der liebe junge Monsieur«, sagte Nanon,
wieder eintretend. »Er liegt quer über seinem Bett, wie ein totes Kalb, und
weint wie die heilige Magdalena; das ist ein rechter Segen! Was für Kummer hat
denn das arme hübsche Jungchen?«

»Komm, schnell, Mama, wir wollen ihn trösten, und wenn dann ans Haustor
geklopft wird, kommen wir schnell wieder herunter.«

Madame Grandet war wehrlos gegenüber den reinen, sanften Worten ihrer Tochter.
Eugénie war himmlisch erhaben, sie war Weib. Alle beide stiegen klopfenden
Herzens hinauf in Charles' Zimmer. Die Tür war offen. Der junge Mann sah und
hörte nichts. In Tränen gebadet lag er da und stieß unartikulierte Klagerufe
aus. »Wie er seinen Vater liebt!« sagte Eugénie mit leiser Stimme.

Der Tonfall, in dem diese Worte gesprochen wurden, verriet nur zu deutlich die
Hoffnungen eines liebenden – unbewußt liebenden Herzens. Madame Grandet blickte
voll mütterlicher Innigkeit auf ihre Tochter; dann sagte sie ihr ganz leise ins
Ohr: »Nimm dich in acht, du könntest ihn lieben!«

»Ihn lieben!« erwiderte Eugénie. »Ach, wenn du wüßtest, was der Vater gesagt
hat.«

Charles drehte sich herum und gewahrte Tante und Cousine.

»Ich habe meinen Vater verloren, meinen armen Vater! Wenn er mir das Geheimnis
seines Unglücks anvertraut hätte, so hätten wir alle beide arbeiten können, um
es wiedergutzumachen. Mein Gott! Mein armer, guter Vater! Ich glaubte so
bestimmt, ihn wiederzusehen, daß ich, soviel ich weiß, nur ganz oberflächlich
Abschied von ihm nahm.« Schluchzen erstickte seine Stimme.

»Wir wollen recht innig für ihn beten«, sagte Madame Grandet. »Ergeben Sie sich
in den Willen Gottes.«

»Lieber Cousin«, sagte Eugénie, »haben Sie Mut! Ihr Verlust ist
unwiederbringlich: Sie müssen jetzt daran denken, Ihre Ehre zu retten . . .«

Mit dem Instinkt, dem Feingefühl der Frau, die immer, auch wenn sie Trost
zuspricht, verständig bleibt, wollte Eugénie den Cousin von seinem Kummer
ablenken, indem sie seine Gedanken auf ihn selbst hinwies.

»Meine Ehre? . . .« schrie der junge Mann und warf die Locken zurück, die ihm
wirr ins Gesicht hingen. Und er setzte sich aufrecht aufs Bett und kreuzte die
Arme. »Ach, es ist wahr. Mein Onkel sagte, mein Vater habe Bankrott gemacht.«Er
stieß einen herzzerreißenden Schrei aus und barg das Gesicht in den Händen.
»Lassen Sie mich, liebe Cousine, lassen Sie mich! Mein Gott, mein Gott! vergib
meinem armen Vater; er muß sehr gelitten haben.«

In diesem gewaltigen Ausbruch eines jungen, aufrichtigen, rückhaltlosen
Schmerzes lag etwas furchtbar Anziehendes. Es war ein keusches Leid, das die
schlichten Herzen Eugénies und ihrer Mutter wohl verstanden, als Charles nun
durch eine Gebärde bat, ihn sich selbst zu überlassen.

Sie stiegen hinunter, nahmen schweigend wieder ihre Plätze am Fenster ein und
arbeiteten wohl eine ganze Stunde lang, ohne ein Wort miteinander zu wechseln.
Eugénie, die einen flüchtigen Blick auf die Reiseausstattung des jungen Mannes
geworfen hatte – den schnell erfassenden Blick eines jungen Mädchens –, hatte
die reizendsten Toilettenkleinigkeiten bemerkt, feine Scheren und Rasiermesser,
alles goldgeziert. Dieser Prunk in Verbindung mit dem großen Schmerz des
Cousins hatte ihr Charles noch interessanter erscheinen lassen – vielleicht
infolge des Kontrastes. Niemals hatte ein so trauriges Ereignis, ein so
dramatisches Schauspiel den Geist der beiden Frauen, die nichts als Ruhe und
Einsamkeit kannten, gefesselt.

»Mama«, sagte Eugénie, »wir werden für den Onkel Trauer anlegen.«

»Dein Vater wird das bestimmen«, erwiderte Madame Grandet.

Sie schwiegen wieder. Eugénie handhabte die Nadel mit einer Regelmäßigkeit, die
einem aufmerksamen Beobachter verraten hätte, in welch tiefen Gedanken sie war.
Der erste Wunsch dieses herrlichen Mädchens war der, die Trauer ihres Cousins
zu teilen.

Gegen vier Uhr ertönte ein roher Hammerschlag an die Haustür und hallte nach im
Herzen Madame Grandets.

»Was hat dein Vater nur?« sagte sie zu ihrer Tochter.

Der Weinbauer trat ein; er war vergnügt. Nachdem er die Handschuhe ausgezogen
hatte, rieb er sich die Hände, so gewaltig, als wolle er die Haut abwetzen;
doch die Haut seiner Hände war gegerbt wie russisches Leder, jedoch ohne den
Geruch von Lärchenholz und Weihrauch. Er schritt auf und ab, er sah nach der
Uhr. Schließlich entschlüpfte ihm sein Geheimnis.

»Frau«, sagte er, ohne zu stottern, »ich habe sie alle gefaßt. Unser Wein ist
verkauft! Die Holländer und Belgier sind heute früh abgereist; ich spazierte
vor ihrem Gasthof auf und ab und stellte mich recht einfältig. Da ist es mir,
wie immer, geglückt. Die Besitzer aller guten Weingärten wollen ihre Ernte noch
nicht hergeben, sie wollen warten; ich habe sie nicht gehindert. Unser Belgier
war verzweifelt; das habe ich gesehen. Abgemachte Sache also: er nimmt unsere
Ernte zu zweihundert Francs das Stückfaß, die Hälfte in bar. Man zahlt mir in
Gold. Die Wechsel sind ausgestellt; hier sind sechs Louis für dich. In drei
Monaten werden die Weinpreise sinken.«

Diese letzten Worte sagte er ruhig, doch so ironisch, daß die Leute von Saumur,
die gerade auf dem Stadtplatz in Gruppen beieinander standen und von der
Nachricht des Grandetschen Verkaufs niedergeschmettert waren, ein Schaudern
erfaßt haben würde, wenn sie sie vernommen hätten. Ein panischer Schrecken
hätte die Weine um fünfzig Prozent sinken lassen.

»Sie haben dies Jahr tausend Stückfaß, lieber Vater?« sagte Eugénie.

»Ja, Töchterchen.« Diese Bezeichnung war der Superlativ der Freudenäußerungen,
deren der alte Böttcher fähig war.

»Das macht also zweihunderttausend Zwanzigsousstücke?«

»Jawohl, Mademoiselle Grandet.«

»Nun, Vater, dann ist es Ihnen ein leichtes, Charles zu unterstützen.«

Das Erstaunen, der Zorn, die Verblüffung Belsazars, als er das
›Mene-Tekel-Upharsin‹ gewahrte, sind nichts im Vergleich mit der eisigen Wut
Grandets, der gar nicht mehr an seinen Neffen gedacht hatte und ihn nun im
Herzen und in den Gedanken seiner Tochter eingenistet fand.

»So, so! Seit dieser Zierbengel den Fuß in mein Haus gesetzt hat, geht hier
alles drunter und drüber. Ihr maßt euch an, Zuckerzeug zu kaufen, und denkt an
Hochzeit und Festlichkeiten. Ich wünsche dergleichen Dinge nicht! Ich bin alt
genug, um zu wissen, wie ich mich zu benehmen habe. Ich brauche mich weder von
meiner Tochter noch von sonst jemandem belehren zu lassen. Ich werde für meinen
Neffen tun, was zu tun angebracht ist; ihr habt da nicht die Nase
hineinzustecken. Was dich angeht, Eugénie«, fügte er, zur Tochter gewendet,
hinzu, »sprich mir nicht mehr von ihm, sonst schick ich dich mit Nanon nach der
Abtei von Noyers; gib acht, ob ich's nicht tue – und spätestens morgen, wenn du
widersetzlich bist. Wo ist er denn, der Bursch? Ist er heruntergekommen?«

»Nein, mein Lieber«, antwortete Madame Grandet.

»Nun, was tut er denn?«

»Er beweint seinen Vater«, erwiderte Eugénie.

Grandet blickte stumm auf seine Tochter. Er, Grandet, war kein herzlicher
Vater. – Nachdem er zwei-, dreimal die Runde durch den Saal gemacht hatte,
stieg er eilig in sein Arbeitszimmer hinauf, um dort über die Anlegung seiner
Gelder in Staatspapieren nachzudenken. Seine Waldungen, die er hatte abholzen
lassen, hatten ihm sechshunderttausend Francs eingebracht; wenn er dieser Summe
die Einnahme, die er durch Verkauf seiner Pappeln gewonnen hatte, und seine
Einkünfte des vergangenen und des laufenden Jahres hinzufügte, so hatte er,
abgesehen von den zweihunderttausend Francs aus dem eben abgeschlossenen
Handel, eine Summe von neunhunderttausend Francs. Die zwanzig Prozent, die in
kurzer Zeit mit den Staatspapieren zu gewinnen waren, deren Kurs gegenwärtig
bei sechzig Francs stand, lockten ihn. Er machte seine Berechnungen auf den
Rand der Zeitung, die den Tod seines Bruders bekanntmachte, und schrieb und
rechnete, ohne der Seufzer seines Neffen zu achten, die von Zeit zu Zeit an
sein Ohr schlugen.

Nanon kam und klopfte an die Mauer, um Monsieur aufzufordern, zum Mittagessen
hinunterzukommen. Auf der untersten Treppenstufe angekommen, sagte Grandet zu
sich selber: »Da ich dabei viel gewinnen kann, werde ich die Sache machen. In
zwei Jahren habe ich dann eine Million fünfhunderttausend Francs, die ich in
gutem Golde aus Paris zurückziehen kann.« – »Nun, wo ist denn mein Neffe?«
fügte er laut hinzu.

»Er sagt, er mag nicht essen«, erwiderte Nanon. »Das ist doch ungesund.«

»Aber sparsam«, entgegnete ihr Gebieter.

»Gewiß, ja«, sagte sie.

»Bah! er wird schon aufhören zu weinen. Der Hunger treibt selbst den Wolf aus
dem Wald.«

Das Mittagmahl verlief auffallend schweigsam.

»Mein lieber Mann«, sagte Madame Grandet, als der Tisch wieder abgedeckt war,
»wir müssen Trauer anlegen.«

»In der Tat, Madame Grandet, Sie wissen wohl gar nicht, was Sie anstellen
sollen, um Geld auszugeben? Die Trauer liegt im Herzen, nicht in den Kleidern.«

»Aber die Trauer für einen Bruder ist unerläßlich, und die Kirche
gebietet . . .«

»Kaufen Sie sich Ihre Trauerkleider von Ihren sechs Louis. Mir genügt ein
Kreppstreifen.«

Eugénie erhob die Augen zum Himmel und sagte nichts. Zum erstenmal in ihrem
Leben wurden ihre bisher unterdrückten, schlummernden, nun aber plötzlich
erwachten edelmütigen Regungen fortwährend verletzt. Dieser Abend verlief kaum
anders als tausend andere Abende ihres einförmigen Daseins, aber dennoch war er
der grausigste von allen. Eugénie arbeitete, ohne den Kopf zu heben, und
bediente sich nicht mehr des Nähkästchens, das Charles am Abend vorher
mißfällig beurteilt hatte. Madame Grandet strickte ihre Pulswärmer. Grandet
drehte vier Stunden lang die Daumen, in Berechnungen vertieft, deren Resultat
am andern Morgen ganz Saumur verblüffen sollte.

An diesem Tag kam niemand die Familie Grandet besuchen. Die ganze Stadt war in
Aufregung über Grandets Gewaltstreich, über den Bankrott seines Bruders und die
Ankunft seines Neffen. Um dem Bedürfnis, über ihre gemeinsamen Interessen zu
schwatzen, nachkommen zu können, hatten sich alle Weingutsbesitzer der oberen
und mittleren Gesellschaftsklasse bei Monsieur des Grassins versammelt, wo man
sich in den schrecklichsten Verwünschungen gegen den ehemaligen Bürgermeister
erging.

Nanon spann, und das sanfte Surren des Spinnrads war die einzige Stimme, die
unter den grauen Deckenbalken des Saals ertönte.

»Wir nutzen unsere Stimme wenig ab«, sagte sie und zeigte ihre großen weißen
Zähne, die wie geschälte Mandeln aussahen. »Nur nichts abnutzen!« antwortete
Grandet, der aus seinen Grübeleien erwachte. Er sah sich im Geiste in drei
Jahren im Besitz von acht Millionen und schwamm in einem Meer von Gold.

»Gehen wir schlafen. Ich werde meinem Neffen im Namen aller gute Nacht sagen
und nachfragen, ob er etwas essen will.«

Madame Grandet blieb auf dem Treppenabsatz des ersten Stockwerks stehen, um das
Gespräch mit anzuhören, das zwischen Charles und dem Biedermann stattfinden
sollte. Eugénie, die mutiger war als ihre Mutter, stieg zwei Stufen höher
hinauf.

»Nun, lieber Neffe, Sie haben Kummer? Ja, weinen Sie nur, das ist natürlich.
Ein Vater ist ein Vater. Aber wir müssen unser Unglück in Geduld tragen.
Während Sie weinen, befasse ich mich mit Ihrem Geschick. Ich bin ein guter
Onkel, wie Sie sehen. Also vorwärts, Mut! Wollen Sie ein Gläschen Wein trinken?
Der Wein kostet nichts in Saumur; man bietet bei uns Wein an, wie in Indien
eine Tasse Tee. – Aber«, fuhr Grandet fort, »Sie sind ja ohne Licht. Schlimm!
schlimm! Man muß bei allem, was man tut, klar sehen.« Grandet ging zum Kamin.

»Hallo!« rief er aus, »sieh da, ein Wachslicht! Wo zum Teufel hat man ein
Wachslicht aufgetrieben? Diese Weibsbilder würden am liebsten das Haus
zusammenreißen, um Holz für ein Feuerchen zu haben, auf dem sie ihm Eier kochen
können.«

Als sie diese Worte vernahmen, gingen Mutter und Tochter still in ihre Zimmer
und verbargen sich in ihren Betten mit der Schnelligkeit von Mäusen, die
erschreckt in ihre Löcher fliehen.

»Madame Grandet, haben Sie einen Schatz ausgegraben?« sagte ihr Mann, zu seiner
Frau ins Zimmer tretend. »Mein lieber Mann, ich bete, warte ein wenig«,
erwiderte mit bebender Stimme die arme Mutter. »Was zum Teufel geht mich dein
lieber Gott an«, grollte Grandet.

Der Geizhals glaubt nicht an ein zukünftiges Leben; für ihn ist die Gegenwart
alles. Diese Betrachtung wirft ein grelles Licht auf unsere Zeit, in der mehr
als in früheren Zeiten das Geld Gesetze, Politik und Sitten regiert.
Lebensgewohnheiten, Bücher, Menschen und vorgefaßte Meinungen – alles wirkt
zusammen, um den Glauben an ein zukünftiges Leben zu untergraben, einen
Glauben, auf den das soziale Gebäude sich seit achtzehnhundert Jahren stützte.
Heutzutage ist das Grab eine wenig gefürchtete Durchgangsstation. Die Zukunft,
die unser nach dem Requiem wartete, ist in die Gegenwart hineingetragen worden.
Per fas et nefas ins irdische Paradies des Luxus und der vergänglichen Freuden
zu gelangen, sein Herz zu versteinern und seinen Leib zugrunde zu richten um
irdischen Besitzes willen, so wie man ehemals das Martyrium des Lebens trug um
der ewigen Güter willen – das ist heute der allgemeine Gedanke! Ein Gedanke,
der sich überall niedergelegt findet, sogar in den Gesetzen, die den
Gesetzgeber fragen: »Was zahlst du?« statt »Wie denkst du?« Wenn diese Doktrin
vom Bürgerstand bis ins Volk hinabgedrungen sein wird, was soll dann aus dem
Land werden?

»Madame Grandet, bist du fertig?« fragte der alte Böttcher.

»Mein Lieber, ich bete für dich.«

»Sehr gut! Gute Nacht. Morgen früh reden wir miteinander.«

Die arme Frau entschlummerte wie der Schüler, der seine Aufgaben nicht gelernt
hat und fürchtet, beim Erwachen das empörte Gesicht seines Lehrers zu
erblicken. Gerade als sie sich vor Angst fest in die Decken rollte, um nichts
mehr zu hören, schlich sich Eugénie im Hemd und mit nackten Füßen zu ihr; sie
küßte sie auf die Stirn.

»O du gute Mutter«, sagte sie, »morgen erzähle ich ihm, daß ich es gewesen
bin.«

»Nein; er wird dich nach Noyers schicken. Laß mich nur machen, er wird mich
nicht fressen.«

»Hörst du, Mama?«

»Was?«

»Ach, er weint noch immer.«

»Geh ins Bett, mein Kind. Du wirst kalte Füße bekommen; die Fliesen sind
feucht.«

So endete der festliche Tag, der das Leben der reichen und armen Erbin für
immer beschweren sollte; schon war ihr Schlummer weniger lang und weniger
friedvoll als bisher. Nicht selten erscheinen uns literarisch gesprochen
gewisse Ereignisse, obgleich sie wahr sind, unwahrscheinlich. Aber versäumen
wir nicht fast stets, auf unsere plötzlichen Entschlüsse ein psychologisches
Licht zu werfen, die ganz geheimen Gründe aufzudecken, die sie notwendig
machten?

Die unergründlich tiefe Liebe Eugénies wurzelte vielleicht in den
allerzartesten Nervenfäserchen; denn sie wuchs sich, wie manch ein Spötter
sagen wird, zu einer Krankheit aus, die ihr ganzes Dasein beschattete. Viele
Leute ziehen es vor, eine Entwicklung zur Katastrophe hin zu leugnen, statt die
Fäden und Knoten, die Kraft des Gewebes zu prüfen, das in der sittlichen
Weltordnung eine Handlung an die andere knüpft. Hier nun wird den
Menschenkennern Eugénies bisheriges Leben ein Beweis sein für ihre kindliche
Unüberlegtheit und für die Hilflosigkeit ihrer Seele gegenüber der
Plötzlichkeit dieses neuen Empfindens. Je einförmiger ihr Leben bisher
verlaufen war, um so lebhafter entfaltete sich jetzt in ihrer Seele das
weibliche Mitleiden – das scharfsinnigste aller Gefühle. Aufgeregt durch die
Ereignisse des Tages, hatte sie einen unruhigen Schlaf; sie erwachte mehrmals
und horchte auf die Stimme des Cousins: sie vermeinte von neuem seine Seufzer
zu hören, die seit dem Vorabend in ihrem Herzen widerklangen. Bald sah sie ihn
vor Kummer vergehen, bald glaubte sie, daß er Hungers sterbe. Gegen Morgen
vernahm sie mit Bestimmtheit einen schrecklichen Aufschrei. Sofort kleidete sie
sich an und lief leichtfüßig hinauf zum Zimmer des Cousins, dessen Tür nicht
verschlossen war. Der Tag graute. Die Kerze in der Leuchterdille war
niedergebrannt. Charles, den der Schlaf übermannt hatte, schlief angekleidet im
Lehnstuhl; sein Kopf war zur Seite auf das Bett gesunken; er träumte lebhaft,
wie Leute träumen, die einen leeren Magen haben.

Eugénie konnte nach Herzensbedürfnis weinen; sie konnte das junge schöne
Antlitz betrachten, das in Schmerz erstarrt war, die vom Weinen geschwollenen
Augen, die noch im Schlaf Tränen zu vergießen schienen.

Charles empfand unwillkürlich die Anwesenheit Eugénies; er öffnete die Augen
und sah sie mit dem Ausdruck tiefster Rührung vor sich stehen.

»Verzeihung, liebe Cousine«, sagte er. Er hatte offenbar keine Ahnung, wieviel
Uhr es war und wo er sich befand.

»Es gibt hier Herzen, lieber Cousin, die Ihren Schmerz hören und ihn verstehen,
und wir glaubten, Sie hätten vielleicht irgend etwas nötig. Sie müssen sich
niederlegen; Sie ermüden nur in so unbequemer Lage.«

»Sie haben recht.«

»Also folgen Sie meinem Rat. Auf Wiedersehen.«

Sie eilte davon, beschämt und dennoch glücklich, nach ihm gesehen zu haben, Nur
die Unschuld ist so verwegen. Die Tugend, die wissende Tugend ist berechnend
wie das Laster. Eugénie, die sich in Gegenwart des Cousins ganz sicher gefühlt
hatte, konnte sich, als sie nun wieder in ihrem Stübchen war, kaum auf den
Beinen halten. Die Einfalt ihres Daseins hatte plötzlich ein Ende genommen; sie
sann und prüfte, sie machte sich tausend Vorwürfe: ›Was wird er von mir denken?
Er wird glauben, ich liebe ihn.‹ Gerade das war es, was sie am liebsten gesehen
hätte. Die Liebe ist eine suggestive Kraft und weiß, daß Liebe Liebe erweckt.
Welch ein Ereignis für das einsame junge Mädchen, so verwegen bei einem jungen
Mann eingetreten zu sein! Gibt es nicht in der Liebe Gedanken und Handlungen,
die für gewisse Seelen einem heiligen Verlöbnis gleichkommen?

Eine Stunde später trat sie bei ihrer Mutter ein und half ihr, wie gewöhnlich,
beim Ankleiden. Dann setzten sie sich beide auf ihren Platz am Fenster und
erwarteten Grandet mit jener Unruhe und Angst vor einer Szene, vor Strafe, die
das Herz erstarren läßt oder heiß macht, es zusammenkrampft oder ausdehnt, je
nach Temperament verschieden. Selbst die Haustiere beweisen uns, daß Angst den
Schmerz verdoppelt: sie schreien bei dem geringfügigsten Schmerz einer
Züchtigung und schweigen, wenn sie sich selbst eine empfindliche Wunde
beibringen. Der Biedermann kam herunter, aber er sprach nur ein paar zerstreute
Worte mit seiner Frau, küßte Eugénie und – setzte sich zu Tisch; er schien
seine Drohungen vom gestrigen Abend vergessen zu haben.

»Was macht mein Neffe? Der Junge ist nicht übertrieben aufdringlich.«

»Er schläft, Monsieur«, sagte Nanon.

»Um so besser, da braucht er keine Wachskerze«, sagte Grandet scherzhaft.

Diese seltsame Milde, diese bittere Heiterkeit überraschten Madame Grandet; sie
blickte ihren Gatten besorgt an. Der Biedermann – hier mag die Bemerkung
angebracht sein, daß in der Touraine, in Anjou, in Poitou und in der Bretagne
die Bezeichnung ›Biedermann‹, die hier schon häufig Grandet zuteil wurde,
sowohl für die rohesten wie für die gütigsten Menschen Anwendung findet, sobald
sie ziemlich bejahrt sind; die Bezeichnung hat mit Sanftmut oder Redlichkeit
der Person durchaus nichts zu tun – nahm also wieder seinen Hut und seine
Handschuhe und sagte: »Ich werde auf den Marktplatz spazieren und sehen, ob ich
unsern Cruchots begegne.«

»Eugénie, dein Vater hat entschieden etwas im Sinn.«

So war es. Grandet, der kein Langschläfer war, widmete oft die halbe Nacht den
Kalkulationen, die seinen Ansichten, seinen Plänen ihre erstaunliche Sicherheit
verliehen und ihnen stets Erfolg verschafften, worüber die Saumuraner sich
immer von neuem wunderten. Alle menschliche Macht ist ein Resultat von Zeit und
Geduld. Die mächtigen Leute wollen und wachen. Das Leben des Geizhalses ist
eine beständige Übung aller menschlichen Kräfte im Dienste des Ichs; es stützt
sich auf nur zwei Empfindungen: Eigenliebe und Gewinnsucht. Aber da Gewinnsucht
in manchem Sinne die gesunde und wohlberechtigte Eigenliebe verkörpert, so sind
Eigenliebe und Gewinnsucht zwei Teile eines Ganzen: des Egoismus. Von daher
rührt vielleicht das außergewöhnliche Interesse, das geschickt in Szene
gesetzte Geizige erregen. Jeder Geizhals hält die Leute am Fädchen, die sich
allen menschlichen Regungen hingeben, und nutzt sie aus. Wo ist der Mensch, der
keine Wünsche hätte, und wo der Wunsch, der ohne Geld zu erfüllen wäre?

Grandet hatte wirklich etwas im Sinne, wie seine Frau sich ausdrückte. Er hatte
wie jeder Geizhals ein beständiges Bedürfnis, anderen einen Streich zu spielen,
ihnen auf unanfechtbare Weise ihr Geld abzugewinnen. Ist es nicht ein
Machtbeweis, andere zu überlisten; sich das Recht zu nehmen, alle die zu
vernichten, die so schwach sind, sich ausrauben zu lassen? Oh, wer kennt nicht
das Lamm, das friedlich zu Füßen Gottes ruht, das rührendste Symbol aller
Geopferten auf Erden, ihrer Zukunft, das Zeichen, daß Duldung und Schwäche am
Ende verherrlicht werden? Dies Lamm – der Geizhals läßt es sich auffüttern,
Fett ansetzen, er mästet es, schlachtet es, brät es, verzehrt es – und
verachtet es. Die Nahrung der Geizigen besteht aus Geld und Verachtung. Während
der Nacht hatten die Gedanken des Biedermanns eine andere Richtung angenommen:
daher seine Milde. Er hatte einen Plan ausgeheckt, um den Parisern einen
Streich zu spielen, sie zu würgen und zu kneten, sie kommen, eilen, schwitzen,
hoffen, erbleichen zu lassen, damit er, der frühere Böttcher, in seinem grauen
Saale, auf der morschen Treppe seines Hauses in Saumur sich über sie lustig
machen könne. Er hatte sich mit seinem Neffen befaßt. Er wollte die Ehre seines
verstorbenen Bruders retten, und es sollte weder ihm noch seinem Neffen einen
Sou kosten. Da er überdies seine Gelder für drei Jahre hinaus festlegen wollte
und ihm nichts mehr zu tun blieb, als seine Güter zu verwalten, so bedurfte
sein boshafter Tätigkeitsdrang neuer Nahrung, und die hatte er nun im Bankrott
seines Bruders gefunden. Da er keinen in Händen hatte, den er zermalmen konnte,
wollte er zugunsten Charles' die Pariser zerstampfen und sich so auf billige
Weise als guter Bruder zeigen. Die Ehre der Familie hatte mit seinen Absichten
so wenig zu schaffen, daß sein guter Wille nur verglichen werden kann mit dem
Bedürfnis des Spielers, ein Spiel gut gespielt zu sehen, auch wenn er nicht
dabei beteiligt ist. Und dazu brauchte er die Cruchots; aber er wollte sie
nicht aufsuchen, sondern er hatte beschlossen, sie zu sich kommen zu lassen und
noch am selben Abend die Komödie einzuleiten, deren Plan er heute nacht
ausgeheckt hatte. Dann würde er am andern Tage für ganz Saumur ein Gegenstand
der Bewunderung sein – und es würde ihn keinen Centime kosten.

Während der Abwesenheit des Vaters genoß Eugénie das Glück, sich nach
Herzenslust mit dem vielgeliebten Cousin beschäftigen zu können. Ohne Bangen
schüttete sie den ganzen Schatz ihres Mitgefühls über ihn aus. Mitgefühl – das
ist die einzige Überlegenheit der Frau, die einzige, die sie gern fühlen lassen
will, die einzige, die sie dem Mann verzeiht, wenn er sich dabei ertappen läßt.
Drei- oder viermal ging Eugénie und lauschte auf die Atemzüge des Cousins,
horchte, ob er schlief; ob er erwachte. Dann, als er aufstand, widmete sie ihre
Sorgfalt dem Rahm, dem Kaffee, den Früchten, den Tellern und Gläsern, kurz
allem, was auf den Frühstückstisch kommen sollte. Leichtfüßig stieg sie auf der
alten Treppe umher, um den Geräuschen zu lauschen, die aus der Stube des
Cousins kamen. Kleidete er sich an? Weinte er noch? Sie schlich zur Tür.

»Lieber Cousin?«

»Liebe Cousine?«

»Wollen Sie unten im Saal frühstücken oder in Ihrem Zimmer?«

»Wo Sie wollen.«

»Wie geht es Ihnen?«

»Liebe Cousine, ich bin beschämt – ich habe Hunger.«

Diese Unterhaltung durch die Tür erschien Eugénie so interessant wie eine
Episode in einem Roman.

»Dann wollen wir Ihnen also das Frühstück heraufbringen, um den Vater nicht zu
verdrießen.«

Fröhlich wie ein Vogel schwebte sie zur Küche hinunter.

»Nanon, geh und bring sein Zimmer in Ordnung.«

Die so vielbenutzte alte Treppe, auf der man alle Geräusche im Hause vernehmen
konnte, hatte für Eugénie alle müde Altersschwäche verloren; ihr schien sie
hell und redselig und jung – jung wie sie selbst und ihre Liebe, der sie
diente. Sogar ihre Mutter, ihre gute, nachsichtige Mutter wollte teilnehmen an
ihren kleinen Herzensfreuden, und als Charles' Zimmer aufgeräumt war, gingen
sie alle beide hinauf, um dem Unglücklichen Gesellschaft zu leisten. Gebot
nicht die christliche Barmherzigkeit, ihm Trost zu spenden? Die beiden Frauen
wußten aus ihrer Religion allerlei Sophismen zu ziehen, um ihre Handlungsweise
vor sich selbst zu rechtfertigen. Charles Grandet sah sich also als den
Gegenstand innigsten und zärtlichsten Sorgens. Sein kummerschweres Herz fühlte
dankbar die Süße der sanften Freundschaft, der tiefen Sympathie, die diese
beiden stets unterdrückten Seelen zu entfalten wußten – nun, da es Leid zu
lindern galt und sie es darum wagen durften, frei aufzuatmen.

Infolge ihrer Verwandtschaft mit Charles hatte Eugénie den Mut, seine Wäsche zu
ordnen und seine Toilettengegenstände auszubreiten. Nun konnte sie nach
Gefallen die kostbaren Sächelchen bewundern, die silbernen und goldenen
Kleinigkeiten, die ihr in die Hände fielen und die sie lange und innig
betrachtete. Charles sah nicht ohne tiefe Rührung die offenherzige Teilnahme,
die Tante und Cousine ihm entgegenbrachten; er kannte die Gesellschaft von
Paris zur Genüge, um zu wissen, daß er in seiner jetzigen Lage dort nur
gleichgültige und kalte Herzen getroffen hätte. Eugénie erschien ihm in allem
Glanz ihrer eigenartigen Schönheit, er bewunderte nun die Unschuld und Reinheit
ihres Wesens, über die er sich am Abend vorher lustig gemacht hatte. Und als
jetzt Eugénie aus den Händen Nanons den mit Rahmkaffee gefüllten irdenen Topf
nahm, um den Cousin eigenhändig zu bedienen, und ihm dabei einen lieben Blick
zuwarf, da füllten sich die Augen des Parisers mit Tränen; er ergriff ihre Hand
und küßte sie.

»Oh, was haben Sie nur?« fragte sie. »Tränen der Dankbarkeit«, erwiderte er.

Eugénie wandte sich hastig zum Kamin und ergriff den Leuchter. »Nanon, hier,
nimm das weg«, sagte sie.

Als sie sich dem Cousin wieder zuwandte, war sie wohl noch sehr rot, aber ihre
Blicke konnten wenigstens lügen und verrieten nicht die unaussprechliche
Freude, die ihr Herz durchflutete. Doch beider Augen sprachen dasselbe
Empfinden aus, gleichwie beider Seelen in dem nämlichen Gedanken hinschmolzen:
die Zukunft gehörte ihnen. Diese süße Regung war um so köstlicher für Charles,
als sie ihm inmitten seines unendlichen Kummers ganz unerwartet kam.

Ein Schlag an das Haustor rief die beiden Frauen auf ihre Plätze zurück.
Glücklicherweise konnten sie schnell genug hinuntereilen und schon über der
Arbeit sitzen, als Grandet eintrat. Wäre er ihnen in der Vorhalle begegnet – es
hätte nicht mehr bedurft, um seinen Argwohn zu erregen.

Nach dem Frühstück, das der Biedermann im Stehen einnahm, erschien der
Feldwächter von Froidfond, dem die versprochene Entschädigung für seinen
Freundschaftsdienst noch immer nicht verabfolgt worden war; er brachte einen
Hasen, ein paar im Park geschossene Rebhühner, ein paar Aale und zwei Hechte,
welche die Mühlpächter zu liefern hatten.

»He, he! Der arme alte Cornoiller, er kommt ja sehr gelegen. – Ist das schon
eßbar, wie?«

»Jawohl, Monsieur, vor zwei Tagen geschossen.«

»Vorwärts, Nanon, nimm die Füße in die Hand!« rief der Biedermann. »Hier, nimm
die Sachen und mach uns ein Mittagessen; ich habe zwei Cruchots eingeladen.«

Nanon riß die Augen auf und blickte von einem zum andern. »Wohl, wohl«, sagte
sie; »aber wo nehme ich Speck her und Gewürz?«

»Liebe Frau«, sagte Grandet, »gib Nanon sechs Francs und erinnere mich daran,
daß ich in den Keller gehe und meinen guten Wein heraufhole.«

»Und dann, Monsieur Grandet«, begann der Feldwächter, der eine Rede vorbereitet
hatte, um die Frage seiner Entschädigungssumme zu einem Abschluß zu bringen,
»und dann, Monsieur Grandet . . .«

»Ta ta ta ta!« fiel ihm Grandet ins Wort, »ich weiß schon, was du sagen willst.
Du bist ein Satanskerl! Wir werden das morgen erledigen, heute habe ich alle
Hände voll zu tun. – Liebe Frau, gib ihm hundert Sous« wandte er sich an Madame
Grandet.

Damit räumte er das Feld. Die arme Frau war überglücklich, für elf Francs den
Frieden erkaufen zu können. Sie wußte, daß Grandet vierzehn Tage friedlich war,
nachdem er ihr so, Stück für Stück, das Geld wieder abgenommen hatte, das er
ihr geschenkt hatte.

»Hier! Cornoiller«, sagte sie und drückte ihm zehn Francs in die Hand. »Eines
Tages werden wir deine Dienste belohnen.«

Cornoiller wußte nichts zu erwidern. Er ging.

»Madame Grandet«, sagte Nanon, die ihre schwarze Haube aufgesetzt und ihren
Korb genommen hatte, »ich brauche nur drei Francs, behalten Sie den Rest.
Lassen Sie, lassen Sie, das genügt vollständig.«

»Mach uns ein gutes Essen, Nanon, mein Cousin wird auch herunterkommen«, sagte
Eugénie.

»Sicherlich, es geht etwas ganz Besonderes vor«, bemerkte Madame Grandet. »Das
ist seit unserer Hochzeit das drittemal, daß dein Vater ein Diner gibt.«

Gegen vier Uhr, als Eugénie und ihre Mutter mit dem Auflegen der Gedecke für
sechs Personen soeben fertig geworden waren und der Hausherr einige Flaschen
seines ›Allerbesten‹ heraufgeholt hatte, den die Leute in der Provinz sorgsam
hüten, trat Charles in den Saal. Der junge Mann war blaß. Seine Bewegungen,
seine Miene, seine Blicke und der Ton seiner Stimme waren von einer anmutigen
Trauer. Er markierte nicht den Leidenden, er litt tatsächlich, und der sanfte
Schleier des Kummers, den der Schmerz über sein Antlitz gebreitet hatte, gab
ihm das interessante Aussehen, das den Frauen so gefällt. Eugénie liebte ihn
darum noch mehr. Vielleicht auch hatte das Unglück ihn ihr nähergebracht.
Charles war ihr nun nicht mehr der reiche und schöne junge Mann, der in einer
ihr unzugänglichen Sphäre lebte, sondern ein Verwandter, über den ein
entsetzliches Elend hereingebrochen war. Elend schafft Gleichheit. Die Frauen
haben eins mit den Engeln gemein: die Leidenden gehören ihnen! Charles und
Eugénie verstanden einander mit den Augen und redeten zueinander mit den Augen.
Da es aus war mit seinem Dandytum, setzte sich der arme Verwaiste in einen
Winkel und verhielt sich schweigend und zurückhaltend. Aber Minute um Minute
leuchtete der sanfte, liebkosende Blick seiner Cousine zu ihm hinüber und bat
ihn, von seinen traurigen Gedanken abzulassen, sich mit ihr in der weiten Flur
der Hoffnung und der Zukunft zu ergehen.

Zur selben Zeit war die Stadt Saumur in gewaltiger Aufregung über das Diner,
das Grandet den Cruchots geben wollte – in noch gewaltigerer Aufregung, als sie
gestern gewesen war, als er seine Ernte verkauft hatte, trotzdem das ein
schweres Verbrechen an seinen Berufsgenossen gewesen war. Hätte der politische
Weinbauer sein Diner aus denselben Gründen veranstaltet, die seinerzeit dem
Hunde des Alkibiades den Schwanz kosteten – er wäre vielleicht ein großer Mann
gewesen. Aber er fühlte sich der Stadt, über die er sich fortwährend lustig
machte, viel zu überlegen – er rechnete nicht mit ihr.

Die des Grassins erfuhren bald den plötzlichen Tod und vermutlichen Bankrott
von Charles' Vater. Sie beschlossen, gegen Abend ihren geschätzten Kunden
aufzusuchen, um ihm ihre Teilnahme und Freundschaft zu beweisen und nebenbei
die Gründe zu erforschen, die ihn veranlaßt haben konnten, anläßlich dieses
Ereignisses die Cruchots zum Diner einzuladen.

Pünktlich um fünf Uhr erschienen der Präsident de Bonfons und sein Onkel, der
Notar – bis an die Zähne sonntäglich gekleidet. Die Gesellschaft setzte sich zu
Tisch und begann damit, gehörig zuzulangen. Grandet war ernst, Charles
schweigsam, Eugénie stumm, und Madame Grandet sprach nicht mehr wie immer; so
wurde dieses Diner tatsächlich ein Kondolenzmahl. Als man sich erhob, sagte
Charles zu Onkel und Tante: »Erlauben Sie, daß ich mich zurückziehe! Ich habe
eine große und traurige Korrespondenz zu erledigen.«

»Nur zu, Neffe!«

Als er gegangen war und der Biedermann annehmen durfte, daß er außer Hörweite
und in sein Schreiben vertieft sei, warf er seiner Frau einen bösen Blick zu:
»Madame Grandet, was wir zu reden haben, ist Latein für Sie; es ist halb acht,
ihr könntet verschwinden. – Gute Nacht, meine Tochter.«

Er küßte Eugénie, und die beiden Frauen verließen das Zimmer. Nun begann die
Szene, in der Vater Grandet mehr als in irgendeinem andern Augenblick seines
Lebens sich die Geschicklichkeit zunutze machte, die er sich im Handelsverkehr
erworben hatte und die ihm oft von Seiten der Leute, denen er gar zu sehr das
Fell zauste, den Beinamen ›Alter Hund‹ einbrachte. Wenn der Bürgermeister von
Saumur seinerzeit seinen Ehrgeiz höher geschraubt hätte, wenn glückliche
Umstände ihn in die höchste Sphäre der Gesellschaft hätten aufsteigen lassen
und ihn in die Kongresse geschickt hätten, wo über die Geschicke der Nation
entschieden wird, und wenn er sich dort so genial gezeigt hätte wie bei Verfolg
seiner persönlichen Interessen – kein Zweifel, er wäre Frankreich sehr nützlich
geworden. Immerhin, es wäre ebensogut möglich, daß der Biedermann außerhalb der
Grenzen von Saumur nur eine traurige Figur abgegeben hätte! Vielleicht gibt es
Wesen, mit denen es geht wie mit gewissen Tieren, die in einem andern Klima als
dem ihres Heimatlandes nicht gedeihen.

»Mon . . on . . on . . on . . sieur le Pré . . Pré . . Pré . . Président, Sssie
sa . . sa . . sagten so . . so . . soeben, daß der B . . B . . Bankrott . . .«

Das seit so langer Zeit von dem Alten vorgetäuschte Stottern, das man ebenso
wie die gelegentliche Taubheit, über die er bei Regenwetter klagte, für einen
Naturfehler hielt, wurde im Laufe dieser Unterredung so ermüdend für die beiden
Cruchots, daß sie die gräßlichsten Grimassen schnitten und sich angestrengt
bemühten, die Worte auszusprechen, die er so mühsam im Munde herumwälzte. Hier
ist es wohl angebracht, die Geschichte von Grandets Stotterfehler und Taubheit
zu berichten. Keiner in ganz Anjou hörte besser und konnte das anjousche
Französisch klarer aussprechen als der schlaue Weinbauer. Doch da geschah es,
daß er trotz seiner Schlauheit von einem Juden überlistet wurde. Dieser hatte
während der Unterredung die Hand ans Ohr gehalten, wie um besser zu hören, und
stotterte so prächtig, daß Grandet sich aus Menschlichkeit verpflichtet
glaubte, diesem verflixten Juden die Worte und Ideen zu suggerieren, die der
Jude zu suchen schien; selber die Schlußfolgerungen zu ziehen, die besagter
Jude hätte ziehen müssen; zu reden, wie der verdammte Jude hätte reden sollen;
kurz, der Jude zu sein und nicht Grandet. Aus diesem merkwürdigen Kampf ging
Grandet mit dem einzigen Handelsabschluß hervor, über den er sich während
seiner ganzen Geschäftstätigkeit zu beklagen hatte. Aber wenn er auch pekuniär
verloren hatte, so hatte er eine vorzügliche Lehre gewonnen, die ihm später
reiche Früchte einbrachte. Und schließlich segnete der Biedermann den Juden,
der ihn die Kunst gelehrt hatte, den geschäftlichen Gegner ungeduldig zu
machen, ihn zu zwingen, die Ideen des andern auszusprechen und dadurch die
eigenen aus dem Gesicht zu verlieren. Seitdem unternahm er kein Geschäft, ohne
daß er die Taubheit und das Stottern zu weitschweifigen Umwegen benutzte, die
seine wahren Gedanken verbergen mußten. Zunächst wollte er die
Verantwortlichkeit für seine Absichten nicht ganz allein tragen; dann wollte er
auch sein eigener Herr bleiben und seine wahren Absichten im unklaren lassen.

»Monsieur de Bon . . Bon . . Bonfons . . .«

Zum zweitenmal seit drei Jahren nannte Grandet Cruchot den Neffen Monsieur de
Bonfons. Der Präsident vermeinte sich schon zum Schwiegersohn ausersehen.

»Sssie sa . . sa . . sagten also, daß d . . der B . . B . . Bankrott in ge . .
ge . . gewissen Fällen aufgehalten w . . w . . . werden kann d . . d . .
durch . . .«

»Durch die Handelsgerichte selber. Das kommt alle Tage vor«, sagte Monsieur
Cruchot de Bonfons, den Gedanken des Vaters Grandet aufgreifend, und bemühte
sich liebenswürdig, ihm Aufklärung zu geben. »Hören Sie zu!«

»I . . i . . ich höre«, antwortete der Biedermann bescheiden. Er setzte die
Miene eines boshaften Kindes auf, das innerlich den Lehrer auslacht, sich aber
den Anschein gibt, sehr aufmerksam zu sein.

»Wenn ein bedeutender und geachteter Mann, wie zum Beispiel Ihr verstorbener
Bruder in Paris . . .«

»Mein Bruder, ja.«

»Von einer Zahlungsunfähigkeit bedroht wird . . .«

»D . . d . . d . . das nennt m . . man Z . . Z . . Zahlungsunfähigkeit?«

»Ja. So daß der Bankrott unvermeidlich ist, so hat das Handelsgericht, dem er
unterworfen ist – passen Sie auf –, die Befugnis, durch einen Richterspruch für
das Handelshaus Liquidatoren einzusetzen. Liquidieren ist nicht Bankrott
machen, verstehen Sie? Wenn er Bankrott macht, ist ein Mann entehrt; aber wenn
er liquidiert, bleibt er ehrenhaft.«

»D . . d . . das ist all . . l . . l . . lerdings etwas anderes, w . . w . .
w . . wenn's nicht z . . zuviel k . . k . . kostet«, sagte Grandet.

»Aber eine Liquidation kann auch ohne die Unterstützung des Handelsgerichts vor
sich gehen, denn« – und der Präsident nahm eine kräftige Prise – »wie wird
eigentlich ein Bankrott erklärt?«

»Ja, i . . i . . ich ha . . ha . . habe n . . n . . nie d . . darüber
nachgedacht«, erwiderte Grandet.

»Zunächst«, fuhr der Beamte fort, »durch Überweisung der Bilanz an die
Gerichtskanzlei, was der Kaufmann selbst oder sein gesetzlicher
Bevollmächtigter tut. Zweitens auf Verlangen der Gläubiger. Nun aber, wenn
weder der Kaufmann die Bilanz vorlegt, noch irgendein Gläubiger beim Gericht
den Urteilsspruch nachsucht, der den Kaufmann bankrott erklärt, was geschieht
dann?«

»Ja, w . . w . . was d . . d . . dann?«

»Dann wird von der Familie des Verstorbenen, von seinen Vertretern, seinen
Erben oder von dem Kaufmann selbst, wenn er am Leben ist, oder von seinen
Freunden, wenn er sich verborgen hält, liquidiert. Vielleicht haben Sie die
Absicht, für Ihren Bruder zu liquidieren?« fragte der Präsident. »Ah, Grandet!«
rief der Notar, »das wäre ausgezeichnet! Ja, bei uns in der Provinz ist noch
die Ehrenhaftigkeit zu Hause. Wenn Sie Ihren Namen retteten – denn es ist ja
Ihr Name –, so wären Sie ein Mann, der . . .«

»Großartig!« unterbrach der Präsident seinen Onkel.

»G . . g . . gewiß«, entgegnete der alte Weinbauer »m . . m . . mein Bruder
h . . hieß Grrr . . Grandet, g . . g . . ganz wie ich. Ja, g . . g . . gewiß.
D . . d . . dagegen ist n . . n . . nichts zu sagen. Und d . . die L . . L . .
Liquid . . d . . dation w . . wäre un . . unter al . . len Umständen – aufff
alle F . . F . . Fälle ss . . sehr vorteilhaft für m . . m . . meinen Neff . .
ffen, den ich g . . g . . gern habe. Aber abw . . warten! I . . i . . ich k . .
k . . kenne n . . n . . n . . nicht die Pf . . Pf . . Pfiff . . fikusse von
P . . Paris. I . . ich b . . b . . bin in Saumur, sehen Sie! M . . m . . muß
m . . m . . mich um m . . m . . meine Felder kümmern, Gr . . Gr . . Gräben
ziehen – i . . ich habe m . . m . . meine eigenen Ge . . Geschäfte. Ich h . .
habe n . . n . . noch nie einen W . . W . . Wechsel ausgestellt. W . . was ist
das, ein W . . Wechsel? Ich ha . . habe sch . . sch . . schon welche ge . .
gesehen, a . . a . . aber ich habe n . . n . . noch nie w . . welche
unterzeichnet. M . . man be . . bekommt d . . d . . doch Geld d . . darauf,
wie? M . . man k . . k . . kann sie d . . diskontieren? Ich habe s . . s . .
sagen hören, d . . daß man Wechsel z . . z . . z . . zurückkaufen kann . . .«

»Ja«, sagte der Präsident; »man kann Wechsel auf der Börse kaufen, mit
soundsoviel Prozent. Verstehen Sie?«

Grandet legte die Hand ans Ohr, und der Präsident wiederholte seine Bemerkung.

»Aber«, entgegnete der Alte, »m . . m . . man muß d . . d . . die Sache von
zwei S . . Seiten betrachten. Ich w . . weiß s . . s . . so wenig von d . .
d . . diesen Dingen in mei . . mei . . nem Al . . ter. Ich muß hier b . . b . .
bleiben, u . . u . . um auf das K . . K . . Korn aufzu . . zu . . passen. D . .
D . . Das häuft s . . s . . sich an u . . u . . und mit dem K . . K . . Korn
b . . b . . bezahlt man ja. Vor a . . a . . allem m . . m . . muß ich d . .
d . . die Ernte ü . . ü . . überw . . w . . wachen, m . . m . .meine Geschäfte
be . . be . . besorgen. Ich habe d . . d . . dringliche Geschäfte in Froidfond,
in . . in . . interessante Geschäfte. Ich k . . k . . kann nicht m . . mein
Haus im Stich l . . l . . lassen w . . w . . wegen d . . dieser ver . . ver . .
verteufelten Angelegenheit, von d . . d . . der ich n . . nichts ver . .
verstehe. Sie sa . . sagen, daß ich, u . . um z . . zu l . . l . . liquidieren,
um d . . d . . den Bankrott aufzuhalten, i . . in P . . P . . Paris s . . sein
m . . muß. M . . m . . m . . man k . . kann nicht an zwei Orten auf einmal
s . . sein, w . . w . . wenn m . . m . . man k . . k . . kein Vogel ist.
Und . . .«

»Gut, gut, ich verstehe«, rief der Notar. »Also, mein lieber Freund, Sie haben
ja Freunde, alte Freunde, die Ihnen sehr ergeben sind.«

›Vorwärts, vorwärts!‹ dachte der Weinbauer, ›entschließt euch doch endlich!‹

»Und wenn nun einer nach Paris reiste, dort den Hauptgläubiger Ihres Bruders
Guillaume aufsuchte und ihm sagte . . .«

»Ei . . einen Augenblick b . . b . . bitte«, fiel der Biedermann ihm ins Wort,
»ihm s . . s . . sagte, ihm et . . etwa f . . folgendes sagte: ›Monsieur Gr . .
Gr . . Grandet in Saumur m . . meint dies, Monsieur Grandet in S . . S . .
Saumur m . . meint d . . d . . das. Er l . . l . . liebt seinen Bru . . Bruder,
er l . . liebt s . . s . . seinen Neffen, er hat s . . s . . sehr edle Ab . .
Ab . . Absichten. Er h . . hat s . . seine Ernte sehr g . . gut ver . . ver . .
verkauft. Lassen Sie n . . ni . . nicht K . . K . . Konkurs erklären, t . . tun
Sie sich z . . z . . zusammen, ernennen S . . Sie Li . . Li . . Liquidatoren.
Grandet w . . wird die Sache schon ma . . machen. Sie wer . . werden weit m . .
m . . mehr erreichen, w . . w . . wenn Sie liquid . . dieren, als wenn Sie
d . . das Ge . . Gericht sich einm . . mischen las . . lassen . . .‹ He?! Hab
ich recht?«

»Vollkommen!« antwortete der Präsident.

»Denn sehen Sie, Monsieur de Bon . . Bon . . Bon . . Bonfons, erst be . .
bedenken und d . . dann handeln! Wer nicht k . . k . . kann, kann eben n . .
n . . nicht. Bei all . . llen schwierigen Ge . . Ge . . Geschäften muß m . .
man, sofern m . . m . . man sich nicht ruinier . . ren will, d . . d . . d . .
die Einnahmen und Ausg . . gaben kennen. Wie? Hab ich recht?«

»Vollkommen«, sagte der Präsident. »Ich bin der Ansicht, daß man späterhin die
Schuldforderungen für eine gewisse Summe wird aufkaufen können und nach
Übereinkunft bis auf den Centime bezahlen. Ja, ja! Mit einem Stück Speck kann
man einen Hund weit locken. Wenn der Konkurs nicht erklärt worden ist und Sie
die Schuldpapiere in Händen halten, so sind Sie weiß geworden wie
jungfräulicher Schnee.«

»Wie Sch . . Sch . . Schnee?« wiederholte Grandet, die Hand am Ohr. »I . .
i . . ich verstehe nicht, w . . w . . was Sie m . . meinen mit d . . d . . dem
Schnee.«

»So hören Sie mir doch zu«, schrie der Präsident.

»Ich h . . h . . höre z . . zu.«

»Ein Wechsel ist eine Ware, die wie alle andern steigen und fallen kann. Das
ist eine Folgerung des Grundgesetzes über den Wucher von Jeremias Bentham.
Dieser Publizist hat bewiesen, daß die Vorurteile gegenüber den Wucherern
albern und unangebracht sind.«

»Sooo . . .«, machte der Biedermann.

»Wenn man mit Bentham annimmt, daß Geld eine Ware ist und daß das, was also
Geld darstellt, ebenfalls zur Ware wird«, fuhr der Präsident fort; »und wenn
man ferner annimmt, daß das Wechselpapier gleich der Ware den Kursschwankungen
unterworfen ist, je nach der Unterschrift, die es trägt, und daß, wie bei der
Handelsware, daran Überfluß oder Mangel sein kann, so daß es also im Wert
steigt oder fällt, so ordnet das Gericht an . . . Doch wie dumm ich bin! ich
bin der Ansicht, daß Sie die Zahlungsverpflichtungen Ihres Bruders für
fünfundzwanzig Prozent zurückkaufen können.«

»W . . w . . wie heißt der M . . Mann? Jeremias Ben . . Ben . . Ben . .?«

»Bentham, ein Engländer.«

»Dieser Jeremias hilft uns im Geschäft über manche Jeremiade hinweg«, sagte der
Notar lachend.

»Die . . diese Engländer s . . sind m . . manchmal g . . ganz schlau«, sagte
Grandet. »Also n . . n . . nach Bentham, w . . w . . w . . wenn die Sch . .
Sch . . Schulden meines Brr . . ruders wert s . . s . . sind . . . nicht wert
sind. W . . wenn ich g . . gutsage, nicht wahr? D . . d . . das scheint mir
kl . . klar zu sein . . . D . . die Gl . . Gläubiger werden, nein, w . . w . .
werden nicht . . . ich v . . v . . verstehe schon.«

»Lassen Sie mich Ihnen alles erklären«, sagte der Präsident. »Rechtlich liegt
die Sache so: Wenn Sie sämtliche Schuldtitel des Hauses Grandet in Händen
haben, so schuldet Ihr Bruder oder sein Erbe niemandem mehr etwas. Verstanden?«

»Wohlverstanden«, entgegnete der Biedermann.

»Folglich also, wenn die Wechsel Ihres Bruders sich auf die Börse begeben –
beachten Sie wohl den Fachausdruck ›sich begeben‹ –, mit Verlust natürlich, und
wenn ein Freund von Ihnen sie zurückkauft, ohne daß die Gläubiger genötigt
worden sind, sie herzugeben, so ist die Hinterlassenschaft des verstorbenen
Grandet in Paris in durchaus anständiger Weise geordnet.«

»D . . d . . das ist wahr, G . . Geschäft ist Geschäft, d . . d . . das steht
fest«, sagte der Böttchermeister. »Aber tr . . tr . . trotzdem . . . . Sie
begreifen . . ., es i . . ist eine sch . . sch . . schwierige Geschichte. Ich
h . . h . . habe kein Geld . . ., auch k . . k . . k . . keine Z . . Zeit,
keine Zeit . . . .«

»Ja, Sie können schlecht abkommen. Gut also. Ich biete Ihnen an, für Sie nach
Paris zu gehen – die Reiseauslagen ersetzen Sie mir gelegentlich, das ist eine
Kleinigkeit. Ich besuche dort die Gläubiger, ich rede mit ihnen, ich lasse
prolongieren, und alles regelt sich mit dem Zugeständnis eines kleinen
Zuschlags, den Sie den liquidierten Posten hinzufügen, damit Sie in den Besitz
der Schuldtitel gelangen.«

»J . . jaaa; aber w . . wir wollen sehen; ich w . . w . . will mich nicht
ver . . verpflichten, ohne d . . d . . daß . . . . Wer n . . nicht k . . k . .
kann, kann nicht. S . . Sie verstehen?«

»Ja, das ist ja klar.«

»M . . mir ist der Kopf g . . g . . ganz verwirrt von alledem, w . . w . . was
Sie mir d . . d . . da gesagt haben. Das ist z . . zum erstenmal in m . . m . .
meinem Leben, daß ich m . . m . . mir eine S . . Sache überlege . . . .«

»Ja, Sie sind kein Jurist.«

»Ich b . . b . . bin ein armer W . . W . . Weinbauer und verstehe n . . n . .
nichts von den Dingen, die Sie m . . m . . mir da erzählt haben; ich muß mich
da erst m . . m . . mal genau i . . i . . inform . . mieren.«

»Also kurz . . .«, begann der Präsident und setzte sich in Positur, um seinen
Vortrag nochmals zusammenzufassen.

»Lieber Neffe! . . .« sagte der Notar in vorwurfsvollem Ton, »warte doch, bis
Monsieur Grandet dir seine Absichten kundtut. Es handelt sich hier um einen
bedeutungsvollen Auftrag. Unser lieber Freund muß ihn definitiv . . . .«

Ein Schlag mit dem Türklopfer gegen das Haustor verhinderte Cruchot, seinen
Satz zu beenden. Die des Grassins traten ein. Der Notar war froh, gestört
worden zu sein, denn schon hatte Grandet ihn schief angesehen, und sein
Nasengewächs hatte Sturm verkündet. Aber zunächst hatte der stolze Notar es
nicht für schicklich befunden, daß ein Gerichtspräsident nach Paris reisen
solle, um dort bei Gläubigern Bettelbesuche zu machen und sich zu Machinationen
herzugeben, die nicht ganz redlich waren. Ferner hatte er noch nicht bemerkt,
daß Vater Grandet irgendwie geäußert hätte, überhaupt etwas bezahlen zu wollen;
er zitterte also instinktmäßig davor, seinen Neffen in diese Angelegenheit
verwickelt zu sehen. Er benutzte daher den Eintritt der des Grassins, um den
Präsidenten beim Arm zu nehmen und in die Fensternische zu ziehen.

»Du hast dich genügend bereitwillig gezeigt, mein Neffe; nun aber genug mit der
Ergebenheit. Dein Verlangen, die Tochter zu erjagen, macht dich blind. Zum
Teufel! Blinder Eifer schadet nur. Überlaß jetzt mir das Steuer und unterstütze
nur ein wenig die Manöver. Du darfst doch nicht deine Beamtenwürde verletzen,
indem du dich in eine solche Sache . . .«

Er beendete die Rede nicht; er hörte, wie Monsieur des Grassins, während er dem
alten Böttchermeister die Hand reichte, sagte: »Grandet, wir haben von dem
entsetzlichen Unglück erfahren, das sich in Ihrer Familie zugetragen hat, von
dem Zusammenbruch des Hauses Guillaume Grandet und dem Tod Ihres Bruders. Wir
kommen, um Sie unserer innigen Anteilnahme an dieser traurigen Begebenheit zu
versichern.«

»Es gibt kaum ein größeres Unglück«, fiel der Notar dem Bankier ins Wort, »als
der jähe Tod des Monsieur Grandet. Wäre er nur auf den Gedanken gekommen,
seinen Bruder um Hilfe anzugehen – er hätte sich nicht das Leben zu nehmen
brauchen. Unser alter Freund, der ehrenhaft bis in die Fingerspitzen ist,
beabsichtigt, die Schulden der Firma Grandet in Paris zu tilgen. Um ihm die
Mühsal dieser rein juristischen Angelegenheit abzunehmen, hat sich mein Neffe,
der Präsident, erboten, umgehend nach Paris zu reisen, um sich mit den
Gläubigern zu vergleichen und sie angemessen zu befriedigen.«

Diese Worte, die der Weinhändler durch eine entsprechende Haltung unterstützte,
während er sich wohlgefällig das Kinn rieb, überraschte die drei des Grassins
aufs äußerste; hatten sie doch noch auf dem Herweg über den Geiz Grandets
gezetert und ihn fast des Brudermords bezichtigt.

»Ah, ich wußte es wohl!« rief der Bankier mit einem Blick auf seine Frau. »Was
habe ich dir unterwegs gesagt, Madame des Grassins? Grandet ist ein Ehrenmann
bis in die Haarwurzeln und wird nicht dulden, daß sein Name auch nur den
kleinsten Flecken trägt! Reichtum ohne Ehrenhaftigkeit ist ein schlimmes Übel.
Es gibt noch ein Ehrgefühl – wir in der Provinz haben es! – Das ist schön, sehr
schön, Grandet. Ich bin ein alter Haudegen und verstehe es schlecht, meine
Gedanken zu verheimlichen; ich sage es frei heraus: das ist – potzelement! –
das ist einfach großartig!«

»D . . d . . die Großartigk . . k . . keit ist aber n . . n . . nicht billig«,
erwiderte der Biedermann, als der Bankier ihm warm die Hand schüttelte.

»Aber, mein tapferer Grandet«, fuhr des Grassins fort, »ich möchte Monsieur le
Président gewiß nicht kränken – aber ich meine, das ist eine rein kaufmännische
Angelegenheit und bedarf eines erfahrenen Geschäftsmannes. Denn heißt es hier
nicht, sich auf Rückwechsel verstehen – und Vorschüsse und Zinsberechnungen?
Ich muß in eigenen Geschäften nach Paris und könnte mich bei der Gelegenheit
auch Ihrer . . .«

»Wir wollen al . . al . . also ver . . versuchen, uns auf einer pass . .
passenden Grundlage z . . z . . zu verständigen, ohne d . . d . . daß ich mich
in eine S . . Sache einzulassen br . . br . . br . . brauche, die ich nicht
gern machen möchte«, stotterte Grandet; »denn sehen Sie, Monsieur le Président
verlangt von mir Ersatz der Reisekosten.«

Diese letzten Worte sagte der Biedermann ohne Stottern.

»Oh!« meinte Madame des Grassins, »es ist doch ein Vergnügen, in Paris zu sein.
Ich meinerseits würde gern etwas bezahlen, um nur hingehen zu dürfen.«

Und sie machte ihrem Mann ein Zeichen, um ihn zu ermuntern, den Gegnern, koste
es, was es wolle, den Auftrag wegzuschnappen; dann blickte sie höhnisch auf die
beiden Cruchots, die eine jammernswerte Miene machten. Da nahm Grandet den
Bankier am Rockknopf und zog ihn in eine Ecke.

»Ich hätte weit mehr Vertrauen zu Ihnen als zum Präsidenten«, sagte er.
»Übrigens läßt sich da sicher ein Geschäft machen«, fügte er hinzu und
schüttelte sein Nasengewächs. »Ich will mich mal an Rentenpapieren beteiligen.
Ich möchte für einige tausend Francs Renten kaufen, möchte aber nur achtzig
Francs anlegen. Man sagt, daß sie Ende des Monats fallen werden. Sie verstehen
sich ja wohl darauf, wie?«

»Wahrhaftig, ja! Ich werde also für einige tausend Livres Rente für Sie
beheben?«

»Nicht zuviel fürs erste. Aber bitte: schweigen! Ich will dies Spiel spielen,
ohne daß man etwas erfährt. Sie werden mir für Ende des Monats ein Geschäft
abschließen; aber sagen Sie den Cruchots nichts davon, es würde sie zu sehr
ärgern. Und da Sie nach Paris gehen, können wir gleichzeitig nachforschen, wie
für meinen armen Neffen die Sachen stehen.«

»Vollkommen einverstanden! Ich werde morgen mit der Post abreisen«, sagte des
Grassins mit erhobener Stimme, »und ich werde mir Ihre letzten Informationen
holen um . . . um wieviel Uhr?«

»Um fünf Uhr, vor dem Mittagessen«, antwortete der Winzer händereibend.

Beide Parteien blieben noch ein Weilchen da. Nach einer kleinen Pause klopfte
des Grassins Grandet auf die Schulter und sagte: »Wie schön ist es, wenn man so
gute Verwandte hat wie . . .«

»Ja, ja«, erwiderte Grandet, »wenn es auch nicht so scheint – ich hin ein guter
Ver . . Verwandter. Ich habe meinen Bruder gern gehabt und möchte es gern
beweisen, w . . w . . wenn es nicht z . . z . . zuviel kostet . . .«

»Wir werden jetzt gehen, Grandet«, fiel ihm der Bankier fröhlich ins Wort. »Da
ich also früher abreise, als beabsichtigt, habe ich noch allerlei zu ordnen.«

»Gut, gut. Auch ich werde mich j . . jetzt zurückziehen – in d . . d . . das
Beratungszimmer, wie der Präsident Cruchot es nennt.«

›Pest! Schon bin ich nicht mehr Monsieur de Bonfons‹, dachte betrübt der Beamte
und setzte die Miene eines Richters auf, der ein langweiliges Plädoyer anhören
muß.

Die Häupter der beiden feindlichen Parteien gingen miteinander fort. Keiner von
ihnen gedachte mehr des Verrates, dessen sich Grandet am Morgen gegen alle
Weinbauern schuldig gemacht hatte; vielmehr war jeder – aber vergeblich –
bemüht, den andern zu sondieren, um zu erforschen, was er wohl zu den Absichten
des Böttchers in dieser neuen Sache meine.

»Kommen Sie mit uns zu Madame Dorsonval?« fragte des Grassins den Notar. »Wir
gehen später hin«, sagte der Präsident; »ich habe Mademoiselle de Gribeaucourt
versprochen, ihr einen guten Abend zu wünschen, und wenn es meinem Onkel recht
ist, so würden wir zunächst dorthin gehen.«

»Also auf Wiedersehen, Messieurs«, rief Madame des Grassins.

Und als die des Grassins sich einige Schritte entfernt hatten, sagte Adolphe zu
seinem Vater: »Die kochen aber vor Wut, wie?«

»Still, still, mein Sohn«, antwortete ihm die Mutter, »sie können uns noch
hören. Was du sagst, ist übrigens nicht geschmackvoll und riecht nach der
Schulbank.«

»Hast du es bemerkt, Onkel«, rief der Richter, als die des Grassins außer
Hörweite waren, »zu Anfang war ich der Präsident de Bonfons und zum Schluß
nichts weiter als Cruchot.«

»Ich habe gesehen, daß das dich ärgerte; aber der Wind stand eben nach den des
Grassins. Aber wie dumm bist du mit all deinem Verstand! . . . Laß sie nur mit
einem ›Wir werden sehen‹ von Vater Grandet nach Paris segeln und verhalte dich
still, mein Kleiner. Eugénie wird trotz alledem deine Frau.«

In wenigen Minuten wußten schon drei Häuser von der Hochherzigkeit Grandets,
und bald war in der ganzen Stadt von nichts anderem die Rede als von dieser
brüderlichen Zuneigung. Ein jeder verzieh Grandet den Handel, mit dem er die
Regeln des kameradschaftlichen Anstandes so sehr verletzt hatte. Ein jeder
bewunderte nun seine Ehrenhaftigkeit und pries seine so unerwartete Großmut. Es
liegt im Charakter des Franzosen, sich zu begeistern, dem Meteor des
Augenblicks leidenschaftlich zuzujubeln. Ist denn das Volk, sind denn die
Massen ohne Gedächtnis?

Als Vater Grandet sein Haustor verschlossen hatte, rief er Nanon.

»Laß den Hund heute an der Kette und lege dich nicht schlafen; wir haben
zusammen zu arbeiten. Um elf Uhr wird Cornoiller aus Froidfond mit dem Wagen
hier sein. Warte, bis du ihn kommen hörst, und öffne ihm sofort, so daß er
nicht anzuklopfen braucht, und heiße ihn sachte eintreten. Die
Polizeivorschrift verbietet den nächtlichen Lärm. Übrigens braucht nicht das
ganze Stadtviertel zu erfahren, daß ich fortreisen will.«

Nach dieser Rede stieg Grandet in sein Arbeitszimmer hinauf, wo Nanon ihn hin
und her gehen, suchen und packen hörte – doch tat er das alles vorsichtig und
leise. Er wollte offenbar weder Frau noch Tochter wecken und vor allem nicht
die Aufmerksamkeit seines Neffen erregen, den er bereits verwünschte, weil er
Licht in seinem Zimmer sah.

Um Mitternacht vermeinte Eugénie, deren Gedanken beim Cousin weilten, den
Seufzer eines Sterbenden zu vernehmen, und für sie war dieser Sterbende
natürlich Charles: er war so bleich gewesen, so hoffnungslos! Vielleicht hatte
er Selbstmord begangen. Sogleich hüllte sie sich in ein Umschlagtuch und wollte
hinausgehen, da gewahrte sie ein helles Licht, das durch die Glasscheiben ihrer
Tür hereindrang, und meinte, es sei Feuer ausgebrochen. Doch bald beruhigte sie
sich, denn sie hörte die schweren Schritte Nanons, hörte ihre Stimme und das
Wiehern von Pferden.

›Will der Vater etwa den Cousin heimlich fortschaffen?‹ fragte sie sich und
öffnete die Tür – vorsichtig, damit sie nicht kreische, jedoch weit genug, um
sehen zu können, was sich draußen im Gang ereignete.

Plötzlich begegnete ihr Blick dem Auge des Vaters, und trotzdem es nicht zu ihr
hersah, erstarrte sie vor Schreck und Angst. Der Biedermann und Nanon waren von
Schulter zu Schulter durch einen dicken Knüppel miteinander verbunden, an
dessen Mitte an einem Seil ein kleines Fäßchen befestigt war – ein Fäßchen, wie
Vater Grandet sie in müßigen Stunden zu seinem Vergnügen in seinem Backhaus
anzufertigen pflegte.

»Heilige Jungfrau! Monsieur, ist das ein Gewicht!« sagte Nanon mit leiser
Stimme.

»Wie schade, daß es nichts als Sousstücke sind!« antwortete der Alte. »Nimm
dich in acht, daß du nicht an den Leuchter stößt.«

Diese Szene wurde von einem einzigen Lichte beleuchtet, das auf dem
Treppenabsatz stand.

»Cornoiller«, sagte Grandet zu seinem Wächter in partibus, »hast du deine
Pistolen mitgenommen?«

»Nein, Monsieur, Verzeihung! Was kann denn für die Sousstücke zu fürchten sein?
«

»Oh! – nichts!« sagte Vater Grandet.

»Übrigens werden wir schnell vorankommen«, fuhr der Wächter fort, »die Pächter
haben die besten Pferde eingespannt.«

»Schön, schön. Du hast ihnen nicht gesagt, wohin ich fahre?«

»Ich wußte es selber nicht.«

»Gut. Der Wagen hält hoffentlich etwas aus?«

»Aushalten, Monsieur? Ho, ja! Der trägt seine dreitausend. Was wiegt es denn,
Ihr drolliges Fäßchen?«

»Na«, sagte Nanon, »ich sollt das ja wohl wissen! 's wird schon so seine
achtzehnhundert haben.«

»Wirst du still sein, Nanon! – Du sagst also meiner Frau, ich sei über Land
gefahren. Ich werde zum Mittagessen hier sein. – Fahr tüchtig zu, Cornoiller;
ich muß vor neun Uhr in Angers sein.«

Der Wagen fuhr davon. Nanon verriegelte das große Tor, ließ den Kettenhund los,
legte sich mit schmerzender Schulter schlafen, und niemand im Städtchen hatte
von der Abreise Grandets oder von seinen Absichten eine Ahnung. Der Biedermann
war ein Meister an Vorsicht. Niemals sah jemand einen Sou in diesem
goldgefüllten Hause.

Der Weinbauer, der am Morgen am Hafen davon hatte reden gehört, daß infolge der
in Nantes vorgenommenen umfangreichen Ausrüstungen der Wert des Goldes um das
Doppelte gestiegen sei, und daß in Angers Spekulanten eingetroffen seien, um
Gold zu kaufen, erreichte es – indem er einfach von seinen Pächtern ein Gespann
entlieh –, daß er sein Gold dort verkaufen und nun die Summe heimbringen
konnte, die zum Ankauf der Rentenpapiere unter Zuschlag des Agio notwendig war.
›Mein Vater fährt fort‹, sagte sich Eugénie, die droben an der Treppe alles
gehört hatte.

Im Hause herrschte wieder Schweigen, und das ferne Rollen des Wagens, das nach
und nach erstarb, weckte kein Echo mehr im schlafenden Saumur. In diesem
Augenblick vernahm Eugénie – früher noch mit dem Herzen als mit dem Ohr – einen
Klagelaut, der aus dem Zimmer des Cousins kam. Ein Lichtstreifen, fein wie eine
Säbelklinge, drang durch die Türritze und spaltete das Treppengeländer in zwei
Teile.

»Er leidet«, flüsterte sie, zwei Stufen hinaufsteigend.

Ein zweiter Seufzer lockte sie bis an die Türschwelle droben. Die Tür war
angelehnt; sie schob sie auf. Charles schlief; sein Kopf hing seitwärts über
die Lehne des Sessels herab; die Hand, der die Feder entfallen war, berührte
fast den Boden. Das fast röchelnde Atmen des jungen Mannes, eine Folge seiner
schlechten Lage im Stuhl, erschreckte Eugénie; sie trat ein.

›Da kann er allerdings müde sein‹, sagte sie sich, als sie etwa ein Dutzend
versiegelter Briefe liegen sah. Sie las die Adressen: An Messieurs Farry,
Breilmann & Co., Wagenbauer. An Monsieur Buisson, Schneider, . . .

›Er hat gewiß alle seine Angelegenheiten geordnet, um bald Frankreich verlassen
zu können‹, dachte sie.

Ihr Blick fiel auf zwei offene Briefe. Sie las die Anfangsworte des einen:
›Meine liebe Annette . . .‹ Ein Schwindel erfaßte sie. Ihr Herz hämmerte, ihre
Füße klebten am Boden.

›Seine liebe Annette! Er liebt – er wird geliebt! Keine Hoffnung mehr! . . .
Was sagt er ihr?‹

Diese Gedanken gingen ihr durch Herz und Hirn. Überall las sie die Worte, sogar
in Flammenschrift auf dem Fußboden.

›Schon ihm entsagen! – Nein, ich werde den Brief nicht lesen. Ich muß wieder
gehen . . . Wenn ich ihn nun dennoch lesen würde?‹

Sie blickte auf Charles, hob sanft seinen Kopf und legte ihn auf die Rücklehne
des Sessels; und er ließ es geschehen, wie ein Kind, das selbst im Schlaf die
Mutter erkennt und, ohne zu erwachen, ihre Sorgfalt, ihre Küsse hinnimmt. Wie
eine Mutter hob Eugénie Charles' schlaff niederhängende Hand in eine bequemere
Lage und küßte ihn leise aufs Haar. ›Liebe Annette!‹ . . . ein kleiner Teufel
schrie ihr die Worte ins Ohr.

›Ich weiß, ich tue vielleicht unrecht – aber ich werde den Brief lesen‹, sprach
sie zu sich.

Eugénie wandte den Kopf ab. Ihr Feingefühl, ihre Ehrlichkeit grollten ihrem
Plan. Zum erstenmal in ihrem Leben hatte ihr Herz einen Kampf zu bestehen
zwischen Gut und Böse. Bis jetzt hatte sie noch wegen keiner Handlung zu
erröten gebraucht. Leidenschaft und Neugier rissen sie fort. Ihr Herz weitete
sich bei jedem Satz, den sie las, und die prickelnde Glut, die sie bei dieser
Lektüre befiel, ließen ihr die Freuden der ersten Liebe noch köstlicher und
begehrenswerter erscheinen.

    ›Meine liebe Annette, nichts hätte uns zu trennen vermocht, wäre nicht dies
    vernichtende Unglück über mich gekommen, das keine Menschenweisheit
    voraussehen konnte. Mein Vater hat sich erschossen; sein und mein Vermögen
    ist vollständig verloren. Ich bin Waise in einem Alter, wo ich – infolge
    meiner Erziehung – kaum lebenserfahrener bin als ein Kind, und ich muß mich
    trotzdem wie ein Mann aus dem Abgrund emporarbeiten, in den ich gestürzt
    bin. Ich habe einen Teil der Nacht benutzt, um meine Lage zu berechnen.
    Wenn ich als ein Ehrenmann Frankreich verlassen will – und das ist
    zweifellos –, so bleiben mir keine hundert Francs, um in Indien oder
    Amerika mein Glück zu versuchen. Ja, meine arme Anne, ich werde in einem
    mörderischen Klima dem Glück nachjagen müssen; in solchen Himmelsstrichen
    soll es sicher und schnell zu erreichen sein – so sagte man mir. In Paris
    zu bleiben, könnte ich nicht ertragen. Weder meine Seele noch mein Leib
    sind geschaffen, Beleidigungen, Kälte und Verachtung zu ertragen – und das
    ist es, was den Ruinierten, den Sohn des Bankrotteurs, erwartet. Großer
    Gott! Eine Schuldenlast von zwei Millionen! . . . Ich würde in Paris schon
    nach der ersten Woche im Duell gefallen sein. Ich werde also nicht mehr
    dorthin zurückkehren. Selbst Deine Liebe, die zärtlichste und ergebenste
    Liebe, die jemals das Herz eines Mannes beglückte, könnte mich nicht
    dorthin rufen. Ach, meine Geliebte, ich habe nicht einmal genug Geld, um
    hinzufahren zu Dir und Dir einen letzten Kuß zu geben und zu nehmen, einen
    Kuß, der mir Kraft verleihen könnte zu meinem Entschluß . . . .‹

    »Armer Charles, ich tat recht daran, den Brief zu lesen! Ich habe eine
    Summe Gold, ich werde sie ihm geben«, sagte Eugénie. Sie trocknete ihre
    Tränen und nahm die Lektüre wieder auf.

    ›Ich habe noch kaum Zeit gehabt, über meine elende Lage nachzudenken. Wenn
    ich auch die hundert Louis zur Überfahrt habe, so hätte ich doch keinen Sou
    für meine Equipierung. Doch nein: ich habe weder hundert Louis noch einen
    Louis – erst wenn meine Schulden in Paris bezahlt sind, werde ich wissen,
    was mir an Geld bleibt. Wenn es nichts ist, so gehe ich still nach Nantes
    und schiffe mich als einfacher Matrose ein und fange dort unten von neuem
    an, wie jene Energischen angefangen haben, die, als sie jung hinübergingen,
    nicht einen Sou besaßen und dort in Indien reich geworden sind. Seit heute
    morgen sehe ich meiner Zukunft kalt ins Auge. Sie ist für mich wohl
    schrecklicher als für manchen andern, für mich, den eine bewundernde Mutter
    liebkoste, den der beste der Väter verwöhnte und der gleich bei seinem
    Eintritt in die große Lebewelt die Liebe einer Anne fand! Ich kannte vom
    Leben nur die Blüten. Solch ein Glück konnte nicht von Dauer sein. Dennoch,
    meine geliebte Annette, fühle ich mehr Mut in mir als wohl sonst ein junger
    Mann in meiner Lage, der durch die Zärtlichkeit der reizendsten Frau von
    Paris verwöhnt worden und sich im Schoß seiner Familie, seines glücklichen
    Heims geborgen fühlte und dessen Wünsche seinem Vater Gesetz waren . . . .
    O mein Vater! Annette, er ist tot . . . . Also höre: Ich habe über meine
    Lage nachgedacht – auch über Deine Lage. Ich bin in vierundzwanzig Stunden
    alt und weise geworden. Liebste Anna, wenn Du, um mich in Paris und an
    Deiner Seite zu behalten, alles opfern würdest: Deinen Luxus, Deine
    Toiletten, die Loge in der Oper –, so würde sich noch immer nicht die Summe
    ergeben, die ich bisher für meine dringenden Ausgaben nötig hatte; auch
    könnte ich so große Opfer gar nicht annehmen. Wir müssen uns also heute für
    immer Lebewohl sagen.‹

›Er trennt sich von ihr! Heilige Jungfrau! Welche Seligkeit!‹

Eugénie machte einen Freudensprung. Charles regte sich – kalter Schrecken
durchfuhr sie. Aber zum Glück erwachte er nicht. Sie las weiter.

    ›Wann werde ich zurückkommen? Ich weiß es nicht. Das Klima Indiens macht
    den Europäer früh alt, und vor allem den arbeitenden Europäer. Versetzen
    wir uns einmal in die Zukunft, eilen wir zehn Jahre voraus: in zehn Jahren
    ist Deine Tochter achtzehn, sie wird Deine Kameradin sein – vielleicht auch
    ein kleiner lästiger Spion. Die Welt wird grausam gegen Dich sein, Deine
    Tochter vielleicht noch mehr. Wir haben schon Beispiele gehabt von solcher
    Hartherzigkeit der Welt und von der Undankbarkeit der jungen Mädchen;
    ziehen wir unsern Nutzen daraus. Bewahre in der Tiefe Deiner Seele die
    Erinnerung dieser vier glücklichen Jahre – so wie ich es tun werde – und
    sei Deinem armen Freunde getreu, wenn Du kannst. Ich werde das nicht auf
    die Dauer von Dir verlangen können, denn siehst Du, meine geliebte Annette,
    ich muß mich meiner Lage anpassen, das Leben bürgerlich ansehen und es im
    wahrsten Sinne als ein Rechenexempel betrachten. Ich muß demnach an eine
    Ehe denken, die für mein neues Dasein zur Notwendigkeit geworden ist. Und
    ich will Dir bekennen, daß ich hier in Saumur bei meinem Onkel eine Cousine
    gefunden habe, deren Wesen und Gestalt, Gemüt und Herz Dir wohl gefallen
    würden und die außerdem, wie mir scheint . . .‹

›Er muß recht müde gewesen sein, daß er nicht zu Ende geschrieben hat‹, sagte
sich Eugénie, als sie sah, daß der Brief mitten im Satz abbrach.

Sie rechtfertigte ihn. Es war also möglich, daß das junge Mädchen die Kälte
nicht empfand, die aus diesem Schreiben sprach. Wenn junge, fromm erzogene
Mädchen den Fuß ins Zauberreich der Liebe setzen, so ist ihnen, den
Unschuldigen und Unwissenden, alles lauter Liebe. Sie gehen dahin, umhüllt von
dem himmlischen Licht, das ihrer Seele entströmt und das den geliebten Mann mit
seinen Strahlen umschmeichelt. Sie kleiden ihn in das Feuer ihres eigenen
Liebefühlens und leihen ihm ihre lieblichsten Gedanken. Die Irrtümer der Frau
entspringen fast stets ihrem Glauben an das Gute oder ihrem Vertrauen auf das
Wahre. Eugénie klangen die Worte ›Meine liebe Annette, meine Herzgeliebte‹ wie
die süßeste Sprache der Liebe; sie kosten ihre Seele, wie einst das Ohr des
Kindes geliebkost wurde von den göttlichen Klängen des ›Venite adoremus‹. Auch
redeten die Tränen, die noch an Charles' Wimpern hingen, zu ihr vom Edelsinn
des jungen Mannes – und was könnte ein junges Mädchen mehr betören? Konnte sie
wissen, daß, wenn Charles seinen Vater so sehr liebte und so aufrichtig
beweinte, diese Zärtlichkeit weniger seiner Herzensgüte, als vielmehr dem
gütigen Wesen seiner Eltern entsprang?

Monsieur und Madame Guillaume Grandet hatten stets die Wünsche ihres Sohnes
erfüllt, hatten ihm alle Freuden des Reichtums gewährt und hatten ihm dadurch
keine Veranlassung gegeben, die herzlosen Berechnungen anzustellen, deren in
Paris die meisten Kinder fähig sind, wenn der Luxus der Großstadt in ihnen
Wünsche weckt, deren Erfüllung durch die Lebensdauer der Eltern immer und immer
sich verzögert. Die Freigebigkeit des Vaters war so groß gewesen, daß sie in
das Herz des Sohnes eine wahre Kindesliebe säte, eine Liebe ohne
Hintergedanken. Dennoch war Charles als ein Pariser Kind durch das Pariser
Leben und durch Annette selber daran gewöhnt worden, allem nachzurechnen, war
ein Greis in der Maske des Jünglings. Er war aufgewachsen in einer Welt, die an
einem einzigen Gesellschaftsabend in Gedanken und Worten mehr Verbrechen
begeht, als die Justiz jemals bestraft; in einer Welt, wo ein Witz die größten
Ideen vernichtet; wo man nur dann für stark gilt, wenn man ein klares Auge hat.
Ein klares Auge haben aber heißt: an nichts glauben, weder an Gefühle noch an
Menschen – noch an Begebenheiten: man fälscht sogar die Ereignisse. Hier heißt
es, um klar zu sehen, jeden Morgen die Geldbörse des besten Freundes abwägen;
sich mit List und Kaltblütigkeit über alles hinwegsetzen, was einem begegnet;
niemals Bewunderung zeigen für irgend etwas, weder für ein Kunstwerk noch für
eine edle Tat, und den Beweggrund zu jeder Handlung im persönlichen Interesse
des einzelnen erblicken. Diese große Dame, die schöne Annette, die tausend
Scherze mit ihm trieb, sie lehrte Charles nüchtern denken: sie sprach ihm von
seiner zukünftigen Lebensstellung, während ihre duftende Hand sein Haar
streichelte; während sie ihm zierliche Löckchen drehte, lehrte sie ihn den
Ernst des Lebens erfassen: sie verweichlichte ihn und lehrte ihn dabei
praktisch denken. Es war eine doppelte Verderbnis, aber eine Verderbnis, die
vornehm und geschmackvoll wirkte.

»Sie sind unbeholfen, Charles«, sagte sie zu ihm; »Sie werden mir rechte Mühe
machen, bis Sie weltgewandt sind. Sie waren recht unfreundlich zu Monsieur des
Lupeaulx. Ich weiß wohl, daß er kein großer Ehrenmann ist; aber warten Sie, bis
er machtlos ist, dann können Sie ihn nach Herzenslust verachten.

Wissen Sie wohl, was Madame Campan uns lehrt? ›Meine Kinder, solange ein Mann
im Ministerium ist, betet ihn an; fällt er, so helft ihn auf den Schindanger
werfen. Solange er Macht hat, ist er wie ein Gott; hat man ihn vernichtet, so
ist er weniger als Marat im Rinnstein, denn er lebt noch, Marat hingegen ist
tot. Das Leben ist eine Reihe von Kombinationen, und man muß diese studieren,
ihnen folgen, um sich stets in einer guten Position erhalten zu können.‹«

Charles war eine viel zu oberflächliche Natur, war viel zu verhätschelt von
seinen Eltern und viel zu verwöhnt von der Gesellschaft, als daß er ein tiefes
Gefühlsleben hätte haben können. Das Goldkörnchen, das seine Mutter in sein
Herz gesenkt hatte, war in der Schule des Pariser Lebens längst zu einem dünnen
Plättchen verschabt worden, zu einer spärlichen Vergoldung, die bald gänzlich
abgenutzt sein würde. Aber Charles war erst zweiundzwanzig Jahre alt. In diesem
Alter sind Lebensfrische und Reinheit der Seele noch etwas
Selbstverständliches. Stimme, Blick und Mienenspiel scheinen in Harmonie zu
stehen mit den Empfindungen des Herzens. Auch dem hartherzigsten Richter, dem
ungläubigsten Sachwalter, dem mißtrauischsten Wucherer wird es schwer, an kalte
Berechnung, an die Verderbtheit der Seele zu glauben, solange die Augen des
Verdächtigten noch in reinem Glanze schwimmen und die Stirn keine Runzeln
trägt. Charles hatte noch nie Gelegenheit gehabt, die Regeln des Pariser
Sittenkodex praktisch anzuwenden, und bis heute war er schön, weil er
unerfahren war. Aber der Egoismus war ihm schon frühzeitig eingeimpft worden –
er wußte es nur nicht. Die Keime zu einer rücksichtslosen Lebensführung, wie
sie dem Pariser selbstverständlich ist, ruhten noch verborgen in ihm; aber sie
würden nicht zögern, in seinem Herzen aufzublühen, sobald er, bisher ein
müßiger Zuschauer, selbst mitspielen würde im Drama des wirklichen Lebens.

Fast alle jungen Mädchen werden hingerissen von den süßen Versprechungen eines
anmutigen Äußeren; aber wäre auch Eugénie klug und beobachtend gewesen wie so
manche Provinzmädchen – hätte sie wohl ihrem Cousin mißtrauen können, bei dem
Manieren, Worte und Handlungen noch so völlig mit den Regungen des Herzens
übereinstimmten? Ein schicksalsschwerer Zufall fügte es, daß sie die letzten
Ausflüsse echten Gefühls, die noch in seinem jungen Herzen lebten, erleben
mußte, daß sie gewissermaßen die letzten Seufzer seines sterbenden Gewissens
hörte.

Sie ließ ab von diesem Brief, der ihr so voll von Liebe schien, und betrachtete
mit inniger Teilnahme den Schlafenden. Sie sah auf diesen Wangen noch die Farbe
der Jugendfrische, der Verheißung; sie gab sich selbst den heiligen Schwur, ihn
immer, immer zu lieben. Dann wandte sie sich dem zweiten Brief zu, und ihre
Indiskretion bedrückte sie nicht mehr; wenn sie auch diesen Brief las, so
geschah es, um noch weitere Beweise zu sammeln für die edlen Eigenschaften, die
sie – wie das alle Frauen tun – dem Manne zu verleihen liebte, den sie erwählt
hatte.

›Mein lieber Alphonse! Wenn Du diesen Brief erhältst, werde ich nicht einen
Freund mehr besitzen; doch ich gestehe Dir: wenn ich auch an allen zweifle, die
gewohnt sind, dies Wort im Munde zu führen, so habe ich doch an Deiner
Freundschaft nie gezweifelt. Ich ersuche Dich daher, meine Angelegenheiten zu
ordnen, und ich zähle darauf, daß Du aus allem, was ich besitze, so viel als
möglich herausschlägst. Ich muß Dir nun meine Lage eingestehen: ich habe
nichts, nichts mehr und will mich nach Indien einschiffen. Ich habe soeben an
alle Leute geschrieben, bei denen ich noch Schulden zu haben glaube, und Du
findest hier die Liste der Betreffenden beigefügt, so gut ich mich ihrer
erinnern konnte. Meine Bibliothek, meine Möbel, meine Wagen und Pferde usw.
werden wohl genügen, um meine Schulden zu bezahlen. Ich will nur einige
wertlose Kleinigkeiten behalten, die mir zum Beginn einer Warenkollektion
dienlich scheinen. Mein lieber Alphonse, ich schicke Dir hier eine regelrechte
Vollmacht, die Dich zu dem Verkauf ermächtigt, so daß Du keine Schwierigkeiten
haben wirst. Alle meine Waffen schicke mir bitte zu. Briton behalte für Dich.
Niemand würde den Preis für das herrliche Tier bezahlen, so will ich es lieber
Dir zum Geschenk machen, gleichwie ein Sterbender seinem Testamentsvollstrecker
wohl einen Ring vermacht. Man hat mir bei Farry, Breilmann & Co. einen sehr
schönen Reisewagen gebaut; er ist jedoch noch nicht geliefert worden. Versuche
von ihnen zu erreichen, daß sie ihn behalten, ohne eine Entschädigungssumme zu
verlangen; wenn sie sich aber weigern sollten, so vermeide alles, was in meiner
jetzigen traurigen Lage ein schlechtes Licht auf mich werfen könnte. Ich habe
beim Insulaner sechs Louis Spielschulden, vergiß nicht, sie ihm . . .‹

›Lieber, lieber Cousin‹, flüsterte Eugénie, als sie jetzt leise und eilig mit
einer der brennenden Kerzen in ihr Zimmer zurückkehrte. Dort öffnete sie mit
inniger Freude das Schubfach der alten Eichenkommode, einer prächtigen Arbeit
aus der Renaissancezeit, auf der noch, halb verwischt, der berühmte königliche
Salamander zu sehen war. Sie entnahm dem Fach eine große rote Samtbörse mit
Goldquasten und verschabter Kantillenstickerei, die aus dem Nachlaß ihrer
Großmutter stammte. Mit glücklichem Stolz wog sie die Börse in der Hand und
machte sich nun daran, ihr kleines Vermögen nachzuzählen. Zunächst legte sie
zwanzig noch neue Portugiesen beiseite; sie waren unter Johann V. im Jahre 1725
geprägt worden und hatten einen Kurswert von hundertachtundsechzig Francs
vierundsechzig Centimes pro Stück, wie ihr Vater ihr gesagt hatte, ihr
Liebhaberwert aber war hundertundachtzig Francs, infolge der Seltenheit und
Schönheit der Stücke, die wie Sonnen strahlten. Ferner fünf Genueser, d. h.
fünf Hundertlirestücke von Genua, eine ebenfalls seltene Münze, deren Kurswert
siebenundachtzig Francs betrug, für Münzensammler jedoch hundert Francs. Sie
hatte sie vom alten Monsieur de la Bertellière erhalten. Ferner drei doppelte
spanische Goldpistolen Philipps V., geprägt im Jahre 1729, geschenkt von Madame
Gentillet, die bei jedesmaliger Überreichung immer denselben Satz wiederholte:
»Dieses reizende Kanarienvögelchen ist achtundneunzig Francs wert. Verwahre es
gut, mein Herzchen, es wird die Zierde deiner Sammlung sein.‹ Ferner Stücke,
die ihr Vater ganz besonders schätzte – das Gold dieser Münzen hatte etwas über
dreiundzwanzig Karat –: hundert holländische Dukaten aus dem Jahre 1756, von
einem Wert von je dreizehn Francs. Ferner eine große Seltenheit, ein paar für
Sammler sehr wertvolle Münzen: drei Rupien mit dem Zeichen der Waage und fünf
Rupien mit dem Zeichen der Jungfrau, alle aus vierundzwanzigkarätigem Gold, das
herrliche Geld des Großmogul; ein jedes Stück hatte einen Kurswert von
siebenunddreißig Francs vierzig Centimes, für den Kenner aber galt das Stück
mindestens fünfzig Francs. Ferner der Napoleon zu vierzig Francs, den sie
vorgestern erhalten und gleichgültig zu dem andern in die rote Börse getan
hatte.

Dieser Schatz bestand aus lauter neuen und jungfräulichen Stücken, wahren
Kunstwerken, über die Grandet gern zu reden liebte und die er sich von Zeit zu
Zeit zeigen ließ, um seiner Tochter die prächtige Prägung, die schöne
Randverzierung, die kräftigen Lettern zu zeigen, deren reine Konturen noch
tadellos erhalten waren. Nun aber dachte sie weder an die Seltenheit der
Münzen, noch an die Manie ihres Vaters, noch an die Gefahr, die es ihr bringen
würde, sich dieses dem Vater so wertvollen Schatzes zu entäußern; nein, sie
dachte an ihren Cousin, und nach einigen Rechenfehlern gelang es ihr
schließlich, festzustellen, daß sie ein Vermögen von etwa
fünftausendachthundert Francs Kurswert besaß, das aber bei günstigem Verkauf
gegen zweitausend Taler einbringen konnte. Beim Anblick dieses Reichtums
klatschte sie in die Hände wie ein Kind, das seiner überströmenden Freude
Ausdruck geben muß.

So hatten in dieser Nacht sowohl Vater wie Tochter ihr Kapital gezählt: er, um
sein Gold zu verkaufen, Eugénie, um das ihre in ein Meer der Liebe zu werfen.
Sie tat die Stücke in die alte Börse zurück und stieg damit ohne Zögern wieder
hinauf. Der geheime Kummer ihres Cousins ließ sie die Nacht vergessen und alle
Konvention; sie fühlte sich von einer starken Kraft beseelt, der Kraft des
guten Gewissens, der Aufopferung, der inneren Glückseligkeit.

Im selben Augenblick, als sie, in einer Hand die Kerze, in der andern ihre
Börse, oben bei Charles wieder eintrat, erwachte dieser; sein Erstaunen war
grenzenlos. Eugénie trat näher, stellte die Kerze auf den Tisch und sagte mit
bewegter Stimme: »Mein lieber Cousin, ich muß Sie um Verzeihung bitten, ich
habe ein großes Unrecht an Ihnen begangen; aber Gott wird mir die Sünde
vergeben, wenn Sie es zuerst tun.«

»Aber was denn?« fragte Charles, sich die Augen reibend.

»Ich habe die beiden Briefe hier gelesen.«

Charles wurde rot.

»Wieso das geschehen ist?« fuhr sie fort; »weshalb ich zu Ihnen heraufgestiegen
bin? In Wahrheit, jetzt weiß ich es nicht mehr. Aber ich kann es wirklich nicht
allzusehr bedauern, diese Briefe gelesen zu haben, denn sie haben mir Ihr Herz
enthüllt, Ihre Seele und . . .«

»Und was?« fragte Charles.

»Und Ihre Pläne, und daß Sie dringend einer Summe bedürfen . . .«

»Meine liebe Cousine . . .«

»Still, still, lieber Cousin! Nicht so laut, wir wollen niemanden wecken.« Sie
öffnete die Börse. »Hier sind die Ersparnisse eines armen Mädchens, das keine
Bedürfnisse hat. Charles, nehmen sie an! Heute morgen noch wußte ich nicht, was
Geld für eine Sache ist. Sie haben es mich gelehrt: es ist ein Mittel zum
Zweck; das ist alles. Ein Cousin ist fast ein Bruder; Sie können sich getrost
die Börse Ihrer Schwester ausleihen.«

Eugénie, die ebensoviel Weib war wie junges Mädchen, hatte eine Weigerung nicht
vorausgesehen; der Cousin aber blieb stumm.

»Sie weisen es wirklich zurück?« fragte Eugénie, deren Herzschläge in dem
tiefen Schweigen hörbar waren.

Es beschämte sie tief, daß er so zögerte. Aber die Notlage, in der er sich
befand, trat ihr noch lebhafter vor Augen, und sie sank in die Knie.

»Ich werde mich nicht eher wieder erheben, als bis Sie das Geld angenommen
haben!« sagte sie. »Mein Cousin, Erbarmen! Antworten Sie! . . . Damit ich weiß,
ob Sie mir die Ehre erweisen, ob Sie edel sind, ob . . .«

Als Charles diesen Verzweiflungsschrei eines reinen, vornehmen Herzens hörte,
ergriff er die Hand der Cousine, um sie emporzuziehen, und seine Tränen fielen
auf diese Hand. Als Eugénie die warmen Tropfen spürte, sprang sie auf, ergriff
die Börse und schüttete den Inhalt vor ihm auf den Tisch aus.

»Also ja, nicht wahr?« sagte sie, vor Freude weinend. »Seien Sie unbesorgt,
lieber Cousin, Sie werden reich werden. Dies Gold wird Ihnen Glück bringen;
eines Tages werden Sie es mir zurückgeben; oder wir wollen uns zusammentun; ich
bin ja zu allen Bedingungen bereit, die Sie mir auferlegen. Aber Sie dürfen
diese Gabe nicht gar zu hoch bewerten.«

Charles fand endlich Worte: »Ja, Eugénie, ich hätte eine recht kleinliche
Seele, wenn ich mich jetzt noch weigern wollte. Doch – umsonst ist der Tod! –
Vertrauen gegen Vertrauen!«

»Was meinen Sie?« fragte sie erschreckt.

»Also passen Sie auf, liebe Cousine, ich habe hier . . .«

Er unterbrach sich und wies auf ein viereckiges Kästchen in Lederfutteral, das
auf der Kommode stand.

»Sehen Sie, ich habe da etwas, das mir ebenso teuer ist wie mein Leben. Dies
Kästchen ist ein Geschenk meiner Mutter. Seit heute morgen mußte ich daran
denken, daß sie, wenn es ihr möglich wäre, wohl gern aus dem Grabe steigen
würde, um das Gold zu verkaufen, das ihre Zärtlichkeit auf das Kästchen
verschwendete; würde ich selbst das tun, so würde ich eine Entweihung begehen.«

Als Eugénie diese Worte vernahm, preßte sie heftig die Hand des Cousins.

»Nein«, fuhr er nach einer kurzen Pause fort, während der sie einander mit
tränenfeuchten Blicken ansehen, »nein, ich möchte diese Reliquie nicht mit auf
die Reise nehmen; sie könnte verlorengehen oder beschädigt werden. Liebe
Eugénie, Sie sollen ihr Hüter sein. Niemals hat ein Freund dem Freunde ein
heiligeres Kleinod anvertraut. Urteilen Sie selbst.«

Er holte das Kästchen herbei, nahm es aus dem Futteral, öffnete es und zeigte
seiner erstaunten Cousine ein goldenes Reisenecessaire von wundervoller Arbeit,
die den Metallwert noch bei weitem überstieg.

»Was Sie hier bewundern, ist nichts«, sagte er, auf eine Feder drückend, worauf
ein doppelter Boden sichtbar wurde. »Hier sehen Sie, was mir über alles auf der
Welt wertvoll ist.«

Er nahm zwei Porträts heraus, zwei Meisterwerke von Madame de Mirbel; sie waren
von kostbaren Perlen umrahmt.

»Oh, die schöne Dame! Ist es nicht die Dame, an die Sie soeben
geschrieben . . .?

»Nein«, sagte er lächelnd. »Diese Frau ist meine Mutter, und hier ist mein
Vater. Es sind die Bilder Ihres Onkels und Ihrer Tante. Eugénie, ich möchte Sie
auf Knien beschwören, mir dies Kleinod zu hüten. Sollte ich zugrunde gehen und
Ihr kleines Vermögen verlieren – dies Gold wird Sie schadlos halten; und – nur
Ihnen kann ich diese beiden Porträts anvertrauen; Sie sind es wert, sie zu
bewahren; aber vernichten Sie sie später, damit sie nach Ihnen nicht in andere
Hände kommen . . .« Eugénie schwieg. »Also ja, nicht wahr?« fügte er
liebenswürdig hinzu.

Als sie dieselben Worte hörte, die sie soeben ihm gegenüber angewendet hatte,
dieselbe liebliche Bitte, warf sie ihm den ersten innigen Liebesblick zu, einen
Blick, in dem wohl ebensoviel Koketterie wie Tiefe lag. Er ergriff ihre Hand
und küßte sie.

»O reiner Engel! Nicht wahr, zwischen uns soll das Geld niemals eine Rolle
spielen? Das Gefühl, das es anzuwenden weiß, soll für uns von nun ab alles
sein.«

»Sie sehen Ihrer Mutter ähnlich. Hatte sie eine ebenso sanfte Stimme wie Sie?«

»Oh! Noch viel sanfter . . .«

»Ja, für Sie«, sagte sie, die Lider senkend. »Doch, Charles, legen Sie sich
hin, ich will es, Sie sind müde. Auf morgen!«

Sie löste sachte ihre Hände aus den seinen. Er begleitete sie mit der
brennenden Kerze zu ihrem Zimmer. Als sie beide auf der Schwelle standen,
seufzte er: »Ach, daß ich nun arm bin!« »Bah! mein Vater ist reich, ich bin
davon überzeugt«, erwiderte sie. »Armes Kind«, entgegnete Charles und trat
einen Schritt ins Zimmer; er lehnte sich an die Mauer. »Da würde er meinen
Vater nicht haben sterben lassen, würde Sie nicht ein so armseliges Leben
führen lassen und würde selbst anders leben.«

»Aber er besitzt Froidfond.«

»Und was ist Froidfond wert?«

»Ich weiß nicht; aber er hat Noyers.«

»Irgendeine kleine Meierei!«

»Er hat Weingärten und Wiesen . . .«

»Sorgen«, sagte Charles verächtlich. »Wenn Ihr Vater auch nur
vierundzwanzigtausend Francs Rente hätte, würden Sie da dies kalte, nackte
Zimmer bewohnen?« fügte er, einen Fuß vorsetzend, hinzu. »Da werden also meine
Schätze ruhen«, sagte er, auf die alte Truhe zeigend, um seine Gedanken zu
verbergen.

»Gehen Sie schlafen«, antwortete sie. Er sollte nicht das unaufgeräumte Zimmer
sehen.

Charles trat zurück, und sie sagten einander mit einem Lächeln gute Nacht.

Alle beide schliefen sie mit demselben Traum ein, und Charles begann nun seine
Trauer mit Rosen zu schmücken.

Am andern Morgen fand Madame Grandet vor dem Frühstück schon Eugénie in
Begleitung Charles' im Garten. Der junge Mann war noch traurig; er hatte die
Trauer des Unglücklichen, der in die Tiefen seines Kummers hinabgestiegen ist
und der nun in diesem schrecklichen Abgrund die ganze Schwere seines
zukünftigen Lebens auf sich lasten fühlt.

»Der Vater wird nicht vor dem Mittagessen heimkommen«, sagte Eugénie, als sie
die Unruhe im Antlitz der Mutter sah.

Es war leicht, in Eugénies Benehmen, auf ihrem Gesicht und in der sanften
Melancholie ihrer Stimme zu gewahren, daß zwischen ihr und dem Cousin eine
tiefe Seelengemeinschaft bestand. Ihre Seelen hatten sich flammend vereint,
wohl noch ehe sie wirklich die Kraft des Gefühls erprobt hatten, das sie so
eins ans andere band.

Charles blieb nun im Saal, und man achtete seine Trauer und störte ihn nicht.
Jede der drei Frauen hatte ihre Beschäftigung. Da Grandet heute seine Geschäfte
vernachlässigte, kamen allerlei Leute ins Haus, die nach ihm fragten: der
Dachdecker, der Zinngießer, der Maurer, die Erdarbeiter, der Zimmermann, ferner
die Gutspächter und Meier, die einen, um Aufträge entgegenzunehmen, die andern,
um Miete zu bezahlen oder Gehälter zu empfangen. Madame Grandet und Eugénie
mußten also fortwährend hin und her laufen und auf die Fragen der Arbeiter und
Landleute antworten. Nanon nahm die Abgaben an Lebensmitteln in Empfang und
verwahrte sie in der Küche. Sie wartete stets die bezüglichen Anordnungen ihres
Herrn ab, um zu wissen, was für den Hausgebrauch behalten und was auf dem Markt
verkauft werden sollte. Es war nämlich des Biedermanns Gewohnheit – und es gibt
viele Landedelleute, die es nicht anders machen –, nur seinen schlechten Wein
zu trinken und nur seine faulen Früchte zu essen.

Gegen fünf Uhr abends kam Grandet von Angers zurück, wohin er an
vierzehntausend Francs in Gold gebracht hatte und von wo er nun eine
Brieftasche voll guter Staatspapiere heimbrachte, die ihm bis zu dem Tage, da
er seine Rentenpapiere zu bezahlen haben würde, Zinsen trugen. Er hatte
Cornoiller in Angers zurückgelassen, um die ganz ermatteten Pferde zu schonen;
sie sollten zunächst Ruhe haben und dann langsam nach Haus geführt werden.

›Ich komme von Angers, Frau‹, sagte er. ›Ich habe Hunger.‹

Nanon rief ihm aus der Küche zu: ›Heißt das, daß Sie seit gestern nichts
gegessen haben?‹

›Nichts‹, erwiderte der Biedermann.

Nanon brachte die Suppe. Als die Familie sich soeben zu Tisch gesetzt hatte,
kam des Grassins, um die Befehle seines Klienten entgegenzunehmen. Seinen
Neffen hatte Grandet noch gar nicht gesehen.

›Essen Sie nur ruhig, Grandet‹, sagte der Bankier. ›Wir können plaudern. Wissen
Sie, was jetzt das Gold in Angers wert ist? Man will dort welches für Nantes
aufkaufen. Ich werde das meinige hinschicken.‹

›Schicken Sie es lieber nicht‹, entgegnete der Biedermann, ›es ist schon genug
vorhanden. Wir sind zu gute Freunde, als daß ich nicht versuchen sollte, Ihnen
diesen Zeitverlust zu ersparen.‹

›Aber das Gold hat jetzt dort einen Wert von dreizehn Francs fünfzig Centimes.‹

›Sagen Sie, es hatte den Wert . . .‹

›Wo zum Teufel sollten sie denn etwas herbekommen haben?‹

›Ich bin heute nacht in Angers gewesen‹, erwiderte ihm Grandet mit leiser
Stimme.

Der Bankier zuckte zusammen vor Überraschung. Dann entspann sich zwischen ihnen
eine ins Ohr geflüsterte Unterredung, während der sowohl des Grassins wie
Grandet mehrmals zu Charles hinübersahen. Des Grassins zuckte abermals
zusammen, und das war gewiß in dem Augenblick, als der frühere Böttchermeister
ihm den Auftrag gab, ihm für hunderttausend Francs Rentenpapiere zu kaufen.

»Monsieur Grandet«, wandte der Bankier sich an Charles, »ich reise nach Paris;
und falls Sie irgendeinen Auftrag für mich hätten . . .«

»Keinen; ich danke Ihnen, Monsieur«, erwiderte Charles.

»Danken Sie dem Monsieur nur etwas herzhafter, lieber Neffe. Er reist, um die
Angelegenheiten des Hauses Guillaume Grandet in Ordnung zu bringen.«

»Ist denn dafür noch etwas zu hoffen?« fragte Charles.

»Aber«, rief da der Böttcher mit gutgespieltem Stolz, »sind Sie denn nicht mein
Neffe? Ihre Ehre ist die unsere. Heißen Sie denn nicht auch Grandet?«

Charles erhob sich, umarmte Vater Grandet, küßte ihn, erbleichte und ging
hinaus. Eugénie betrachtete ihren Vater bewundernd.

»Also fort, mein lieber des Grassins, leben Sie wohl, alles Gute, und machen
Sie die Leute nur hübsch mürbe!«

Die beiden Diplomaten drückten einander die Hände; der frühere Böttcher führte
den Bankier bis ans Haustor. Nachdem er dieses wieder geschlossen hatte, kam er
zurück, warf sich in seinen Lehnstuhl und sagte zu Nanon: »Gib mir ein Glas
Johannisbeerlikör.«

Aber er hatte keine Ruhe im Lehnstuhl; er erhob sich wieder, betrachtete das
Porträt von Monsieur de la Bertellière und begann seinen ›vergnügten
Tanzschritt‹ wie Nanon es nannte, und sang dazu:

»In der französischen Garde
Da stand mein guter Papa . . .«

Nanon, Madame Grandet und Eugénie sahen einander schweigend an. Es erschreckte
sie immer, wenn der Weinbauer seiner Freude so lärmenden Ausdruck gab.

An diesem Abend ging man bald auseinander. Vater Grandet wollte sich frühzeitig
zur Ruhe legen, und wenn er schlafen ging, so mußte das ganze Haus ein gleiches
tun – gerade wie ganz Polen berauscht war, wenn August trank. Übrigens waren
Nanon, Charles und Eugénie kaum weniger müde als Monsieur Grandet. Was Madame
Grandet anbetraf, so schlief, aß, trank und lief sie ganz nach Wunsch ihres
Gemahls. Immerhin wurden noch zwei Stunden der Verdauung gewidmet, und Grandet,
der lustiger war als je, machte eine ganze Reihe seiner eigenartigen sinnvollen
Bemerkungen, deren eine schon genügt haben würde, seine Geistesart kundzutun.
Als er seinen Johannisbeerlikör geschluckt hatte, betrachtete er das Glas.
»Kaum hat man ein Glas an die Lippen gebracht, so ist es schon leer! Da haben
wir unser Los. Man kann nicht gleichzeitig sein und nicht sein. Die Taler
können nicht rollen und zugleich in unserer Börse stecken, sonst wäre das Leben
allzu schön.«

Er war aufgeräumt und gnädig. Als Nanon mit ihrem Spinnrad kam, sagte er: »Du
wirst müde sein. Laß deinen Hanf.«

»Schön, schön! . . . Aber stillsitzen ist gräßlich«, antwortete die alte Magd.

»Arme Nanon! Willst du ein Gläschen Likör?«

»Oh! da sage ich nicht nein; den macht unsere Frau besser als der Apotheker.
Der verkauft einen echten Schundlikör.«

»Er setzt zuviel Zucker zu«, sagte der Biedermann, »das nimmt ihm das Aroma.«

Am andern Morgen bot die Familie, die sich um acht Uhr zum Frühstück versammelt
hatte, das Bild einer wahrhaft innigen Gemeinsamkeit. Das Unglück hatte ein
festes Band geknüpft zwischen Madame Grandet, Eugénie und Charles; selbst Nanon
sympathisierte mit ihnen, ohne es zu wissen. Was den alten Weinbauer anlangte,
so machte ihn seine wieder einmal zufriedengestellte Habgier und die Gewißheit,
daß der Zierbengel bald abreisen werde, ohne daß er ihm mehr zu zahlen brauche
als seine Reise bis Nantes, fast gleichgültig gegen dessen Anwesenheit im
Hause. Er gestattete den beiden Kindern – so nannte er Charles und Eugénie –,
sich unter den wachsamen Augen Madame Grandets nach Gefallen zu betragen, denn
er setzte in seine Frau in allen Moral- und Glaubensdingen das größte
Vertrauen. Die Arbeiten auf seinen Wiesen, das Anlegen der Gräben längs des
Wegrandes, die Pappelanpflanzungen am Ufer der Loire und die Winterarbeiten auf
dem Felde und in Froidfond nahmen ihn vollständig in Anspruch.

Nun begann für Eugénie ein herrlicher Liebesfrühling. Seit jener nächtlichen
Szene, da die Cousine dem Cousin ihren Sparschatz gegeben hatte, war ihr Herz
dem Schatz gefolgt. Das Geheimnis hatte die beiden zu Bundesgenossen gemacht;
in ihren Blicken lag ein gegenseitiges Einverständnis, das ihre Gefühle
füreinander vertiefte, sie immer inniger aneinander band, man könnte fast
sagen, sie über das alltägliche Leben hinaushob. Erlaubte ihr Verwandtsein
nicht eine gewisse Sanftheit des Wortes, eine Zärtlichkeit der Blicke? Auch
trachtete Eugénie, die Leiden, den Kummer ihres Cousins einzuwiegen mit den
kindlichen Freuden einer erwachenden Liebesneigung. Wieviel anmutige
Ähnlichkeit gibt es doch in den Anfängen der Liebe und denen des Lebens! Wiegt
man doch das Kind zur Ruhe mit süßen Liedern und innigen Blicken, erzählt ihm
wundervolle Geschichten, die ihm die Zukunft in goldenem Glanze zeigen. Die
Hoffnung des Kindes – entfaltet sie nicht immer wieder ihre strahlenden
Schwingen? Vergießt das kleine Wesen nicht abwechselnd Tränen der Freude und
Tränen des Schmerzes? Streitet es nicht um ein Nichts, um ein paar Kiesel, mit
denen es sich einen schwankenden Palast baut, um Blumen, die ebenso schnell
vergessen wie gepflückt sind? Ist es nicht voll Gier, die Zeit festzuhalten,
voranzukommen im Leben? Die Liebe ist unsere zweite Kindheit. Kindheit und
Liebe waren zwischen Eugénie und Charles ein und dasselbe: das war die erste
Liebe mit all ihren Kindereien, um so inniger ihren Herzen, als sie voll
Schwermut und Trauer war. Im übrigen war diese Liebe, die unter den Schleiern
der Trauer nur zögernd und widerstrebend geboren wurde, darum nur um so mehr in
Einklang mit der bürgerlichen Schlichtheit dieses altersgrauen Hauses. Wenn
Charles im stillen Hof am Brunnen mit seiner Cousine ein paar Worte tauschte,
wenn er im Gärtchen mit ihr auf einer Moosbank saß und sie einander große
Nichtigkeiten sagten und dem Sonnenuntergang zuschauten, oder in der Ruhe, die
hier zwischen den Wällen und dem Hause herrschte, wie in dem Kreuzgang einer
Kirche, andächtig schwiegen – dann fühlte und begriff er die Heiligkeit der
Liebe; denn seine große Dame, die geliebte Annette, hatte ihm nur ihre Stürme
und Verwirrungen gezeigt. In solchen Augenblicken sagte er sich los von der
pariserischen, koketten, eitlen und prunkenden Leidenschaft und wandte sich der
reinen und wahren Liebe zu. Er liebte sogar dieses Haus, dessen Gewohnheiten
ihm nicht mehr so lächerlich schienen. Früh am Morgen schon kam er herunter, um
mit Eugénie ein paar Worte zu plaudern, ehe Grandet kam, um die Tagesration
auszuteilen; und wenn der Tritt des Biedermanns auf der Treppe ertönte,
flüchtete er in den Garten. Das Unerlaubte solcher morgendlichen Begegnungen,
von denen selbst Eugénies Mutter nichts wußte und die Nanon zu übersehen
schien, gaben dieser unschuldigsten Liebe von der Welt den entzückenden Reiz
des Verbotenen.

Wenn dann nach dem Frühstück Vater Grandet fortgegangen war, um nach seinen
Besitzungen und Geschäften zu sehen, verweilte Charles bei Mutter und Tochter
und genoß die so neue Freude, ihnen bei der Arbeit zuzusehen, ihnen das Garn zu
halten und sie plaudern zu hören.

Die Einfachheit ihres fast klösterlichen Daseins enthüllte ihm die reine
Schönheit dieser Seelen, die nichts vom lauten Leben wußten, und rührte ihn
tief. Er hatte geglaubt, solche Tugenden seien in Frankreich unmöglich, seien
überhaupt nur in Deutschland zu finden oder in den Märchen und den Romanen
August Lafontaines. Bald erschien ihm Eugénie als der gute Teil von Goethes
Gretchen, doch ohne deren Schwächen.

Von Tag zu Tag wurden seine Blicke, seine Worte inniger und entzückten das arme
Mädchen, das sich beseligt dem Strom der Liebe überließ; sie griff nach der
Glückseligkeit, wie ein Schwimmer den Weidenzweig ergreift, um sich aus dem
Wasser zu ziehen und am Ufer zu ruhen. Verdunkelten nicht schon die Kümmernisse
einer künftigen Trennung die köstlichsten Stunden dieser enteilenden Tage?
Jeder Tag fast brachte ein kleines Geschehnis, das ihnen das bevorstehende Leid
ins Gedächtnis prägte.

Drei Tage nach der Abreise des Grassins' wurde Charles von Grandet mit aller
Feierlichkeit, die der Provinzler solchen Handlungen gerne verleiht, aufs
Gericht geführt, um dort seine Verzichtleistung auf die Erbfolge seines Vaters
zu unterzeichnen. O schreckliche Verleugnung! Es war wie ein Abfall von der
Familie. Er ging ferner zum Notar Cruchot und ließ dort zwei Vollmachten
ausstellen: die eine für des Grassins, die andere für den Freund, den er mit
dem Verkauf seiner Einrichtung beauftragt hatte. Dann galt es, die zur
Erlangung eines Auslandspasses nötigen Formalitäten zu erfüllen. Und
schließlich, als die schlichten Trauerkleider, die Charles in Paris bestellt
hatte, eingetroffen waren, ließ er einen Schneider aus Saumur kommen und
verkaufte ihm seine überflüssige Garderobe.

Diese Handlung gefiel dem Vater Grandet ganz außerordentlich: »Ah, seht doch!
Nun sehen Sie ja wirklich aus wie einer, der ins Ausland geht, um sein Glück zu
versuchen«, sagte er zu ihm, als er ihn in einem groben schwarzen Überrock
erblickte. »Gut so, sehr gut!«

»Bitte, seien Sie davon überzeugt«, entgegnete Charles, »daß ich über den Ernst
meiner Lage völlig im klaren bin.«

»Was ist denn das?« fragte der Biedermann, und seine Blicke belebten sich, als
Charles ihm eine Handvoll Goldsachen hinhielt.

»Lieber Onkel, ich habe meine Goldknöpfe, meine Ringe, alles Überflüssige, das
ich besaß und das irgendwelchen Wert haben dürfte, zusammengerafft. Da ich aber
in Saumur niemanden kenne, wollte ich Sie heute bitten . . .«

»Ihnen das abzukaufen?« fiel ihm Grandet ins Wort.

»Nein, mein Onkel, mir einen ehrlichen Menschen zu nennen, der . . .«

»Geben Sie mir alles her, Neffe; ich werde es Ihnen ganz genau abschätzen und
Ihnen auf den Centime genau sagen, wieviel es wert ist. Gold«, sagte er, eine
lange Kette betrachtend, »achtzehn bis neunzehn Karat.« Der Biedermann hielt
seine breite Hand hin und verschwand mit dem Haufen Gold.

»Meine liebe Cousine«, sagte Charles, »gestatten Sie mir, Ihnen diese zwei
Knöpfe anzubieten; wenn Sie sich ein Paar der gegenwärtig so modernen Armbänder
aus Seidenband machen würden, so wären die Knöpfe als Abschluß dafür sehr
hübsch.«

»Ich nehme Ihre Gabe ohne Zögern an«, erwiderte sie mit einem vielsagenden
Blick.

»Liebe Tante, hier ist der Fingerhut meiner Mutter; ich habe ihn stets
sorgfältig in meinem Reisenecessaire verwahrt«, sagte Charles, Madame Grandet
einen hübschen goldenen Fingerhut anbietend. Sie hatte sich einen solchen schon
seit zehn Jahren gewünscht.

»Es gibt keine Worte, Ihnen Dank zu sagen, lieber Neffe«, sagte die alte
Mutter, deren Augen sich mit Tränen füllten. »Morgens und abends will ich Sie
in mein Gebet einschließen, will für Sie das Gebet für die Reisenden sagen.
Wenn ich sterbe, wird Eugénie Ihnen dies Kleinod aufbewahren.«

»Der Wert des Ganzen beträgt neunhundertneunundachtzig Francs fünfundsiebzig
Centimes, lieber Neffe«, sagte Grandet wiedereintretend. »Um Ihnen aber die
Mühe des Verkaufs zu ersparen, werde ich Ihnen diese Summe in Livres
aufzählen.«

Die Bezeichnung ›in Livres‹ bedeutet im Sprachgebrauch des Loiregebiets, daß
die Sechslivresstücke als sechs Francs angenommen werden müssen – ohne Abzug.

»Ich wagte nicht, Ihnen das vorzuschlagen«, erwiderte Charles; »aber es
widerstrebte mir, meine Schmucksachen in der Stadt zu verhandeln, in der Sie
wohnen. Man muß seine schmutzige Wäsche im Hause waschen, sagte Napoleon. Ich
danke Ihnen also für Ihre Freundlichkeit.«

Grandet kratzte sich hinterm Ohr, und einen Augenblick herrschte Schweigen.

»Mein lieber Onkel«, begann Charles von neuem und blickte etwas besorgt, als
fürchte er, ihn zu verletzten, »meine Tante und meine Cousine haben gern ein
kleines Andenken von mir angenommen; wollen Sie Ihrerseits ein Paar
Manschettenknöpfe, die mir überflüssig geworden sind, entgegennehmen? Sie
werden Sie manchmal an einen armen Jungen erinnern, der, fern von Ihnen, oft an
die denken wird, die nunmehr seine einzigen Verwandten sind.«

»Junge, lieber Junge, mußt nicht alles so hergeben . . . – Was hast denn du
bekommen, Frau?« Er wandte sich ihr habgierig zu. »Ah, einen goldenen
Fingerhut. – Und du, Töchterchen? Seht, seht, Diamantspangen. – Also, mein
Junge, ich nehme deine Knöpfe an«, sagte er, Charles die Hand drückend. »Aber
du wirst mir erlauben, d . . . deine Überfahrt nach – ja . . . nach Indien zu
bezahlen. Ja, ich will deine Überfahrt bezahlen. Um so mehr, mein Junge, als
ich beim Abschätzen deiner Schmucksachen nur den Goldwert berechnet habe, aber
vielleicht hat die Arbeit auch einen gewissen Wert und wirft noch einen Gewinn
ab. Also abgemacht: ich werde dir fünfzehnhundert Francs geben – . . . in
Livres, die Cruchot mir wohl leihen wird; denn ich habe nicht einen Centime im
Hause, es sei denn, daß Perrotet, der mit dem Pachtzins im Rückstand ist, ihn
jetzt bezahlt. Ja, ja, ich werde ihn einmal aufsuchen.«

Er nahm seinen Hut, zog die Handschuhe an und ging.

»Sie wollen also wirklich fort?« fragte Eugénie Charles und warf ihm einen halb
traurigen, halb bewundernden Blick zu.

»Ich muß«, antwortete er und senkte den Kopf.

Seit einigen Tagen war Charles in Haltung, Manieren und Worten zum Mann
gereift; wohl drückte sein Wesen tiefen Kummer aus, aber auch die Kraft, aus
der Last seiner ungeheuren Verpflichtungen neuen Mut zu schöpfen. Er seufzte
nicht mehr, er war fest geworden. Auch Eugénie hatte den Charakter ihres
Cousins nie so günstig beurteilt als an dem Tage, da er in derbes Schwarz
gekleidet kam, das seinem bleichen Antlitz und düstern Gesichtsausdruck gut
stand. An demselben Tag legten auch die beiden Frauen Trauer an und wohnten mit
Charles einem Requiem bei, das in der Pfarrkirche für die Seele des
verstorbenen Guillaume Grandet abgehalten wurde.

Beim zweiten Frühstück erhielt Charles Briefe aus Paris und las sie.

»Nun, lieber Cousin, sind Sie mit dem Gange Ihrer Angelegenheiten zufrieden?«
fragte Eugénie mit leiser Stimme.

»Du darfst niemals solche Fragen stellen, mein Kind«, bemerkte Grandet. »Zum
Teufel! Ich sage dir doch nichts von meinen Geschäften, wie kannst du es wagen,
die Nase in die Angelegenheiten des Cousins zu stecken! Laß ihn gehn, den
Jungen!«

»Oh! Ich habe keine Geheimnisse«, sagte Charles.

»Ta ta ta ta! Mein Junge, du weißt, daß man in Geschäftsdingen die Zunge im
Zaum halten muß.«

Als die beiden Liebenden dann allein im Garten waren, zog Charles Eugénie auf
die alte Bank unterm Nußbaum nieder und sagte: »Ich habe Alphonse richtig
beurteilt, er hat alles prächtig erledigt, mit Klugheit und Umsicht. Ich habe
keine Schulden mehr in Paris, alle meine Möbel sind verkauft, und er
benachrichtigt mich, daß er, dem Rate eines langjährigen Seefahrers folgend,
für die noch übriggebliebenen dreitausend Francs einen Vorrat europäischer
Kuriositäten gekauft habe, die man in Indien vorteilhaft veräußern könne. Er
hat meine Gepäckstücke nach Nantes befördern lassen, von wo dieser Tage ein
Schiff nach Java abgehen wird. In fünf Tagen, Eugénie, müssen wir Abschied
nehmen – vielleicht für immer, jedenfalls für lange. Meine Ausrüstung und
zehntausend Francs, die mir zwei meiner Freunde schicken, sind ein gar
kläglicher Anfang. Ich kann erst in einigen Jahren an Heimkehr denken. Meine
liebe Cousine, Sie dürfen nicht Ihr Leben an mein so unsicheres Dasein knüpfen.
Ich kann umkommen, und Ihnen bietet sich vielleicht eine reiche Heirat . . .«

»Sie – lieben mich? . . .« fragte sie.

»O ja, sehr«, erwiderte er mit einer Innigkeit des Tons, die ein tiefes Gefühl
verriet.

»Ich werde warten, Charles! – Gott! Mein Vater ist am Fenster«, rief sie, den
Cousin zurückstoßend, der sie küssen wollte.

Sie rettete sich in den Hausgang, Charles folgte ihr; als sie ihn gewahrte,
flüchtete sie bis an den Fuß der Treppe und öffnete die kleine Nebentür. Ohne
eigentlich zu wissen, wo sie war, befand sich Eugénie nun nahe bei Nanons
Kammer, im dunkelsten Winkel des Ganges. Hier ergriff Charles, der ihr gefolgt
war, ihre Hand und legte sie auf sein Herz; dann umfaßte er das Mädchen und zog
es sanft nahe zu sich heran. Eugénie sträubte sich nicht mehr, sie empfing und
gab den reinsten, lieblichsten, aber auch tiefinnigsten aller Küsse.

»Liebe Eugénie, ein Cousin ist besser als ein Bruder, er kann dich heiraten«,
sagte Charles.

»So sei es!« schrie Nanon und riß die Tür ihres Kämmerchens auf.

Die beiden Liebenden flüchteten erschreckt in den Saal, wo Eugénie ihre Arbeit
wieder aufnahm und Charles sich daran machte, im Gebetbuch von Madame Grandet
die Litaneien der heiligen Jungfrau zu lesen.

»Seht!« sagte Nanon, »da beten wir nun alle.«

Nachdem Charles seine bevorstehende Abreise angezeigt hatte, tat Grandet sehr
eifrig, kam und ging und machte Charles glauben, daß er sich lebhaft für ihn
interessiere. Er zeigte sich freigebig in allem, das nichts kostete, nahm es
auf sich, ihm einen Packer zu besorgen, und meinte dann, der Mann verlange für
seine Kisten zuviel Geld; er wollte also durchaus selber welche anfertigen und
nahm recht alte Bretter dazu. Schon früh erhob er sich und sägte, hobelte und
nagelte und verfertigte sehr schöne Kisten, in die er alle Habseligkeiten
Charles' einpackte. Er übernahm es auch, sie mittels Schiffs die Loire
hinunterzubefördern und sie wohlbehalten und rechtzeitig in Nantes abzuliefern.

Seit dem Kuß im Hausgang entflohen für Eugénie die Stunden mit rasender Eile.
Zuweilen wollte sie ihrem Cousin überallhin folgen.

Wer diese heftigste, zwingendste aller Leidenschaften gekannt hat, deren Dauer
ein jeder Tag verringert, die zittern muß vor dem Alter, der Zeit, vor
irgendeiner todbringenden Krankheit, vor all den Zufällen im Menschenleben –
wer sie gefühlt hat, diese Leidenschaft, die Liebe, der wird begreifen, welche
Qualen Eugénie litt. Oft ging sie weinend in den Garten, der ihr nun viel zu
eng schien, zu eng wie der Hof, das Haus, die ganze Stadt – eilte sie doch
schon hinaus auf die endlose Weite des Ozeans.

Endlich nahte der Tag vor der Abreise. Am Morgen wurde während der Abwesenheit
Nanons und Grandets das kostbare Kästchen, in dem sich die beiden Porträts
befanden, feierlich in das einzige verschließbare Fach der Truhe eingestellt,
in der auch Eugénies jetzt leere Börse lag. Die Niederlegung dieses Schatzes
ging natürlich nicht ohne eine beträchtliche Anzahl von Küssen und Tränen
vonstatten. Als Eugénie den Schlüssel an ihrer Brust barg, hatte sie nicht den
Mut, Charles zu wehren, die Stelle zu küssen.

»Hier wird er immer ruhen, mein Freund.«

»Und mit ihm immer mein ganzes Herz.«

»O Charles, das war nicht recht«, sagte sie, ein wenig grollend.

»Sind wir nicht ebensogut wie verheiratet?« erwiderte er; »ich habe dein Wort,
nimm du das meine.« »Dein für immer!« hieß es nun auf beiden Seiten.

Nie wurde ein Versprechen so rein und aufrichtig gegeben: die Unschuld Eugénies
hatte vermocht, Charles' Liebesempfinden zu heiligen.

Das Frühstück am folgenden Morgen war traurig. Ungeachtet des goldenen Gewandes
und eines Jeannettenkreuzes, das Charles ihr gegeben hatte, hatte selbst Nanon
Tränen im Auge. »Der arme, hübsche Monsieur – da fährt er nun weit übers Meer –
daß Gott ihn behüte!«

Um halb elf Uhr machte sich die ganze Familie auf den Weg, um Charles bis zur
Abfahrtstelle des Eilpostwagens nach Nantes das Geleit zu geben. Nanon hatte
den Hund losgelassen, das Haustor verschlossen und sich mit Charles' Mantelsack
beladen. Alle Handelsleute der alten Straße standen vor ihren Häusern, um dem
kleinen Zug nachzusehen, dem sich am Marktplatz Notar Cruchot anschloß.

»Nur ja nicht weinen, Eugénie«, warnte die Mutter.

»Mein Neffe«, sagte Grandet unterm Tor des Gasthofs und küßte Charles auf beide
Wangen, »mein Neffe, arm reisest du ab, kehre reich zurück. Du wirst die Ehre
deines Vaters gerettet sehen. Ich stehe dir dafür, ich, Grandet; denn dann
liegt es nur an dir, daß . . .«

»O mein lieber Onkel, Sie versüßen wirklich die Bitternis des Scheidens. Ist
das nicht das schönste Geschenk, das Sie mir hätten machen können?«

Charles hatte die Worte des Onkels, dem er so in die Rede gefallen war, nicht
verstanden; er lag ihm am Halse und benetzte sein Antlitz mit Tränen der
Dankbarkeit, während Eugénie mit aller Kraft die Hand des Cousins und die Hand
des Vaters drückte. Nur der Notar lächelte und bewunderte die Schlauheit
Grandets, denn er allein hatte den Biedermann verstanden.

Die vier Saumuraner, zu denen sich noch ein paar Neugierige gesellt hatten,
blieben bei dem Wagen stehen, bis er abfuhr. Als er auf der Brücke verschwand
und man nur noch sein fernes Räderrollen hörte, sagte der Weinbauer:
»Glückliche Reise!«

Glücklicherweise war der alte Cruchot der einzige, der diesen Ausruf vernommen
hatte. Eugénie und ihre Mutter waren etwas abseits an eine Stelle getreten, wo
sie den Wagen noch erblicken konnten, und ließen ihre weißen Taschentücher
wehen – ein Zeichen, das Charles in gleicher Weise erwiderte.

»Ach, liebe Mutter, ich wollte, ich besäße nur einen Augenblick die Allmacht
Gottes«, sagte Eugénie, als sie den wehenden Gruß des Cousins nicht mehr
erblicken konnte.

Um den Gang der Begebenheiten, die im Schoße der Familie Grandet vor sich
gingen, nicht mehr zu unterbrechen, ist es notwendig, jetzt vorauszueilen und
einen Blick auf die Machenschaften zu werfen, die der Biedermann mit Hilfe des
Grassins' in Paris vornehmen ließ.

Einen Monat nach der Abreise des Bankiers besaß Grandet für hunderttausend
Francs Staatsschuldscheine, gekauft zum Kurs von achtzig. Die Auskünfte, die
nach seinem Tod die Nachlaßinventur ergeben hat, haben niemals über die Mittel
aufgeklärt, die sein Mißtrauen ihm eingab, um die Gelder der
Schuldverschreibung gegen die Schuldverschreibung selbst einzutauschen. Notar
Cruchot glaubte, daß Nanon ohne Wissen das treue Werkzeug zum Transport des
Geldes gewesen war. Um diese Zeit herum war die Magd fünf Tage unter dem
Vorwand abwesend, etwas in Froidfond zu ordnen. Als ob der Biedermann fähig
gewesen wäre, irgend etwas in Unordnung zu lassen! Was die Angelegenheiten des
Hauses Guillaume Grandet anbetraf, so erfüllte sich alles so, wie Grandet es
erwartet hatte.

Wie jedermann weiß, befinden sich auf der Bank von Frankreich die genauesten
Auskünfte über die großen Vermögen in Paris und den Departements. Die Namen des
Grassins' und Felix Grandets aus Saumur waren dort bekannt und genossen das
Ansehen, das man den berühmten Finanzleuten entgegenbringt, deren Vermögen sich
auf ungeheuren hypothekenfreien Grundbesitz stützt. Die Ankunft des Bankiers
von Saumur, der, wie man sagte, beauftragt war, eine ehrenhafte Liquidation des
Hauses Grandet in Paris zustande zu bringen, genügte also, um dem Namen des
Verstorbenen die Schande eines Wechselprotestes zu ersparen. Die Abnahme der
Siegel geschah in Gegenwart der Gläubiger, und der Notar der Familie machte
sich daran, eine regelrechte Inventaraufnahme des Nachlasses vorzunehmen.
Alsbald berief des Grassins die Gläubiger zusammen, die einstimmig den Bankier
von Saumur zusammen mit François Keller, der Chef einer reichen Firma und einer
der Hauptgläubiger war, zu Liquidatoren ernannten und ihnen alle Vollmachten
erteilten, die nötig waren, um sowohl die Ehre der Familie zu retten, als auch
die Schuldenlast zu tilgen. Der Kredit, in dem Grandet aus Saumur stand, und
die Hoffnungen, die er durch Vermittlung des Grassins' bei den Gläubigern
erweckte, erleichterten die Regelung der Sache. Es fand sich nicht einer unter
den Gläubigern, der sich widersetzt hätte. Niemand dachte daran, seine
Schuldforderung auf das Verlustkonto zu setzen, und jeder sagte sich: ›Grandet
aus Saumur wird bezahlen!‹

Sechs Monate verflossen. Die Pariser hatten die im Umlauf befindlichen Wechsel
eingelöst und bewahrten sie sorgfältig in ihren Portefeuilles auf. Dies war das
erste Resultat, das der Böttchermeister hatte erreichen wollen. Neun Monate
nach der ersten Versammlung verteilten die Liquidatoren an jeden Gläubiger
siebenundvierzig Prozent. Diese Summe wurde erzielt durch den Verkauf der
Wertpapiere, Besitztümer und überhaupt aller dem verstorbenen Guillaume Grandet
gehörigen Dinge, bei deren Veräußerung man mit peinlichster Gewissenhaftigkeit
vorgegangen war.

Die Gläubiger erkannten gerne die bewunderungswürdige und unantastbare
Ehrlichkeit der Grandets an; aber nachdem sie sich eine Zeitlang mit diesen
Lobreden begnügt hatten, verlangten sie den Rest ihres Geldes. Dazu mußten sie
einen gemeinsam unterzeichneten Brief an Grandet verfassen.

»So, da wären wir ja soweit«, sagte der Alte und warf den Brief ins Feuer.
»Geduld, meine lieben Freunde, nur Geduld.«

Als Erwiderung auf das in diesem Brief gestellte Ansinnen verlangte Grandet die
notarielle Deponierung aller noch gegen seinen Bruder bestehenden
Schuldforderungen, denen eine Quittung über die bereits gemachten Zahlungen
beizufügen sei; er begründete dies Verlangen damit, daß er die Rechnungen ins
reine bringen und die Höhe der Hinterlassenschaft genau feststellen wolle.
Diese Deponierung machte viel böses Blut. Ein Gläubiger ist fast immer so etwas
wie ein Besessener. Heute noch bereit zuzustimmen, will er morgen auf einmal
alles in Brand stecken; dann wieder zeigt er sich übertrieben nachgiebig. Heute
ist seine Frau guter Laune, sein Jüngster hat ein neues Zähnchen bekommen,
alles geht gut zu Hause, und er will nicht einen Sou nachgeben; morgen regnet
es, er kann nicht ausgehen, er ist melancholisch, und er sagt ›ja‹ zu allen
Vorschlägen, die der Sache ein Ende machen; übermorgen verlangt er Garantien;
am Ende des Monats droht er mit Pfändung, der Schurke. Der Gläubiger ähnelt
einem Sperling, dem die Kinder Salz auf den Schwanz streuen sollen. In bezug
auf seine Forderung kehrte der Gläubiger dieses Bild um, denn er bekommt von
seiner Forderung nichts in die Hände. Grandet hatte den Witterungswechsel in
der Stimmung der Gläubiger schon lange zu seinem Studium gemacht, und die
Gläubiger seines Bruders entsprachen vollkommen seinen Erwartungen. Die einen
erzürnten sich und schlugen die verlangte Deponierung rundweg ab.

»Schön, das geht ja ausgezeichnet«, sagte Grandet händereibend bei der Lektüre
der Briefe, die des Grassins ihm in dieser Sache schrieb.

Andere Gläubiger erklärten sich nur unter der Bedingung einverstanden, daß ihre
Ansprüche ganz genau festgestellt würden, daß sie auf keinen derselben zu
verzichten brauchten und sogar das Recht behielten, doch noch den Konkurs
anzusagen. Es gab von neuem umständliche Korrespondenzen, und schließlich
bewilligte Grandet in Saumur alle gewünschten Vorbehalte. Infolge dieses
Zugeständnisses bemühten sich die gutmütigen Gläubiger, den Starrköpfigen
Vernunft zu predigen. Die Deponierung fand also statt, aber nicht ohne viel
Gejammer.

»Dieser Biedermann«, sagte man zu des Grassins, »macht sich über Sie und über
uns alle lustig.«

Als über den Tod Guillaume Grandets nahezu zwei Jahre hingegangen waren, hatten
die meisten Kaufleute, von ihren Pariser Geschäften in Anspruch genommen, ihre
noch bestehende Forderung an das Haus Grandet vergessen; man dachte nur noch
daran, um sich zu sagen: ›Ich fange an zu glauben, die siebenundvierzig Prozent
sind alles, was bei der Sache herauskommt.‹

Der Böttcher hatte auf die Macht der Zeit gerechnet, die wie er sagte – so ein
guter Teufel ist.

Am Ende des dritten Jahres schrieb des Grassins an Grandet, daß er die
Gläubiger dazu gebracht habe, ihm gegen zehn Prozent der Schuld von zwei
Millionen vierhunderttausend Francs des Hauses Grandet die Schuldtitel
auszuliefern. Grandet erwiderte, daß der Notar und der Bankier, diese
Bösewichter, deren schrecklicher Bankrott seinem Bruder das Leben gekostet
habe, noch lebten, daß sie sich vielleicht finanziell erholt hätten und daß man
sie gerichtlich belangen müsse, um womöglich etwas aus ihnen herauszuholen und
das Defizit zu vermindern.

Gegen Ende des vierten Jahres war das Defizit nach Recht und Gebühr auf eine
Million zweihunderttausend Francs heruntergebracht. Es fanden darüber zwischen
den Gläubigern und Liquidatoren Besprechungen statt, und ebenso zwischen
Grandet und den Liquidatoren; diese Verhandlungen währten über sechs Monate. Im
neunten Monat dieses Jahres erwiderte Grandet den beiden Liquidatoren, die ihn
zu einer Entscheidung drängten, daß sein Neffe in Indien sein Glück gemacht und
ihm seine Absicht kundgetan habe, die Schulden seines Vaters bis auf den
letzten Centime zu bezahlen; er könne es also nicht auf sich nehmen, dieselben,
wie beabsichtigt, nur zum Teil zu begleichen, ohne den jungen Mann befragt zu
haben; er erwarte zunächst dessen Antwort.

Gegen Mitte des fünften Jahres wurden die Gläubiger noch immer durch das
Schlagwort ›bis auf den Centime‹ in Schach gehalten, das der überlegene
Böttchermeister ihnen von Zeit zu Zeit hinwarf; er lachte sich ins Fäustchen
und ließ dem Wort ›diese Pariser‹ stets ein bedeutungsvolles Lächeln und eine
Verwünschung folgen. Die Gläubiger aber wurden für ein Schicksal aufgespart,
wie es in der Handelsgeschichte noch nicht vorgekommen war. Als die Ereignisse
dieser Geschichte sie zwangen, tätig einzugreifen, befanden sie sich noch immer
in der von Grandet ihnen zugewiesenen Lage.

Als die Rentenpapiere auf einhundertfünfzehn gestiegen waren, verkaufte Vater
Grandet. Er zog aus Paris gegen zwei Millionen vierhunderttausend Francs in
Gold, die er in seine Fäßchen zu den sechshunderttausend Francs Zinseszinsen
tat, die seine Staatsschuldscheine ihm gebracht hatten.

Des Grassins blieb in Paris aus folgenden Gründen: Zunächst war er zum
Deputierten ernannt worden; ferner verliebte er sich – er, der Familienvater,
den das Leben in Saumur freilich längst gelangweilt hatte – in Florine, eine
der hübschesten Schauspielerinnen vom Théâtre de Madame; bei dem Bankier brach
der ehemalige Quartiermeister wieder durch. Es ist überflüssig, von seinem
Betragen zu reden; es wurde in Saumur als äußerst unmoralisch angesehen. Seine
Frau war froh, daß sie mit ihm keine Gütergemeinschaft hatte und Erfahrung
genug besaß, um das Haus in Saumur selbständig zu leiten. Die Geschäfte wurden
nun unter ihrem Namen weitergeführt, um die Lücke, welche die Tollheiten des
Grassins' ihrem Vermögen geschlagen hatten, wieder auszufüllen. Die Cruchotaner
wußten die schlimme Lage der armen Frau, die gleichsam Witwe war, so gut
auszunutzen, daß sie ihre Tochter recht schlecht verheiratete und für ihren
Sohn auf die Verbindung mit Eugénie Grandet verzichten mußte. Adolphe ging zu
seinem Vater nach Paris und wurde dort, wie man sagt, ein recht schlimmer
Bursche. Die Cruchots triumphierten.

»Ihr Gatte ist nicht bei Sinnen«, sagte Grandet, als er Madame des Grassins,
gegen Sicherheit natürlich, eine gewisse Summe borgte. »Ich bedauere Sie
aufrichtig, Sie sind eine gute kleine Frau.«

»Ach Monsieur«, erwiderte die arme Frau, »wer hätte denken können, daß er
damals, als er von Ihnen Abschied nahm, um nach Paris zu gehen, geradenwegs in
sein Unglück rannte?«

»Der Himmel ist mein Zeuge, Madame, daß ich bis zuletzt alles getan habe, um
ihn von dieser Reise abzuhalten. Monsieur le Président wollte ihm diese Sache
durchaus abnehmen; aber er bestand darauf, selbst hinzureisen, und wir wissen
ja nun weshalb.« So empfand also Grandet nicht die geringste Dankbarkeit für
die des Grassins.

In allen Lebenslagen hat die Frau mehr Schmerz und Kummer als der Mann und
leidet mehr als er. Der Mann hat seine Kraft und kann seine Macht bestätigen,
er handelt, er kommt und geht, beschäftigt sich, denkt, er umarmt die Zukunft
und findet darin Trost. So machte es Charles. Die Frau aber bleibt zurück,
steht dem Kummer von Angesicht zu Angesicht gegenüber, nichts zerstreut sie;
sie steigt bis in die Tiefen des Abgrunds hinab, der sich vor ihr aufgetan hat,
der unermeßlich ist, wie ihre Gelübde und ihre Tränen. So machte es Eugénie.
Sie überließ sich ihrem Schicksal. Fühlen, lieben, leiden, sich aufopfern – das
wird immer das Leben der Frauen ausmachen. Eugénie sollte ganz und gar Frau
werden; für sie gab es nur Leid und keine Tröstungen. Ihr Glück war, um
Bossuets herrlichen Ausspruch anzuwenden, zusammengehäuft wie die spitzen Nägel
auf dem Mauerrand, und wurde doch niemals so viel, um ihr auch nur die hohle
Hand zu füllen. Der Kummer läßt nie auf sich warten, und für sie kam er gar
bald.

Am Tage nach Charles' Abreise nahm das Haus Grandet für alle sein altes Gesicht
wieder an, ausgenommen für Eugénie, die es plötzlich öde und leer fand. Ohne
daß ihr Vater darum wußte, verlangte sie, Charles' Zimmer solle genau in dem
Zustand bleiben, wie er es verlassen hatte. Madame Grandet und Nanon machten
sich dabei willig zu Mitschuldigen. »Wer weiß, ob er nicht viel früher
zurückkommt, als wir glauben?« sagte sie.

»Ja, ich würde ihn gern wieder hier sehen«, erwiderte Nanon. »Ich hatte mich
schon an ihn gewöhnt! Das war ein recht sanfter, recht guter junger Mann,
sozusagen hübsch und gutmütig wie ein Mädchen.«

Eugénie sah Nanon an.

»Heilige Jungfrau, Mademoiselle, Sie machen ein Paar Augen, als hätten Sie Ihre
Seele hingegeben! Sie dürfen die Leute nicht so ansehen!«

Seit diesem Tage wurde die Schönheit von Mademoiselle Grandet von neuer,
tieferer Art. Die traurigen Liebesgedanken, die nach und nach ihre Seele
einspannen, die Würde der Frau, die sich geliebt weiß, gaben ihren Zügen jenes
Strahlen, das die Maler durch einen Heiligenschein versinnbildlichen. Vor der
Ankunft ihres Cousins glich Eugénie der heiligen Jungfrau vor der Verkündigung;
nach seiner Abreise glich sie der Jungfrau-Mutter: sie hatte die Liebe
empfangen. Diese beiden Marien, die einige spanische Maler so verschieden und
so herrlich dargestellt haben, bilden eine der strahlendsten Gestalten im
bilderreichen Christentum.

Auf dem Heimweg von der Messe, zu der sie am Tage nach Charles' Abreise ging
und wohin alltäglich zu gehen sie den Schwur getan hatte, kaufte sie beim
Buchhändler eine Weltkarte, die sie neben ihrem Spiegel an die Wand nagelte.
Nun konnte sie ihrem Cousin auf seiner Reise nach Indien folgen, konnte morgens
und abends ein wenig zu ihm auf das große Schiff steigen, ihm tausend Fragen
stellen, zu ihm sagen: ›Geht es dir gut? Leidest du nicht? Denkst du auch an
mich, wenn du jenen Stern erblickst, dessen Schönheit und dessen Zweck du mich
kennen gelehrt hast?‹

Später am Vormittag saß sie gedankenvoll unter dem Nußbaum auf der
wurmstichigen, moosbewachsenen Bank, wo sie einander soviel Zärtlichkeiten
gesagt hatten, soviel Kindereien, und wo sie die Luftschlösser bauten für ihr
zukünftiges Leben. Sie saß und dachte an die Zukunft und blickte zu dem
Stückchen Himmel hinauf, das die Wallmauern ihrer Sehnsucht offen ließen; und
ihr Blick schweifte hinauf zum Dachgiebel, unter dem Charles' Zimmer lag. Es
war die einsame große Liebe in ihr, die wahre Liebe, die beständig ist, die
alle Gedanken beherrscht und zum Inhalt oder, wie unsere Väter gesagt haben
würden, zum Stoff des Lebens wird.

Wenn am Abend die sogenannten Freunde Grandets kamen, um ihr gewohntes Spiel zu
machen, war sie heiter; sie heuchelte. Den ganzen Vormittag aber plauderte sie
mit ihrer Mutter und Nanon von Charles. Nanon hatte begriffen, daß sie an den
Leiden ihrer jungen Herrin teilnehmen konnte, ohne die Pflichten gegen ihren
alten Schutzherrn zu verletzen, und sie sagte zu Eugénie: »Wenn ich einen Mann
für mich gehabt hätte, ich wäre ihm – bis in die Hölle hinein gefolgt. Ich
hätte ihn – ach, ich wäre für ihn gestorben; aber – nichts, gar nichts! Ich
werde sterben, ohne zu wissen, was das Leben ist. Denken Sie sich nur,
Mademoiselle, der alte Cornoiller, der ja ein ganz guter Kerl ist, stellt mir
nach, weil er weiß, daß ich mir etwas erspart habe, gerade so, wie alle
herkommen und Ihnen den Hof machen und doch nur nach dem Schatz des Herrn
schielen. Ich sehe das sehr wohl; denn wenn ich auch groß und dick bin wie ein
Turm, so bin ich doch sehr feinfühlig. Nun sehen Sie, Mademoiselle, wenn das
auch nicht die Liebe ist, so macht es mir doch Freude.«

So gingen zwei Monate hin. Das früher so einförmige häusliche Leben der drei
Frauen war nun reicher und lebhafter geworden durch das ungeheure Geheimnis,
das sie verband. Für sie lebte Charles noch immer hier, ging ein und aus in
diesem großen Saal mit dem grauen Gebälk. Morgens und abends öffnete Eugénie
die Truhe und betrachtete das Bild ihrer Tante. Eines Sonntagmorgens
überraschte sie ihre Mutter, als sie in den Zügen des Bildnisses nach einer
Ähnlichkeit mit Charles suchte. Madame Grandet wurde nun in das entsetzliche
Geheimnis eingeweiht – in den Tausch von Eugénies Ersparnissen gegen die zwei
kleinen Porträts.

»Du hast ihm alles gegeben?« sagte die Mutter verstört. »Was willst du denn am
Neujahrstag deinem Vater sagen, wenn er das Gold sehen will?«

Eugénies Augen wurden starr, und die beiden Frauen waren den ganzen Vormittag
im Bann eines tödlichen Schreckens. Sie waren so verwirrt, daß sie das Hochamt
versäumten und nur zur kurzen Messe gingen. In drei Tagen ging das Jahr 1819 zu
Ende. In drei Tagen sollte etwas Schreckliches geschehen, ein bürgerliches
Trauerspiel ohne Gift und Dolch und ohne Blutvergießen, das aber denen, die es
erlebten, grausamer schien als alle Tragödien, die sich im erlauchten Hause der
Atriden abspielten.

»Was soll aus uns werden?« sagte Madame Grandet zu ihrer Tochter und ließ ihr
Strickzeug in den Schoß fallen.

Die arme Mutter hatte seit zwei Monaten soviel Unruhe erlebt, daß die wollenen
Überärmel, die sie für den Winter nötig hatte, noch nicht fertig geworden
waren. Diese so unscheinbare kleine Tatsache hatte für sie gar traurige Folgen.
Da ihr die warme Hülle fehlte, wurde sie bei einem Angstschweiß, den ein
Zornesausbruch ihres Mannes ihr verursachte, von einer heftigen Erkältung
erfaßt.

»Mein armes Kind, hättest du mir dein Geheimnis anvertraut, so hätten wir Zeit
gehabt, nach Paris an Monsieur des Grassins zu schreiben. Er hätte uns den
deinigen ähnliche Goldstücke schicken können, und obgleich Grandet sie gut
kennt, wäre es vielleicht . . .«

»Aber wo hätten wir denn so viel Geld hernehmen sollen?«

»Ich hätte mein Vermögen verpfändet. Übrigens hätte wohl auch Monsieur des
Grassins uns . . .«

»Es ist keine Zeit mehr«, erwiderte Eugénie mit tonloser Stimme. »Müssen wir
nicht morgen früh zu ihm ins Zimmer gehen und ihm gratulieren?«

»Aber, mein Kind, warum gehe ich denn nicht zu den Cruchots?«

»Nein, nein! Das hieße mich ihnen ausliefern und uns von ihnen abhängig machen.
Übrigens habe ich mein Teil erwählt. Ich habe recht getan und bereue nichts.
Gott wird mich beschützen. Sein heiliger Wille geschehe! Ach, wenn Sie seinen
Brief gelesen hätten – Sie würden nur an ihn denken, liebe Mutter.«

Am andern Morgen, dem ersten Januar 1820, gab die entsetzliche Angst, deren
Beute Mutter und Tochter geworden waren, ihnen die allernatürlichste Ausrede
ein, um nicht feierlich in Grandets Zimmer erscheinen zu müssen. Der Winter
1819/1820 war außergewöhnlich streng; der Schnee drückte schwer auf die Dächer.

Sowie Madame Grandet hörte, daß ihr Mann sich in seinem Zimmer rührte, sagte
sie: »Grandet, laß doch von Nanon – bei mir ein wenig Feuer machen; der Frost
ist so stark, daß ich unter der Decke sogar friere. Ich bin jetzt in einem
Alter, wo ich mich schonen muß. Übrigens«, fuhr sie nach einer kurzen Pause
fort, »wird Eugénie sich hier bei mir ankleiden. Das arme Kind kann sich eine
Krankheit holen, wenn sie sich bei solchem Wetter in ihrem kalten Zimmer
anzieht. Wir werden dir dann drunten im Saal beim Kaminfeuer unsere
Neujahrswünsche darbringen.«

»Ta ta ta ta, welche Sprache! Wie du das Jahr schon anfängst, Madame Grandet?
Du hast noch nie so viel auf einmal gesprochen. Ich denke doch, du hast nicht
etwa schon in Wein getunktes Brot gegessen, wie?«

Sie erwiderte nichts.

»Also schön«, fuhr der Biedermann fort, dem der Vorschlag seiner Frau gerade
gelegen zu kommen schien, »ich will tun, was du wünschst. Du bist wirklich ein
gutes Weib, und ich möchte nicht, daß dir in deinem Alter etwas zustieße, wenn
schon die la Bertellière alle recht alt geworden sind. Wie, nicht wahr?« rief
er nach einer Pause. »Na, schließlich haben wir sie ja beerbt, ich verzeihe
ihnen.« Und er hustete.

»Du bist heute morgen so fröhlich, lieber Mann«, sagte die arme Frau ernsthaft.

»Immer lustig . . .

Lustig, lustig, Böttcher du,
Flick die Fässer immerzu!«

fügte er hinzu und trat fertig angekleidet bei seiner Frau ein. »Ja, in drei
Teufels Namen, es ist rechtschaffen kalt. Wir wollen gut frühstücken, Frau. Des
Grassins hat mir eine Gänseleberpastete geschickt. Ich gehe jetzt zur Post und
hole sie. Er wird der Sendung wohl einen doppelten Napoleon für Eugénie
beigefügt haben«, sagte der Böttcher ihr leise ins Ohr. »Ich habe kein Gold
mehr, liebe Frau. Ich hatte zwar noch so ein paar alte Stücke – dir kann ich es
ja sagen –, aber ich mußte sie für die Geschäfte locker machen.« Und zur Feier
des ersten Tages im neuen Jahr küßte er seine Frau auf die Stirn.

»Eugénie«, rief die gute Mutter, als sie wieder allein war, »ich weiß nicht,
mit welchem Fuß dein Vater zuerst aufgestanden ist, aber er ist heute bei guter
Laune. – Ach was, wir werden uns schon herausziehen!«

»Was hat er denn, unser Herr?« sagte Nanon, als sie bei ihrer Herrin eintrat,
um Feuer zu machen. »Erst hat er zu mir gesagt: ›Guten Morgen, alter Esel! Geh
und mach bei meiner Frau ein Feuer an, es ist ihr kalt‹, und dann, ich traute
ja meinen Augen gar nicht, dann hielt er mir ein Sechsfrancsstück hin, das noch
fast ganz neu ist! Sehen Sie, Madame, sehen Sie's nur an. Oh, der gute Mann!
Der ehrenwerte Mann! Es gibt solche, die werden immer härter, je älter sie
werden; aber er – er wird milde, wie Ihr Johannisbeerlikör, und immer besser.
Das ist wirklich ein prächtiger, ein sehr guter Mann . . .«

Die geheime Ursache für Grandets gute Laune lag in einem vollkommenen Erfolg
seiner Spekulationen. Monsieur des Grassins hatte ihm, nach Abzug der Summen,
die der Böttcher ihm für die Diskontierung der hundertfünfzigtausend Francs
holländischer Wechsel und für den ihm geliehenen Zuschuß zur Vervollständigung
der Ankaufssumme für die hunderttausend Livres Rentenpapiere schuldete, durch
Eilpost dreißigtausend Francs als Zinsen für das letzte Halbjahr zugesandt und
ihm eine Hausse der Staatspapiere in Aussicht gestellt. Diese standen damals
auf neunundachtzig; die bedeutendsten Kapitalisten kauften sie Ende Januar zu
zweiundneunzig Prozent. Grandet gewann seit zwei Monaten mit seinem Kapital
zwölf Prozent; er hatte seine Rechnungen ins reine gebracht und konnte von
jetzt ab alle sechs Monate fünfzigtausend Francs einstreichen, ohne dafür
irgendwelche Abgaben zahlen zu müssen. Er faßte für Staatsrenten – eine
Kapitalsanlage, gegen die die Provinzler meist eine unwiderstehliche Abneigung
bekunden – eine große Zuneigung und sah sich nach kaum fünf Jahren als Besitzer
eines Vermögens von sechs Millionen, das ohne große Mühen angewachsen war und
das in Verbindung mit dem Grundwert seiner Liegenschaften ein ungeheures
Kapital darstellte.

Die sechs Francs, die er Nanon gegeben hatte, waren vielleicht der Lohn für
einen ungeheuren Dienst, den die Magd ihrem Herrn unbewußt geleistet hatte.

›Oh, oh! wo geht Vater Grandet denn hin, daß er schon am frühen Morgen
daherrennt, als brenne es?‹ fragten sich die Kaufleute, die ihre Läden
öffneten.

Später, als sie ihn vom Hafen zurückkommen sahen, gefolgt von einem
Gepäckträger, der auf einem Schubkarren volle Säcke transportierte, sagte einer
der Nachbarn: ›Das Wasser rinnt immer zum Fluß, der Biedermann ist nach seinen
Talern gelaufen.‹ ›Die erhält er aus Paris, aus Froidfond, aus Holland‹, sagte
ein anderer. ›Er wird schließlich noch ganz Saumur in die Tasche stecken‹, rief
ein dritter. ›Die Kälte macht ihm gar nichts, seine Geschäfte halten ihn immer
warm‹, sagte eine Frau zu ihrem Mann.

»He, he! Monsieur Grandet, wenn Ihnen diese Last zuviel ist, ich will sie Ihnen
gern abnehmen«, scherzte ein Tuchhändler, sein nächster Nachbar.

»Nichts als Sousstücke«, erwiderte der Winzer.

»Silber«, sagte der Packträger mit leiser Stimme.

»Du, ich rate dir, halt dein Maul«, sagte der Biedermann zum Packträger und
öffnete das Haustor.

›Ha, der alte Fuchs, ich glaubte, er sei taub‹, dachte der Mann; ›es scheint
aber, daß er bei Frostwetter gut hören kann.‹

»Hier hast du zwanzig Sous als Neujahrsgabe – aber Maul halten, du! Und nun
mach, daß du fortkommst!« sagte Grandet zu ihm. »Nanon wird dir den Karren
zurückbringen.«

»Nanon, sind die Vöglein in der Messe?«

»Ja, Monsieur.«

»Vorwärts, Hände her! An die Arbeit!« schrie er und belud sie mit den Säcken.

In einer Minute waren die Taler in seinem Zimmer verschwunden. Dort schloß er
sich mit ihnen ein.

»Wenn das Frühstück fertig ist, so klopfe an die Wand«, sagte er zu Nanon.
»Bring den Karren zurück zur Posthalterei.«

Die Familie frühstückte nicht vor zehn Uhr.

»Hier unten wird dein Vater wohl nicht dein Gold zu sehen verlangen«, sagte
Madame Grandet zu ihrer Tochter, als sie von der Messe heimkamen. »Im übrigen
mußt du recht frostig tun und dich nicht gern vom Feuer rühren. Später haben
wir Zeit genug, den Schatz wieder zusammenzubekommen bis zu deinem
Geburtstag . . . .«

Als Grandet zum Frühstück hinunterging, war er ganz in Gedanken an seine
Pariser Taler; er beabsichtigte, sie in gutes Gold umzutauschen. Dann fiel ihm
der Erfolg seiner großartigen Spekulation mit Staatsrenten ein. Er war
entschlossen, alle seine Einnahmen darin anzulegen, bis die Papiere auf hundert
standen. Dieser Gedanke sollte für Eugénie unheilvoll werden.

Sowie er ins Zimmer trat, brachten die beiden Frauen ihm ihre Glückwünsche dar.
Seine Tochter fiel ihm um den Hals und schmeichelte ihm; Madame Grandet
beglückwünschte ihn ernst und würdevoll.

»Sieh, sieh, mein Kind«, sagte er, die Tochter auf die Wangen küssend, »für
dich arbeite ich, siehst du! . . . Für dein Glück! Man braucht Geld, um
glücklich zu sein. Ohne Geld ist das ganze Leben verfehlt. Hier, sieh! da hast
du einen neuen Napoleondor, ich habe ihn aus Paris kommen lassen. Zum Teufel
auch, hier gibt es ja nicht ein Körnchen Gold! Außer dir gibt es hier keine
Seele, die ein Goldstück besäße. Zeig mir dein Gold, Töchterchen!«

»Ach, es ist zu kalt; komm frühstücken«, antwortete Eugénie.

»Na, dann also später. Das wird uns verdauen helfen. Der alte des Grassins hat
uns hier das Pastetchen geschickt«, fuhr er fort. »Also eßt, meine Kinder, das
kostet uns ja nichts. Er macht sich ganz tüchtig, dieser des Grassins, ich bin
mit ihm zufrieden. Er leistet Charles einen großen Dienst – und noch dazu
umsonst; er regelt die Geschäfte des armen verstorbenen Grandet aufs beste. Hm,
hm!« machte er mit vollem Munde »das ist mal was Gutes! Iß nur tüchtig, Frau!
Davon kann man sich zwei Tage nähren.«

»Ich habe keinen Hunger; du weißt ja, daß ich einen schwachen Magen habe.«

»Ach was! Du brauchst nicht zu fürchten, daß dein Magen platzt; du verträgst
schon was; du bist eine la Bertellière, eine kräftige Frau. Du bist allerdings
ein klein wenig gelb, aber ich liebe ja das Gelbe.«

Einem zum Tode Verurteilten mag der Gedanke, öffentlich und schmachvoll
hingerichtet zu werden, weniger entsetzlich sein, als für Madame Grandet und
ihre Tochter der Gedanke an das Ereignis, das eintreten würde, sowie das
Frühstück beendet war. Je heiterer der Weinbauer wurde, desto mehr krampfte
sich ihnen das Herz zusammen. Dennoch hatte die Tochter einen Trost in dieser
furchtbarem Lage: die Kraft ihrer Liebe gab ihr einen gewissen Halt. ›Für ihn,
für ihn‹, sagte sie sich, ›könnte ich tausendmal den Tod erleiden.‹ Bei diesem
Gedanken warf sie ihrer Mutter flammende, ermutigende Blicke zu.

»Räume alles ab«, sagte Grandet zu Nanon, als gegen elf Uhr das Frühstück
beendet war; »den Tisch aber laß hier stehen. Da können wir uns deinen kleinen
Schatz so recht behaglich betrachten«, fuhr er, zu Eugénie gewendet, fort.
»Klein? Meiner Treu, nein! Du besitzest an wirklichem Wert
fünftausendneunhundertneunundfünfzig Francs, dazu vierzig von heute morgen,
macht zusammen sechstausend Francs weniger einen. Gut, da will ich dir den
einen Francs noch geben, damit du eine runde Summe hast; denn siehst du,
Töchterchen . . . – Na, was horchst du denn, Nanon? Marsch, kehrt! Geh an deine
Arbeit!« sagte der Biedermann. Nanon verschwand.

»Höre, Eugénie, du mußt mir dein Gold geben. Du wirst das deinem Väterchen
nicht verweigern, was, Töchterchen?«

Die beiden Frauen blieben stumm.

»Ich, ich habe nämlich kein Gold mehr. Ich habe wohl etwas gehabt, aber jetzt
habe ich keins mehr. Ich werde dir sechstausend Francs in Livres geben, und du
wirst sie anlegen, wie ich es dir sagen werde. An das ›Dutzend‹ brauchen wir
nicht weiter zu denken. Wenn ich dich verheiraten werde, was bald geschehen
soll, werde ich dir einen Zukünftigen aussuchen, der dir das herrlichste
Dutzend bieten wird, von dem jemals in der Provinz die Rede war. Hör also zu,
Töchterchen. Es bietet sich da eine prächtige Gelegenheit: du kannst deine
sechstausend Francs bei der Regierung anlegen; da bekommst du alle Halbjahr
fast zweihundert Francs Zinsen, ohne Steuern, ohne Hagel, ohne Frost, kurz,
ohne irgendwelche Abgaben oder Schäden, die wohl sonst die Einnahmen verkürzen.
Vielleicht möchtest du dich von den schönen Goldfüchsen nicht gern trennen, wie
Töchterchen? Komm, gib sie mir trotzdem! Ich werde wieder Goldstücke für dich
sammeln: Holländer, Portugiesen, Rupien, Genueser; und mit dem, was ich dir an
deinen Geburtstagen gebe, wirst du in drei Jahren die Hälfte deines kleinen
Goldschatzes wieder beisammen haben. Was sagst du,Töchterchen? So sieh mich
doch an! Geh und hole es, mein Herzchen. Du solltest mir eigentlich um den Hals
fallen dafür, daß ich dich so in das Geheimnis von Tod und Leben des Talers
einweihe. Ja, wahrhaftig! Die Taler leben und regen sich wie die Menschen: das
kommt und geht, das schwitzt und pflanzt sich fort.«

Eugénie erhob sich; nachdem sie aber ein paar Schritte zur Tür gemacht hatte,
wandte sie sich plötzlich um, blickte ihrem Vater fest ins Gesicht und sagte:
»Ich habe mein Gold nicht mehr.«

»Du hast dein Gold nicht mehr?« rief Grandet und zuckte zusammen wie ein Pferd,
neben dem ein Kanonenschuß abgefeuert wird.

»Nein, ich habe es nicht mehr.«

»Du irrst dich, Eugénie.«

»Nein.«

»Beim Winzermesser meines Vaters! Ich sage dir . . .«

Wenn der Böttcher so fluchte, zitterten die Balken.

»Alle Heiligen, großer Gott, Madame fällt in Ohnmacht!« rief Nanon.

»Grandet, dein Zorn wird mich töten!« sagte das arme Weib.

»Ta ta ta ta! Ihr da, in eurer Familie stirbt man nicht so leicht!«

»Eugénie, was hast du mit deinen Goldstücken gemacht?« schrie er ganz außer
sich.

»Monsieur«, sagte das Mädchen, das zu Füßen von Madame Grandet hingesunken war,
»meine Mutter leidet namenlos . . .sehen Sie nur . . .töten Sie sie nicht!«

Grandet entsetzte sich über die Leichenblässe seiner Frau.

»Nanon, hilf mir ins Bett«, sagte die Mutter mit schwacher Stimme. »Ich
sterbe . . .«

Sofort reichte Nanon ihrer Herrin den Arm, Eugénie machte es ebenso, und nur
mit endloser Mühe gelang es ihnen, sie hinauf in ihr Zimmer zu bringen, da sie
von Schritt zu Schritt ohnmächtig wurde.

Grandet blieb allein. Nach ein paar Augenblicken aber stieg er sechs, sieben
Stufen hinauf und schrie: »Eugénie, wenn deine Mutter im Bett liegt, kommst du
herunter!«

»Ja, Vater.«

Nachdem sie ihre Mutter versorgt hatte, zögerte sie nicht, hinunterzugehen.

»Mein Kind«, sagte Grandet, »du wirst mir nun mitteilen, wo dein Gold
hingekommen ist.«

»Mein Vater, wenn Sie mir Geschenke machen, über die ich nicht vollkommen
verfügen kann, so nehmen Sie sie zurück«, sagte Eugénie kalt, holte den
Napoleondor vom Kaminsims und hielt ihn ihm hin. Grandet ergriff hastig das
Goldstück und steckte es in die Westentasche.

»Das glaube ich wohl, daß ich dir nichts mehr geben werde! Nicht einmal so
viel!« sagte er und schnippte mit den Fingern. »Du mißachtest also deinen
Vater? Du hast also kein Vertrauen zu mir? Du weißt also gar nicht, was das
ist: ein Vater? Wenn er dir nicht alles bedeutet, so liebst du ihn eben gar
nicht. Wo ist dein Gold?«

»Mein Vater, ich liebe und ehre Sie, trotz Ihres Zornes; aber ich möchte Sie
ganz bescheiden darauf hinweisen, daß ich zweiundzwanzig Jahre alt bin. Sie
haben mir oft genug gesagt, daß ich mündig sei. Ich habe mit meinem Geld
gemacht, was ich wollte.«

»Wo?«

»Das ist ein unverletzliches Geheimnis«, sagte sie. »Haben Sie nicht auch Ihre
Geheimnisse?«

»Bin ich nicht das Haupt der Familie? Kann ich nicht meine Geschäfte haben?«

»Und das ist mein Geschäft.«

»Das muß ein schlimmes Geschäft sein, wenn du deinem Vater nichts davon sagen
kannst, Mademoiselle Grandet.«

»Es ist ein ausgezeichnetes, und ich kann meinem Vater nichts davon sagen.«

»Sage mir wenigstens, wann hast du das Gold weggegeben?«

Eugénie schüttelte den Kopf.

»Du hattest es noch an deinem Geburtstag, wie?«

Eugénie, die durch ihre Liebe ebenso schlau geworden war, wie ihr Vater es
durch seinen Geiz war, schüttelte nur wieder den Kopf.

»Aber das ist unerhört! Hat man je solchen Starrsinn gesehen und solchen Raub?«
sagte Grandet mit einer Stimme, die immer stärker anschwoll und durch das ganze
Haus dröhnte. »Wie! Hier in meinem eigenen Hause, hier bei mir, hat irgendeiner
dein Gold genommen? Das einzige Gold, das hier zu finden war! Und ich soll
nicht erfahren, wer? Gold ist eine teure Sache. Die ehrbarsten Mädchen können
einen Fehltritt begehen, ich weiß nicht was hingeben, das kommt bei den
vornehmsten Leuten vor und sogar in Bürgerkreisen; aber Gold weggeben – denn du
hast es doch irgendwem gegeben, he?«

Eugénie blieb unbeweglich.

»Hat man je solch ein Kind gesehen? Bin ich dein Vater oder nicht? Wenn du es
irgendwie angelegt hast, so mußt du eine Quittung haben . . .«

»Stand es mir nicht frei, damit zu machen, was mir gut schien? Ja oder nein?
Gehörte es mir?«

»Aber du bist ein Kind.«

»Mündig!«

Verwirrt durch die Logik seiner Tochter, erbleichte Grandet, stampfte mit den
Füßen, fluchte. Als er endlich wieder Worte fand, schrie er: »Elende Schlange
von Tochter! Du Unkraut, du! Du weißt wohl, daß ich dich liebe, und mißbrauchst
das. Sie richtet ihren Vater zugrunde! Bei Gott! Du wirst wohl diesem
Habenichts mit den Saffianstiefeln unser Geld hingeworfen haben. Beim
Winzermesser meines Vaters! Ich kann dich nicht enterben. Donner und Doria!
Aber ich verfluche dich – dich, deinen Cousin und deine Kinder! Hörst du?
Niemals wird dir daraus etwas Gutes erwachsen, nie! Wenn es dieser Charles
gewesen sein sollte – aber nein, das ist unmöglich. Wie! Dieses elende
Zierpüppchen sollte mich ausgeplündert haben? . . .«

Er blickte die Tochter an, die stumm und kalt blieb.

»Sie rührt sich nicht, sie zuckt nicht mit der Wimper, sie ist mehr Grandet,
als ich je Grandet gewesen bin. Du hast hoffentlich dein Gold nicht für gar
nichts hingegeben. Laß sehen, sag?«

Eugénie warf ihrem Vater einen ironischen Blick zu, der ihn sehr verletzte.

»Eugénie, du bist bei mir, bei deinem Vater. Solange du hier bist, mußt du dich
meinen Anordnungen fügen, Die Religion gebietet dir, mir zu gehorchen.«

Eugénie senkte den Kopf.

»Du beleidigst mich in dem Teuersten, das ich besitze«, fuhr er fort; »ich will
und muß dich unterworfen sehen, demütig. Geh auf dein Zimmer. Dort wirst du
bleiben, bis ich dir gestatte, es zu verlassen. Nanon wird dir Wasser und Brot
bringen. Hast du mich verstanden? Marsch!«

Eugénie brach in Tränen aus und flüchtete zu ihrer Mutter.

Nachdem Grandet ein paarmal durch den Garten, in dem hoher Schnee lag,
gewandert war, ohne sich an den starken Frost zu kehren, fiel ihm ein, seine
Tochter werde wohl zu seiner Frau geeilt sein; und entzückt davon, sie bei der
Nichtbefolgung seines Befehls zu ertappen, klomm er behende wie ein Kätzchen
die Treppe hinauf und erschien im Zimmer seiner Frau gerade, als sie Eugénies
Haar streichelte, deren Gesicht im Schoße der Mutter lag. »Beruhige dich, mein
armes Kind – auch dein Vater wird sich beruhigen.«

»Sie hat keinen Vater mehr!« donnerte der Böttcher. »Haben denn Sie und ich,
Madame Grandet, dieses ungeratene Kind in die Welt gesetzt? Schöne Erziehung
das, schöne Frömmigkeit! – Wie, du bist nicht in deinem Zimmer? Marsch ins
Gefängnis, ins Gefängnis, Mademoiselle!«

»Wollen Sie mir mein Kind nehmen, Monsieur?« sagte Madame Grandet mit
fieberheißen Wangen.

»Wenn Sie sie behalten wollen, entführen Sie sie! Macht beide, daß ihr aus dem
Hause kommt! . . . Donner und Doria, wo ist das Gold? Was hat sie mit dem Gold
angefangen?«

Eugénie erhob sich, blickte ruhig und stolz den Vater an und ging in ihr
Zimmer, das der Vater sofort hinter ihr abschloß.

»Nanon«, rief er, »lösch das Feuer im Saal aus!«

Er setzte sich im Zimmer seiner Frau neben den Kamin und sagte: »Sie hat es
gewiß diesem elenden Verführer Charles gegeben; der wollte ja nichts anderes
als unser Geld.«

Madame Grandet fand in der Gefahr, die ihre Tochter und ihre Liebe zu dieser
Tochter bedrohte, Kraft genug, um scheinbar gleichgültig zu bleiben; sie
verhielt sich taub und stumm. »Ich habe von alledem nichts gewußt«, erwiderte
sie, indem sie sich zur Wand drehte, um den funkelnden Blicken ihres Mannes
auszuweichen. »Ich leide so sehr unter Ihren Zornausbrüchen, daß – wenn ich
meinen Ahnungen glauben darf – ich nur als Tote dies Bett wieder verlassen
werde. Sie hätten wenigstens jetzt auf mich Rücksicht nehmen sollen, Monsieur,
auf mich, die – wie ich denke – Ihnen niemals Kummer gemacht hat. Ihre Tochter
liebt Sie, sie ist so unschuldig wie ein neugeborenes Kind; bereiten Sie ihr
keinen Schmerz, widerrufen Sie den Arrest. Der Frost ist sehr stark, Sie
könnten die Veranlassung sein, daß sie ernstlich erkrankte.«

»Ich werde sie weder sehen noch mit ihr sprechen. Sie hat in ihrem Zimmer zu
bleiben – bei Wasser und Brot –, so lange, bis sie ihren Vater
zufriedengestellt hat. Zum Teufel! Das Haupt der Familie darf doch wohl
erfahren, was aus dem Gold in seinem Hause wird. Sie besaß wahrscheinlich die
einzigen Rupien, die es überhaupt in ganz Frankreich gibt, ferner Genueser,
Holländer . . .«

»Monsieur, Eugénie ist unser einziges Kind, und selbst wenn sie das Geld ins
Wasser geworfen hätte . . .«

»Ins Wasser!« schrie der Biedermann, »ins Wasser! Sie sind toll, Madame
Grandet. Es bleibt bei dem, was ich gesagt habe. Wenn Sie den Frieden wollen,
so fragen Sie sie aus, Ihre Tochter, ziehen Sie ihr die Würmer aus der Nase;
die Frauen verstehen das untereinander besser. Was sie auch getan haben mag,
ich kann sie ja nicht fressen. Hat sie Angst vor mir? Und wenn sie ihren Cousin
von Kopf bis zu Fuß in Gold gesteckt hat – der schwimmt nun auf dem Wasser! Wir
können ihm nicht nachlaufen . . .«

»Nun also, Monsieur . . .«

Ihr nervöser Anfall und das Unglück ihrer Tochter, das Madame Grandets Liebe
und Intelligenz vertieft hatte, hatte sie scharfsinnig gemacht. Sie sah im
selben Augenblick, als sie antworten wollte, daß Grandets Nasengeschwür Sturm
verkündete, und blitzschnell änderte sie ihren Gedankengang, ohne aber den Ton
zu ändern: »Nun also, Monsieur, habe ich mehr Macht über sie als Sie? Sie hat
mir nichts gesagt; sie kann schweigen, gerade wie Sie, ihr Vater, das können.«

»Gerechter Gott! Wie gesprächig Sie heute sein können! Ta ta ta ta! Sie führen
mich wohl an der Nase herum, was? Sie sind womöglich mit ihr im Einverständnis?
« Er sah seine Frau drohend an.

»Wahrhaftig, Monsieur Grandet, wenn Sie mich töten wollen, brauchen Sie nur so
fortzufahren. Ich sage Ihnen, Monsieur, und kostete es mein Leben, ich
wiederhole es: Sie handeln unrecht an Ihrer Tochter; sie ist vernünftiger als
Sie. Dieses Geld gehörte ihr, sie hat davon nur einen guten Gebrauch machen
können, und Gott allein hat das Recht, unsere guten Werke zu kennen. Monsieur,
ich beschwöre Sie, seien Sie gütig zu Eugénie! . . . Damit könnten Sie den
Schlag mildern, den Ihr Zorn gegen mich geführt hat, und mir vielleicht das
Leben retten. Meine Tochter, Mann! Geben Sie mir mein Kind zurück!«

»Ich räume das Feld«, sagte er; »in meinem Hause ist es nicht mehr auszuhalten.
Frau und Tochter haben eine Beredsamkeit, als ob – Pfui, pfui! Eugénie, mir
solch ein Neujahrsgeschenk zu machen!« schrie er. »Ja, ja, weine nur! Was du
tust, das wirst du noch schmerzlich bereuen. Was nützt es dir, daß du alle
Vierteljahr sechsmal das Abendmahl nimmst, wenn du das Gold deines Vaters an so
einen Nichtstuer verschleuderst, der dir das Herz zerreißen wird, wenn du ihm
nichts anderes mehr zu geben hast. Du wirst ja sehen, was dein Charles wert ist
mit seinen Saffianschuhen und seinem Rührmichnichtan-Gesicht. Der hat kein Herz
und keine Seele, sonst würde er nicht wagen, einem armen Mädchen hinter dem
Rücken der Eltern seinen kleinen Sparschatz zu rauben.«

Als die Haustür ins Schloß fiel, schloß Madame Grandet die Tür zum Zimmer ihrer
Tochter wieder auf, und Eugénie setzte sich zur Mutter ans Bett. »Sie haben
viel Mut gehabt für Ihr Kind«, sagte sie.

»Du siehst, mein Kind, wohin verbotene Dinge führen! . . . Du hast mich dazu
gebracht, eine Lüge zu sagen.«

»Oh! ich werde Gott bitten, nur mich dafür zu strafen.«

»Ist es wahr«, fragte Nanon, die bestürzt hereinkam, »daß Mademoiselle bis ans
Ende ihrer Tage bei Wasser und Brot eingesperrt werden soll?«

»Was tut das, Nanon?« sagte Eugénie ruhig.

»So will ich nie mehr einen Bissen Zukost essen, solange die Tochter des Hauses
sich mit trockenem Brot begnügen muß . . . gewißlich nein!«

»Kein Wort mehr davon, Nanon«, sagte Eugénie.

»Gut, ich will nichts mehr sagen, aber Sie werden sehen!«

Zum erstenmal seit vierundzwanzig Jahren speiste Grandet allein.

»Da sind Sie also Witwer, Monsieur?« sagte Nanon zu ihm. »Das ist recht
ungemütlich, Witwer zu sein, wenn man zwei Frauen im Hause hat.«

»Habe ich dich um deine Meinung gefragt? Halt dein Maul, oder ich werfe dich
hinaus! Was hast du denn im Topf am Feuer? Ich höre doch etwas kochen.«

»Das ist Fett, das ich auslasse.«

»Heute abend kommt Besuch. Mach Feuer an.«

Die Cruchots, Madame des Grassins und ihr Sohn kamen um acht Uhr und
verwunderten sich, weder Madame Grandet noch ihre Tochter zu sehen.

»Meiner Frau ist nicht ganz wohl; Eugénie ist bei ihr«, erwiderte der alte
Weinbauer, ohne eine Miene zu verziehen.

Nach einer Stunde gleichgültiger Unterhaltung kam Madame des Grassins, die zu
Madame Grandet hinaufgestiegen war, wieder herunter, und jeder fragte sie: »Wie
geht es Madame Grandet?«

»Aber gar nicht gut – gar nicht«, sagte sie. »Ihr Gesundheitszustand erscheint
mir geradezu beunruhigend. In ihrem Alter muß man ungemein vorsichtig sein,
Papa Grandet.«

»So, wir wollen sehen«, erwiderte der Weinbauer zerstreut.

Man verabschiedete sich. Als die Cruchots auf der Straße waren, sagte Madame
des Grassins zu ihnen: »Da ist irgend etwas los bei den Grandets. Die Mutter
ist sehr krank, mehr vielleicht, als sie selbst denkt. Die Tochter hat
rotgeweinte Augen. Hat man sie vielleicht gegen ihren Willen verheiraten
wollen?«

Als der Weinbauer zu Bett gegangen war, kam Nanon auf Strümpfen zu Eugénie
geschlichen und brachte ihr eine prächtige Pastete. »Hier, Mademoiselle«, sagte
das gute Weib; »Cornoiller hat mir einen Hasen gebracht. Sie essen ja so wenig,
daß diese Pastete für acht Tage ausreichen wird, und bei dem Frost wird sie
auch nicht verderben. Wenigstens sind Sie doch nicht auf trocken Brot
angewiesen; denn das ist gar nicht gesund.«

»Gute Nanon!« sagte Eugénie und drückte ihr die Hand.

»Ich habe sie sehr gut zubereitet, und er hat nichts gemerkt. Fett und Lorbeer
– alles habe ich von meinem Sechsfrancsstück gekauft; ich war eigenmächtig wie
eine Hausfrau.« Dann flüsterte die Magd, denn sie glaubte, Grandet kommen zu
hören.

Während mehrerer Monate erschien nun Grandet zu den verschiedensten Tageszeiten
bei seiner Frau; nie nannte er den Namen seiner Tochter, nie sah er sie, nie
fragte er nach ihr. Madame Grandet verließ ihr Zimmer nicht mehr, und von Tag
zu Tag verschlimmerte sich ihr Zustand. Nichts stimmte den alten
Böttchermeister nachgiebig. Er blieb kalt, hart und unerschütterlich wie ein
Granitfelsen. Er kam und ging und machte Geschäfte wie immer. Aber er stotterte
nicht mehr, plauderte weniger und zeigte sich beim Handel härter, als er je
gewesen war. Oft passierte ihm jetzt bei seinen Berechnungen ein Irrtum.

»Bei den Grandets hat sich etwas ereignet«, sagten die Cruchotaner und
Grassinisten. »Was ist nur vorgefallen im Hause Grandet?« war eine ständige
Frage beim abendlichen Stadtklatsch in Saumur.

Eugénie ging unter Nanons Schutz zur Kirche. Wenn Madame des Grassins auf dem
Nachhauseweg sie ansprach und neugierige Fragen stellte, so antwortete sie
ausweichend. Dessenungeachtet war zwei Monate später sowohl den drei Cruchots
wie Madame des Grassins das Geheimnis von Eugénies Verbannung bekannt. Es kam
ein Augenblick, wo die Gründe, die ihr Fernbleiben rechtfertigen sollten,
unzureichend waren. Dann – ohne daß man wußte, wer das Geheimnis verbreitet
hatte – erfuhr die ganze Stadt, daß Mademoiselle Grandet seit dem Neujahrstag
auf Befehl ihres Vaters Stubenarrest habe, bei Wasser und Brot und ohne
Heizung, daß Nanon ihr Leckerbissen bereitete, die sie ihr des Nachts zutrug;
und man wußte sogar, daß das junge Mädchen ihre Mutter nur dann sehen und
pflegen konnte, wenn ihr Vater das Haus verlassen hatte.

Grandets Betragen wurde sehr streng verurteilt. Die ganze Stadt erklärte ihn
sozusagen für vogelfrei, erinnerte sich seiner Verrätereien, seiner Härte und
schloß ihn aus der Gesellschaft aus. Wenn er des Weges kam, so tuschelten die
Leute. Schritt seine Tochter in Begleitung Nanons die gewundene Straße
hinunter, um zur Messe oder Vesper zu gehen, so traten die Leute ans Fenster,
um voller Neugierde Haltung und Miene der reichen Erbin zu betrachten, deren
Antlitz eine engelhafte Sanftheit und Trauer zeigte.

Ihre Gefangenschaft, die Ungnade ihres Vaters, das alles focht sie wenig an.
Hatte sie nicht ihre Weltkarte, konnte sie nicht die kleine Bank im Garten
sehen, den Nußbaum, die alte Mauer, und fühlte sie nicht auf ihren Lippen den
Honig, den die Küsse der Liebe darauf zurückgelassen hatten?

Eine Zeitlang beachtete sie nicht die Stadtgespräche, deren Gegenstand sie war,
ebensowenig wie ihr Vater sie beachtete. Fromm und rein fühlte sie sich vor
Gott, und ihre Liebe half ihr, den väterlichen Zorn, die väterliche Rache
geduldig hinzunehmen. Aber ein tiefer Schmerz brachte allen andern Kummer zum
Schweigen: ihre Mutter, dieses sanfte und zarte Geschöpf, deren Seele der nahe
Tod verklärte, der auch ihr Antlitz verschönte – ihre Mutter schwand hin von
Tag zu Tag. Oft machte Eugénie sich Vorwürfe, daß sie selbst die Ursache dieser
grausamen, schleichenden Krankheit sei, die die Mutter vernichtete. Diese
Gewissensbisse ketteten sie noch inniger an ihre Liebe.

Jeden Morgen, sobald ihr Vater ausgegangen war, kam sie ans Bett der Mutter;
hierher brachte ihr Nanon das Frühstück. Aber die arme Eugénie war so traurig,
litt so die Leiden ihrer Mutter mit, daß sie für Nanon nur eine stumme Bewegung
hatte; sie weinte und wagte nicht, von ihrem Cousin zu sprechen. Madame Grandet
mußte als erste von ihm sprechen. »Wo ist er?« sagte sie; »warum schreibt er
nicht?«

Mutter und Tochter rechneten beide nicht mit den Entfernungen.

»Denken wir an ihn, liebe Mutter«, antwortete Eugénie, »wozu von ihm sprechen?
Ihr Leiden bekümmert mich jetzt mehr als alles.«

›Alles‹ – das war ›er‹.

»Mein Kind«, sagte Madame Grandet, »ich frage nichts mehr nach dem Leben. Gott
hat mir dazu verholfen, das Ende meiner Leiden freudig zu erwarten.«

Die Reden dieser Frau waren immer sanft und christlich. Wenn ihr Mann ihr
Zimmer betrat, um hier das Frühstück einzunehmen, so hatte sie monatelang
dieselben Worte, die sie mit engelhafter Sanftmut wiederholte, aber auch mit
der Festigkeit eines Menschen, dem der nahe Tod den Mut gab, der ihm im Leben
gefehlt hatte.

»Ich danke Ihnen, Monsieur; für Ihre Teilnahme«, erwiderte sie ihm auf die
banalste aller Fragen; »wenn Sie aber die Bitternis meiner letzten Augenblicke
versüßen wollen und meine Schmerzen erleichtern, so haben Sie Erbarmen mit
unserer Tochter; zeigen Sie sich als Christ, als Gatte und Vater.«

Wenn Grandet diese Worte hörte, so setzte er sich neben das Bett und benahm
sich wie einer, der sich bei einem nahenden Regenguß still und abwartend in
einen Torweg stellt; er hörte seiner Frau schweigend zu und antwortete nichts.
Hatten sich dann die rührendsten, die innigsten, die frömmsten Bitten über ihn
ergossen, so sagte er: »Du bist heute etwas bläßlich, arme Frau.«

Auf seiner steinernen Stirn, auf seinen zusammengekniffenen Lippen war all
seine starre Verleugnung der Tochter zu lesen. Nicht einmal die Tränen rührten
ihn, die seine spärlichen, sich fast immer gleichbleibenden Antworten den müden
Augen seiner Frau entlockten.

»Möge Gott Ihnen verzeihen, Monsieur, wie ich Ihnen verzeihe«, sagte sie.
»Eines Tages werden Sie Nachsicht nötig haben.«

Seit der Krankheit seiner Frau hatte er nicht mehr gewagt, sich seines
schrecklichen ›Ta ta ta ta‹ zu bedienen, aber ebensowenig vermochte dieser
Engel an Sanftmut seinen grausamen Eigenwillen zu entwaffnen. Und Frau Grandets
Häßlichkeit verschwand von Tag zu Tag mehr und mehr unter dem Ausdruck
sittlicher Größe, der jetzt auf ihrem Antlitz erblühte. Sie war ganz Seele. Der
Geist des Gebets schien die groben Züge ihres Antlitzes zu veredeln und
breitete seinen reinen Abglanz über ihr Gesicht.

Wer hätte nicht schon das Wunder solcher Verwandlung wahrgenommen? Gibt es doch
heilige Gesichter, deren rohe Konturen die edle Seele zur Schönheit umschuf,
indem sie ihnen den besondern Ausdruck verlieh, den nur der Geistesadel, die
Reinheit erhabener Gedanken zu geben vermag.

Der Anblick solcher Umwandlung, verbunden mit den Schmerzen, die den Körper
dieser Frau aufzehrten, war auch bei dem alten Böttchermeister nicht ohne
Wirkung – wenngleich sein Herz verhärtet blieb. Seine Rede war nicht mehr
wegwerfend und verachtungsvoll, aber sie hatte einem unerschütterlichen
Schweigen Platz gemacht, mit dem er seine Würde als Familienoberhaupt zu
erhalten suchte.

Erschien seine treue Nanon auf dem Markt, sogleich raunte man ihr einen
schlechten Witz über Grandet, eine böse Anschuldigung gegen ihren Herrn in die
Ohren; wie sehr aber auch die öffentliche Meinung den Vater Grandet
verurteilte, die Magd verteidigte ihn aus Familienstolz, denn sie fühlte sich
eins mit der Familie Grandet.

»Wie!« sagte sie zu den Verleumdern, »werden wir nicht alle im Alter streng und
bitter? Warum soll gerade dieser Mann sich nicht verhärten? Schweigt also mit
euern Anschuldigungen. Unsere Mademoiselle lebt wie eine Königin. Sie ist
allein – nun ja, das ist so ihr Geschmack. Und übrigens hat meine Herrschaft
wichtige Gründe für das, was sie tut.«

Eines Abends endlich, an einem späten Frühlingstag, bekannte Madame Grandet
ihre geheimen Schmerzen den Cruchots. Der Kummer hatte – mehr noch als die
Krankheit – ihre Kräfte aufgezehrt, denn es war ihr noch immer nicht gelungen,
Eugénie mit ihrem Vater zu versöhnen.

»Ein Mädchen von dreiundzwanzig Jahren auf Wasser und Brot setzen!« rief der
Präsident de Bonfons aus, »und ohne Ursache! – das ist ja eine gesetzwidrige
Überschreitung des väterlichen Züchtigungsrechts: Mißhandlung ist das! Dagegen
kann sie Protest einlegen, und um so mehr, als . . .«

»Komm, lieber Neffe«, sagte der Notar, »laß dein Gerichtskauderwelsch.
Beruhigen Sie sich, Madame, von morgen ab soll diese Gefangenschaft ein Ende
haben.«

Als Eugénie hörte, daß man von ihr sprach, kam sie aus ihrem Zimmer herbei.
»Messieurs«, sagte sie und trat mit stolzer Bewegung näher, »ich bitte Sie,
sich nicht mit dieser Sache zu befassen. Mein Vater ist Herr in seinem Hause.
Solange ich dieses Haus bewohne, muß ich ihm gehorchen. Seine Handlungsweise
unterliegt weder der Billigung noch der Mißbilligung der Welt, er ist niemandem
Rechenschaft schuldig als Gott. Ich erwarte von Ihrer Freundschaft das tiefste
Stillschweigen in dieser Sache. Meinen Vater tadeln hieße unsere eigene Würde
angreifen. Ich weiß Ihnen Dank, Messieurs, für die Teilnahme, die Sie mir
bezeigen; aber Sie würden mich weit mehr verpflichten, wenn Sie das
beleidigende Gerede zum Schweigen bringen würden, das in der Stadt in Umlauf
ist und von dem ich zufälligerweise Kenntnis erhielt.«

»Sie hat recht«, sagte Madame Grandet.

»Die beste Manier, Mademoiselle, die Welt zum Schweigen zu bringen, wäre die,
Ihnen die Freiheit wiederzugeben«, erwiderte der alte Notar ehrerbietig,
verblüfft von der Schönheit, mit der die Einsamkeit, die Schwermut und die
Liebe Eugénie geschmückt hatten.

»Nun, mein Kind, dann überlaß nur Monsieur Cruchot die Sorge, diese
Angelegenheit zu ordnen, da er sich für den Erfolg verbürgt. Er kennt deinen
Vater und weiß, wie man ihn nehmen muß. Wenn du mich in der kurzen Zeit, die
mir noch zu leben bleibt, glücklich sehen willst, ist es unbedingt notwendig,
daß ihr versöhnt seid, du und dein Vater.«

Am andern Morgen machte Grandet einer Gewohnheit zufolge, die er seit der
Gefangensetzung Eugénies angenommen hatte, einige Runden durch seinen kleinen
Garten. Er hatte für diesen Spaziergang den Augenblick gewählt, da Eugénie sich
die Haare kämmte.

Als der Biedermann beim großen Nußbaum angelangt war, verbarg er sich hinter
dem Stamm und betrachtete während einiger Minuten das lange Haar seiner
Tochter; ohne Zweifel hatte er einen harten Kampf zu bestehen zwischen seinem
zähen Trotz und dem heftigen Wunsch, die Tochter in die Arme zu schließen.

Oft ließ er sich auf der kleinen morschen Holzbank nieder, auf der Charles und
Eugénie einander ewige Liebe geschworen hatten; dann blickte auch sie
verstohlen zum Vater hinunter oder sah ihn in ihrem Spiegel. Erhob er sich und
begann seine Wanderung von neuem, so setzte sie sich ans Fenster und blickte
auf das Stückchen Mauer, auf dem die schönsten Blumen wucherten. Da gab es in
den Mauerspalten Venushaar, Winden und ein fettes gelblichweißes Pflänzchen,
ein Sedum, das in den Weingärten von Saumur und Tours sehr häufig ist.

Notar Cruchot kam früh an einem schönen Junimorgen und fand den alten Weinbauer
auf dem kleinen Bänkchen sitzen; er hatte den Kopf an die Mauer zurückgelehnt
und war in den Anblick seiner Tochter vertieft. »Womit kann ich dienen,
Monsieur Cruchot?« sagte er, als er den Notar gewahrte.

»Ich komme in Geschäften.«

»Aha! Sie wollen mir ein paar Taler in Gold umwechseln?«

»Nein, nein; es handelt sich nicht um Geld, sondern um Ihre Tochter Eugénie.
Alle Welt spricht von ihr und von Ihnen.«

»Weshalb mischt man sich ein? Jeder ist Herr in seinem Hause.«

»Gewiß; es hat auch jeder das Recht, sich umzubringen oder – was schlimmer ist
– sein Geld zum Fenster hinauszuwerfen.«

»Was heißt das?«

»Ja – Ihre Frau ist sehr krank, lieber Freund. Sie sollten wirklich Monsieur
Bergerin konsultieren, sie schwebt in Todesgefahr. Wenn sie nun sterben sollte,
ohne mit aller Sorgfalt gepflegt worden zu sein, würde das nicht Ihr Gewissen
beunruhigen?«

»Ta ta ta ta! Sie wissen, was meiner Frau fehlt. Wenn diese Ärzte erst mal den
Fuß in ein Haus gesetzt haben, so kommen sie fünf-, sechsmal am Tag.«

»Schön, Grandet, tun Sie, was Ihnen beliebt. Wir sind alte Freunde, nicht wahr?
Es gibt in ganz Saumur keinen Mann, der mehr als ich teilnimmt an allem, was
Sie betrifft; ich mußte also mit Ihnen reden. Nun, Glück zu! Sie sind mündig,
Sie müssen wissen, was Sie tun, nur zu! Übrigens ist es nicht das, was mich
herführt. Es handelt sich um etwas, das vielleicht noch trauriger für Sie ist.
Kurz, Sie haben wohl nicht die Absicht, Ihre Frau zu töten? Sie ist Ihnen viel
zu nützlich. Bedenken Sie nur, in welche Lage Sie Ihrer Tochter gegenüber
kämen, wenn Madame Grandet sterben würde. Sie müßten Eugénie Rechnung ablegen,
da Sie mit Ihrer Frau in Gütergemeinschaft leben. Ihre Tochter hätte das Recht,
eine Vermögensteilung zu fordern, Froidfond verkaufen zu lassen.

Also: sie würde das Erbe ihrer Mutter antreten, die Sie nicht beerben können.«

Diese Worte wirkten wie ein Blitzschlag auf den Biedermann, der in der
Gesetzgebung nicht so bewandert war wie im Handel. An eine Teilungsmöglichkeit
hatte er nie gedacht.

»Ich rate Ihnen daher, sie mit Milde zu behandeln«, schloß Cruchot.

»Aber wissen Sie denn, Cruchot, was sie gemacht hat?« entgegnete Grandet.

»Was?« fragte der Notar, neugierig auf ein Bekenntnis des Geizhalses über die
Ursache des Zwistes.

»Sie hat ihr Gold verschenkt.«

»Nun, und . . .? Gehörte es ihr?« fragte der Notar.

»Alle sagen sie mir das!« sagte der Biedermann und ließ mit tragischer Gebärde
die Arme sinken.

»Wollen Sie wegen einer solchen Kleinigkeit die Zugeständnisse, die Sie von ihr
beim Tode ihrer Mutter erreichen wollen, unmöglich machen?« fuhr Cruchot fort.

»Ah! Sie nennen sechstausend Francs in Gold eine Kleinigkeit?«

»He, alter Freund, wissen Sie, was die Inventaraufnahme und Teilung des
Nachlasses Ihrer Frau kosten würde, falls Eugénie sie verlangen sollte?«

»Was also?«

»Zwei- oder drei-, ja viertausend Francs vielleicht! Müßte man nicht verkaufen
und versteigern, um den wirklichen Wert festzustellen? Hingegen, wenn Sie sich
miteinander verständigen . . .«

»Beim Winzermesser meines Vaters!« rief der Weinbauer, der erbleichte, »wir
wollen sehen, Cruchot, wir wollen sehen.« Nach einem Augenblick des Schweigens,
der Ohnmacht blickte der Biedermann den Notar an und sagte: »Das Leben ist sehr
hart; es bringt viel Leid mit sich. Cruchot«, fuhr er feierlich fort, »Sie
wollen mich doch nicht täuschen? Schwören Sie mir auf Ehrenwort, daß das, was
Sie mir da erzählen, gesetzlich richtig ist. Zeigen Sie mir das Gesetzbuch! Ich
will das Gesetzbuch sehen!«

»Mein armer Freund«, erwiderte der Notar, »ich kenne doch wohl mein Gewerbe.«

»Das ist also wirklich wahr? Ich sollte von meiner eigenen Tochter verraten,
beraubt, gemordet werden?«

»Sie ist die Erbin ihrer Mutter.«

»Was hat man denn da von seinen Kindern? Tja! Meine Frau, ich liebe sie. Sie
ist glücklicherweise kräftig: eine la Bertellière.«

»Sie hat nicht einen Monat mehr zu leben.«

Der Böttcher schlug sich an die Stirn, sprang auf, lief davon, kam wieder und
fragte mit einem grimmigen Blick auf Cruchot: »Was tun?«

»Eugénie könnte rein und ganz auf die Erbschaft ihrer Mutter verzichten. Sie
wollen sie ja nicht enterben, nicht wahr? Um aber ein derartiges Zugeständnis
zu erhalten, dürfen Sie sie nicht mißhandeln. Was ich Ihnen da sage, mein
Alter, ist eigentlich gegen meine eigenen Interessen. Denn was ist mein Amt,
wie? . . . Liquidationen machen, Inventaraufnahmen, Verkäufe, Teilungen . . .«

»Wir werden sehen, wir werden sehen. Reden Sie von etwas anderem, Cruchot. Sie
drehen mir das Herz im Leibe um. Haben Sie Gold bekommen?«

»Nein; aber ich besitze ein paar alte Louisdore, zehn Stück, ich werde sie
Ihnen geben. Mein guter Freund, schließen Sie Frieden mit Eugénie. Sehen Sie,
ganz Saumur wirft den Stein auf Sie.«

»Die Narren!«

»Übrigens, seien Sie einmal zufrieden im Leben: Staatsrenten stehen auf
neunundneunzig.«

»Auf neunundneunzig, Cruchot?«

»Ja.«

»He, he! Neunundneunzig!« sagte der Biedermann, als er den Notar bis zur Straße
geleitete.

Da er von alledem, was er soeben gehört hatte, viel zu aufgeregt war, als daß
er hätte daheim bleiben können, stieg er zu seiner Frau hinauf und sagte:
»Also, Mutter, du kannst den Tag mit deiner Tochter verbringen, ich gehe nach
Froidfond. Seid fröhlich alle beide! Heute ist unser Hochzeitstag, mein gutes
Weib; da, hier hast du zehn Taler für deinen Altar zum Fronleichnamsfest. Du
hast ja schon lange einen haben wollen. Also vergnügt euch, seid glücklich,
unterhaltet euch gut. Es lebe die Freude!« Er warf seiner Frau zehn
Sechsfrancsstücke aufs Bett, nahm ihren Kopf in die Hände und küßte sie auf die
Stirn: »Gutes Weib, es geht dir besser, nicht wahr?«

»Wie können Sie denken, in Ihrem Hause den gütigen Gott zu empfangen, solange
Sie Ihre Tochter aus Ihrem Herzen verbannen? fragte sie bewegt.

»Ta ta ta ta!« sagte der Vater mit milder Stimme, »wir werden sehen.«

»Gütiger Himmel! Eugénie!« rief die Mutter und errötete vor Freude, »komm,
umarme deinen Vater, er verzeiht dir!« Aber der Biedermann war verschwunden. Er
eilte, so schnell er konnte, seinen Meierhöfen zu und versuchte Klarheit in
seine verworrenen Gedanken zu bringen.

Grandet begann damals sein sechsundsiebzigstes Jahr. Seit zwei Jahren hatte
sein Geiz sich besonders verschlimmert, wie alle Leidenschaften im Alter
heftiger werden. Wie man dies bei Geizhälsen, bei Ehrgeizigen, überhaupt bei
allen Menschen, die ihr Leben ganz einer einzigen, alles beherrschenden Idee
hingeben, stets beobachten kann, hatte sich auch sein Gefühl eigentlich nur an
ein Sinnbild seiner Begierde gekettet. Gold betrachten, Gold besitzen, das war
seine Manie. Auch seine Herrschsucht war mit dem Alter schlimmer geworden; und
daß der Tod seiner Frau ihn der freien Verfügung über seinen Besitz – und sei
es auch nur über einen Teil seines Vermögens – berauben könne, das erschien ihm
geradezu als widernatürlich. Seiner Tochter Rechenschaft ablegen über seine
Vermögensverhältnisse, seine gesamte bewegliche und unbewegliche Habe zwecks
Aufteilung abschätzen? . . . »Das hieße, sich selber die Gurgel abschneiden«,
sagte er ganz laut inmitten seiner Weingärten, als er die Rebstöcke prüfte.

Endlich faßte er seinen Entschluß. Er traf zur Essenszeit wieder in Saumur ein,
mit der festen Absicht, sich vor Eugénie zu beugen und ihr zu schmeicheln, um
als König sterben zu können und bis zum letzten Seufzer seine Million in der
Hand zu halten.

Der Biedermann, der zufällig seinen Hausschlüssel mitgenommen hatte, schlich
mit unhörbaren Schritten die Treppe hinauf. Gerade als er zu seiner Frau ins
Zimmer trat, hatte Eugénie ihrer Mutter das goldene Necessaire ans Bett
gebracht. Alle beide erfreuten sich in Grandets Abwesenheit daran, das Bild von
Charles' Mutter zu betrachten und darin seinen Zügen nachzuforschen.

»Das ist ganz seine Stirn und sein Mund«, sagte Eugénie, gerade als der
Weinbauer die Tür öffnete.

Bei dem Blick, den ihr Mann auf das Gold warf, schrie Madame Grandet auf: »Mein
Gott, haben Sie Erbarmen mit uns!«

Der Alte fiel über das Necessaire her, wie ein Tiger über ein schlummerndes
Kind. »Was ist denn das hier?« fragte er und ging mit dem Kästchen ans Fenster.
– »Gutes Gold! Gold!« rief er. »Viel Gold! Das wiegt seine zwei Pfund. – Aha,
Charles hat dir das wohl für deine Goldstücke gegeben, wie? Warum hast du mir
denn das nicht gleich gesagt? Das ist ja ein gutes Geschäft, Töchterchen! Du
bist also doch meine Tochter daran erkenne ich dich.« Eugénie zitterte an allen
Gliedern. »Nicht wahr, das gehört doch Charles?« fuhr der Biedermann fort.

»Ja, mein Vater, es ist nicht mein. Es ist ein heiliges Vermächtnis.«

»Ta ta ta ta! Er hat dein Vermögen genommen; man muß deinen kleinen Schatz
wieder füllen.«

»Mein Vater! . . .«

Der Geizhals wollte sein Messer nehmen, um eine Goldplatte abzuheben, und war
dadurch genötigt, das Necessaire auf einen Stuhl zu stellen. Eugénie näherte
sich, um es wieder an sich zu nehmen; aber der Böttcher, der sowohl seine
Tochter als auch das Köfferchen fest im Auge behielt, stieß sie heftig zurück,
so daß sie auf das Bett ihrer Mutter sank.

»O Monsieur, Monsieur!« rief die Mutter, sich im Bett aufrichtend.

Grandet hatte sein Messer gezogen und machte sich daran, das Gold abzubrechen.

»Mein Vater«, schrie Eugénie und warf sich auf die Knie und rutschte mit
erhobenen Händen auf ihn zu, »mein Vater, im Namen aller Heiligen und der
heiligen Jungfrau, im Namen Christi, der für uns am Kreuz gestorben ist, bei
unserer ewigen Seligkeit, mein Vater, bei meinem Leben, lassen Sie die Hände
davon! Dies Necessaire gehört weder mir noch Ihnen; es gehört einem
unglücklichen Verwandten, der es mir anvertraut hat, und ich muß es ihm
unverletzt zurückgeben.«

»Weshalb hast du es dir denn angeschaut, wenn es hinterlegtes Gut ist? Ansehen
ist schlimmer als anrühren.«

»Vater, zerstören Sie es nicht! Sie würden mich ehrlos machen! Mein Vater,
hören Sie mich?«

»Monsieur, Erbarmen!« flehte die Mutter.

»Mein Vater!« schrie Eugénie mit so gellender Stimme, daß Nanon entsetzt
heraufeilte. Eugénie ergriff mit wildem Sprung ein Messer, das ihr erreichbar
war, und bewaffnete sich damit.

»Nun, was soll das?« fragte Grandet ruhig und lächelte kalt.

»Monsieur, Monsieur, Sie töten mich!« sagte die Mutter.

»Mein Vater, wenn Ihr Messer auch nur das kleinste Goldteilchen beschädigt, so
ersteche ich mich. Sie haben schon meine Mutter todkrank gemacht, Sie werden
auch noch Ihr Kind töten. Nur zu, Wunde um Wunde!«

Grandet, der das Messer schon angesetzt hatte, zögerte und blickte seine
Tochter an. »Wärst du wirklich dazu fähig, Eugénie?« fragte er.

»Ja, Monsieur«, sagte die Mutter.

»Sie wird tun, was sie gesagt hat«, schrie Nanon.

»Seien Sie doch vernünftig, Monsieur, wenigstens einmal in Ihrem Leben!« Der
Böttcher blickte abwechselnd auf das Gold und auf die Tochter. Madame Grandet
wurde ohnmächtig. »Da sehen Sie, Monsieur, die Frau stirbt!« rief Nanon.

»Hier, mein Kind, zanken wir uns nicht um eine Schachtel. Da, nimm!« rief der
Böttcher erregt und warf das Necessaire aufs Bett. – »Nanon, geh und hole
Monsieur Bergerin. – Vorwärts, Mutter«, sagte er und küßte seiner Frau die
Hand, »es ist ja nichts; höre: wir haben Frieden geschlossen. – Nicht wahr,
Töchterchen? Kein trocken Brot mehr, du kannst essen, was dir beliebt . . . Ah!
sie öffnet die Augen. – Nun, Mutter, Mütterchen, komm, komm! Sieh, da – ich
küsse Eugénie. Sie liebt ihren Cousin, sie mag ihn heiraten, wenn sie will; sie
wird ihm das Köfferchen verwahren. Aber bleib du am Leben, mein armes Weib.
Komm, rühr dich doch! Hör zu: du sollst den prächtigsten kleinen Altar
bekommen, der je in Saumur gemacht worden ist.«

»Mein Gott, wie können Sie Frau und Kind so behandeln!« sagte Madame Grandet
mit schwacher Stimme.

»Ich werde es nie wieder tun, nie!« schrie der Böttcher, »du sollst sehen, mein
armes Weib.«

Er ging in sein Kabinett und kam mit einer Handvoll Louisdore zurück, die er
aufs Bett ausstreute. »Da, Eugénie, da, liebe Frau, das ist für euch«, sagte er
und ließ das Gold tanzen. »Komm, Frau, ermuntere dich; laß dir's gut gehen, es
soll dir an nichts fehlen; Eugénie ebensowenig. Da sind hundert Louis in Gold
für sie. Du wirst sie nicht verschenken, die da, Eugénie, wie?«

Madame Grandet und ihre Tochter sahen einander erstaunt an. »Nehmen Sie sie nur
wieder, Vater; was wir bedürfen, ist Ihre Liebe.«

»Schön, schön, auch recht«, sagte er, die Louis wieder einsteckend. »Leben wir
als gute Freunde. Kommt, wir wollen alle zum Essen hinuntergehen in den Saal,
wollen alle Abende Lotto spielen, zu zwei Sous die Partie. Laßt's euch wohl
sein! Scherz und Spiel – wie, liebe Frau?«

»Ach!« sagte die Sterbende, »gern, wenn es Ihnen Freude macht, aber ich kann
nicht aufstehen.«

»Arme Mutter!« sagte der Böttcher, »du weißt nicht, wie sehr ich dich liebe. –
Und dich, mein Kind!« Er schloß sie in die Arme und küßte sie. »Oh, wie gut das
tut, nach einem Zwist sein Kind in die Arme zu schließen! Mein Töchterchen! –
Da sieh her. Mütterchen, jetzt sind wir ganz eins. – Geh und schließe das weg«,
sagte er zu Eugénie, indem er auf das Köfferchen zeigte. »Geh, fürchte nichts.
Ich werde dir nicht mehr davon sprechen, nie mehr.«

Monsieur Bergerin, der bedeutendste Arzt in Saumur, traf bald ein. Er
untersuchte die Kranke und erklärte dann Grandet mit Bestimmtheit, daß seine
Frau recht krank sei, daß es aber möglich sei, bei vollständiger Gemütsruhe,
zärtlicher Behandlung und peinlichster Pflege den Zeitpunkt ihres Todes bis zum
Spätherbst hinauszuschieben.

»Wird das viel kosten?« fragte der Biedermann. »Braucht man Arzneien?«

»Wenig Arzneien, aber viel Pflege«, erwiderte der Arzt, der sich nicht
enthalten konnte zu lächeln.

»Nun also, Monsieur Bergerin«, entgegnete Grandet, »Sie sind ein Ehrenmann,
nicht wahr? Ich verlasse mich auf Sie; kommen Sie nach meiner Frau sehen, sooft
Sie es für nötig halten. Erhalten Sie mir mein gutes Weib. Ich habe sie sehr
lieb, sehen Sie, wenn es auch nicht so aussieht – denn bei mir, sehen Sie,
bleibt alles inwendig und frißt mir am Herzen. Ich habe Kummer. Der Kummer kam
zu mir mit dem Tod meines Bruders, für den ich in Paris große Summen
hingebe . . . die Augen aus dem Kopf sozusagen! Und das nimmt kein Ende. Adieu,
Monsieur. Wenn meine Frau zu retten ist, retten Sie sie, und wenn man auch
hundert oder zweihundert Francs dranwenden müßte.«

Trotz der Inbrunst, mit der Grandet die Gesundheit seiner Frau herbeiwünschte –
eine Erbteilung hätte für ihn den Tod bei lebendigem Leibe bedeutet – trotz der
Aufmerksamkeit, mit der er stets selbst die geringsten Wünsche von Mutter und
Tochter erfüllte; trotz der zärtlichsten Pflege von Seiten Eugénies schwand
Madame Grandets Kraft unheimlich schnell dahin. Tagtäglich wurde sie schwächer
und welkte, wie die meisten Frauen hinwelken, wenn sie in diesem Alter von
einer Krankheit ergriffen werden. Sie war matt wie sterbendes Herbstlaub. Die
Strahlensonne nahender Himmelsherrlichkeit verklärte sie, wie die Sonne das
Herbstlaub verklärt und vergoldet. Ihr Tod, ihr Sterben war ihres Lebens
würdig, es war ein christliches Sterben, ein erhabener Tod. Im Monat Oktober
1822 strahlten all ihre Tugenden noch einmal auf: ihre engelgleiche Geduld und
ihre Liebe zu ihrem Kinde; sie erlosch, ohne die geringste Klage verlauten zu
lassen. Ein fleckenloses Lamm stieg sie zum Himmel auf und hatte nur ein
Leidgefühl: Mitleid mit der sanften Gefährtin ihres kalten, freudlosen Daseins,
der ihre letzten Blicke tausend Leiden vorauszusagen schienen. Sie zitterte
davor, dies weiße Lämmchen allein zurücklassen zu müssen inmitten einer
egoistischen Welt, die ihm das Fell abziehen, ihm seine Schätze rauben würde.
»Mein Kind«, sagte sie, ehe sie verschied, »nur im Himmel ist das wahre Glück,
eines Tages wirst du das einsehen,«

Am Tage nach ihrem Tode fühlte Eugénie sich inniger als je an dieses Haus
gekettet, in dem sie geboren war, in dem sie so viel gelitten hatte, in dem nun
ihre Mutter gestorben war. Sie konnte die Fensternische und den erhöhten Sessel
nicht ansehen, ohne in Tränen auszubrechen.

Sie vermeinte, das Herz ihres alten Vaters verkannt zu haben, da sie sich von
seiner zärtlichsten Fürsorge umgeben sah: er kam und reichte ihr den Arm, um
mit ihr zum Frühstück hinunterzugehen; er sah sie stundenlang mit fast gütigen
Blicken an; kurz, er hätschelte sie, als sei sie aus Gold.

Der alte Böttcher glich sich selbst so wenig, er zitterte so sehr vor seiner
Tochter, daß Nanon und die Cruchotaner, die Zeugen seiner Schwäche waren, diese
seinem hohen Alter zuschrieben und vermeinten, Grandets Härte und Gewinnsucht
sei gebrochen. An dem Tage aber, als er und seine Tochter Trauer anlegten,
zeigten sich die Gründe des Biedermanns für sein Benehmen.

Es war nach dem Diner, zu dem auch Notar Cruchot geladen war.

»Mein liebes Kind«, sagte Grandet zu seiner Tochter, nachdem der Tisch
abgedeckt und die Türen geschlossen worden waren, »du bist nun die Erbin deiner
Mutter, und da gibt es zwischen uns beiden allerlei zu erledigen. – Nicht wahr,
Cruchot?«

»Ja.«

»Ist es denn nötig, sich schon heute damit zu befassen, Vater?«

»Ja, ja, Töchterchen. Ich kann nicht länger in der Ungewißheit bleiben, in der
ich jetzt schwebe. Ich glaube doch nicht, daß du mir weh tun willst.«

»O mein Vater . . .«

»Also man muß das alles heute abend noch ordnen.«

»Was wollen Sie denn, das ich tun soll?«

»Aber, Töchterchen, das ist nicht mein Amt. – Erklären Sie ihr die Sache,
Cruchot.«

»Mademoiselle, Ihr Vater möchte seine Habe weder teilen noch sie verkaufen,
noch für das bare Geld, das er besitzt, ungeheure Gebühren bezahlen. Zu diesem
Zwecke wäre es nötig, sich von einer Inventaraufnahme des gesamten Besitzes,
der heute ja noch nicht zwischen Ihnen und Ihrem Vater geteilt ist, zu
befreien . . . .«

»Cruchot, sind Sie Ihrer Sache auch ganz sicher, daß Sie so vor einem Kinde
reden?«

»Lassen Sie mich fortfahren, Grandet.«

»Ja, ja, mein Freund; Sie und meine Tochter werden mich ja nicht ausplündern
wollen. – Nicht wahr, Töchterchen?«

»Aber, Monsieur Cruchot, was soll ich denn eigentlich tun?« fragte Eugénie
ungeduldig.

»Ja«, sagte der Notar, »da wäre also dieser Akt zu unterzeichnen, demzufolge
Sie auf das Erbe Ihrer Frau Mutter verzichten und Ihrem Vater die Nutznießung
des gesamten ungeteilten Besitzes, dessen Eigentum ohne Nutznießung er Ihnen
zusichert, zusprechen würden.«

»Ich verstehe nichts von alledem, was Sie mir da sagen«, antwortete Eugénie;
»geben Sie mir das Schriftstück und zeigen Sie mir, wo ich unterschreiben
soll.«

Vater Grandet blickte abwechselnd auf das Papier und auf seine Tochter; seine
Aufregung war so stark, daß ihm die Schweißtropfen auf die Stirn traten.
»Töchterchen«, sagte er, »wie wäre es, wenn du, statt diesen Akt zu
unterzeichnen, dessen Eintragung viel kosten würde – wie wäre es, wenn du klar
und einfach auf die Erbfolge deiner armen verstorbenen Mutter verzichtetest und
deine Zukunft mir anvertrautest? Das wäre mir lieber. Ich würde dir dann jeden
Monat eine gute fette Rente von hundert Francs aussetzen. Sieh, du könntest
dann für alle, die dir lieb sind, so viele Messen lesen lassen, wie du
willst . . . . He! Hundert Francs im Monat?«

»Lieber Vater, ich tue alles, was Ihnen gefällt.«

»Mademoiselle«, sagte der Notar, »es ist meine Pflicht, Sie darauf aufmerksam
zu machen, daß Sie sich berauben . . .«

»Ach, mein Gott«, erwiderte sie, »was tut das?«

»Still, Cruchot; es ist zugesagt, es ist zugesagt«, rief Grandet, ergriff die
Hand seiner Tochter und tätschelte sie derb.

»Eugénie, du wirst nicht widerrufen, was? Du bist ein ehrenhafter Mensch.«

»O mein Vater . . .«

Er küßte sie voll überströmender Zärtlichkeit und erdrückte sie fast in seinen
Armen. »Sieh, mein Kind, du schenkst deinem Vater das Leben; aber du gibst ihm
schließlich nur wieder, was er dir gegeben hat: wir sind quitt. So muß man
Geschäfte machen. Das Leben ist ein Geschäft. Ich segne dich! Du bist ein
tugendsames Mädchen, das seinen Papa lieb hat. Jetzt geh und tu, was du magst.
– Auf morgen also, Cruchot«, sagte er zu dem verblüfften Notar. »Bereiten Sie
auf der Gerichtskanzlei alles vor für den Verzichtleistungsakt.« Am andern
Mittag wurde die Erklärung unterzeichnet, derzufolge Eugénie sich selber ihrer
Güter beraubte.

Am Ende dieses Jahres aber hatte der alte Böttcher sein Wort noch nicht
gehalten, er hatte seiner Tochter noch nicht einen Sou der ihr so feierlich
zugesprochenen hundert Francs pro Monat gegeben. Als Eugénie ihn freundlich
daran erinnerte, konnte er nicht umhin, rot zu werden; er stieg eilig in sein
Arbeitskabinett hinauf, und als er zurückkam, hielt er ihr etwa ein Drittel der
Wertsachen hin, die er seinem Neffen abgenommen hatte. »Da, Kleine«, sagte er
mit ironischem Tonfall, »willst du das für deine zwölfhundert Francs?«

»O mein Vater, wirklich, geben Sie sie mir?«

»Ich werde dir nächstes Jahr ebensoviel geben«, sagte er, sie ihr in den Schoß
werfend. »Auf diese Weise wirst du in Kürze all seine Schmuckstücke haben«,
fügte er händereibend hinzu – glücklich, auf die Sentimentalität seiner Tochter
spekulieren zu können.

Dennoch fühlte der Greis, obschon er noch rüstig war, die Notwendigkeit, seine
Tochter in die Geheimnisse des Haushalts einzuführen. Während der zwei
folgenden Jahre ließ er sie in seinem Beisein den Speisezettel des Tages
bestimmen und die Pachtgelder in Empfang nehmen. Er lehrte sie allmählich die
Namen und den Umfang seiner Weingüter und seiner Meiereien kennen. Im dritten
Jahre hatte er sie so gut an seine geizigen Manipulationen gewöhnt, hatte sie
ihr selbst so ganz und gar zur Gewohnheit gemacht, daß er ihr ohne Besorgnis
die Schlüssel der Vorratskammern anvertraute und sie im Hause als Herrin
schalten ließ.

Fünf Jahre gingen hin, ohne daß sich in dem einförmigen Dasein Eugénies und
ihres Vaters irgend etwas ereignete. Dieselben Handlungen geschahen zur selben
Zeit mit der Regelmäßigkeit der alten Uhr im Haus.

Die tiefe Melancholie von Mademoiselle Grandet war für niemanden ein Geheimnis;
trotzdem aber ein jeder die Ursache erriet, so bestätigte doch niemals ein Wort
aus ihrem Munde die Vermutungen, die alle Kreise Saumurs sich über den
Herzenszustand der reichen Erbin gebildet hatten.

Ihre einzige Gesellschaft bestand aus den drei Cruchots und einigen ihrer
Freunde, die sie allmählich im Hause eingeführt hatten. Sie hatten ihr das
Whistspiel beigebracht und kamen alle Abende zu diesem Spiel zusammen.

Im Jahre 1827 sah ihr Vater, den allerlei Altersgebrechen befielen, sich
genötigt, sie in die Geheimnisse seiner Liegenschaften einzuweihen, und er riet
ihr, sich in schwierigen Fällen an Cruchot, den Notar, zu wenden, von dessen
Redlichkeit er überzeugt war. Dann, gegen Ende dieses Jahres, wurde der
Biedermann endlich, im Alter von zweiundachtzig Jahren, von einer Paralyse
ergriffen, die schnelle Fortschritte machte. Monsieur Bergerin gab ihn
verloren.

Bei dem Gedanken, daß sie bald allein in der Welt stehen würde, schloß sich
Eugénie gleichsam inniger ihrem Vater an. Ihr, wie allen liebenden Frauen, war
die Liebe alles, und Charles war nicht da. Wahrhaftig groß zeigte sie sich in
der Pflege ihres alten Vaters, dessen Geisteskräfte nachzulassen begannen,
dessen Geiz aber instinktiv derselbe blieb.

So unterschied sich der Tod dieses Mannes gar wenig von seinem Leben. Seit dem
frühen Morgen ließ er sich zwischen dem Kaminplatz seines Zimmers und der Tür
zu seinem Geheimkabinett, das sicher voller Gold steckte, hin und her fahren.
Da saß er dann, ohne sich zu rühren; aber voll Spannung und Ängstlichkeit
blickte er abwechselnd auf alle, die zu ihm kamen, und auf die eisenbeschlagene
Tür. Über das geringste Geräusch, das ihm zu Ohren kam, verlangte er Aufschluß,
und zum großen Erstaunen des Notars vernahm er sogar das Bellen des Hofhundes.
Am Tag und zur Stunde, da es den Pachtzins in Empfang zu nehmen, mit den
Winzern abzurechnen, Quittungen auszustellen galt, erwachte er aus seinem
augenscheinlichen Stumpfsinn. Er lenkte dann selber seinen Rollstuhl, bis er
der Tür zu seinem Geheimkabinett gegenüberstand. Seine Tochter mußte sie
öffnen, und er wachte darüber, daß sie eigenhändig die Geldsäcke
aufeinanderstapelte, daß sie die Tür sorgfältig abschloß. Sobald sie ihm den
kostbaren Schlüssel wieder abgeliefert hatte, den er in seine Westentasche
versenkte und von Zeit zu Zeit betastete, wurde er wieder ruhig und ließ sich
an den gewohnten Platz zurückschieben. Sein alter Freund, der Notar, der wohl
voraussah, daß die reiche Erbin, falls Charles Grandet nicht wiederkam,
notgedrungen seinen Neffen, den Präsidenten, heiraten werde, verdoppelte seine
Fürsorge und Aufmerksamkeiten: er kam alle Tage, um sich den Wünschen Grandets
zur Verfügung zu stellen, begab sich auf seinen Befehl nach Froidfond, auf die
Felder, die Wiesen, die Weingüter, verkaufte die Ernten und machte alles zu
Gold und Silber, das heimlich den Säcken einverleibt wurde, die im Kabinett
aufgestapelt waren.

Dann kamen die Tage der Agonie, da die eiserne Gesundheit des Geizhalses der
Zerstörung zur Beute fiel. Bald wollte er, zur Seite des Kamins beim Feuer
sitzen bleiben, bald wieder vor der Tür seines Kabinetts sitzen. Er zerrte alle
Decken an sich, die man über ihn legte, rollte sie zusammen und sagte zu Nanon:
›Hier, schließ weg, schließe alles weg, damit man mich nicht bestiehlt.‹

Wenn es ihm möglich war, die Augen zu öffnen, in die seine ganze Lebenskraft
sich konzentriert zu haben schien, so heftete er sie sofort auf die Tür des
Kabinetts, darin seine Schätze ruhten und sagte zu seiner Tochter: ›Sind sie
da? Sind sie da?‹ mit einer Stimme, in der eine namenlose Angst zitterte.

›Ja, mein Vater.‹

›Hüte das Gold! . . . Bring mir etwas Gold her!‹

Eugénie breitete auf einem Tisch einen Haufen Goldstücke aus, und da saß er nun
stundenlang, den Blick auf das Gold geheftet, wie ein Kind, wenn es zu sehen
beginnt, mit blödem Ausdruck irgendeinen Gegenstand anstarrt; und ein
gedankenloses Lächeln, wie bei einem Kinde, spielte um seine Lippen. ›Das
stärkt mich!‹ sagte er dann mit glückseligem Ausdruck.

Als der Pfarrer kam, um ihm die letzte Ölung zu erteilen, belebten sich seine
schon stundenlang fast blinden Augen beim Anblick des Kreuzes, der Kerzen, des
silbernen Weinkessels, den er starr anstierte, und sein Nasengewächs wackelte
zum letztenmal. Als der Priester das vergoldete Kruzifix an seine Lippen
brachte, damit er das Bild Christi küsse, machte er eine wütende Anstrengung,
um es an sich zu reißen, und das kostete ihm das Leben. Er rief Eugénie, die er
nicht gewahrte, obgleich sie vor ihm kniete und seine schon erkaltete Hand mit
ihren Tränen badete.

»Mein Vater, segnen Sie mich«, bat sie.

»Hab acht auf alles! Dort drüben wirst du mir Rechenschaft ablegen müssen«,
sagte er und bewies mit diesem letzten Ausspruch, daß das Christentum auch die
Religion der Geizhalse ist. –

Eugénie Grandet sah sich also allein auf der Welt und in diesem Hause; sie
hatte nun außer Nanon niemanden mehr, dem sie einen Blick zuwerfen konnte mit
dem Bewußtsein, verstanden und begriffen zu werden – Nanon, das einzige Wesen,
das sie um ihrer selbst willen liebte und mit der sie über ihre Kümmernisse
reden konnte. Die Große Nanon war für Eugénie so etwas wie die Vorsehung; sie
war eigentlich nicht mehr Magd, sondern Freundin.

Nach dem Tode ihres Vaters erfuhr Eugénie durch Notar Cruchot, daß sie
dreihunderttausend Francs Jahresrente aus ihrem Grundbesitz im Kreise Saumur
besaß; ferner sechs Millionen, angelegt zu drei Prozent in
Sechzigfrancspapieren, die jetzt auf siebenundsiebzig Francs standen; ferner
zwei Millionen in Gold und hunderttausend Francs in Talern, ungerechnet der
Außenstände. Man veranschlagte ihren Gesamtbesitz auf siebzehn Millionen.

›Wo bleibt nur mein Cousin?‹ fragte sie sich.

Am Tage, da Monsieur Cruchot seiner Klientin eine klare und sachliche
Aufstellung der Erbschaft überreichte, blieb Eugénie allein mit Nanon im großen
Saal zur Seite des Kamins – in diesem Saal; wo alles Erinnerungen weckte,
angefangen vom erhöhten Fenstersitz ihrer Mutter bis herab zum Weinglas, aus
dem ihr Cousin getrunken hatte.

»Nanon, wir sind allein!«

»Ja, Mademoiselle; und wenn ich wüßte, wo er ist, der hübsche liebe Monsieur,
ich würde hingehen und ihn wieder holen.«

»Das Meer liegt zwischen uns«, erwiderte Eugénie.

Während die arme Erbin also in Gemeinschaft mit ihrer alten Magd klagend in
diesem kalten, düstern Haus saß, das ihr die Welt bedeutete, war von Nantes bis
Orleans von nichts anderem die Rede als von den siebzehn Millionen der
Mademoiselle Grandet.

Eine ihrer ersten selbständigen Handlungen war, der alten Nanon eine
lebenslängliche Rente von zwölfhundert Francs auszusetzen; da sie bereits
sechshundert Francs besaß, so wurde sie nun eine reiche Partie. In weniger als
einem Monat trat sie unter dem Schutze des Antoine Cornoiller, der zum
Oberaufseher der Ländereien von Mademoiselle Grandet ernannt wurde, in den
Stand der Ehe. Madame Cornoiller hatte vor ihren Altersgenossinnen ungeheure
Vorzüge. Obgleich sie neunundfünfzig Jahre zählte, sah sie nicht älter aus als
vierzig. Ihre derben Züge hatten den Stürmen der Zeit widerstanden. Dank ihres
klösterlichen Lebens konnte ihre eiserne Gesundheit, ihre blühende Farbe dem
Greisentum spotten. Vielleicht hatte sie nie so gut ausgesehen als an ihrem
Hochzeitstage. Sie genoß die Segnungen ihrer Häßlichkeit und erschien groß,
dick und stark; auf ihrem unverwüstlichen Gesicht lag ein Ausdruck des Glücks,
der manchen Mann das Schicksal Cornoillers beneiden ließ.

»Sie hat eine frische Farbe«, sagte der Tuchhändler. »Sie ist fähig und kriegt
noch Kinder«, sagte der Gewürzkrämer; »sie hat sich konserviert, als hätte sie
– mit Respekt zu vermelden – in Lauge gelegen.« – »Sie ist reich, und der
Bursche Cornoiller macht einen guten Fang«, sagte ein anderer Nachbar.

Als Nanon aus dem alten Hause trat, sah sie, die von der ganzen Nachbarschaft
geliebt wurde, nur freundliche Gesichter und erhielt Glückwunsch um
Glückwunsch, als sie die gewundene Straße zur Pfarrkirche hinunterschritt. Als
Hochzeitsgeschenk gab Eugénie ihr drei Dutzend Gedecke. Cornoiller, den solche
Pracht überwältigte, sprach von seiner Herrin mit Tränen in den Augen: er würde
sich für sie in Stücke hacken lassen. Madame Cornoiller, die ganz Eugénies
Vertraute geworden war, genoß auch in dieser Hinsicht eine Glückseligkeit, die
der andern, einen Gatten zu haben, nicht nachstand. Endlich durfte sie selbst
die Speisekammer öffnen und schließen und des Morgens die Tagesvorräte
austeilen, wie es ihr seliger Herr getan hatte. Ferner herrschte sie über zwei
Dienstboten, denn man hatte eine Köchin ins Haus genommen und eine Kammerfrau,
die die Hauswäsche auszubessern und die Kleider von Mademoiselle Grandet
anzufertigen hatte. Cornoiller vereinigte in sich das Amt eines Wächters und
Verwalters. Es erübrigt sich zu sagen, daß die von Nanon aufgenommenen beiden
Dienstboten wahre ›Perlen‹ waren. Mademoiselle Grandet hatte also vier
Dienstboten, deren Ergebenheit grenzenlos war. Die Pächter spürten nicht den
Tod Grandets, so streng hatte dieser seine Geschäftsgrundsätze, sein
Arbeitssystem festzulegen gewußt, und Monsieur und Madame Cornoiller führten
alles in seinem Sinne weiter.

Mit dreißig Jahren kannte Eugénie noch nicht eine der Glückseligkeiten des
Lebens. Ihre bleiche, traurige Jugend hatte sich im Schatten einer Mutter
abgespielt, deren verkanntes, zertretenes Herz nur von Leid wußte. Diese Mutter
schied mit Freuden aus dem Leben und beklagte nur die Tochter, weil sie noch
leben müsse, und pflanzte in ihre Seele viel Reue und ewiges Wehklagen.

Eugénies erste, einzige Liebe war für sie Trauer und Schwermut geworden. Als
sie ihren Geliebten kaum flüchtig kannte, hatte sie ihm zwischen zwei
heimlichen Küssen ihr Herz geschenkt. Dann war er abgereist und hatte eine
ganze Welt trennend zwischen sie gelegt. Diese Liebe, die ihr Vater verwünscht
und die ihrer Mutter und ihr fast das Leben gekostet hatte, brachte ihr nur
tiefe Schmerzen, vermischt mit spärlichen Hoffnungsstrahlen. So hatte sie also
bislang dem Glück entgegengestrebt und ihre Kräfte aufgezehrt für nichts und
immer wieder nichts.

Auch im geistigen Leben gibt es wie im körperlichen ein Ein- und Ausatmen. Die
Seele hat das Bedürfnis, die Empfindungen einer andern Seele in sich
aufzunehmen, einzusaugen, für sich zu verarbeiten und – nun reicher geworden –
zurückzuerstatten. Das Herz lebt nicht, solange es dies schöne Wunder noch
nicht kennt, es fehlt ihm die Luft, es leidet und siecht dahin. Eugénie begann
zu leiden. Für sie hatte das Geld weder Macht noch Tröstung; sie konnte nur in
der Liebe leben, im Glauben, in der Hingabe an eine frohe Zukunft. Die Ewigkeit
– das war für sie die Liebe. Ihr Herz und das Evangelium verhießen ihr zwei
Welten. Tag und Nacht stürzte sie sich in das dunkle Wirrsal zweier unendlicher
Gedanken, die wohl für sie in eins verschmolzen. Sie zog sich in sich selbst
zurück, liebte und glaubte sich geliebt. Seit sieben Jahren hatte diese
Leidenschaft an Macht gewonnen und alles andere erstickt. Eugénies Schätze! Das
waren nicht die Millionen, deren Einkünfte sich immer mehr vergrößerten, das
war das kleine Köfferchen, das Charles ihr anvertraut hatte; das waren die
beiden Porträts, die über ihrem Bett hingen; das waren die ihrem Vater
abgekauften Schmucksachen, die in ihrer Kommode sorgsam auf Watte ausgebreitet
lagen; das war der Fingerhut ihrer Tante, den auch ihre Mutter benutzt hatte
und den sie alle Tage fromm zur Hand nahm, um an einer Stickerei zu arbeiten,
einer Penelopearbeit, die nur unternommen wurde, um dieses kostbare,
erinnerungsreiche Gold am Finger zu haben.

Es schien nicht wahrscheinlich, daß Mademoiselle Grandet sich noch während der
Trauerzeit verheiraten würde. Ihre aufrichtige Frömmigkeit war zu bekannt. So
begnügte sich auch die Familie Cruchot, deren Vorgehen der alte Abbé stets
weise leitete, die Erbin durch hingebende Anhänglichkeit zu umgarnen. Jeden
Abend füllte sich der graue Saal mit den treuesten und ergebensten Cruchotanern
der ganzen Gegend, die einander überboten, in allen Tonarten das Lob der
Hausfrau zu singen. Man stellte ihr einen Hausarzt, einen Kaplan, einen
Kammerherrn, eine Oberhofmeisterin, einen Premierminister und vor allem einen
Kanzler – einen Kanzler, der sie in allem bevormunden wollte. Hätte die Erbin
noch einen Schleppenträger gewünscht, man hätte ihr auch den aufgetrieben. Sie
war eine Königin, und selten wohl wurde eine Königin so eifrig angebetet.

Die Schmeichelei ist keine Eigenschaft der großen Seelen, sie ist die
Lebensbedingnis der kleinen Geister, die dadurch Erfolg suchen, daß sie sich
kleiner machen, als sie schon sind, um so leichter in die Lebenssphäre
desjenigen, zu dem sie hinstreben, eindringen zu können. Die Schmeichelei hat
immer ein egoistisches Motiv. Auch diese Leute, die da alle Abende den Saal von
Mademoiselle Grandet füllten, die sie Mademoiselle de Froidfond nannten,
verstanden es wunderbar, Loblieder zu singen.

Dieses Konzert, das Eugénie neu war, ließ sie zuerst erröten; aber nach und
nach, wie plump diese Schmeicheleien auch sein mochten, gewöhnte sich ihr Ohr
so sehr daran, ihre Schönheit rühmen zu hören, daß, wenn irgendein neuer Gast
sie häßlich gefunden haben würde, solch ein Vorwurf sie weit empfindlicher
getroffen hätte als vor acht Jahren. Schließlich gewann sie diese Süßigkeiten
lieb, die sie im stillen ihrem Idol zu Füßen legte. Sie gewöhnte sich
allmählich daran, sich als Königin verehrt und ihr Hoflager alle Abende gefüllt
zu sehen.

Monsieur le Président de Bonfons war der Held dieses kleinen Kreises, wo man
seinen Geist, seine Persönlichkeit, sein Wissen, seine Liebenswürdigkeit ohne
Unterlaß rühmte. Der eine machte darauf aufmerksam, daß er seit sieben Jahren
sein Vermögen sehr vergrößert habe, daß die Besitzung Bonfons wenigstens
zehntausend Francs Rente einbringe und sich, wie alle Güter der Cruchots, als
Enklave inmitten der ausgedehnten Liegenschaften der Erbin befinde.

»Wissen Sie wohl, Mademoiselle«, sagte einer der Hausfreunde, »daß die Cruchots
über vierzigtausend Livres Rente verfügen?«

»Und ihre Ersparnisse!« fuhr eine alte Cruchotanerin, Mademoiselle de
Gribeaucourt, fort. »Ein Monsieur aus Paris hat unlängst Monsieur Cruchot
zweihunderttausend Francs für seine Notariatspraxis geboten. Er sollte sie
aufgeben, da er zum Friedensrichter ernannt werden kann.«

»Er will Monsieur de Bonfons' Stellung als Gerichtspräsident übernehmen und
sich dafür vorbereiten«, erwiderte Madame d'Orsonval; »denn der Präsident wird
Rat werden und später noch zu den höchsten Ämtern kommen; ihm stehen gar viele
Mittel zur Verfügung, um hochzukommen.«

»Ja, das ist ein ganz ausgezeichneter Mann«, sagte ein anderer. »Finden Sie
nicht auch, Mademoiselle Grandet?«

Der Präsident hatte versucht, sich mit der Rolle, die er zu spielen gedachte,
in Harmonie zu setzen; trotz seiner vierzig Jahre, trotz seines braunen und
abstoßenden Gesichts, das mürrisch und verbissen war wie alle
Juristengesichter, gebärdete er sich als junger Mann, schlenkerte ein
Rohrstöckchen, hatte sich bei Mademoiselle de Froidfond das Schnupfen abgewöhnt
und erschien dort stets mit weißer Krawatte und einem frischen Hemd, dessen
mächtige Spitzenfalten ihm eine gewisse Verwandtschaft mit der Familie der
Truthühner verschaffte. Er sprach mit der schönen Erbin recht vertraut und
nannte sie ›unsere liebe Eugénie‹. Wenn man von der großen Zahl der Gäste und
dem Fehlen von Monsieur und Madame Grandet absah und das Lotto durch das
Whistspiel ersetzte, so glichen die Abende jetzt gar sehr der Szene, wie sie
sich eingangs dieser Geschichte im grauen Saale abzuspielen pflegte. Eugénie
und ihre Millionen waren nach wie vor von der Meute verfolgt, aber die Meute
war nun zahlreicher, bellte besser und umkreiste ihr Opfer in brüderlicher
Eintracht. Wäre Charles plötzlich aus Indien zurückgekehrt, er hätte dieselben
Personen hier angetroffen und dieselben Interessen: Madame des Grassins, für
die Eugénie voll Liebenswürdigkeit und Güte war, verstand sich noch immer
darauf, die Cruchots zu quälen; aber auch jetzt – wie ehemals – hätte die
Gestalt Eugénies das Bild beherrscht, wie ehemals wäre Charles der Überragende
gewesen.

Dennoch war da ein Fortschritt zu verzeichnen. Das Bukett, das der Präsident
früher Eugénie zu ihrem Geburtstag überreichte, war nun ein ständiges Requisit
geworden. Jeden Abend überbrachte er der reichen Erbin einen mächtigen und
kostbaren Strauß, den Madame Cornoiller feierlich in eine Vase stellte und,
sobald die Besucher sich empfohlen hatten, heimlich in einen Winkel des Hofes
warf.

Zu Beginn des Frühlings versuchte Madame des Grassins das Glück der Cruchotaner
zu trüben, indem sie zu Eugénie vom Marquis de Froidfond sprach, dessen Ruin
behoben werden könne, falls die Erbin ihm durch einen Ehevertrag seinen
Grundbesitz wieder zuführen würde. Madame des Grassins redete hohe Töne von der
Pairswürde, von dem Titel einer Marquise und nahm das verächtliche Lächeln
Eugénies als Entgegenkommen auf, so daß sie erzählen ging, die Ehepläne des
Präsidenten Cruchot näherten sich noch nicht so sehr der Verwirklichung, als
manche wohl anzunehmen schienen.

»Obgleich Monsieur de Froidfond fünfzig Jahre zählt«, sagte sie, »erscheint er
doch nicht älter als Monsieur Cruchot; er ist Witwer und hat Kinder, das ist
wahr; aber er ist Marquis, er wird Pair von Frankreich werden; wo fände man in
unserer Zeit eine ähnlich günstige Heirat? Ich weiß von gewissen Absichten, die
Vater Grandet hatte, als er seine Güter mit dem Grundbesitz von Froidfond
vereinigte; er hatte die Absicht, sich mit den Froidfonds zu liieren; das hat
er mir oft gesagt. Er war schlau, der gute Mann.« –

»Was mag das nur heißen, Nanon«, sagte Eugénie eines Abends beim Schlafengehen,
»in sieben Jahren hat er mir nicht ein einziges Mal geschrieben! . . .«

Während sich diese Dinge in Saumur ereigneten, machte Charles in Indien sein
Glück. Seinen Vorrat an europäischen Waren hatte er sofort gut verkauft und
eine Summe von sechstausend Dollar dafür eingeheimst. Die Taufe, die ihm beim
Passieren des Äquators zuteil geworden, hatte manches Vorurteil von ihm
abgewaschen. Er wurde sich klar, daß das beste Mittel, zu Geld zu gelangen, in
den Tropen wie in Europa im Handel mit Menschen bestand. Er begab sich also an
die afrikanische Küste und betrieb den Sklavenhandel, indem er seiner
Menschenware auch noch allerlei andere Handelsartikel zugesellte, die er auf
den verschiedenen Märkten als Tauschware vorteilhaft verhandelte. Er entfaltete
eine rege geschäftliche Tätigkeit, die ihm keine freie Minute ließ. Es war ein
Gedanke, der ihn völlig beherrschte: er wollte in Paris in allem Glanze eines
riesigen Vermögens wieder einziehen und eine noch glänzendere Stellung
erwerben, als er früher innegehabt hatte. Sein Beruf, der ihn von Land zu Land
führte und ihn mit Menschen aller Klassen in Berührung brachte, ihm die
entgegengesetztesten Sitten vor Augen führte, nahm ihm gar bald den idealen
Sinn und machte ihn zum Skeptiker. Er hatte keine feststehenden Anschauungen
mehr über Recht und Unrecht, da er im einen Lande als Verbrechen verurteilt
sah, was im andern als Tugend gewertet wurde. Das beständige Geschäftemachen
stumpfte sein Herz ab, machte es kalt, eng und dürr. Das Blut der Grandets
verleugnete sich auch in ihm nicht: Charles wurde hart, geldgierig. Er
verkaufte Chinesen, Neger, Schwalbennester, Kinder, Artisten; er betrieb den
Wucher im großen. Wie er die Rechte des Staates mißachtete, indem er ihn um den
Zoll betrog, so galten ihm auch Menschenrechte nichts mehr. Er ging auch nach
St. Thomas und kaufte dort zu Spottpreisen die von den Piraten erbeuteten
Waren, um sie da wieder zu verkaufen, wo sie gerade gebraucht werden konnten.

Wenn ihn auf seiner ersten großen Reise die edle und reine Gestalt Eugénies
begleitete, wie die spanischen Seeleute das Bild der heiligen Jungfrau mit auf
die Schiffe nehmen, und wenn er seine ersten Erfolge dem magischen Einfluß der
Schwüre und Gebete dieses sanften Herzens zuschrieb, so wurde dies bald anders:
Negerinnen, Mulattinnen, Weiße, Javanerinnen, Bajaderen, die Orgien aller
Rassen und die Abenteuer, die er in diesen südlichen Ländern erlebte,
verlöschten vollkommen die Erinnerung an seine Cousine, an Saumur, an das alte
Haus, an die morsche Bank und an die im Hausflur geraubten Küsse. Er entsann
sich nur des kleinen, von alten Mauern umschlossenen Gärtchens, weil hier sein
unsicheres Geschick seinen Anfang genommen hatte; seine Familie aber
verleugnete er: sein Onkel war ein alter Hund, der ihm seine Schmucksachen
abgegaunert hatte; Eugénie erfüllte weder sein Herz noch seine Gedanken; ihr
Name war – als Gläubigerin von sechstausend Francs – lediglich mit seiner
Berufsarbeit verknüpft.

Diese Lebensführung und diese Anschauungen erklären das Schweigen Charles
Grandets zur Genüge. Der Spekulant hatte sich einen Decknamen beigelegt, unter
dem es ihm leichter wurde, seine dunklen Geschäfte in Indien, St. Thomas, an
der afrikanischen Küste, in Lissabon und in den Vereinigten Staaten
abzuschließen: Carl Sepherd durfte sich ja überall als unermüdlich, verwegen,
habgierig erweisen, als ein Mann, der beabsichtigt, quibuscumque viis sein
Glück zu machen, und der sich auf schlechten, unehrlichen Wegen beeilt, um für
den Rest seiner Tage als anständiger Mensch leben zu können. Bei solchen
Grundsätzen kam er sehr bald zu einem glänzenden Vermögen.

Im Jahre 1827 kehrte er also mit der hübschen Brigg ›Marie Caroline‹, die einem
royalistischen Handelshause gehörte, nach Bordeaux zurück. Er besaß eine
Million neunhunderttausend Francs in Goldstaub, der drei starke Fässer füllte
und den er mit sieben bis acht Prozent Gewinn in Paris zu Geld zu machen
gedachte.

Auf dieser Brigg befand sich auch ein Kammerherr Seiner Majestät König
Karls X., Monsieur d’Aubrion, ein guter alter Herr, der die Dummheit begangen
hatte, eine femme à la mode zu heiraten, und der auf den Antillen Ländereien
besessen hatte. Infolge der Verschwendungssucht seiner Gattin hatte er seine
dortigen Besitzungen verkaufen müssen. Monsieur und Madame d’Aubrion – vom
Hause d’Aubrion de Buch, dessen letzter Landeshauptmann vor 1789 gestorben war
– hatten ein Einkommen von etwa zwanzigtausend Francs und eine recht häßliche
Tochter, welche die Mutter ohne Mitgift zu verheiraten gedachte, da das
Vermögen kaum für die Pariser Lebensführung genügte. Dies war ein Unterfangen,
dessen Erfolg jedermann fraglich erscheinen mußte, ungeachtet der
Geschicklichkeit, die man den Damen von Welt zuzusprechen pflegt. Madame
d'Aubrion selber verzweifelte beim Anblick ihrer Tochter an der Möglichkeit,
einen Mann für sie zu finden, sei es auch ein Mann, der den Ehrgeiz hatte, sich
mit einer Adelsfamilie zu liieren.

Mademoiselle d'Aubrion war lang und dünn, wie das Insekt, dessen Namen sie
trug; sie war bleich und schmächtig, hatte einen verächtlichen Mund, auf den
sich eine zu lange, unten verdickte Nase herabsenkte. Diese Nase, die in
normalem Zustand gelb war, erstrahlte nach jeder Mahlzeit in tiefem Rot – ein
naturwissenschaftliches Phänomen, das sich in diesem bleichen und gelangweilten
Antlitz noch unangenehmer ausnahm als irgendwo sonst. Kurz, sie war ganz so,
wie eine noch schöne Mutter von achtunddreißig Jahren sich nur die Tochter
wünschen kann. Als Gegengewicht gegen alle diese Nachteile aber hatte die
Marquise d'Aubrion ihrer Tochter ein vornehmes Auftreten beigebracht, hatte sie
einer hygienischen Kur unterworfen, die der Nase wenigstens zeitweise ein
annehmbares Aussehen verlieh; sie hatte ferner die Tochter die Kunst gelehrt,
sich geschmackvoll zu kleiden, hatte ihr kokette Manieren beigebracht und den
melancholischen Augenaufschlag, der den Mann interessiert und ihn glauben
macht, den lang erträumten Engel auf Erden vor sich zu sehen; sie hatte ihr
gezeigt, wie sie jedesmal dann, wenn die Nase sich röte, ihr Füßchen sehen
lassen müsse, damit man seine Niedlichkeit bewundern könne – sie hatte also aus
ihrer Tochter das Menschenmögliche gemacht. Mit Hilfe weiter Ärmel,
lügnerischer Taille, bauschiger, reichgarnierter Kleider und einem
hochschnürenden Korsett hatte sie eine so reizvolle Weiblichkeit zustande
gebracht, daß sie sie zur Belehrung der Mütter eigentlich in einem Museum hätte
ausstellen müssen.

Charles schloß sich sehr an Madame d'Aubrion an, die dies natürlich bezweckt
hatte. Einige Leute behaupten sogar, daß die schöne Madame d'Aubrion während
der Überfahrt kein Mittel unversucht ließ, um einen so reichen Schwiegersohn zu
fangen. Als man sich im Juni 1827 in Bordeaux ausschiffte, stieg die Familie
d'Aubrion mit Charles in dem nämlichen Hotel ab und reiste dann zusammen mit
ihm nach Paris weiter.

Das Palais d'Aubrion war über und über mit Hypotheken belastet; Charles sollte
es davon befreien. Die Mutter hatte schon davon gesprochen, daß es sie
beglücken werde, ihrem Schwiegersohn und ihrer Tochter das ganze Erdgeschoß zur
Verfügung zu stellen. Da sie Monsieur d'Aubrions adlige Vorurteile nicht
teilte, hatte sie Charles versprochen, von Karl X. eine königliche Verfügung zu
erwirken, derzufolge er, Grandet, den Namen d'Aubrion annehmen und sich das
Wappen zulegen könne; auch wolle sie erreichen, daß er, vermittelst der
Gründung eines Majorates von sechsunddreißigtausend Livres Rente, von d'Aubrion
den Titel eines Landeshauptmann de Buch und Marquis d'Aubrion erben könne. Wenn
man alles Geld zusammenwarf und in gutem Einvernehmen lebte, so konnte man mit
Hilfe einiger Sinekuren für das Palais d'Aubrion eine Rente von über
hunderttausend Livres erzielen.

»Und wenn man hunderttausend Livres Rente hat, einen Namen, eine Familie, wenn
man hoffähig ist – denn ich werde Sie zum Kammerherrn machen –, so kann man
alles werden, was man eben werden will«, sagte sie zu Charles. »Wenn Sie nur
wollen, so können Sie Berichterstatter über die Bittschriften im Staatsrat
werden, Präfekt, Gesandtschaftssekretär, Gesandter. Karl X. liebt d'Aubrion
sehr, sie kennen sich seit ihrer Kindheit.«

Charles, den diese Frau zum Ehrgeiz aufgestachelt hatte, hatte während der
Überfahrt alle diese Hoffnungen geliebkost, die ihm da von geschickter Hand und
mit den Zeichen größter Vertraulichkeit dargereicht wurden. Da er die Schulden
seines Vaters von seinem Onkel getilgt glaubte, sah er sich nun als großen
Herrn im Faubourg Saint-Germain, wohin jetzt alles strebte, vor Anker gehen, wo
er im Schatten der blaunasigen Mademoiselle Mathilde also als Comte d'Aubrion
wieder auftauchen konnte. Verblüfft durch den allgemeinen Aufschwung unter der
Restauration, die bei seiner Abreise noch nicht auf festen Füßen stand,
geblendet durch den Glanz der aristokratischen Gedanken, behauptete sich in
Paris seine Begeisterung, die während der Überfahrt in ihm erwacht war, und er
faßte den Entschluß, alles zu tun, um die hohe Stellung zu erreichen, die seine
egoistische Schwiegermutter ihm vor Augen geführt hatte.

Im unendlichen Raum dieser strahlenden Hoffnungen, glänzenden Aussichten war
seine Cousine nur ein dunkles Pünktchen. Er sah Annette wieder. Als Weltdame
riet sie ihrem einstigen Freund sehr zu dieser Verbindung und versprach ihm für
alle seine ehrgeizigen Pläne tatkräftige Unterstützung. Annette war entzückt
davon, Charles an ein häßliches und langweiliges Mädchen verheiratet zu sehen –
ihn, den der Aufenthalt in Indien schön und reizvoll gemacht hatte: sein Teint
hatte sich gebräunt, seine Manieren waren sicher und entschlossen geworden, er
sah hart und kühn aus, wie ein Mann, der gewohnt ist, zu herrschen, zu erobern
und Erfolg zu haben.

Charles fühlte sich um so wohler in Paris, als er sah, daß er hier eine Rolle
spielen konnte.

Des Grassins, der von seiner Rückkehr, seinen Heiratsplänen, seinem Vermögen
erfuhr, suchte ihn auf, um ihm mitzuteilen, daß er mit dreihunderttausend
Francs die Schuldenlast seines Vaters tilgen könne. Er fand Charles in einer
Beratung mit dem Juwelier, bei dem er für den Brautschatz von Mademoiselle
d'Aubrion eine Anzahl Schmuckstücke in Auftrag gegeben hatte und der ihm nun
Zeichnungen dafür vorlegte. Trotz der herrlichen Diamanten, die Charles aus
Indien mitgebracht hatte, beliefen sich die Ausgaben des jungen Haushalts für
Fassung der Steine, für Silberzeug, für wertvollen und geringeren Zierat auf
mehr als zweihunderttausend Francs.

Charles empfing Monsieur des Grassins, den er nicht wiedererkannte, mit der
Unverschämtheit eines jungen Élégants, der in Indien vier lästige Gegner im
Duell beseitigt hatte. Monsieur des Grassins war schon dreimal dagewesen.
Charles hörte ihn gleichgültig an; ohne ihn ganz verstanden zu haben, erwiderte
er: »Die Geschäfte meines Vaters sind nicht die meinigen Ich bin Ihnen
verbunden, Monsieur, für die Mühe, deren Sie sich unterziehen, aus der ich aber
keinen Nutzen ziehen kann. Ich habe nicht im Schweiße meines Angesichts fast
zwei Millionen zusammengerafft, um sie nun den Gläubigern meines Vaters an den
Kopf zu werfen.«

»Und wenn Ihr Vater in einigen Tagen bankrott erklärt würde?«

»In einigen Tagen, Monsieur, werde ich mich Comte d'Aubrion nennen. Sie
verstehen also, daß mir das, was Sie da sagen, ganz gleichgültig sein kann.
Übrigens wissen Sie wohl besser als wir, daß der Vater eines Mannes, der ein
Einkommen von hunderttausend Livres hat, niemals Bankrott gemacht hat«, fügte
er hinzu, indem er den wohllöblichen Monsieur des Grassins höflich zur Tür
hinausschob.

                                    ━━━━━━━

Zu Beginn des Monats August saß Eugénie eines Tages auf der kleinen morschen
Bank, auf der ihr Cousin ihr ewige Liebe geschworen hatte; sie liebte es, an
schönen Tagen hier das Frühstück einzunehmen. Das arme Mädchen erfreute sich an
diesem heitern Morgen daran, in ihrer Erinnerung die großen und kleinen
Ereignisse ihrer Liebe durchzugehen und die Katastrophen, die ihr gefolgt
waren. Die Sonne schien hell auf die lieblich begrünte verwitterte Mauer, die
nun schon fast eine Ruine war, die auszubessern aber die phantastische Erbin
untersagt hatte, obgleich Cornoiller oft genug seiner Frau klagte, eines Tages
werde die zusammenstürzende Mauer jemanden erschlagen.

Es wurde ans Haustor geklopft. Der Briefträger übergab Madame Cornoiller einen
Brief; sie lief damit in den Garten und rief: »Mademoiselle, ein Brief!« Sie
übergab ihn ihrer Herrin mit den Worten: »Ist es der, den Sie erwarten?«

Diese Worte gaben im Herzen Eugénies so lauten Widerhall, daß es ihr schien,
als dröhnten sie in gewaltigem Echo vom Hof zum Garten.

»Paris! . . . Er ist von ihm! Er ist zurückgekehrt!«

Eugénie erbleichte und wagte nicht, den Brief zu öffnen. Sie bebte so sehr, daß
sie unfähig war zu lesen. Die Große Nanon stemmte die Arme in die Hüften und
blickte die Herrin strahlend an. Aus den Falten und Runzeln ihres braunen
Gesichts glühte die Freude. »Lesen Sie, Mademoiselle!«

»Ach, Nanon! Weshalb kehrt er über Paris zurück, da er über Saumur davonging?«

»Lesen Sie, so werden Sie es erfahren.«

Eugénie öffnete zitternd das Schreiben. Es fiel eine Anweisung auf das Haus
›Madame des Grassins und Corret, Saumur‹ heraus. Nanon hob sie auf.

›Meine liebe Cousine . . .‹

›Ich bin nicht mehr Eugénie‹, dachte sie, und ihr Herz krampfte sich zusammen.

›Sie . . .‹

›Er nannte mich du!‹ Sie kreuzte die Arme über die Brust und wagte nicht
weiterzulesen. Große Tränen traten ihr in die Augen.

»Ist er tot?« fragte Nanon.

»Dann hätte er nicht schreiben können«, sagte Eugénie. Sie las den ganzen
Brief; hier folgt er:

›Meine liebe Cousine!

Sie werden, wie ich glaube, mit Vergnügen vernehmen, daß meine Unternehmungen
Erfolg hatten. Sie haben mir Glück gebracht; ich bin als reicher Mann
zurückgekehrt und habe den Rat meines Onkels befolgt, dessen Tod sowie der Tod
meiner Tante mir durch Monsieur des Grassins soeben mitgeteilt worden ist.

Der Tod unserer Verwandten ist Naturgesetz, und wir müssen ihnen alle einmal
folgen. Ich hoffe, daß Sie heute über das Unglück, das Sie betroffen hat,
getröstet sind. Nichts widersteht dem Strom der Zeit – ich erfahre es an mir.
Ja, meine liebe Cousine, die Zeit der Illusionen ist vorüber, bekümmert fühle
ich das. Doch was wollen Sie! Bei meinen Reisen durch ferne Länder habe ich das
Leben kennengelernt und darüber nachgedacht. Heute habe ich gar viele Dinge im
Kopf, an die ich früher nicht im entferntesten gedacht habe. Sie sind frei,
verehrte Cousine, und auch ich bin frei. Dem Anschein nach steht der
Verwirklichung unserer einstigen Pläne nichts im Wege, aber ich habe einen zu
aufrichtigen Charakter, um Ihnen den Stand meiner Angelegenheiten zu verbergen.
Ich habe nicht vergessen, daß ich nicht mehr mir selbst gehörte; auf meinen
langen Fahrten habe ich mich stets der kleinen Holzbank erinnert . . .‹

                                    ━━━━━━━

Eugénie sprang auf, als säße sie auf glühenden Kohlen, und setzte sich auf eine
der Steinstufen, die zum Hof hinunterführten.

›. . . der kleinen Holzbank erinnert, auf der wir einander ewige Liebe
geschworen haben; ich erinnerte mich oft des grauen Saales, des dunklen
Hausflurs, meines Mansardenstübchens und der Nacht, da Sie mir voll
zartfühlender Güte meine Zukunftspläne leichter gestalteten. Ja, diese
Erinnerungen haben meinen Mut gestählt, und ich habe mir gesagt, daß Sie immer
an mich denken, wie ich zur vereinbarten Stunde häufig Ihrer gedachte. Haben
Sie oft und innig um neun Uhr in den Himmel, die Wolken geblickt? Ja, nicht
wahr?

                                    ━━━━━━━

Ich will eine mir so heilige Freundschaft nicht betrügen; nein, ich darf Sie
nicht täuschen. Es handelt sich augenblicklich für mich um eine Verbindung, die
allen Hoffnungen und Ansprüchen genügt, die ich bezüglich einer Ehe hege. Die
Liebe in der Ehe ist eine Schimäre. Heute weiß ich aus Erfahrung, daß man den
sozialen Gesetzen gehorchen muß und bei einer Heirat den Forderungen der Welt,
der Konvention zu folgen hat.

Nun ist zwischen uns beiden ein Altersunterschied, der wohl, meine liebe
Cousine, für Sie verhängnisvoller werden könnte als für mich. Und dann gedenken
Sie Ihrer Sitten, Ihrer Erziehung und Lebensweise, die in keiner Hinsicht mit
dem Pariser Leben harmonieren und sicherlich ebensowenig mit meinen Projekten
und ferneren Zielen.

Es liegt in meiner Absicht, ein großes Haus zu führen, zahlreiche Besuche zu
empfangen, und ich glaube mich zu erinnern, daß Sie ein sanftes, stilles Leben
lieben.

Nein, ich will noch offener sein und will Sie zum Richter einsetzen über meine
Lage; es gebührt Ihnen, sie kennenzulernen, und Sie haben das Recht, selbst zu
urteilen.

Ich habe heute eine Jahresrente von achtzigtausend Livres. Dieses Vermögen
gestattet mir, mich mit der Familie d'Aubrion zu verbinden, deren Erbin, ein
junges Mädchen von neunzehn Jahren, mir ihren Namen in die Ehe bringt, ferner
einen Titel, die Stellung eines Kammerherrn Seiner Majestät und eine der
glänzendsten Positionen. Ich bekenne Ihnen, meine liebe Cousine, daß ich
Mademoiselle d'Aubrion nicht im geringsten liebe. Aber – durch diese Verbindung
sichere ich dereinst meinen Kindern eine soziale Stellung, deren Vorteile eines
Tages ganz ungemessen sein werden: von Tag zu Tag finden die monarchischen
Ideen mehr Anklang und Verbreitung. Nach einigen Jahren wird also mein Sohn als
Marquis d'Aubrion und Herr eines Majorats von achtzigtausend Livres Rente jede
ihm beliebige Staatsstellung antreten können. Wir schulden uns unsern Kindern.

Sie sehen, liebe Cousine, wie vertrauensvoll ich Ihnen den Zustand meines
Herzens, meiner Hoffnungen, meines Vermögens offenbare. Es ist nicht
ausgeschlossen, daß Sie Ihrerseits nach sieben Jahren der Trennung unsere
Kindereien vergessen haben; aber ich habe weder Ihre Güte noch meine Worte
vergessen: ich gedenke ihrer aller, selbst der flüchtig hingeworfenen, deren
sich ein weniger gewissenhafter junger Mann mit einem weniger jungen und
aufrichtigen Herzen gewiß nicht mehr erinnern würde.

Wenn ich Ihnen sage, daß ich nur eine Konvenienzehe einzugehen gedenke und daß
ich mich unserer Jugendliebe gar wohl erinnere, überantworte ich mich also voll
und ganz Ihrer Diskretion, mache Sie zur Herrin meines Schicksals und werde,
wenn es nötig sein sollte, meinen ehrgeizigen Plänen entsagen und mich willig
mit dem schlichten und reinen Glück begnügen, das Sie mir seinerzeit so rührend
auszumalen wußten . . .‹

›Ta ta ta – ta ta ti – ti ta ta – tü! – Tü ta ti – ti ta ta . . .‹ hatte
Charles Grandet nach der Melodie von ›Non più andrai‹ gesungen, als er sich
unterzeichnete:

›Ihr ergebenster Cousin
Charles.‹

›Donnerwetter! Das nenne ich Lebensart‹, hatte er sich gesagt. Dann hatte er
die Anweisung geholt und dem Brief noch folgendes angefügt:

›P. S. Ich füge meinem Brief eine Anweisung auf das Bankhaus des Grassins bei;
sie beläuft sich auf achttausend Francs, zahlbar in Gold, und umfaßt Kapital
und Zinsen der Summe, die Sie seinerzeit die Güte hatten mir zu leihen. Ich
erwarte aus Bordeaux einen Koffer, der einige Gaben enthält, die ich bitte
Ihnen als Zeichen meiner ewigen Dankbarkeit anbieten zu dürfen. Mein kleines
Necessaire senden Sie mir bitte mit der Post an das Palais d'Aubrion, Rue
Hillerin-Bertin.‹ –

»Mit der Post!« sagte Eugénie. »Eine Sache, für die ich tausendmal mein Leben
hingegeben hätte!«

Entsetzliche, vollkommene Verzweiflung! Das Schiff barst und sank und ließ auf
dem weiten Meer der Hoffnung nicht eine Planke, nicht eine rettende Leine
zurück.

Es gibt Frauen, die den treulosen Geliebten den Armen der Rivalin entreißen,
die sie töten, – und flüchten ans Ende der Welt, aufs Schafott, ins Grab. Das
ist sicherlich schön; der Beweggrund des Verbrechens ist hier eine erhabene
Leidenschaft, die der menschlichen Gerechtigkeit spottet. Andere Frauen lassen
den Kopf sinken und dulden schweigend; entsagungsvoll erwarten sie den Tod,
weinen und verzeihen, beten und leben bis zum letzten Seufzer von der
Erinnerung. Das ist die Liebe, die wahre Liebe, die Liebe der Engel, die
verzehrende Liebe, die sich von ihren Schmerzen nährt und an ihnen zugrunde
geht. Das war die Liebe Eugénies, nachdem sie den entsetzlichen Brief gelesen
hatte. Sie erhob den Blick zum Himmel und gedachte der letzten Worte ihrer
Mutter, die damals auf dem Totenbett die Zukunft zu durchschauen schien.
Eugénie gedachte des Sterbens, des prophetischen Blicks der Mutter und umfaßte
mit einem Blick ihr ganzes Schicksal, ihre Bestimmung: sie hatte nur noch die
Schwingen zu entfalten, dem Himmel zuzustreben und bis zum Tage ihrer Erlösung
in Trauer und Gebet zu leben.

»Meine Mutter hatte recht«, sagte sie weinend »Leiden und sterben!«

Mit langsamen Schritten verließ sie den Garten und begab sich in den Saal. Den
dunklen Flur, den ihre Liebe geweiht hatte, mied sie nun. Im grauen Saal aber
redete alles zu ihr von ihrem Cousin. Da war der Kamin, und auf seinem Sims
stand eine gewisse Untertasse, die ihr jeden Morgen beim Frühstück diente, wie
auch die alte Zuckerdose aus Sèvres-Porzellan.

Dieser Morgen sollte ernst und ereignisvoll werden – auch noch in anderer
Hinsicht.

Nanon verkündete den Besuch des Pfarrers. Der Pfarrer war ein Verwandter der
Cruchots und war mit dem Präsidenten de Bonfons im Einverständnis. Vor einigen
Tagen hatte der alte Abbé ihn zu bestimmen gewußt, Mademoiselle Grandet aus
religiösen Gründen von der Notwendigkeit einer Ehe zu überzeugen.

Als Eugénie den Pfarrer erblickte, glaubte sie, er wolle die tausend Francs
holen, die sie monatlich den Armen spendete, und trug Nanon auf, das Geld
herbeizubringen; aber der Pfarrer lächelte: »Heute, Mademoiselle, will ich
Ihnen von einem armen Mädchen sprechen, an dem ganz Saumur Anteil nimmt und das
nicht christlich lebt – aus Mangel an Mitleid mit sich selbst.«

»Ach Gott! Monsieur le Curé, Sie kommen in einem Augenblick, wo es mir
unmöglich ist, an meinen Nächsten zu denken, ich habe mit mir selbst zu tun.
Ich bin sehr unglücklich. Meine einzige Zuflucht ist die Kirche; sie hat Raum
genug, all unsere Schmerzen zu fassen, und sie hat Mitgefühl genug, daß alle
davon trinken können, ohne es zu erschöpfen.«

»Nun also, Mademoiselle, wenn wir von diesem Mädchen sprechen, befassen wir uns
ja mit Ihnen. Hören Sie zu! Es gibt für Sie nur zwei Wege, die zum Heile
führen: entweder Abschied nehmen von der Welt – oder ihren Gesetzen folgen;
gehorsam sein der irdischen Bestimmung oder dem himmlischen Streben.«

»Oh! Ihre Stimme spricht zu mir, da ich nach einer Stimme lechzte. Ja, Gott hat
Sie hergesandt, Monsieur. Ich werde der Welt Lebewohl sagen und allein für Gott
leben – in Stille und Einsamkeit.«

»Eine solche Entschließung erfordert reifliches Überlegen, meine Tochter. Die
Ehe ist Leben, der Schleier ist Tod.«

»Gut, gut! Der Tod, gerade ihn suche ich, Monsieur le Curé!« erwiderte sie
lebhaft.

»Den Tod? Aber Sie haben Verpflichtungen gegen die menschliche Gesellschaft!
Sind Sie nicht die Mutter der Armen, denen Sie Kleidung geben, Holz im Winter
und Arbeit im Sommer? Ihr großes Vermögen ist ein Darlehen, das Sie
zurückzahlen müssen, und Sie haben bisher fromm danach gehandelt. Sich in ein
Kloster zurückziehen, wäre Egoismus; Sie dürfen überhaupt nicht ledig bleiben.
Zunächst: wie sollten Sie Ihr ungeheures Vermögen allein aufzehren können? Sie
würden es vielleicht verlieren. Sie würden bald tausend Prozesse am Halse haben
und hätten mit den verwickeltsten Schwierigkeiten zu kämpfen. Glauben Sie Ihrem
Pfarrer: ein Gatte ist Ihnen nötig; Sie müssen behüten, was Gott Ihnen
anvertraut hat. Ich spreche zu Ihnen als meinem lieben Beichtkinde. Sie sind
dem Willen Gottes innig ergeben – suchen Sie Ihr Heil inmitten der Welt, der
Menschen, deren schönste Zierde Sie sind und denen Sie ein erhabenes Beispiel
geben."

In diesem Augenblick ließ Madame des Grassins sich melden. Befriedigte Rache
und große Verzweiflung führten sie her.

»Mademoiselle Grandet . . .« sagte sie. – »Ah! Monsieur le Curé; ich ziehe mich
zurück. Ich wollte von geschäftlichen Dingen reden und finde Sie anscheinend in
ernster Unterredung.«

»Madame«, sagte der Pfarrer, »ich räume Ihnen das Feld.«

»O Monsieur le Curé«, sagte Eugénie, »kommen Sie in ein paar Minuten wieder;
ich bedarf gegenwärtig sehr Ihres Zuspruchs.«

»Jawohl, mein armes Kind«, sagte Madame des Grassins.

»Wie meinen Sie das?« fragten Mademoiselle Grandet und der Pfarrer.

»Ich weiß von der Rückkehr Ihres Cousins, von seiner Heirat mit Mademoiselle
d'Aubrion . . . O ja, eine Frau ist nie auf den Kopf gefallen.«

Eugénie errötete und blieb stumm. Aber sie nahm sich vor, künftighin den
undurchdringlichen Gleichmut zu bewahren, den ihr Vater zur Schau zu tragen
wußte.

»Dann, Madame, muß ich doch wohl auf den Kopf gefallen sein«, sagte sie
ironisch lächelnd; »ich verstehe Sie nicht. Reden Sie, reden Sie getrost vor
Monsieur le Curé, Sie wissen ja, er ist mein Beichtvater.«

»So lesen Sie also, Mademoiselle, was des Grassins mir schreibt; hier, bitte.«
Eugénie las folgenden Brief:

    ›Meine liebe Frau!

    Charles Grandet ist aus Indien zurückgekehrt; seit einem Monat ist er in
    Paris . . .‹

›Seit einem Monat!‹ dachte Eugénie und ließ den Brief sinken. Nach einer Weile
nahm sie die Lektüre wieder auf.

    ›. . . Ich habe zweimal vergeblich vorsprechen müssen; ehe ich den
    künftigen Comte d'Aubrion zu sehen bekam. Obgleich ganz Paris von seinen
    Heiratsabsichten spricht und das Aufgebot schon erfolgt ist . . .‹

›Er schrieb mir also, als schon das . . .?‹ sagte sich Eugénie. Sie dachte den
Satz nicht zu Ende. Sie schrie nicht wie eine Pariserin: ›Der Elende!‹ Aber
ihre Verachtung war darum nicht geringer, wenn sie sie auch unausgesprochen
ließ.

    ›. . . Mit dieser Ehe hat es noch gute Wege; der Marquis d'Aubrion wird
    seine Tochter nicht dem Sohn eines Bankrotteurs geben. Ich hatte den jungen
    Mann aufgesucht, um ihm mitzuteilen, welche Mühen sein Onkel und ich uns
    gegeben haben, um die Angelegenheiten seines Vaters zu ordnen, und um ihm
    Kenntnis zu geben von den Manövern, mittels deren es uns gelungen war, die
    Gläubiger bis heute ruhig zu halten. Hatte der impertinente Wicht da die
    Keckheit, mir zu antworten mir, der ich mich seit fünf Jahren Tag und Nacht
    seinen Interessen und seiner Ehre widmete . . ., daß die Geschäfte seines
    Vaters nicht die seinigen seien. Ein Rechtsbeistand hätte ihm ein Honorar
    von dreißig- bis vierzigtausend Francs, d. h. ein Prozent der Schuldsumme,
    abverlangen können. Aber nur Geduld, er schuldet seinen Gläubigern noch
    heute eine Million zweihunderttausend Francs, und ich werde seinen Vater
    bankrott erklären lassen. Ich habe mich in dieser ganzen Sache auf das Wort
    des alten Krokodils Grandet verlassen und habe im Namen der Familie
    Versprechungen gemacht. Wenn den Comte d'Aubrion seine Ehre wenig kümmert –
    die meinige liegt mir sehr am Herzen! Ich werde also den Gläubigern meine
    Lage dartun. Trotz allem aber habe ich zu viel Hochachtung für Mademoiselle
    Eugénie, der wir uns in glücklicheren Zeiten zu verbinden gedachten, um zu
    handeln, ehe Du sie von der Lage der Dinge unterrichtet hast . . .‹

Hier hörte Eugénie auf zu lesen und gab mit kühler Miene den Brief zurück.

»Ich danke Ihnen«, sagte sie zu Madame des Grassins; »wir werden sehen . . .«

»Jetzt haben Sie ganz den Tonfall Ihres seligen Vaters«, sagte Madame des
Grassins.

»Madame«, unterbrach Nanon, »Sie haben uns achttausendeinhundert Francs in Gold
auszuzahlen.«

»Ja, das stimmt, Madame Cornoiller; haben Sie also die Güte, mit mir zu
kommen.«

»Monsieur le Curé«, sagte Eugénie, als sie sich mit ihm allein sah, mit edler
Würde, »ist es eine Sünde, in der Ehe Jungfrau zu bleiben?«

»Das ist eine Gewissensfrage, deren Lösung mir unbekannt ist. Wenn Sie wissen
möchten, was der berühmte Sanchez in seiner Abhandlung ›De matrimonio‹ darüber
äußert, so könnte ich es Ihnen morgen sagen.«

Der Pfarrer ging. Mademoiselle Grandet stieg in das Arbeitszimmer ihres Vaters
hinauf und verbrachte dort einsam den Tag; trotz der Bitten Nanons erschien sie
nicht zum Mittagessen. Erst am Abend, zur Stunde, da sich, wie üblich, die
Gäste einfanden, ließ sie sich wieder blicken. Niemals war der Saal der
Grandets so voll gewesen wie an diesem Abend. Die Neuigkeit von der Rückkehr
und frechen Untreue Charles' hatte sich in der ganzen Stadt verbreitet. Wie
aufmerksam aber auch die Neugier der Besucher spähte, sie wurde nicht
befriedigt. Eugénie, die dergleichen erwartet hatte, zeigte in ihrem Antlitz
kein Abbild der furchtbaren Erschütterungen, von denen ihr Gemüt betroffen
worden war. Denen, die ihr bekümmerte Worte sagten, antwortete sie mit heiterem
Gesicht; sie verstand es, ihr Unglück hinter der Maske der Höflichkeit zu
verbergen.

Gegen neun Uhr hörten die Spiele auf, die Spieler zahlten sich aus, verließen
ihre Plätze, sprachen dabei über ihre Stiche im Whist und gesellten sich zur
Gruppe der Plaudernden. Dann, als alles sich erhoben hatte, um nach Hause zu
gehen, erfolgte ein Ereignis, ein Theatercoup, der in ganz Saumur, im ganzen
Bezirk und in vier umliegenden Provinzen seinen Widerhall fand.

Eugénie wandte sich an Monsieur de Bonfons, der bereits seinen Stock genommen
hatte, und sagte: »Bleiben Sie, Monsieur le Président!«

Es war nicht ein einziger in dieser großen Versammlung, den diese Worte nicht
seltsam bewegt hätten. Der Präsident erbleichte und mußte sich niedersetzen.

»Dem Präsidenten also die Millionen!« sagte Mademoiselle de Gribeaucourt.

»Ja, es ist klar: der Präsident de Bonfons wird Mademoiselle Grandet heiraten«,
rief Madame d'Orsonval.

»Seht, das ist die beste Karte, die heute gezogen worden ist«, sagte der Abbé.

Jeder machte seine Bemerkung, jeder machte seinen Witz, alle erblickten die
Erbin auf ihren Millionen thronen wie auf einem Piedestal. Das vor neun Jahren
begonnene Drama fand endlich seinen Abschluß. Vor den Augen von ganz Saumur den
Präsidenten zum Bleiben bitten – was konnte das anders heißen, als daß sie ihn
zu ihrem Gemahl machen wollte! In einer Kleinstadt werden die
gesellschaftlichen Regeln so streng befolgt, daß ein solcher Bruch der Etikette
einem feierlichen Versprechen gleichkam.

»Monsieur le Président«, sagte Eugénie bewegt, als sie sich mit ihm allein sah,
»ich weiß, was Ihnen an mir gefällt. Schwören Sie mir, mir mein Leben lang die
Freiheit zu lassen, mir gegenüber keins der Rechte auszuüben, welche die Ehe
Ihnen einräumt – und meine Hand gehört Ihnen. Oh!« fuhr sie fort, als sie sah,
daß er in die Knie sank, »ich habe noch nicht alles gesagt. Ich darf Sie nicht
betrügen: ich trage eine unsterbliche Liebe im Herzen. Das einzige Gefühl, das
ich meinem Gatten schenken kann, ist Freundschaft. Ich will ihn nicht kränken,
doch ebensowenig die Stimme meines Herzens ersticken. Noch eins: Ich kann Ihnen
meine Hand und mein Vermögen nur gegen den Preis eines großen Dienstes, den Sie
mir erweisen müßten, anvertrauen.«

»Sie sehen mich zu allem bereit«, sagte der Präsident.

»Hier sind eine Million fünfhunderttausend Francs, Monsieur le Président«,
sagte sie und zog aus ihrem Busen eine Quittung über hundert Aktien der Bank
von Frankreich; »reisen Sie nach Paris, nicht morgen, nicht heute nacht,
sondern augenblicklich. Begeben Sie sich zu Monsieur des Grassins, erkundigen
Sie sich nach den Namen aller Gläubiger meines Onkels, versammeln Sie diese,
bezahlen Sie alles, was noch zu bezahlen ist – Kapital und Zinsen zu fünf
Prozent vom Tage der Schuld bis zum Tage der Einlösung; ferner sorgen Sie
dafür, daß eine notariell beglaubigte Generalquittung ausgestellt wird. Sie
sind Richter – ich kann in dieser Sache einzig und allein in Sie mein Vertrauen
setzen. Sie sind ein gerechter, ein vornehmer Mann; ich vertraue auf Ihr Wort
und werde den Gefahren des Lebens im Schutze Ihres Namens entgegentreten. Wir
werden einer dem andern Nachsicht entgegenbringen. Wir kennen uns nun so lange,
wir sind fast Verwandte, Sie werden mich nicht unglücklich machen wollen.«

Der Präsident fiel der reichen Erbin zu Füßen; er zitterte vor Glück und
Bangigkeit. »Ich bin Ihr Sklave!« sagte er.

»Wenn Sie die Quittung haben, Monsieur le Président«, fuhr sie mit einem kalten
Blick fort, »so bringen Sie sie mit allen Schuldtiteln meinem Cousin Grandet
und übergeben Sie ihm diesen Brief. Bei Ihrer Rückkehr werde ich mein Wort
einlösen.«

Der Präsident begriff, ja er begriff, daß er den Besitz Mademoiselle Grandets
einer enttäuschten Liebe verdanke; daher beeilte er sich, die ihm gegebenen
Befehle mit aller Eile auszuführen, damit nicht etwa noch eine Versöhnung
zwischen den beiden Liebenden stattfinden könne.

Als Monsieur de Bonfons fort war, sank Eugénie in einen Sessel und zerfloß in
Tränen. Nun war es vollbracht. Alles war zu Ende.

Der Präsident stieg in die Post und traf am andern Abend in Paris ein. Am
folgenden Morgen ging er zu des Grassins. Der Beamte berief die Gläubiger in
das Büro des Notars, bei dem die Schuldverschreibungen deponiert waren. Obwohl
es Gläubiger waren, muß man ihnen Gerechtigkeit widerfahren lassen. Sie kamen
alle pünktlich.

Dort also bezahlte ihnen der Präsident de Bonfons im Namen von Mademoiselle
Grandet die ganze Schuld – Kapital und Zinsen. Die Begleichung auch der Zinsen
war für die Pariser Handelswelt ein ganz unerhörtes Ereignis.

Nachdem die Quittung ausgefertigt war und des Grassins für seine Mühen die
Summe von fünfzigtausend Francs erhalten hatte, die Eugénie ihm bewilligt
hatte, begab sich der Präsident in das Palais d'Aubrion und traf dort: Charles,
gerade als er nach einer ernsten Unterredung mit seinem Schwiegervater seine
Gemächer wieder betrat. Der alte Marquis hatte ihm soeben erklärt, daß seine
Tochter ihm nur dann angehören könne, wenn alle Gläubiger Guillaume Grandets
bezahlt worden wären.

Der Präsident übergab zunächst folgenden Brief:

›Lieber Cousin!

Monsieur le président de Bonfons hat es übernommen, Ihnen eine Quittung über
alle von meinem Onkel geschuldeten Summen zu übergeben, sowie auch eine solche,
in der ich bestätige, diese Summe von Ihnen erhalten zu haben. Man hat mir von
Bankrotterklärung gesprochen. Da dachte ich, daß der Sohn eines Bankrotteurs
vielleicht nicht Mademoiselle d'Aubrion freien könne. Ja, lieber Cousin, Sie
haben meinen Sinn, meine Sitten richtig beurteilt: ich habe nichts an mir von
Ihrer großen Welt, ich kenne nicht ihre Berechnungen noch ihre Gebräuche, und
ich könnte Ihnen nicht die Freuden schenken, die Sie dort zu finden hoffen.

Seien Sie glücklich, soweit die gesellschaftlichen Rücksichten, denen Sie
unsere erste Liebe opfern, dies gestatten! Um Ihr Glück voll zu machen, kann
ich Ihnen nicht mehr bieten als die Ehre Ihres Vaters.

Leben Sie wohl! Sie werden stets eine treue Freundin haben an Ihrer Cousine

Eugénie.‹

Der Präsident lächelte bei dem Ausruf, den der ehrgeizige Streber verlauten
ließ, als er das authentische Dokument gewahrte.

»Unsere Heiratsanzeigen können wir uns nun gegenseitig schicken«, sagte
Monsieur de Bonfons.

»Ah! Sie werden Eugénie heiraten?« rief Charles. »Nun, sie ist ein gutes
Mädchen. Aber«, fuhr er fort – ihm war plötzlich eine Erleuchtung gekommen –
»sie ist also reich?«

Der Präsident erwiderte spöttisch: »Sie hatte vor vier Tagen fast neunzehn
Millionen; heute hat sie nur noch siebzehn.«

Charles war fassungslos. »Siebzehn . . . Mill . . .«

»Siebzehn Millionen, jawohl, Monsieur. Durch unsere Heirat erzielen wir,
Mademoiselle Grandet und ich, eine Jahresrente von siebenhundertfünfzigtausend
Livres.«

»Mein lieber Cousin«, – Charles hatte die Sicherheit wie dergefunden – »da
können wir uns ja gegenseitig vorwärtshelfen.«

»Einverstanden«, sagte der Präsident. »Hier ist übrigens noch eine kleine
Kassette, die ich Ihnen persönlich übergeben soll«, fügte er hinzu und stellte
das Köfferchen mit dem Necessaire auf den Tisch.

Die Marquise d'Aubrion trat ein. Ohne Cruchot zu beachten, sagte sie zu
Charles: »Lieber Freund, machen Sie sich keine Sorgen über die Rede, die mein
armer Mann Ihnen gehalten hat; die Duchesse de Chaulieu hat ihm den Kopf
verdreht. Ich wiederhole Ihnen, Ihrer Heirat steht nichts im Wege . . .«

»Nichts, Madame«, entgegnete Charles. »Die drei Millionen, die mein Vater
seinerzeit schuldete, sind gestern ausbezahlt worden.«

»In bar?« fragte sie.

»Vollkommen! Kapital und Zinsen. Und ich werde sein Andenken rehabilitieren.«

»Welch ein Unsinn!« rief die Schwiegermutter. »Wer ist der Monsieur?« flüsterte
sie dem Schwiegersohn ins Ohr. »Mein Geschäftsführer«, erwiderte er mit leiser
Stimme.

Die Schwiegermutter grüßte hochmütig und ging hinaus. »Da helfen wir einander
ja schon vorwärts!« sagte der Präsident und nahm seinen Hut. »Leben Sie wohl,
Cousin.«

›Er macht sich über mich lustig, dieser Provinzkakadu. Ich habe nicht übel
Lust, ihm sechs Zoll Eisen in den Leib zu rennen.‹

Der Präsident reiste ab. Drei Tage später verkündete Monsieur de Bonfons, der
wieder in Saumur eingetroffen war, seine bevorstehende Heirat mit Eugénie.
Sechs Monate später wurde er zum königlichen Gerichtsrat in Angers ernannt.

Ehe Eugénie Saumur verließ, ließ sie die Juwelen des Cousins, die ihrem Herzen
so viele Jahre teuer gewesen waren, einschmelzen und weihte sie, mitsamt den
achttausend Francs, die Charles ihr zurückbezahlt hatte, für eine goldene
Monstranz, die sie der Kirche schenkte, in der sie so innig zu Gott gebetet
hatte – für sein Wohlergehen.

Sie teilte nun ihre Zeit zwischen Angers und Saumur. Ihr Gatte, der in einer
politischen Angelegenheit Ergebenheit gezeigt hatte, wurde Kammerpräsident und
nach einigen Jahren Oberpräsident. Er erwartete voller Ungeduld die allgemeinen
Wahlen, denn er hoffte, einen Sitz in der Deputiertenkammer zu erhalten. Schon
träumte er von einer Pairschaft, und dann . . .

»Dann wird der König also sein Cousin sein?« sagte Nanon, die Große Nanon,
Madame Cornoiller, Bürgerin von Saumur, der ihre Herrin berichtete, zu welchen
Höhen sie noch berufen werden könne.

Gleichwohl sollte es Monsieur de Bonfons – den Familiennamen Cruchot hatte er
nun endgültig fallen gelassen – nicht gelingen, seine ehrgeizigen Pläne bis zu
Ende durchzuführen. Er starb acht Tage nach seiner Ernennung zum Deputierten
von Saumur. Gott, der alles sieht und immer zu rechter Zeit anklopft, bestrafte
ihn sicherlich wegen seines berechnenden Wesens und der juristischen
Geschicklichkeit, mit der er seinem Ehevertrag folgende Klausel eingefügt
hatte: ›Im Falle sie keine Kinder bekommen, vermachen die beiden Gatten
einander ihren gesamten Besitz, bewegliche wie unbewegliche Habe, ohne Ausnahme
und Vorbehalt, verlangen auch keine Inventaraufnahme; auch darf wegen des
Fehlens einer solchen von ihren Erben nicht Einspruch erhoben werden, so daß
besagte Schenkung . . .‹ Diese Klausel erklärt, daß der Präsident den Wunsch
seiner Gattin, allein gelassen zu werden, durchaus respektierte.

Die Frauen sprachen von dem Oberpräsidenten als einem ungemein zartfühlenden
Manne, bedauerten ihn und verurteilten oft den Schmerz und die unglückliche
Leidenschaft Eugénies; mit anscheinender Teilnahme und Rücksicht sagten sie
grausame Bosheiten:

›Madame de Bonfons muß recht leidend sein, daß sie ihren Mann so einsam läßt.
Arme kleine Frau! Wird sie bald gesund sein? Was hat sie nur: eine
Magenentzündung, Krebs? Warum konsultiert sie keinen Arzt? Sie wird seit
einiger Zeit so gelb; sie sollte eine Pariser Kapazität aufsuchen! Wie ist es
nur möglich, daß sie sich nicht ein Kind wünscht? Man sagt, sie liebt ihren
Mann, warum ihm also keinen Erben schenken bei ihrem Vermögen? Ist das nicht
entsetzlich, abscheulich? Und wenn es nur eine Laune wäre, wäre es
unverantwortlich . . . Armer Präsident!‹

Eugénie, die den feinen Takt besaß, den das grüblerische Denken dem Einsamen
gibt, und den tiefen Blick, mit dem er alles, was seiner Sphäre naht, zu
erfassen vermag – Eugénie, die das Unglück und die bösen Erfahrungen klug
gemacht hatten, wußte, daß der Präsident auf ihren Tod wartete, ihn
herbeiwünschte, um sich im Besitz des ganzen ungeheuren Vermögens zu wissen,
das sich durch die Hinterlassenschaften seiner beiden Onkel, des Notars und des
Abbés, die Gott zu sich gerufen, noch wesentlich vergrößert hatte. Die arme
Einsame hatte Mitleid mit dem Präsidenten. Einem Kinde das Leben schenken,
hieße das nicht, die Hoffnungen des Egoismus vernichten, die ehrgeizigen Pläne,
mit denen der Präsident sich trug, begraben?

Doch die Vorsehung rächte sie für die abscheuliche Gleichgültigkeit und elende
Gewinnsucht eines Gatten, der die hoffnungslose Liebe seiner Frau als das beste
Unterpfand zur dereinstigen Erfüllung seiner Wünsche ansah. Und Gott
überschüttete die einsame Seele, der das Gold so gar nichts bedeutete, mit
einem wahren Goldregen; sie aber verlangte nach dem Himmel und führte ein
heiliges, frommes Leben und war eine himmlische Helferin allen Armen und
Leidenden.

Madame de Bonfons war mit dreiunddreißig Jahren Witwe und hatte ein
Jahreseinkommen von achthunderttausend Francs; sie war noch schön – schön wie
eine Frau, die sich den Vierzigern nähert. Ihr Antlitz ist bleich, sanft,
ruhig, ihre Stimme weich und zurückhaltend, ihr Wesen einfach. Sie hat den
ganzen Adel des Schmerzes, die Reinheit eines Menschen, der sich stets dem
Treiben der Welt ferngehalten hat, aber auch die Steifheit der alten Jungfer
und die engherzigen Gewohnheiten, die nur das Provinzleben zeitigt. Trotz ihrer
achthunderttausend Livres Rente lebt sie noch immer so, wie einst die arme
Eugénie Grandet gelebt hatte: sie läßt das Feuer in ihrem Ofen nicht um einen
Tag früher anzünden, als seinerzeit ihr Vater das Feuer im grauen Saal anzünden
ließ, und stellt die Winterheizung genau am selben Tag ein, wie es in ihren
jungen Jahren üblich war. Sie kleidet sich ganz so, wie ihre Mutter sich
kleidete. Das Haus in Saumur, das sonnenlose, wärmelose, immer dunkle, immer
melancholische Haus – es ist das Abbild ihres Lebens. Sie speichert ihre
Einkünfte sorgsam auf, und sie erschiene vielleicht kleinlich, ja geizig, wenn
nicht eine edle Freigebigkeit der Sparsamkeit die Waage hielte. Fromme und
barmherzige Stiftungen, ein Altersheim, christliche Schulen, eine reich
dotierte öffentliche Bibliothek – alles dies ist ein wuchtiger Beweis ihrer
Großmut und straft die bösen Zungen, die ja niemals fehlen, Lügen. Die Kirchen
Saumurs verdanken ihr manche Verschönerung. Madame de Bonfons, die man auch
scherzhaft ›Mademoiselle‹ nennt, genießt eine fast andächtige Verehrung.

Dies edle Herz, das nur den zärtlichsten Gefühlen schlug, ging also zugrunde am
berechnenden Geschäftsgeist, am menschlichen Strebertum. Auf dies himmlische
Leben warf das Geld seinen fahlen Glanz und flößte der Frau, die nur Gefühl
war, tiefste Verachtung ein für das Gefühl.

»Nur du bist es, Nanon, die mich liebt, nur du in der ganzen Welt«, sagte sie.

Die Hand dieser Frau schließt die geheimsten Wunden und lindert vielen Jammer.
Eugénie schreitet himmelwärts, und alle wohltätigen Handlungen geben ihr
Geleit. Die Größe ihrer Seele mildert die Kleinlichkeit ihrer Erziehung und die
beschränkten Sitten ihrer Lebensweise.

So endet die Geschichte dieser Frau, die mitten in der Welt nichts wußte von
der Welt; die – wie nur je eine Frau – geschaffen war zur Gattin und Mutter und
doch weder Mann noch Kinder hat.

Seit einigen Tagen spricht man wohl von einer möglichen Wiedervermählung. Die
Leute von Saumur nennen ihren Namen in Verbindung mit dem Marquis de Froidfond,
dessen Familie die reiche Witwe einzukreisen sucht, wie das ehemals die drei
Cruchots getan haben. Nanon und Cornoiller seien, so sagt man, vom Marquis für
seinen Plan gewonnen; aber nichts ist verkehrter. Weder die Große Nanon noch
Cornoiller haben Verstand genug, um die Verderbtheit der Welt zu begreifen.

