Honoré de Balzac

Die Geheimnisse der Fürstin von Cadignan

Nach den Katastrophen der Julirevolution, die das vom Hofe gestützte Vermögen
vieler aristokratischer Häuser vernichtete, war auch die Fürstin von Cadignan
gewandt genug, ihren vollständigen Ruin, der die Folge ihrer Verschwendung war,
auf Rechnung der politischen Ereignisse zu schreiben. Der Fürst hatte
Frankreich mit der königlichen Familie verlassen, aber die Fürstin blieb in
Paris zurück; sie war nämlich eben infolge seiner Abwesenheit unangreifbar,
denn die Schulden, für deren Tilgung der Erlös des verkaufbaren Besitzes nicht
ausreichen konnte, lasteten nur auf ihm. Die Einkünfte des Majorats waren
gepfändet worden. Kurz, die Angelegenheiten dieser großen Familie waren in
ebenso schlimmem Zustand wie die des älteren Zweiges der Bourbonen. Die unter
ihrem ersten Namen einer Herzogin von Maufrigneuse so berühmt gewordene Frau
entschloß sich jetzt verständigerweise in tiefster Zurückgezogenheit zu leben;
sie wollte vergessen werden. Paris wurde durch einen so schwindelerregenden
Strom von Ereignissen mit fortgerissen, daß die Herzogin von Maufrigneuse, die
in der Fürstin von Cadignan vergraben lag, bald in Paris gleichsam eine Fremde
war, denn ihre Namensänderung blieb den meisten der neuen Schauspieler, die die
Julirevolution auf die Bühne rief, unbekannt.

In Frankreich hat der Herzogstitel den Vorrang vor allen anderen, selbst vor
dem Fürstentitel; und das, obwohl in der Theorie der Heraldik – ohne jede
Sophistik – die Titel vollkommen bedeutungslos sind und zwischen allen
Edelleuten unbedingte Gleichheit herrscht. Diese wunderbare Gleichheit wurde
ehemals vom Hause Frankreich sorgfältig aufrechterhalten; und noch heute
geschieht es, wenigstens zum Schein, dadurch, daß die Könige ihren Kindern
einfache Grafentitel verleihen. Kraft dieses Systems parierte Franz I. den
Prunk der Titel, die sich der prachtliebende Karl V. beilegte, indem er eine
Antwort mit dem Namen ›Franz, Freiherr von Vanves‹ unterschrieb. Ludwig XI.
hatte noch mehr getan, indem er seine Tochter einem einfachen titellosen
Edelmann namens Peter von Beaujeu vermählte. Von Ludwig XIV. aber wurde das
Feudalsystem so gründlich gebrochen, daß der Herzogstitel in der Monarchie zur
höchsten und beneidenswertesten Ehre der Aristokratie wurde. Trotzdem gibt es
in Frankreich zwei oder drei Häuser, in denen der Fürstentitel, der ehemals mit
reichem Besitz verbunden war, über dem Herzogstitel steht. Das Haus Cadignan,
das für seine ältesten Söhne den Titel eines Herzogs von Maufrigneuse zur
Verfügung hat, gehört zu diesen Ausnahmen. Wie ehedem auch zwei Fürsten aus dem
Hause Rohan hatten die Fürsten von Cadignan das Recht auf einen Thron innerhalb
ihrer Besitzungen; sie durften sich Pagen und einen Hofstaat von Edelleuten
halten. Diese Auseinandersetzung war nötig, um einerseits die dummen
Ausstellungen derer abzuwehren, die nichts davon wissen, und um andrerseits die
großen Grundzüge einer Welt noch einmal festzulegen, die, so sagt man,
untergeht und mit der so viele zu tun haben, ohne sie zu verstehen. Die
Cadignans haben als Wappen im goldenen Felde fünf eng aneinandergeschobene und
zum Balkenstreif geordnete schwarze Rauten; als Devise führen sie das Wort
›Memini‹; die Krone ist geschlossen und zeigt weder Schildhalter noch
Helmdecke. Heute beginnt die große Menge von Fremden, die nach Paris strömen,
und die fast allgemeine Unkenntnis in heraldischen Dingen, den Fürstentitel
beliebt zu machen. Echte Fürsten sind nur jene, die begütert sind und denen die
Anrede ›Hoheit‹ gebührt. Die Verachtung des französischen Adels für den
Fürstentitel und die Gründe, die Ludwig XIV. dafür hatte, dem Herzogstitel den
Vorrang zu geben, haben verhindert, daß Frankreich für die wenigen Fürsten, die
es in Frankreich gibt, mit Ausnahme derer Napoleons, die Hoheitswürde
beanspruchte. Daher sehen die Fürsten von Cadignan sich ihrer Anrede nach im
Vergleich zu den andern Fürsten des Kontinents in untergeordneter Stellung.

Die Mitglieder jener Gesellschaft, die sich die Gesellschaft des Faubourg
Saint-Germain nennt, begönnerten die Fürstin aus einem ehrfurchtsvollen
Feingefühl heraus, das sie ihrem Namen – er gehört zu denen, die man ewig ehren
wird –, ihrem Unglück, das man nicht mehr erörterte, und ihrer Schönheit, dem
einzigen Rest ihres erloschenen Reichtums, verdankte. Die Welt, deren Zierde
sie gewesen war, wußte ihr Dank dafür, daß sie gewissermaßen den Schleier
genommen hatte, indem sie sich in ihrem Hause einschloß. Dieser Beweis guten
Geschmacks war für sie ein noch ungeheureres Opfer, als er es für jede andere
Frau gewesen wäre. Große Dinge werden in Frankreich stets so lebhaft empfunden,
daß die Fürstin sich durch ihre Abschließung alles zurückgewann, was sie in der
öffentlichen Meinung zur Zeit ihres höchsten Glanzes verloren hatte. Sie
verkehrte nur noch mit einer einzigen ihrer ehemaligen Freundinnen, mit der
Marquise d'Espard; und sie besuchte auch bei ihr niemals die großen
Gesellschaften oder die Feste. Die Fürstin und die Marquise sahen sich in den
frühen Morgenstunden und gleichsam heimlich. Wenn die Fürstin bei ihrer
Freundin speiste, schloß die Marquise ihre Tür. Frau d'Espard benahm sich
rührend gegen die Fürstin. Sie wechselte in der Italienischen Oper die Loge und
nahm statt jener im ersten Rang eine Parterreloge, so daß Frau von Cadignan
ungesehen ins Theater kommen und es unerkannt verlassen konnte. Wenige Frauen
wären eines Feingefühls fähig gewesen, das sie des Vergnügens beraubte, eine
gestürzte einstige Rivalin in ihrem Gefolge hinter sich her zu führen und sich
ihre Wohltäterin zu nennen. So brauchte die Fürstin keine Toilette zu machen,
die sie zugrunde gerichtet hätte, und fuhr heimlich im Wagen der Marquise mit,
obwohl sie ihn öffentlich niemals angenommen hätte. Die Gründe, die Frau
d'Espard für dieses ihr Verhalten der Fürstin von Cadignan gegenüber hatte,
sind niemals bekannt geworden; aber auf jeden Fall war es heroisch und bedingte
lange Zeit hindurch eine Fülle von kleinen Opfern, die einzeln gesehen als
Kindereien erscheinen, in ihrer Gesamtheit aber etwas Gigantisches haben. 1832
hatten drei Jahre ihre Schneemassen über die Abenteuer der Herzogin von
Maufrigneuse gedeckt und sie so weiß gewaschen, daß es großer Anstrengungen des
Gedächtnisses bedurfte, wenn man sich der schweren Verschuldungen ihrer
Vergangenheit erinnern wollte. Von jener Königin, die so viele Höflinge
angebetet hatten und deren leichtsinnige Streiche die Kosten mehrerer Romane
bestreiten konnten, war nichts übriggeblieben als eine noch entzückend schöne
Frau; sie war sechsunddreißig Jahre alt und brauchte doch erst dreißig
zuzugeben, obwohl sie die Mutter des Herzogs Georg von Maufrigneuse, eines
jungen Mannes von neunzehn Jahren, war. Dieser Sohn war schön wie Antinous und
arm wie Hiob; seine Zukunft mußte ihm deshalb die größten Erfolge bescheren,
und seine Mutter wollte ihn vor allem reich verheiraten. Vielleicht war diese
Absicht das Geheimnis ihrer Vertraulichkeit mit der Marquise, deren Salon als
der erste von Paris galt und bei der sie sich eines Tages unter den Erbinnen
eine Frau für Georg aussuchen konnte. Noch sah die Fürstin fünf Jahre vor sich,
ehe ihr Sohn heiraten konnte; öde und einsame Jahre, denn wenn eine gute Heirat
zustande kommen sollte, mußte ihr Verhalten den Stempel der Klugheit tragen.

Die Fürstin bewohnte in einem Hause der Rue de Miromesnil ein billiges
Erdgeschoß. Dort hatte sie die Überreste ihres einstigen Prunkes zur Geltung
gebracht. Immer noch lag über ihren Räumen der Hauch jener Eleganz der großen
Dame. Sie war von all den schönen Dingen umgeben, die auf ein Dasein der Höhe
deuten. Über ihrem Kamin hing ein wundervolles Miniaturgemälde von Frau von
Mirbel, ein Bildnis Karls X., das in seinem Rahmen die Worte: ›Geschenk des
Königs‹ eingegraben trug. Das Seitenstück dazu bildete ein Bildnis der Königin,
die sich ihr gegenüber so besonders liebenswürdig gezeigt hatte. Auf einem
Tisch prunkte ein Album von allerhöchstem Wert, wie es keine der Bürgersfrauen,
die augenblicklich in unserer industriellen und lärmenden Gesellschaft thronen,
auszulegen wagen würde. Eine solche Verwegenheit kennzeichnete die ganze Frau
wunderbar. Das Album enthielt Bildnisse, unter denen sich etwa dreißig
vertraute Freunde befanden, die die Welt ihre Liebhaber genannt hatte. Diese
Zahl war eine Verleumdung; höchstens bei zehn von ihnen handelte es sich, wie
die Marquise d'Espard sagte, um eine vielleicht begründete Nachrede. Die
Bildnisse Maximes de Trailles, de Marsays, Rastignacs, des Marquis d'Esgrignon,
des Generals de Montriveau, des Marquis von Ronquerolles und d'Ajuda-Pinto, des
Fürsten Galathionne, der jungen Herzoge von Grandlieu und Rhétoré, des schönen
Lucien von Rubempré und des jungen Vicomte von Sérizy waren übrigens von den
berühmtesten Künstlern in größter Zierlichkeit ausgeführt worden. Da die
Fürstin nur noch zwei oder drei Angehörige dieser Sammlung empfing, so nannte
sie dieses Album scherzhaft ›das Buch ihrer Irrtümer‹. Das Unglück hatte diese
Frau zu einer guten Mutter gemacht. Während der fünfzehn Jahre der Restauration
hatte sie sich zu gut amüsiert, um an ihren Sohn zu denken; aber als die
erlauchte Egoistin sich in die Verborgenheit zurückzog, sagte sie sich: wenn
sie die Mutterliebe bis zum Äußersten trieb, so würde diese Mutterliebe ihre
ganze Vergangenheit der Sünden lossprechen – eine Absolution, die jeder Mensch
von Empfindung bestätigen mußte, da man einer ausgezeichneten Mutter alles
vergibt. Sie liebte ihren Sohn um so inniger, als sie sonst nichts zu lieben
hatte. Georg von Maufrigneuse gehört im übrigen zu jenen Kindern, die allen
Eitelkeiten einer Mutter schmeicheln können, und so war es kein Wunder, wenn
sie ihm jedes Opfer brachte. Sie mietete ihm einen Stall und eine Remise; und
er wohnte in dem darübergelegenen Zwischenstock, der aus drei entzückend
eingerichteten Zimmern bestand; sie legte sich selber vielerlei Entbehrungen
auf, um ihm ein Reitpferd, ein Wagenpferd und einen jungen Diener halten zu
können. Sie behielt nur ihre Zofe und als Köchin eins ihrer einstigen
Küchenmädchen. Der Diener des Herzogs hatte jetzt einen etwas schweren Dienst.
Toby, der ehemalige Reitknecht des verstorbenen Beaudenords, denn das war der
Spaß, den der bankerotte Elegant der vornehmen Welt bereitete – jener junge
Reitknecht, der mit fünfundzwanzig Jahren noch immer auf vierzehn geschätzt
wurde –, mußte die Pferde striegeln, Coupé und Tilbury waschen, seinen Herrn
begleiten, die Wohnung in Ordnung halten und bei der Fürstin im Vorzimmer
stehen und die Besuche melden, wenn die Mutter seines Herrn einmal irgendeine
hervorragende Persönlichkeit empfing. Wenn man bedenkt, welche Rolle unter der
Restauration die Herzogin von Maufrigneuse, eine der Königinnen von Paris,
deren glänzendes und luxuriöses Dasein vielleicht das der reichsten Modedamen
von London in den Schatten stellte – wenn man bedenkt, welche Rolle sie damals
gespielt hatte, so hat es etwas Rührendes, sie in ihrem bescheidenen
Schneckenhaus der Rue Miromesnil zu sehen, wenige Schritte von ihrem ungeheuren
Palast entfernt, der keinen Käufer fand, der reich genug gewesen wäre, um ihn
zu bewohnen, und daher unter dem Hammer der Spekulation zertrümmert wurde. Jene
Frau, für deren Bedienung kaum dreißig Dienstboten ausgereicht hatten, die die
schönsten Empfangsräume von Paris besaß und die reizendsten kleinen Gemächer,
und die so herrliche Feste gab, lebte jetzt in einer Wohnung von fünf Zimmern:
einem Vorzimmer, einem Eßzimmer, einem Salon, einem Schlafzimmer und einem
Ankleidezimmer, mit zwei Frauen zu ihrer Bedienung.

»Oh, sie ist reizend gegen ihren Sohn,« sagte die schlaue Marquise d'Espard,
»und zwar ohne jede Affektation; sie ist glücklich. Man hätte nicht glauben
sollen, daß eine so leichtsinnige Frau imstande wäre, so beharrlich an einem
Entschluß festzuhalten, deshalb ermutigt unser guter Erzbischof sie auch; er
ist gut gegen sie, und er hat die alte Gräfin von Cinq-Cygne überredet, ihr
einen Besuch zu machen.«

Gestehen wir übrigens: man muß Königin sein, um in edler Weise abdanken und von
einer hohen Stellung hinabsteigen zu können, die dennoch niemals ganz verloren
ist. Nur jene, die das Bewußtsein haben, an sich nichts zu sein, bedauern ihren
Sturz oder murren und reden von einer Vergangenheit, die niemals wiederkommt,
weil sie sich sagen müssen, daß man nicht zweimal im Leben Erfolg hat. Da die
Fürstin gezwungen war, den seltenen Blumen zu entsagen, in deren Mitte sie zu
leben pflegte und die ihre eigene Erscheinung so reizend hervorhoben – denn es
war unmöglich, sie nicht mit einer Blume zu vergleichen –, so hatte sie ihr
Erdgeschoß vorsichtig ausgesucht, sie erfreute sich hier eines hübschen kleinen
Gartens voller Büsche und mit einem Rasen, dessen Grün ihre friedliche Klause
freundlich belebte. Sie mochte etwa zwölftausend Franken jährlicher Rente
haben, und selbst dieses mäßige Einkommen bestand nur aus einer jährlichen
Unterstützung, die die alte Herzogin von Navarreins, eine Vaterschwester des
jungen Herzogs, zahlte und die bis zum Hochzeitstage des jungen Mannes laufen
sollte, sowie aus einer zweiten Unterstützung, die die Herzogin von Uxelles ihr
von ihrem Landgut aus schickte, wo sie sparte, wie nur alte Herzoginnen zu
sparen verstehen, denn neben ihnen ist Harpagon ein Abc-Schütz. Der Fürst lebte
im Auslande und hielt sich beständig seiner verbannten Herrschaft zur
Verfügung; er teilte ihr Unglück und diente ihr als der vielleicht
intelligenteste von allen, die sie umgaben, mit einer uneigennützigen
Ergebenheit. Die Stellung des Fürsten von Cadignan schützte auch seine Frau in
Paris. Bei der Fürstin hatte der Marschall, dem wir die Eroberung Afrikas
verdanken, zur Zeit des Anschlags der Madame Titel der Gemahlin ›Monsieurs‹,
des Bruders des Königs. in der Vendée seine Besprechungen mit den Hauptführern
der legitimistischen Anschauung; so verborgen lebte die Fürstin, und so wenig
weckte ihre Not das Mißtrauen der gegenwärtigen Regierung! Als sie den
furchtbaren Bankrott der Liebe nahen sah, der beim Beginn der Vierziger einer
Frau nur noch wenig übrigläßt, hatte sie sich der Königin Philosophie in die
Arme geworfen. Sie, die sechzehn Jahre lang das größte Grauen vor allen ernsten
Dingen zur Schau getragen hatte, – begann zu lesen. Heute sind Literatur und
Politik für die Frauen das, was ihnen ehemals die Frömmigkeit war: ein letztes
Asyl für all ihre Ansprüche. In den eleganten Kreisen sagte man, Diana wolle
ein Buch schreiben. Seit die Fürstin aus einer hübschen und schönen Frau, bevor
sie ganz vergessen wurde, eine geistreiche Frau geworden war, hatte sie den
Empfang in ihrem Hause zu einer Ehre gemacht, die für den Begünstigten eine
hohe Auszeichnung war. Durch solche Beschäftigungen gedeckt, konnte sie einen
ihrer ersten Liebhaber täuschen, nämlich de Marsay, den einflußreichsten Mann
der bürgerlichen Politik, die im Juli 1830 zur Herrschaft kam; ihn empfing sie
bisweilen abends, während sich der Marschall und mehrere Legitimisten in ihrem
Schlafzimmer leise von der Eroberung des Königreichs unterhielten, die ohne
Mitwirkung des geistigen Frankreich nicht möglich war – und das war das einzige
Element des Erfolges, das die Verschwörer vergessen hatten. Es war die
allerliebste Rache einer hübschen Frau, dieses Spiel, das sie da mit dem
Premierminister spielte: ihn zur spanischen Wand einer gegen seine eigene
Regierung gerichteten Verschwörung zu machen. Dieses den schönen Tagen der
Fronde würdige Abenteuer bildete den Text des geistreichsten Briefes von der
Welt, eines Briefes, in dem die Fürstin Madame über die Unterhandlungen Bericht
erstattete. Der Herzog von Maufrigneuse eilte in die Vendée und konnte heimlich
zurückkehren, ohne sich bloßgestellt, wenn auch nicht ohne an den Gefahren von
Madame teilgenommen zu haben; unglücklicherweise schickte sie ihn zurück, als
alles verloren zu sein schien. Vielleicht hätte die leidenschaftliche
Wachsamkeit des jungen Mannes den Verrat vereitelt. Wie groß in den Augen der
bürgerlichen Welt das Unrecht der Herzogin von Maufrigneuse auch gewesen war,
so hat das Verhalten ihres Sohnes es jedenfalls in den Augen der
aristokratischen Welt getilgt. Es lag Adel und Größe darin, den einzigen Sohn
und Erben eines historischen Hauses so aufs Spiel zu setzen. Es gibt Menschen,
die gewissermaßen gewandt genug sind, Fehltritte des Privatlebens durch Dienste
im politischen Leben wieder gutzumachen, und umgekehrt; aber bei der Fürstin
von Cadignan lag keinerlei Berechnung vor. Vielleicht freilich darf man bei
niemandem, der sein Verhalten so einrichtet, noch von Berechnung sprechen.
Derlei Widersprüche ergeben sich zur Hälfte aus dem notwendigen Verlauf der
Dinge.

An einem der ersten schönen Tage des Monats Mai 1833 gingen – man kann nicht
sagen: promenierten – die Marquise d'Espard und die Fürstin gegen sieben Uhr
nachmittags im letzten Schein der untergehenden Sonne auf dem einzigen Gang des
Gartens, der um den Rasen herumführte. Die Sonnenstrahlen, die von den Mauern
zurückgeworfen wurden, erwärmten die Lust in dem kleinen von Blumen – einem
Geschenk der Marquise – durchdufteten Raum.

»Wir werden de Marsay bald verlieren,« sagte Frau d' Espard zu der Fürstin,
»und mit ihm geht unsere letzte Hoffnung, daß der Herzog von Maufrigneuse sein
Glück machen werde, dahin; denn seit Sie diesen großen Politiker so hübsch an
der Nase herumgeführt haben, ist seine Neigung zu Ihnen wieder erwacht.« »Mein
Sohn wird sich niemals mit der jüngeren Linie einlassen,« sagte die Fürstin,
»und müßte er Hungers sterben oder müßte ich für ihn arbeiten. Aber wir haben
Berta von Cinq-Cygne; sie haßt ihn nicht.« »Kinder«, sagte Frau d'Espard,
»haben nicht die gleichen Verpflichtungen wie ihre Väter ...« »Darüber lassen
sie uns lieber nicht reden,« unterbrach die Fürstin sie. »Wenn ich die Marquise
von Cinq-Cygne nicht fangen kann, so wird sich mein Sohn mit der Tochter
irgendeines Hüttenbesitzers verheiraten müssen, wie der kleine d'Esgrignon es
gemacht hat.« »Haben Sie den geliebt?« fragte die Marquise. »Nein,« erwiderte
die Fürstin ernst; »d'Esgrignons Naivität war eine Art kleinstädtischer
Dummheit, die ich ein wenig zu spät – oder wenn Sie wollen, zu früh – bemerkt
habe.« »Und de Marsay?« »De Marsay hat mit mir gespielt wie mit einer Puppe.
Ich war ja noch so jung: die Männer, die sich zu unsern Schulmeistern machen,
lieben wir niemals; sie verletzen unsere kleinen Eitelkeiten zu sehr.« »Und der
arme Kleine, der sich erhängt hat?« »Lucien? Der war ein Antinous und ein
großer Dichter; ich habe ihn zwar gewissenhaft angebetet, und ich hätte
glücklich werden können. Aber er liebte eine Dirne, und ich habe ihn Frau von
Sérizy abgetreten ... Wenn er mich hätte lieben wollen, hätte ich ihn da
hergegeben?« »Was für eine Grille, daß Sie an einer Esther Anstoß nehmen!« »Sie
war schöner als ich,« sagte die Fürstin. »Jetzt lebe ich bald drei Jahre in
vollkommener Einsamkeit,« fuhr sie nach einer Pause fort; »nun, diese Ruhe hat
nichts Schmerzliches für mich gehabt. Ihnen allein will ich es sagen, daß ich
mich hier glücklich gefühlt habe. Ich war abgestumpft gegen die Anbetung; ich
ermüdete, ohne zu genießen; ich fühlte einen oberflächlichen Kitzel, ohne daß
die Empfindung mir das Herz durchdrang ... Ich habe alle Männer, die ich kennen
lernte, als klein, verkrüppelt und oberflächlich erkennen müssen; keiner von
ihnen hat mir die geringste Überraschung bereitet; sie hatten keine Unschuld,
keine Größe und kein Feingefühl. Ich wäre gern einmal einem begegnet, der mir
imponiert hätte.« »Ist es Ihnen denn gegangen wie mir, meine Liebe?« fragte die
Marquise. »Sind Sie, als Sie zu lieben suchten, niemals der Liebe begegnet?«
»Niemals,« erwiderte die Fürstin, indem sie die Marquise unterbrach und ihr die
Hand auf den Arm legte.

Sie setzten sich auf eine Gartenbank, die unter einem blühenden Jasminbusch
stand. Beide hatten eines jener Worte ausgesprochen, die im Munde von Frauen
ihres Alters so feierlich klingen.

»Gleich Ihnen«, fuhr die Fürstin fort, »bin ich vielleicht mehr geliebt worden
als die meisten andern Frauen; aber ich fühle, daß ich trotz all meiner
Abenteuer das Glück nicht kennen gelernt habe. Ich habe viele Torheiten
begangen, aber sie hatten ein Ziel, und das Ziel wich um so weiter zurück, je
weiter ich ging! Ich fühle in meinem gealterten Herzen eine Unschuld, die nicht
verletzt worden ist. Ja, unter all diesen Erfahrungen ruht eine erste Liebe,
die man noch mißbrauchen könnte; genau wie ich mich trotz all meiner Ermattung
und meines Welkens jung und schön fühle. Wir können lieben, ohne glücklich zu
sein; wir können glücklich sein, ohne zu lieben; aber lieben und glücklich sein
– diese beiden so großen menschlichen Genüsse verbinden, dazu brauchts ein
Wunder. Dieses Wunder ist für mich nicht geschehen.« »Und ebensowenig für
mich,« sagte Frau d'Espard. »Mich verfolgt in meiner Zurückgezogenheit ein
grauenhafter Kummer: ich habe mich amüsiert, aber ich habe nicht geliebt.« »Wie
unglaublich! Was für ein Geheimnis!« rief die Marquise aus. »Ach, meine Liebe,«
erwiderte die Fürstin, »dergleichen Geheimnisse können wir nur uns selber
anvertrauen; in ganz Paris würde uns niemand glauben.« »Und«, fuhr die Marquise
fort, »wenn wir nicht beide über unser sechsunddreißigstes Jahr hinaus wären,
so würden wir dieses Geständnis vielleicht nicht einmal uns selber machen ...«
»Ja, wenn wir jung sind, haben wir eine geradezu bornierte Eitelkeit!« sagte
die Fürstin. »Wir gleichen da bisweilen jenen armen jungen Leuten, die mit
einem Zahnstocher spielen, um den Glauben zu erwecken, als hätten sie gut
gespeist.« »Nun,« erwiderte Frau d'Espard mit koketter Anmut, indem sie eine
reizende Geste aufgeklärter Unschuld machte, »wir sind ja immer noch da, und
mir scheint, wir sind noch lebendig genug, um unsere Revanche zu nehmen.« »Als
Sie mir neulich sagten, Beatrix sei mit Conti davongegangen, habe ich die ganze
Nacht daran denken müssen,« fuhr die Fürstin nach einer Weile fort. »Man muß
doch recht glücklich sein, um so seine Stellung und seine Zukunft zu opfern und
auf ewig der Welt zu entsagen!« »Sie ist eine kleine Närrin,« sagte Frau
d'Espard ernst. »Fräulein des Touches war entzückt, daß sie Conti los wurde.
Beatrix hat nicht gesehen, wie deutlich dieser Verzicht einer überlegenen Frau,
die ihr angebliches Glück nicht einen Augenblick verteidigte, für Contis
Nichtigkeit sprach.« »So wird sie unglücklich werden?« »Sie ist es schon,«
erwiderte Frau d'Espard. »Wozu seinen Gatten verlassen? Ist das nicht bei einer
Frau das Geständnis ihrer Ohnmacht?« »Also glauben Sie nicht, daß Frau von
Rochefide sich hat durch den Wunsch bestimmen lassen, in Ruhe eine echte Liebe
auszukosten, jene Liebe, deren Genüsse für uns beide noch ein Traum sind?«
»Nein, sie hat nur Frau von Beauséant und Frau von Langeais nachgeäfft, die,
unter uns, in einem weniger vulgären Jahrhundert Gestalten von der Größe der La
Vallière, der Montespan, der Diana von Poitiers, der Herzoginnen von Etampes
und Châteauroux geworden wären.« »Oh, aber minus den König, meine Liebe. Ach,
ich wollte, ich könnte diese Frauen beschwören und sie fragen ...« »Nun,«
unterbrach die Marquise die Fürstin, »es ist nicht erst nötig, die Toten zum
Reden zu bringen, wir kennen ja lebende Frauen, die glücklich sind. Ich habe
mit der Gräfin von Montcornet wohl zwanzigmal ein vertrauliches Gespräch über
derlei Dinge begonnen, und seit fünfzehn Jahren lebt sie mit dem kleinen Emile
Blondet als die glücklichste Frau der Gesellschaft; keine Untreue, kein
verirrter Gedanke! Sie leben noch heute wie am ersten Tage. Wir wurden aber
stets im interessantesten Augenblick gestört und unterbrochen. Jene langen
Bündnisse – das Rastignacs mit Frau von Nucingen zum Beispiel oder das der Frau
von Camps, ihrer Cousine, mit ihrem Octavius – haben ein Geheimnis, und dieses
Geheimnis kennen wir nicht, meine Liebe. Die Welt erweist uns die hohe Ehre,
uns für Lebedamen zu halten, die des Regentschaftshofes würdig wären, und dabei
sind wir unschuldig wie zwei kleine Pensionärinnen.« »Bei einer solchen
Unschuld könnte ich noch glücklich sein,« sagte die Fürstin spöttisch; »unsere
Unschuld ist schlimmer; wir haben Grund, uns gedemütigt zu fühlen. Was wollen
Sie! Wir müssen Gott diese Kasteiung als Sühne für unser fruchtloses Suchen
darbringen; denn es ist nicht wahrscheinlich, meine Liebe, daß wir in der
Nachernte die schöne Blüte finden, die uns im Frühling und im Sommer nicht
zuteil ward.« »Nicht da liegt der springende Punkt,« erwiderte die Marquise
nach einer Pause voll nachdenklicher Rückblicke. »Wir sind noch schön genug, um
eine Leidenschaft einzuflößen; aber niemals werden wir irgend jemand von
unserer Unschuld und unserer Tugend überzeugen.« »Wenn sie eine Lüge wäre, so
wäre sie bald mit Erklärungen geziert und mit hübschen Umschweifen versehen,
die sie glaubhaft machen würden, so daß man sie wie eine köstliche Frucht
verschlingen könnte. Aber einer Wahrheit Glauben verschaffen! Ach, daran sind
die größten Männer zugrunde gegangen!« fügte die Fürstin mit einem feinen
Lächeln hinzu, wie nur der Pinsel Leonardo da Vincis es wiederzugeben vermocht
hat.

»Und doch lieben bisweilen auch Tröpfe,« sagte die Marquise. »Aber hierfür«,
bemerkte die Fürstin, »sind selbst die Tröpfe nicht leichtgläubig genug.« »Sie
haben recht,« sagte die Marquise lachend. »Aber wir sollten weder nach einem
Dummkopf, noch nach einem Mann von Talent suchen. Um ein solches Problem zu
lösen, brauchen wir einen Mann von Genie. Das Genie allein hat den Glauben der
Kindheit und die Religion der Liebe, und es läßt sich gern die Augen verbinden.
Sehen Sie sich Canalis und die Herzogin von Chaulieu an. Wenn wir, Sie und ich,
Männern von Genie begegnet sind, so standen sie uns vielleicht zu fern oder
waren zu beschäftigt, und wir waren zu frivol, zu fortgerissen, zu eng
gefangen.« »Ach, und doch möchte ich diese Welt nicht gern verlassen, ohne die
Freuden der echten Liebe kennen gelernt zuhaben!« rief die Fürstin aus. »Sie
einzuflößen ist nichts,« sagte Frau d'Espard; »es handelt sich darum, sie zu
empfinden. Ich sehe viele Frauen, die nur der Vorwand für eine Leidenschaft
sind, statt zugleich ihre Ursache und ihre Wirkung zu sein.« »Die letzte
Leidenschaft, die ich eingeflößt habe,« sagte die Fürstin, »war etwas Heiliges
und Schönes, sie hatte Zukunft. Der Zufall hatte mir diesmal den Mann von Genie
gegeben, den wir brauchen und der so schwer zu fangen ist, denn es gibt mehr
schöne Frauen als geniale Männer. Aber der Teufel hatte die Hand bei diesem
Abenteuer im Spiel.« »Erzählen Sie, meine Liebe; das ist mir ja ganz neu.« »Ich
habe diese schöne Leidenschaft erst um die Mitte des Winters 1829 erkannt.
Jeden Freitag sah ich in der Oper auf einem Orchesterfauteuil einen jungen Mann
von etwa dreißig Jahren, der eigens meinetwegen dorthin kam und stets auf
demselben Stuhl saß; er blickte mich mit Feueraugen an; aber oft war er
traurig, weil ein so großer Abstand zwischen uns lag, oder vielleicht auch,
weil ihm der Erfolg unmöglich schien.« »Der arme Junge! Wenn man liebt, wird
man so dumm,« sagte die Marquise. »In jedem Zwischenakt schlüpfte er in den
Gang hinaus,« fuhr die Fürstin fort, indem sie über das freundschaftliche
Epigramm, mit dem die Marquise sie unterbrochen hatte, lächelte. »Und ein- oder
zweimal drückte er, um mich zu sehen oder sich bemerklich zu machen, die Nase
gegen die Scheibe einer Loge, die der meinen gegenüberlag. Wenn ich einen
Besuch empfing, sah ich, wie er sich an meine Tür schmiegte, und dann konnte er
mir einen verstohlenen Blick zuwerfen; er kannte schließlich alle Leute meines
Gesellschaftskreises, und er folgte ihnen, wenn sie die Richtung zu meiner Loge
einschlugen, um den Augenblick, in dem meine Tür sich auftat, zu benutzen. Der
arme Junge hatte zweifellos bald erfahren, wer ich wäre, denn er kannte Herrn
von Maufrigneuse und meinen Schwiegervater von Ansehen. Von da an fand ich
meinen geheimnisvollen Unbekannten stets in der Italienischen Oper auf einem
Sessel, von dem aus er mich in naiver Ekstase ins Gesicht hinein bewunderte; es
war wunderhübsch. Wenn ich die Italienische oder die Komische Oper verließ, sah
ich ihn mitten in der Menge wie angewurzelt auf seinen Beinen stehen; er wurde
hin und her gestoßen, aber er ließ sich nicht irremachen. Wenn er mich am Arm
irgendeines Günstlings sah, verloren seine Augen an Glanz. Im übrigen kein
Wort, kein Brief, keine Erklärung. Geben Sie zu, daß das guter Geschmack war.
Bisweilen fand ich, wenn ich morgens nach Hause kam, diesen Liebhaber auf einem
der Prellsteine meiner Einfahrt. Er hatte sehr schöne Augen, einen langen und
dichten Fächerbart, Henri-quatre, Schnurrbart und Backenbart; man sah nur die
weißen Backen und eine schöne Stirn; kurz, es war ein wahrhaft antiker Kopf.
Der Fürst verteidigte in den Julitagen, wie Sie wissen, die Kaiseite der
Tuilerien. Abends, als alles verloren war, kehrte er nach Saint-Cloud zurück.
›Meine Liebe,‹ sagte er zu mir, ›um vier Uhr wäre ich fast gefallen. Einer der
Aufständischen zielte nach mir, als ein langbärtiger junger Mann, den ich in
der Italienischen Oper gesehen zu haben glaube und der den Angriff führte, den
Gewehrlauf beiseite schlug.‹ Der Schuß hatte ich weiß nicht mehr wen getroffen,
einen Quartiermacher des Regiments, der zwei Schritte neben meinem Gatten
stand. Der junge Mann muß also Republikaner gewesen sein. Als ich 1831
hierherzog, sah ich ihn, wie er mit dem Rücken an die Mauer dieses Hauses
gelehnt stand, er schien sich über meinen Zusammenbruch zu freuen und meinte
vielleicht, wir kämen uns dadurch näher; aber seit dem Gefecht von Saint-Merri
habe ich ihn nicht wieder gesehen; er ist dort gefallen. Am Tage vor dem
Begräbnis des Generals Lamarque ging ich mit meinem Sohn zu Fuß aus, und mein
Republikaner folgte uns; er ging von der Madeleine bis zur Panorama-Passage, in
die ich wollte, bald vor, bald hinter uns her.« »Das ist alles?« fragte die
Marquise. »Alles!« erwiderte die Fürstin. »Ach ja, am Morgen der Einnahme von
Saint-Merri verlangte mich ein Straßenbube persönlich zu sprechen; er gab mir
einen Brief, der auf schlechtem Papier geschrieben und mit dem Namen des
Unbekannten unterzeichnet war.« »Zeigen Sie ihn mir,« sagte die Marquise.
»Nein, meine Liebe. Die Liebe war diesem Mannesherzen zu groß und zu heilig,
als daß ich sein Geheimnis verletzen könnte. Der kurze und furchtbare Brief
rührt mich noch, wenn ich nur daran denke. Dieser Tote lehrt mich mehr
Empfindung als alle Lebenden, die ich ausgezeichnet habe; er kehrt in meinen
Gedanken immer wieder.« »Sein Name?« fragte die Marquise. »Oh, ein ganz
gewöhnlicher: Michel Chrestien.« »Sie haben recht daran getan, ihn mir zu
nennen,« rief Frau d'Espard lebhaft aus. »Ich habe oft von ihm gehört. Dieser
Michel Chrestien war der Freund eines berühmten Mannes, den Sie schon einmal
kennen lernen wollten, nämlich Daniel d'Arthez, der ein- oder zweimal im Winter
zu mir kommt. Es fehlte diesem Chrestien, der wirklich bei Saint-Merri gefallen
ist, nicht an Freunden. Man hat mir gesagt, er sei einer jener großen Politiker
gewesen, denen es, wie de Marsay, nur an dem Auftrieb einer günstigen Strömung
fehlt, damit sie auf einen Schlag werden, was sie werden müßten.« »Dann ist es
besser, daß er gestorben ist,« sagte die Fürstin mit einer melancholischen
Miene, unter der sie ihre Gedanken verbarg. »Wollen Sie eines Abends bei mir
mit d'Arthez zusammentreffen?« fragte die Marquise. "Dann können Sie von dem
plaudern, der Ihre Gedanken heimsucht.« »Gern, meine Liebe.«

Einige Tage nach dieser Unterhaltung versprachen Blondet und Rastignac, die
d'Arthez kannten, Frau d'Espard, ihn dazu zu bringen, einmal bei ihr zu
speisen. Dieses Versprechen wäre zweifellos unvorsichtig gewesen, wenn sie
nicht den Namen der Fürstin genannt hätte, deren Bekanntschaft dem großen
Schriftsteller nicht gleichgültig sein konnte.

Daniel d'Arthez, einer der seltenen Menschen unserer Zeit, die mit einem
schönen Talent einen schönen Charakter verbinden, hatte sich bereits, wenn auch
noch nicht die Popularität, die seine Werke ihm erwerben sollten, so doch schon
jene ehrfurchtsvolle Achtung errungen, zu der auserwählte Wesen nichts
hinzuzugewinnen haben. Sein Ruhm konnte sicherlich noch wachsen, aber er hatte
damals in den Augen der Kenner bereits seine höchstmögliche Entwicklung
erreicht; es gibt Schriftsteller, die früher oder später an ihren rechten Platz
treten und ihn nicht mehr wechseln. Als armer Edelmann hatte er seine Zeit
verstanden und erwartete alles von seiner persönlichen Leistung. Er hatte lange
in der Pariser Arena gerungen, und zwar wider den Willen eines reichen Onkels,
der – die Eitelkeit rechtfertige den Widerspruch! –, nachdem er ihn mit dem
schwersten Elend hatte kämpfen lassen, dem berühmten Manne das Vermögen
vermachte, das er dem unbekannten Schriftsteller unerbittlich verweigert hatte.
Dieser plötzliche Wandel aber änderte in seiner Lebensweise nichts; er führte
seine Arbeiten in einer Einfachheit, die der alten Zeiten würdig gewesen wäre,
fort und erlegte sich neue Arbeiten auf, indem er einen Sitz in der
Deputiertenkammer annahm, wo er sich der Rechten anschloß. Seit er zum Ruhm
durchgedrungen war, erschien er bisweilen in der Gesellschaft. Einer seiner
alten Freunde, ein großer Arzt, Horace Bianchon, hatte ihn mit dem Baron von
Rastignac bekannt gemacht, der Unterstaatssekretär in einem Ministerium und mit
de Marsay befreundet war. Diese beiden Politiker hatten großmütig ihren
Beistand geliehen, als Daniel, Horace und ein paar andere intime Freunde Michel
Chrestiens die Leiche dieses Republikaners aus der Kirche Saint-Merri entfernen
wollten, um ihm die Ehren des Begräbnisses zu erweisen. Der Dank für einen
Dienst, der zu der Strenge, die man um jene Zeit der Entfesselung aller
politischen Leidenschaften in Dingen der Verwaltung beobachtete, so sehr in
Widerspruch stand, hatte zwischen d'Arthez und Rastignac enge Freundschaft
begründet. Der Unterstaatssekretär und der berühmte Minister waren zu gewandte
Leute, um diesen Umstand nicht auszunutzen; sie wußten ein paar Freunde Michel
Chrestiens zu gewinnen, zumal sie seine Ansichten nicht teilten, so daß sie
sich jetzt der neuen Regierung anschlossen. Einer von ihnen, Léon Giraud, der
zunächst zum Beisitzer ernannt wurde, ist seither Staatsrat geworden. Daniel
d'Arthez widmet sein ganzes Leben der Arbeit; die Gesellschaft bekommt ihn nur
gelegentlich einmal zu sehen, und sie ist für ihn gleichsam ein Traum. Sein
Haus ist ein Kloster, in dem er das Leben eines Benediktiners führt: er
beobachtet die gleiche Nüchternheit in seiner Lebensweise, die gleiche
Regelmäßigkeit in seinen Beschäftigungen. Seine Freunde wissen, daß die Frau
für ihn bisher nichts war als ein stets gefürchtetes Unglück; er hat sie zu
genau beobachtet, um sie nicht zu fürchten; aber er hat sie so lange studiert,
daß er sie jetzt endlich nicht mehr kennt; darin jenen tiefen Strategen gleich,
die auf einem unvorhergesehenen Gelände stets geschlagen werden würden, weil
ihre wissenschaftlichen Grundsätze dort Wandlungen und Störungen erfahren
würden. Übrig geblieben ist von ihm das naive Kind, das sich freilich zugleich
als der geschickteste Beobachter zeigt. Dieser scheinbar unmögliche Widerspruch
ist allen leicht verständlich, die den Abgrund erkannt haben, der die geistigen
Fähigkeiten von den Empfindungen trennt: jene entspringen dem Kopf, diese dem
Herzen. Man kann ein großer Mann und ein Halunke sein, genau wie man ein
Dummkopf sein kann und zugleich ein vorzüglicher Liebhaber. D'Arthez gehört zu
jenen bevorrechtigten Wesen, bei denen die Feinheit des Geistes, der Umfang der
Begabung des Gehirns weder Kraft noch Größe der Empfindung ausschließen. Er ist
vermöge einer seltenen Begnadung zugleich ein Mann der Tat und des Gedankens.
Sein Privatleben ist edel und rein. Wenn er bisher die Liebe sorgfältig
geflohen hatte, so kannte er sich darum doch ganz genau; er wußte im voraus,
wie sehr ihn die Leidenschaft beherrschen würde. Lange Zelt hindurch waren die
angreifenden Arbeiten, durch die er den festen Grund zu seinen glorreichen
Werken legte, und die Kälte des Elends ein ausgezeichnetes Schutzmittel. Als
der Wohlstand kam, knüpfte er die vulgärste und unbegreiflichste Verbindung mit
einer zwar recht schönen Frau an, die aber zur unteren Klasse gehörte, die ohne
jede Bildung und ohne jede Lebensart war und allen Blicken sorgfältig verborgen
wurde. Michel Chrestien sprach den genialen Männern die Macht zu, die
kompaktesten Geschöpfe in ätherische Wesen, die borniertesten Weiber in
geistvolle Frauen, Bäuerinnen in Marquisen zu verwandeln; je höher eine Frau
stände, sagte er, um so mehr verlöre sie in ihren Augen, denn seiner Ansicht
nach hatte da ihre Phantasie nichts mehr zu tun. Die Liebe war – gleichfalls
seiner Ansicht nach – für geringwertige Wesen zwar nur ein einfaches Bedürfnis
der Sinne, aber für hochstehende Menschen das bedeutendste und fesselndste
Schöpfungswerk. Er berief sich, um d'Arthez zu rechtfertigen, auf das Beispiel
Raffaels und der Fornarina. Er hätte auch sich selbst als Vorbild hinstellen
können, da er in der Herzogin von Maufrigneuse einen Engel sah. Die wunderliche
Laune des Schriftstellers ließ sich übrigens auf vielerlei Arten rechtfertigen;
vielleicht hatte er gleich von Anfang an daran gezweifelt, hier auf Erden eine
Frau zu finden, die dem köstlichen Traumbild entsprach, wie jeder geistvolle
Mann es sich entwirft und im Herzen hegt; vielleicht hatte er ein zu
empfindliches, zu zartes Herz, um es einer Frau der Gesellschaft auszuliefern;
vielleicht zog er es vor, der Natur ihren Tribut zu zollen und seine Illusion
zu behalten, indem er sein Ideal kultivierte; vielleicht hatte er auch die
Liebe ganz ausgeschaltet, well sie mit seiner Arbeit, mit der Regelmäßigkeit
eines mönchischen Lebens, in dem die Leidenschaft alles gestört hätte,
unvereinbar war. Seit einigen Monaten bildete d'Arthez das Gespött Blondets und
Rastignacs, die ihm vorwarfen, er kenne weder die Welt noch die Frauen. Wenn
man ihnen glauben wollte, so waren seine Werke zahlreich und vorgeschritten
genug, damit er sich auch Zerstreuungen gönnte; er hatte ein schönes Vermögen
und lebte wie ein Student; er kostete nichts aus, weder sein Geld noch seinen
Ruhm; er wußte nichts von den erlesenen Genüssen der edlen und zarten
Leidenschaft, die gewisse wohlgeborene und wohlerzogene Frauen einflößen oder
empfinden konnten. War es seiner nicht unwürdig, daß er nur erst die rohesten
Seiten der Liebe kennen gelernt hatte? Sobald die Liebe sich auf das
beschränkte, wozu die Natur sie machte, war sie in ihren Augen die dümmste
Erfindung der Welt. Es war einer der Ruhmestitel der Gesellschaft, da die
›Frau‹ geschaffen zu haben, wo die Natur nur das Weibchen schuf; da die Dauer
des Verlangens begründet zu haben, wo die Natur nur an die Erhaltung der
Gattung dachte: kurz, die Liebe erfunden zu haben, die schönste Religion der
Menschen. D'Arthez wußte nichts von den reizenden Feinheiten der Rede, nichts
von den unaufhörlichen Beweisen herzlicher Neigung, die Geist und Seele geben,
nichts von jenen Begierden, die durch verfeinerte Lebensart geadelt werden,
nichts von jenen durchgeistigten Formen, die die Frau der Gesellschaft den
gröbsten Dingen leiht. Er kannte vielleicht die Frau, aber die Gottheit kannte
er nicht. Es bedurfte nach ihnen fabelhaft vieler Kunst, fabelhaft viel schöner
Toiletten des Geistes und des Leibes, damit eine Frau wirklich lieben könnte.
Kurz, diese beiden Verführer rühmten all die köstlichen Verderbtheiten des
Geistes, die die Pariser Koketterie ausmachen, und beklagten d'Arthez, der von
gesunder Nahrung ohne jede Würze lebte; weil er die Wonnen der Pariser feinen
Küche nie gekostet hatte, so weckten sie seine Neugier aufs lebhafteste. Doktor
Bianchon, den d'Arthez ins Vertrauen zog, wußte, daß diese Neugier endlich
erwacht war. Das langdauernde Verhältnis des großen Schriftstellers zu einer
vulgären Frau war ihm, statt ihm vermöge der Gewöhnung zu gefallen, vielmehr
unerträglich geworden; aber ihn hielt die große Schüchternheit zurück, die sich
aller einsamen Menschen bemächtigt.

»Wie kommt es,« sagte Rastignac, »wenn man ›den Pfennig und den Ballen im
Schilde führt, der schräg in Rot und Gold geteilt ist‹, daß man da dieses
pikardische Wappen nicht auf einem Wagen glänzen läßt? Sie haben dreißigtausend
Franken Rente und die Einkünfte Ihrer Feder; Sie haben Ihre Devise, die den von
unsern Vorfahren so lange gesuchten Kalauer bildet, zur Wahrheit gemacht: Ars
thesaurusque virtus! und Sie führen sie nicht im Bois de Boulogne spazieren!
Wir leben in einem Jahrhundert, in dem die alte Tugend sich zeigen muß.« »Wenn
Sie dieser dicken Daforêt, die Ihre Wonne ausmacht, Ihre Werke vorläsen, so
würde ich Ihnen vergeben, daß Sie sie behalten,« sagte Blondet. »Aber, mein
Lieber, wenn Sie schon, materiell gesprochen, von trocknem Brot leben, so haben
Sie, soweit es auf den Geist ankommt, nicht einmal das Brot ...«

Dieser freundschaftliche kleine Krieg zwischen Daniel und seinen Freunden hatte
schon ein paar Monate gedauert, als Frau d'Espard Rastignac und Blondet bat,
d'Arthez dahin zu bringen, daß er einmal bei ihr speiste, und ihnen zugleich
sagte, die Fürstin von Cadignan hege das lebhafte Verlangen, diesen berühmten
Mann kennen zu lernen. Eine solche Neugier ist für gewisse Frauen, was für
Kinder die Laterna magica ist: ein übrigens ziemlich ärmliches Vergnügen für
die Augen, das nur Enttäuschung bringt. Je mehr Empfindung ein Mann von Geist
aus der Ferne weckt, um so weniger wird er ihr aus der Nähe entsprechen; je
glänzender die Träume von ihm waren, um so glanzloser wird er selber sein. In
dieser Hinsicht geht die enttäuschte Neugier bisweilen bis zur Ungerechtigkeit.
Weder Blondet noch Rastignac konnten d'Arthez täuschen; sie sagten ihm lachend,
ihm biete sich die verführerischste Gelegenheit, sein Herz zu bilden und die
höchsten Wonnen kennen zu lernen, die die Liebe einer Pariser großen Dame
verleihen könne. Die Fürstin sei tatsächlich in ihn verliebt, er habe bei
dieser Begegnung nichts zu fürchten, aber alles zu gewinnen. Es werde ihm nicht
möglich sein, von dem Piedestal herabzusteigen, auf das Frau von Cadignan ihn
gestellt habe. Weder Blondet noch Rastignac bedachten sich, der Fürstin diese
Liebe zuzuschreiben; sie konnte die Verleumdung tragen, da ihre Vergangenheit
schon zu so viel Anekdoten Anlaß gab. Sie begannen alle beide, d'Arthez die
Abenteuer der Herzogin von Maufrigneuse zu erzählen: erstens ihre
Leichtfertigkeiten mit de Marsay, zweitens ihre Inkonsequenzen mit d'Ajuda, den
sie von seiner Frau fortgelockt hatte, indem sie so Frau von Beauséant rächte;
drittens ihre Liaison mit dem jungen d'Esgrignon, der sie nach Italien
begleitet und sich um ihretwillen furchtbar bloßgestellt hatte; sie
berichteten, wie unglücklich sie mit einem berühmten Gesandten, wie glücklich
mit einem russischen General gewesen war, wie sie die Egeria zweier Minister
der auswärtigen Angelegenheiten wurde, und so weiter. D'Arthez erwiderte ihnen,
er habe durch ihren armen Freund Michel Chrestien, der sie vier Jahre lang
heimlich angebetet hätte und fast darüber wahnsinnig geworden wäre, mehr davon
erfahren, als sie ihm zu sagen vermöchten.

»Ich habe meinen Freund oft in die Italienische Oper begleitet,« sagte Daniel.
»Der Unglückliche lief mit mir durch alle Straßen neben dem Wagen der Fürstin
einher, um sie durch die Scheiben ihres Coupés bewundern zu können. Dieser
Liebe verdankt der Fürst von Cadignan das Leben, denn Michel hat einen Burschen
daran gehindert, ihn zu erschießen.« »Nun, da haben Sie ja gleich ein Thema
bereit,« sagte Blondet lächelnd. »Das ist die Frau, die Sie brauchen; sie wird
nur aus Feingefühl grausam sein, und sie wird Sie sehr huldvoll in die
Geheimnisse der Eleganz einweihen; aber nehmen Sie sich in acht! Sie hat
manches Vermögen verzehrt! Die schöne Diana gehört zu jenen Verschwenderinnen,
die keinen Heller kosten und für die man doch Millionen ausgibt. Schenken Sie
sich ihr mit Seele und Leib; aber behalten Sie Ihr Geld in der Hand, wie der
Alte in der ›Sintflut‹ Girodets.«

Nach dieser Unterhaltung hätte die Fürstin die Tiefe eines Abgrundes, die Anmut
einer Königin, die Verderbtheit der Diplomaten, die Gefährlichkeit einer Sirene
besitzen müssen. Diese beiden geistreichen Männer, die nicht imstande waren,
die Entwicklung dieses Scherzes vorauszusehen, hatten schließlich aus Diana von
Uxelles die ungeheuerlichste Pariserin, die gewandteste Kokette, die
berauschendste Kurtisane der Welt gemacht. Obwohl sie recht hatten, war die
Frau, die sie so leichthin behandelten, für d'Arthez heilig und geweiht, denn
seine Neugier brauchte nicht erst geweckt zu werden; er willigte auf der Stelle
ein, ihr zu begegnen, und etwas anderes wollten die beiden Freunde nicht von
ihm.

Frau d'Espard suchte die Fürstin auf, sowie sie die Antwort hatte. »Meine
Liebe, fühlen Sie sich schön und kokett?« fragte sie. »Kommen Sie in einigen
Tagen zum Diner, dann werde ich Ihnen d'Arthez auftischen. Unser genialer Mann
ist von Natur sehr wild, er fürchtet die Frauen und hat noch nie geliebt.
Danach richten Sie Ihr Gespräch ein. Er ist außerordentlich geistvoll und von
einer Einfalt, die Sie täuscht, weil sie Ihnen jedes Mißtrauen nimmt. Sein
ganzer Scharfsinn erschöpft sich in Rückblicken und wirkt erst nachher, so daß
er jede Berechnung zunichte macht. Heute haben Sie ihn vielleicht überrascht,
aber morgen läßt er sich durch nichts mehr täuschen.« »Ach,« sagte die Fürstin,
"wenn ich erst dreißig Jahre alt wäre, so würde ich mich wundervoll dabei
amüsieren! Bisher hat mir gerade ein Mann von Geist gefehlt, auf dem ich
spielen konnte. Ich habe stets nur Partner gehabt, niemals Gegner. Die Liebe
war ein Spiel, statt ein Kampf zu sein.« »Liebe Fürstin, geben Sie zu, daß ich
sehr großmütig bin, denn schließlich, eine gut angewandte Wohltat ...«

Die beiden Frauen sahen sich lachend an und ergriffen sich gegenseitig bei den
Händen, die sie sich freundschaftlich drückten. Gewiß kannten sie alle beide
voneinander wichtige Geheimnisse, und ohne Zweifel zählten sie den einzelnen
Mann und einen zu leistenden Dienst nicht so genau; denn damit eine
Freundschaft zwischen Frauen aufrichtig und dauerhaft werde, muß sie mit
kleinen Verbrechen gekittet werden. Wenn zwei Freundinnen sich gegenseitig
töten können, und sich gegenseitig ansehen, den vergifteten Dolch in der Hand,
so bieten sie das rührende Schauspiel eines Einklangs dar, der erst in dem
Augenblick gestört wird, in dem die eine von beiden ihre Waffen aus Versehen
losläßt. Acht Tage darauf also fand bei der Marquise eine jener
Abendgesellschaften statt, die sie ›ihre kleinen Tage‹ nennt und die für die
Vertrauten reserviert sind; zu ihnen kommt niemand, der nicht eine mündliche
Einladung erhalten hat, und während ihres Verlaufs bleiben die Türen
geschlossen. Diese Abendgesellschaft wurde für fünf Personen gegeben: für Emile
Blondet und Frau von Montcornet, für Daniel d'Arthez, Rastignac und die Fürstin
von Cadignan. Die Herrin des Hauses mitgezählt, waren es so viel Männer wie
Frauen. Nie hätte der Zufall geschickter spielen können, das Zusammentreffen
d'Arthez' und der Frau von Cadignan vorzubereiten. Die Fürstin gilt noch heute
für eine Frau, die in Toilettedingen ganz besonders bewandert ist; und die
Toilette ist für die Frauen die erste aller Künste. Sie trug ein Kleid aus
blauem Samt mit weiten hängenden weißen Ärmeln und durchsichtigem Buseneinsatz,
einen jener Brustschleier aus leicht gekraustem Tüll, der blau eingefaßt war,
bis auf vier Finger breit an ihren Hals heranreichte und ihre Schultern
bedeckte, wie man es auf einigen Bildnissen Raffaels sieht. Ihre Kammerfrau
hatte ihr ein wenig weißes Heidekraut geschickt in ihre blonden Haarkaskaden
gesteckt; sie bildeten eine der Schönheiten, denen sie ihre Berühmtheit
verdankte. Sicherlich sah Diana aus, als sei sie noch nicht fünfundzwanzig
Jahre alt. Vier Jahre der Einsamkeit und der Ruhe hatten ihrer Gesichtshaut
ihre Festigkeit zurückgegeben. Und gibt es nicht außerdem Augenblicke, in denen
der Wunsch, zu gefallen, die Schönheit der Frauen noch steigert? Der Wille
bleibt auf die Wandlungen des Gesichts nicht ohne Einfluß. Wenn gewaltsame
Erregungen die Macht haben, bei Leuten von sanguinischem oder melancholischem
Temperament weiße Töne zu gilben, lymphatische Gesichter grünlich zu färben,
muß man da nicht auch dem Verlangen, der Freude, der Hoffnung die Fähigkeit
zusprechen, die Haut heller zu machen, den Blick mit lebhaftem Glanz zu
vergolden, die Schönheit durch ein lockendes Licht, dem Licht eines hübschen
Morgens gleich, zu beleben? Die so berühmte Weiße der Fürstin hatte einen
reifen Ton angenommen, der ihr etwas Erhabenes gab. Um diese Zeit ihres Lebens
stand ihre hohe Träumerstirn in wundervollem Einklang mit ihrem blauen, ruhigen
und majestätischen Auge, denn diese Periode zeichnete sich durch ein strenges
Insichgehen und viele ernsthafte Gedanken aus. Es wäre dem geschicktesten
Physiognomen unmöglich gewesen, sich unter dieser unerhörten Feinheit der Züge
Berechnung und Entschlossenheit vorzustellen. Es gibt Frauengesichter, die
durch ihre Ruhe und ihre Feinheit die Wissenschaft täuschen und die Beobachtung
irreführen; man müßte sie betrachten können, wenn die Leidenschaften reden, und
das ist schwierig; oder wenn sie gesprochen haben, was nichts mehr hilft; denn
dann ist die Frau alt und verstellt sich nicht mehr. Die Fürstin gehört zu den
undurchdringlichsten Frauen; sie kann sich zu dem machen, was sie sein will;
mutwillig, kindlich und unschuldig, um zur Verzweiflung zu treiben, oder fein,
ernst und tief, so daß sie Sorgen einflößt. Sie kam mit der Absicht zur
Marquise, die sanfte und einfache Frau zu spielen, der das Leben nur durch
seine Enttäuschungen bekannt geworden war, die Frau voller Seele, die man
verleumdet hat, die sich jedoch darein ergibt, kurz, den zertretenen Engel. Sie
kam früh, um sich am Kamin neben Frau d'Espard so auf das Plaudersofa setzen zu
können, wie sie gesehen werden wollte, in einer jener Haltungen, in denen die
Berechnung unter dem köstlichen Schein der Natur verborgen ist, in einer jener
studierten und gesuchten Posen, die jene schöne Schlangenlinie hervorheben, wie
sie mit dem Fuße beginnt, anmutig bis zur Hüfte steigt und sich in herrlichen
Rundungen bis zu den Schultern fortsetzt, indem sie den Blicken das ganze
Profil des Körpers zeigt. Eine nackte Frau wäre minder gefährlich, als es ein
in dieser Weise kundig hingebreiteter Rock ist, der alles bedeckt und zugleich
ins Licht rückt. Aus einem Raffinement heraus, auf das nicht viele Frauen
verfallen wären, hatte Diana sich zur größten Verblüffung der Marquise von dem
Herzog von Maufrigneuse begleiten lassen. Nach einem Augenblick der Überlegung
drückte Frau d'Espard der Fürstin mit verständnisvoller Miene die Hand: »Ich
verstehe Sie! Wenn Sie d'Arthez zwingen, gleich auf einen Schlag alle
Schwierigkeiten mit in den Kauf zu nehmen, haben Sie sie später nicht mehr zu
besiegen.«

Die Gräfin von Montcornet kam mit Blondet. Rastignac brachte d'Arthez mit. Die
Fürstin machte dem berühmten Manne keines der Komplimente, mit denen ihn
vulgäre Menschen überhäuften; aber sie zeigte eine Zuvorkommenheit, die voller
Anmut und Achtung war und die die Grenze ihrer Konzessionen bilden mußte. So
benahm sie sich zweifellos auch dem König von Frankreich und den Fürsten
gegenüber. Sie schien glücklich, diesen großen Mann zu sehen, und zufrieden
damit, ihn gesucht zu haben. Leute, die wie die Fürstin viel Geschmack haben,
zeichnen sich vor allem durch ihre Art, zuzuhören, aus, durch eine
Liebenswürdigkeit ohne Beimischung von Spötterei, die sich zur Höflichkeit
verhält wie die werktätige Tugend zur theoretischen. Wenn der berühmte Mann
sprach, so verriet ihre Haltung eine Aufmerksamkeit, die tausendmal
schmeichelhafter war, als die bestgerundeten Komplimente es gewesen wären. Die
gegenseitige Vorstellung geschah durch die Marquise, und zwar ohne jeden
Nachdruck und in aller Schicklichkeit. Bei Tisch setzte man d'Arthez neben die
Fürstin, die, weit entfernt von der übertriebenen Zurückhaltung der Zierpuppen,
mit sehr gutem Appetit aß und ihre Ehre darein setzte, als ganz natürliche Frau
ohne alle Wunderlichkeiten zu erscheinen. Zwischen zwei Gängen benutzte sie
einen Augenblick, in dem die Unterhaltung allgemein wurde, um d'Arthez für sich
in Anspruch zu nehmen.

»Wenn ich mir das Vergnügen verschaffen wollte, mich neben Sie zu setzen, so
liegt dem der geheime Wunsch zugrunde, ein wenig über einen unglücklichen
Freund von Ihnen zu erfahren, der für eine andere Sache gestorben ist als für
die unsrige; ich habe ihm viel zu danken, ohne daß ich meine Verpflichtungen je
anerkennen oder ihm vergelten konnte. Der Fürst von Cadignan teilt mein
Bedauern. Ich habe erfahren, daß Sie einer der besten Freunde dieses armen
Jungen waren. Ihre gegenseitige reine, ungetrübte Freundschaft begründete für
Sie einen Anspruch auf mein Interesse. Sie werden es also nicht weiter
wunderbar finden, wenn ich alles wissen wollte, was Sie mir über dieses Wesen
sagen können, das Ihnen so teuer ist. Wenn ich auch an der verbannten Dynastie
hänge und verpflichtet bin, monarchische Anschauungen zu hegen, so gehöre ich
doch nicht zu der Zahl derer, die Republikanismus und Edelmut für unvereinbar
ansehen. Die Monarchie und die Republik sind die beiden einzigen
Regierungsformen, die die schönen Empfindungen nicht ersticken.« »Michel
Chrestien war ein Engel, gnädige Frau,« erwiderte Daniel mit bewegter Stimme.
»Ich kenne unter den Helden des Altertums keinen, der ihm überlegen gewesen
wäre. Hüten Sie sich davor, ihn für einen von den beschränkten Republikanern zu
halten, die den Konvent und die Artigkeiten des Wohlfahrtskomitees
wiederempfehlen möchten. Nein, Michel träumte von einer Anwendung der Schweizer
Bundesverfassung auf ganz Europa. Geben wir übrigens zu, unter uns, daß nächst
der glanzvollen Negierung durch einen einzigen – die, glaube ich, unserem Lande
mehr zusagt – Michels System am besten die Unterdrückung des Krieges in der
Alten Welt und ihren Wiederaufbau auf einer andern Grundlage gewährleistet, als
es die Grundlage der Eroberung ist, die ehedem die Feudalverfassung gab. Die
Republikaner standen seinen Gedanken in dieser Hinsicht am nächsten; deshalb
lieh er ihnen im Juli und zu Saint-Merri seinen Arm. Obwohl wir in unsern
Anschauungen sehr weit auseinandergingen, sind wir durch enge Freundschaft
verbunden geblieben.« »Das ist das schönste Lob für Ihre beiden Charaktere,«
sagte Frau von Cadignan schüchtern. »Während der letzten vier Jahre seines
Lebens«, fuhr Daniel fort, »vertraute er mir seine Liebe zu Ihnen an; und
dieses Vertrauen knüpfte die schon starken Bande unserer brüderlichen
Freundschaft noch enger. Er allein, gnädige Frau, hat Sie geliebt, wie Sie
geliebt werden müßten. Wie oft hat es nicht stark geregnet, wenn ich Ihren
Wagen bis zu Ihrem Hause begleitete, indem ich an Geschwindigkeit mit Ihren
Pferden kämpfte, damit wir mit Ihnen in einer Linie blieben und Sie sehen...
Sie bewundern konnten.« »Ich werde gehalten sein. Sie zu entschädigen!« sagte
die Fürstin. »Weshalb ist Michel nicht da?« erwiderte Daniel mit einem Ton
voller Melancholie. »Er hätte mich vielleicht nicht lange geliebt,« sagte die
Fürstin, indem sie voll Trauer den Kopf schüttelte. »Die Republikaner sind noch
starrer in ihren Ideen als wir Absolutisten, denn wir sündigen durch unsere
Nachsicht. Er hatte mich wahrscheinlich als vollkommen geträumt, und er wäre
grausam enttäuscht worden. Wir Frauen werden ebensoviel von
Voreingenommenheiten verfolgt, wie Sie sie im literarischen Leben zu ertragen
haben, und wir können uns weder durch den Ruhm noch durch unsere Werke
verteidigen. Man glaubt uns nicht, was wir sind, sondern nur wozu man uns
macht. Man hätte ihm bald die unbekannte Frau, die in mir steckt, unter dem
falschen Bildnis der imaginären Frau verborgen, die für die Welt die wahre ist.
Er hätte mich der edlen Empfindungen, die er mir entgegenbrachte, für unwürdig
gehalten, für unfähig, sie zu begreifen.« Die Fürstin machte eine Kopfbewegung,
indem sie in wundervoller Geste die schönen blonden Locken mit dem darin
befestigten Heidekraut schüttelte. Die trostlosen Zweifel, das verborgene
Elend, das sie ausdrückte, war unsäglich. Daniel begriff alles und sah die
Fürstin in lebhafter Bewegung an. »Und doch stand ich an dem Tage, als ich ihn
wiedersah, lange nach dem Juliaufstand,« fuhr sie fort, »in Versuchung, meinem
Wunsch zu unterliegen und ihn in der Vorhalle der Italienischen Oper vor aller
Welt bei der Hand zu nehmen, ihm diese Hand zu drücken und ihm meinen Strauß zu
reichen. Ich sagte mir, daß dieser Beweis des Dankes, wie so viele andere edle
Dinge, die heute als Tollheiten der Herzogin von Maufrigneuse erzählt werden,
falsch gedeutet werden würde, und ich kann jene Dinge niemals kommentieren; nur
mein Sohn und Gott werden mich jemals kennen.«

Diese Worte, die dem Zuhörer ins Ohr geflüstert wurden, so daß sie den andern
Gästen entgingen, und zwar mit einem Tonfall, der der geschicktesten
Schauspielerin würdig gewesen wäre, mußten zu Herzen dringen; und sie
erreichten Daniels Herz. Es handelte sich dabei ja nicht um den berühmten
Schriftsteller; diese Frau suchte sich vor einem Toten zu rechtfertigen. Sie
konnte verleumdet worden sein; sie wollte wissen, ob sie auch nichts in den
Augen dessen besudelt hatte, der sie einst liebte. War er mit all seinen
Illusionen gestorben?

»Michel«, erwiderte d'Arthez, »war einer jener Männer, die bedingungslos
lieben; und wenn sie falsch wählen, so können sie darunter leiden, ohne jemals
auf die zu verzichten, die sie erwählten.« »Und wurde ich so geliebt?« rief sie
mit der Miene verzückter Seligkeit. »Ja, gnädige Frau.« »So habe ich sein Glück
gemacht?« »Vier Jahre lang.« »Dergleichen kann keine Frau hören, ohne eine
stolze Befriedigung zu empfinden,« sagte sie, indem sie d'Arthez in einer
Bewegung voll schamhafter Verwirrung ihr sanftes und edles Antlitz zuwandte.

Es gehört zu den klügsten Kunstgriffen dieser Komödiantinnen, daß sie ihr Wesen
verschleiern, wenn die Worte zu ausdrucksvoll werden, und daß sie, sobald die
Rede Grenzen findet, die Augen sprechen lassen. Diese geschickten Dissonanzen,
die sie in die Musik ihrer wahren oder falschen Liebe einflechten, haben eine
unbesiegliche Verführungskraft.

»Hat man nicht,« fuhr sie fort, indem sie noch einmal ihre Stimme senkte und
nachdem sie sich ihrer Wirkung vergewissert hatte, »hat man nicht sein
Schicksal erfüllt, wenn man einen großen Mann ohne ein Verbrechen glücklich
gemacht hat?« »Hat er Ihnen nie geschrieben?« »Ja, aber ich wollte dessen ganz
sicher sein, denn glauben Sie mir, er hat sich nicht getäuscht, wenn er mich so
hoch stellte.«

Die Frauen wissen ihren Worten eine ganz besondere Reinheit zu geben; sie
teilen ihnen irgendein Zittern mit, das den Sinn der Gedanken dehnt und ihnen
Tiefe leiht; wenn ihr entzückter Zuhörer sich nicht später Rechenschaft darüber
ablegt, was sie gesagt haben, so ist das Ziel vollkommen erreicht, und ebendas
ist ja das eigentliche Wesen der Beredsamkeit. Die Fürstin hätte in diesem
Augenblick die Krone Frankreichs tragen können, ohne daß darum ihre Stirn
imposanter gewesen wäre, als sie es unter dem schönen Diadem ihrer wie zu einem
Turm in Zöpfen aufgesteckten und mit ihrem hübschen Heidekraut gezierten Haare
war. Wie der Heiland über die Wogen des Sees Tiberias dahinschritt, schien
diese Frau auf den Fluten der Verleumdung dahinzuschreiten, eingehüllt in das
Linnen dieser Liebe, wie ein Engel von seinem Heiligenschein umgeben ist.
Nichts deutete auf eine Notwendigkeit hin, so zu sein, noch auch auf den
Wunsch, groß oder liebreich zu erscheinen; sie war einfach und ruhig. Ein
Lebender hätte der Fürstin niemals die Dienste leisten können, die ihr der Tote
leistete. D'Arthez, ein einsamer Arbeiter, dem der Verkehr mit der Welt fremd
war und den das Studium mit seinen schützenden Schleiern umhüllt hatte, ließ
sich von dem Tonfall und den Worten täuschen. Er stand unter dem Zauber dieser 
erlesenen Lebensform, er bewunderte die vollkommene Schönheit, die vom Unglück
gereift und in der Zurückgezogenheit zur Ruhe gekommen war; er betete die so
seltene Vereinigung eines feinen Geistes und einer schönen Seele an; kurz, er
wünschte das Erbe Michel Chrestiens anzutreten. Der Anfang dieser Leidenschaft
war wie bei den meisten tiefen Denkern eine Idee. Während er die Fürstin aus
größerer Nähe sah, als es möglich gewesen war, als er damals seinen Freund in
seinem tollen Lauf begleitete, während er die Form ihres Kopfes, die Anordnung
ihrer so sanften Züge, ihren Wuchs, ihren Fuß, ihre so fein modellierten Hände
studierte, fiel ihm das überraschende Phänomen des zweiten Gesichts auf, das
der von der Liebe begeisterte Mensch in sich selber findet ... Mit welchem
Scharfblick hatte nicht Michel Chrestien in diesem Herzen, in dieser von den
Feuern der Liebe erhellten Seele gelesen! Der Bundesschwärmer war also auch
erraten worden! Er wäre zweifelsohne glücklich geworden! So hatte denn die
Fürstin in Daniels Augen einen großen Zauber: sie war von einer Aureole der
Poesie umgeben. Während des Diners entsann sich der Schriftsteller der
verzweifelten Ergüsse des Republikaners und seiner Hoffnungen, als er sich für
geliebt hielt; seine Gedichte, so schön, wie sie eben die wahre Empfindung
diktiert, hatte er einzig um dieser Frau willen gesungen. Ohne es zu wissen,
stand Daniel im Begriff, diese Vorbereitungen, die er dem Zufall verdankte,
auszunutzen. Es ist selten, daß ein Mann ohne Gewissensbisse aus dem Vertrauten
zum Nebenbuhler werden kann. In einem Augenblick erkannte er, welch ungeheurer
Unterschied zwischen den Frauen der Gesellschaft, jenen Blüten der großen Welt,
und den vulgären Frauen besteht, die er dennoch gleichfalls nur erst durch ein
einziges Muster kannte; er wurde also an den zugänglichsten, zartesten Seiten
seiner Seele und seines Genius überrumpelt. Von seiner Naivität und dem
Ungestüm seiner Gedanken getrieben, sich dieser Frau zu bemächtigen, fühlte er
sich trotzdem zurückgehalten durch die Welt, durch die Schranke, die die
Lebensform und, sagen wir es, die Majestät der Fürstin zwischen ihm und ihr
errichtete. Daher lag auch darin für diesen Mann, der nicht gewohnt war,
diejenige, die er liebte, zu achten, irgend etwas Lockendes, irgendein Reiz,
der um so mächtiger war, als er sich gezwungen sah, ihm ausgesetzt zu bleiben
und seine Wunden zu tragen, ohne daß er sich verriet. Die Unterhaltung, die bis
zum Dessert bei der Person Michel Chrestiens verweilte, bildete für Daniel wie
für die Fürstin einen wundervollen Vorwand, von Liebe, Sympathie, Ahnung zu
flüstern: für sie, sich die Pose der verleumdeten, verkannten Frau zu geben;
für ihn, die Füße in die Schuhe des toten Republikaners zu stecken. Vielleicht
ertappte sich dieser Mann der Naivität dabei, wie er sich weniger nach seinem
Freund zurücksehnte als vordem. In dem Augenblick, als die Wunder des Desserts
auf dem Tisch erstrahlten, beim Licht der Kerzen, im Schutz der Sträuße aus
natürlichen Blumen, die die Gäste durch eine glänzende, reich von Früchten und
Zuckerwerk durchwirkte Hecke trennten – gefiel die Fürstin sich darin, diese
Folge von Vertraulichkeiten mit einem entzückenden Wort zu beschließen, das sie
mit einem jener Blicke begleitete, die eine blonde Frau brünett erscheinen
lassen und in dem sie dem Gedanken, Michel und Daniel seien Zwillingsseelen,
feinen Ausdruck gab. D'Arthez stürzte sich jetzt wieder in die allgemeine
Unterhaltung, in die er die Freude eines Kindes hineintrug, und zwar nicht ohne
ein wenig von jener Eitelkeit, die eines Schülers würdig gewesen wäre. Die
Fürstin nahm auf die natürlichste Weise Daniels Arm, um in den kleinen Salon
der Marquise zurückzukehren. Als sie den großen Salon durchschritten, ging sie
langsam; und als sie um einen ziemlich weiten Zwischenraum hinter der Marquise,
der Blondet den Arm gereicht hatte, zurückgeblieben war, hielt sie d'Arthez an,
»Ich will dem Freund des armen Republikaners nicht unzugänglich sein,« sagte
sie. »Und obgleich ich es mir zum Gesetz gemacht habe, niemand zu empfangen, so
sollen von allen Menschen der Welt Sie allein bei mir Zutritt haben. Glauben
Sie nicht, daß das eine Gunst sei. Die Gunst ist stets nur für Fremde
vorhanden, und mir ist, als wären wir schon alte Freunde; ich will in Ihnen
Michels Bruder sehen.«

D'Arthez konnte der Fürstin nur den Arm drücken; er fand keine Antwort. Als der
Kaffee serviert wurde, hüllte Diana von Cadignan sich mit einer koketten
Bewegung in einen großen Schal ein und stand auf. Blondet und Rastignac waren
zu sehr Politiker und zu sehr an die große Welt gewöhnt, als daß sie hätten den
geringsten bürgerlichen Ausruf tun oder die Fürstin zurückhalten wollen; aber
Frau d'Espard zwang ihre Freundin, sich nochmals zu setzen, indem sie sie bei
der Hand nahm, und flüsterte ihr zu: »Warten Sie, bis auch die Leute gegessen
haben; der Wagen ist noch nicht bereit.« Und sie gab dem Diener, der das
Tablett mit dem Kaffee wieder forttrug, einen Wink. Frau von Montcornet erriet,
daß die Fürstin und Frau d'Espard sich etwas zu sagen hatten, und sie lockte
d'Arthez, Rastignac und Blondet fort, indem sie sie durch einen jener tollen,
paradoxen Angriffe amüsierte, auf die die Pariserinnen sich so wundervoll
verstehen.

»Nun,« sagte die Marquise, »wie finden Sie ihn?« »Er ist ein anbetungswürdiges
Kind, er kommt gerade aus den Wickelbändern. Wahrlich, es gibt noch einmal wie
immer einen Sieg ohne Kampf.« »Das kann einen zur Verzweiflung treiben,« sagte
Frau d'Espard, »aber es gibt ein Auskunftsmittel.« »Welches?« »Lassen Sie mich
Ihre Nebenbuhlerin werden.« »Wie Sie wollen,« erwiderte die Fürstin; »ich bin
zu einem Entschluß gekommen. Das Genie ist eine Daseinsform des Gehirns; was
das Herz dabei gewinnt, weiß ich nicht; wir wollen noch darüber plaudern.«

Als Frau d'Espard dieses letzte ihr unauslegbare Wort hörte, stürzte sie sich
wieder in die allgemeine Unterhaltung und schien weder durch das ›Wie Sie
wollen‹ verletzt, noch auch neugierig darauf zu sein, was sich aus dieser
Unterredung ergeben würde. Die Fürstin blieb etwa eine Stunde lang auf dem Sofa
beim Kamin sitzen, und zwar in der nachlässigen, hingegossenen Haltung, die
Guérin Dido verliehen hat; sie lauschte mit der Aufmerksamkeit einer
gedankenversunkenen Frau und sah Daniel kurze Augenblicke lang an, ohne die
Bewunderung zu verbergen, die jedoch die Grenzen nicht überschritt. Sie
entschlüpfte, als der Wagen vorgefahren war, nachdem sie mit der Marquise einen
Händedruck und mit Frau von Montcornet ein Nicken ausgetauscht hatte.

Der Abend verstrich, ohne daß von der Fürstin noch ferner die Rede gewesen
wäre. Man nutzte die Begeisterung aus, in der d'Arthez sich befand, denn er
entfaltete alle Schätze seines Geistes. Freilich hatte er in Rastignac und
Blondet zwei an Feinheit des Geistes und Umfang des Verstandes erstklassige
Helfer. Die beiden Frauen galten seit langem als die geistreichsten der hohen
Gesellschaft. Es war also für diese fünf Menschen, die sich für gewöhnlich in
der Welt, in den Salons und in der Politik in acht zu nehmen hatten, ein
Rasttag in der Oase, ein seltenes und hochgeschätztes Glück. Es gibt Wesen, die
das Vorrecht haben, unter den Menschen dazustehen wie jene wohltätigen Sterne,
deren Licht die Geister erleuchtet und deren Strahlen die Herzen wärmt.
D'Arthez gehörte zu diesen schönen Seelen. Ein Schriftsteller, der auf seiner
Höhe steht, gewöhnt sich daran, alles zu denken, und vergißt in der Welt
bisweilen, daß man nicht alles sagen darf. Es ist ihm unmöglich, die
Zurückhaltung der Leute zu bewahren, die beständig in dieser Welt leben. Aber
da seine Seitensprünge fast immer den Stempel der Originalität tragen, so
beklagt sich niemand über sie. Die bei allen Genies so seltene Würze, die
Jugendlichkeit voller Einfalt, die d'Arthez eine so vornehme Originalität
verleiht, schuf diesen Abend zu einer Köstlichkeit um. Er ging mit dem Baron
von Rastignac, der, als er ihn nach Hause brachte, ganz von selber auf die
Fürstin zu sprechen kam, indem er ihn fragte, wie er sie fände.

»Michel hatte recht, wenn er sie liebte,« erwiderte d'Arthez; »sie ist eine
außerordentliche Frau.« »Sehr außerordentlich,« versetzte Rastignac spöttisch.
»Ich erkenne an Ihrem Tonfall, daß Sie sie bereits lieben; ehe drei Tage
vergehen, werden Sie bei ihr sein, und ich bin schon zu lange Pariser Lebemann,
um nicht zu wissen, was zwischen Ihnen vorgehen wird. Nun, mein lieber
d'Arthez, ich flehe Sie an, lassen Sie sich zu keiner Preisgabe Ihrer
Interessen hinreißen. Lieben Sie die Fürstin, wenn Sie die Liebe zu ihr im
Herzen fühlen; aber denken Sie an Ihr Vermögen. Sie hat niemals, von wem es
auch sei, zwei Heller erbeten oder angenommen; dazu ist sie zu sehr d'Uxelles
und Cadignan; aber meines Wissens hat sie, abgesehen von ihrem eigenen
Vermögen, das sehr beträchtlich war, mehrere Millionen vergeuden lassen. Wie?
Wozu? Auf welche Weise? Das weiß niemand, sie weiß es selber nicht einmal. Ich
habe es schon vor dreizehn Jahren erlebt, wie sie in zwanzig Monaten das
Vermögen eines reizenden Jungen und das eines alten Notars dazu verschlang.«
»Vor dreizehn Jahren?« sagte d'Arthez; »wie alt ist sie denn?« »Haben Sie denn
bei Tisch nicht ihren Sohn gesehen, den Herzog von Maufrigneuse,« erwiderte
Rastignac lachend, »einen jungen Mann von neunzehn Jahren? Neunzehn und
siebzehn machen...« »Sechsunddreißig!« rief der Schriftsteller erstaunt; »ich
hielt sie für zwanzig!« »Das wird sie gelten lassen,« sagte Rastignac; »aber
seien Sie darüber unbesorgt; für Sie wird sie immer zwanzig Jahre alt bleiben.
Sie wandeln im Reich der Phantasie. – Guten Abend, da sind Sie ja zu Hause,«
sagte der Baron, als er sah, daß sein Wagen in die Rue de Bellefond einbog, wo
d'Arthez ein hübsches Haus für sich bewohnte. »Wir sehen uns im Laufe der Woche
bei Fräulein Des Touches.«

D'Arthez ließ die Liebe in sein Herz eindringen, wie unser Onkel Tobias es tut,
nämlich ohne den geringsten Widerstand zu leisten; so war ihr Weg der der
kritiklosen Anbetung, der ausschließlichen Bewunderung. Die Fürstin, dieses
schöne Geschöpf, eine der bemerkenswertesten Schöpfungen des ungeheuerlichen
Paris, wo im Guten wie im Schlimmen alles möglich ist, wurde, wie abgenutzt das
Wort auch durch das Unglück der Zeit geworden ist, zum erträumten Engel. Um die
plötzliche Verwandlung des erlauchten Schriftstellers ganz zu verstehen, müßte
man wissen, wieviel Unschuld die Einsamkeit und die beständige Arbeit dem
Herzen lassen; wieviel Begierden und Phantasien die Liebe, die zum Bedürfnis
gemacht wird und einer unedlen Frau gegenüber peinlich geworden ist, im Herzen
entwickelt, wieviel Neue sie erregt und wieviel göttliche Empfindungen sie in
den höchsten Regionen der Seele weckt. D'Arthez war wirklich noch das Kind,
noch der Schüler, den der Takt der Fürstin genau erraten hatte. Eine sehr
ähnliche Erleuchtung hatte sich bei der schönen Diana vollzogen, Sie war also
endlich jenem überlegenen Manne begegnet, nach dem alle Frauen sich sehnen, und
wäre es nur, um mit ihm zu spielen: der Macht, der sie zu gehorchen bereit
sind, und wäre es nur um des Vergnügens willen, sie doch auch zu beherrschen;
sie fand endlich die Größe des Geistes verbunden mit der Naivität des Herzens
und der Unerfahrenheit in der Leidenschaft; und dann sah sie zu ihrem
unerhörten Glück all diese Reichtümer in einem Äußern vereinigt, das ihr
gefiel. D'Arthez schien ihr schön zu sein; vielleicht war er es. Obwohl er
dicht vor dem ernsten Alter des Mannes stand, in seinem achtunddreißigsten
Jahre, bewahrte er doch noch jene Jugendblüte, die er seinem nüchternen und
keuschen Leben verdankte; und gleich allen sitzenden Menschen, gleich den
Staatsmännern zeigte er eine mäßige Beleibtheit. In seiner frühesten Jugend
hatte er eine unbestimmte Ähnlichkeit mit Bonaparte als General gehabt. Diese
Ähnlichkeit bestand noch immer, soweit ein Mensch mit schwarzen Augen und
dichtem dunkelbraunen Haar jenem Herrscher mit den blauen Augen und dem
hellbraunen Haar gleichen kann. Aber der brennende und edle Ehrgeiz, der
ehemals in Daniels Augen gelegen hatte, war durch den Erfolg gleichsam milde
geworden. Die Gedanken, mit denen seine Stirn schwanger ging, hatten geblüht,
die hohlen Linien seines Gesichts hatten sich ausgefüllt. Da, wo in seiner 
Jugend das Elend die braunen Töne jener Temperamente hingestrichen hatte, die
sich hartnäckig anspannen, um zermalmende und dauernde Kämpfe zu ertragen – da
hatte das Wohlsein goldene Töne ausgebreitet. Wenn man sich die schönen
Gesichter der antiken Philosophen sorgfältig ansieht, so wird man in ihnen
stets jene Abweichungen vom vollkommenen Typus des menschlichen Gesichts
finden, denen jede Physiognomie ihre Originalität verdankt; und diese
Abweichungen werden korrigiert durch die Gewohnheit des Nachdenkens, durch die
beständige Ruhe, die für geistige Arbeit notwendig ist. Die durchwühltesten
Gesichter, wie zum Beispiel das des Sokrates, erhalten auf die Dauer eine fast
göttliche Heiterkeit. Mit der edlen Einfalt, die seinen Kaiserkopf zierte,
verband d'Arthez den Ausdruck der Naivität, die Natürlichkeit der Kinder und
ein rührendes Wohlwollen. Jene Höflichkeit, die stets von Falschheit erfüllt
ist, kannte er nicht – die Höflichkeit, durch die in unserer Welt die
besterzogenen und liebenswürdigsten Menschen Eigenschaften vortäuschen, die
ihnen oft fehlen und deren Mangel die verletzt, die erkennen, daß sie sich
haben täuschen lassen. Er konnte vermöge seiner Isolierung ein paar
gesellschaftliche Gesetze verletzen; aber da er niemals wirklich Anstoß
erregte, so machte dieser Duft der Wildheit die Liebenswürdigkeit, die
hochbegabten Männern eigen ist, noch anmutiger; sie verstehen, ihre
Überlegenheit zu Hause abzulegen und zur Stufe der Gesellschaft hinabzusteigen,
um nach Art Heinrichs IV. den Kindern ihren Rücken und den Tröpfen ihren Geist
darzubieten.

Die Fürstin stellte, als sie nach Hause kam, ebensowenig Erörterungen mit sich
selber an, wie d'Arthez sich gegen den Zauber wehrte, mit dem sie ihn gefangen
hatte. Alles war für sie entschieden: sie liebte mit all ihrem Wissen und ihrer
Unbewußtheit. Wenn sie sich eine Frage stellte, so war es die, ob sie ein so
großes Glück verdiente und was sie dem Himmel geleistet hatte, daß er ihr einen
solchen Engel sandte. Sie wollte dieser Liebe würdig werden, wollte sie dauernd
und sich selber auf ewig zu eigen machen, um ihr früheres Leben, das einer
hübschen Frau, in dem Paradies enden zu lassen, das sie vor sich sah. An
Widerstand, Neckerei oder Koketterie dachte sie nicht einmal. Sie dachte an
ganz andere Dinge! Sie hatte die Größe der genialen Männer begriffen und
erraten, daß sie auserwählte Frauen keinen gewöhnlichen Gesetzen unterwerfen.
Daher hatte sie sich auch in jener raschen Erkenntnis, wie sie weiblichen
großen Geistern eigen ist, vorgenommen, sich der ersten Begierde gegenüber
schwach zu zeigen. Sie kannte nach diesem ersten Zusammentreffen Daniels
Charakter gut genug, um zu vermuten, daß diese Begierde nicht eher
ausgesprochen werden würde, als bis sie Zeit gehabt hätte, sich zu dem zu
machen, was sie in den Augen dieses herrlichen Liebhabers sein wollte und sein
mußte.

Hier beginnt nun eine jener unbekannten Komödien, die sich im Innern des
Bewußtseins zwischen zwei Wesen abspielen, von denen das eine sich vom andern
täuschen läßt und die die Grenzen der Unnatur zurückschieben; eins jener
düsteren und zugleich komischen Dramen, neben denen das Drama von Tartüffe eine
Nichtigkeit ist; aber sie gehören nicht etwa dem Wirkungsbereich der Bühne an;
nein, obwohl alles an ihnen außerordentlich ist, sind sie selber doch ganz
natürlich, herkömmlich und durch die Notwendigkeit gerechtfertigt; man müßte
dieses furchtbare Drama das Gegenspiel des Lasters nennen. Die Fürstin ließ
sich zunächst sämtliche Werke von d'Arthez holen, denn sie hatte noch kein Wort
von ihm gelesen; und trotzdem hatte sie zwanzig Minuten lang, ohne sich zu
vergreifen, ihm ihre lobreiche Anerkennung ausgesprochen. Sie las zunächst
alles. Dann wollte sie seine Bücher mit dem Besten vergleichen, was die
zeitgenössische Literatur hervorbrachte. An dem Tage, als d'Arthez sie
besuchte, hatte sie sich geistig übernommen. Während sie diesen Besuch
erwartete, hatte sie jeden Tag ausgesuchte Toilette gemacht – eine Toilette,
die einen Gedanken ausdrückt und diesem Gedanken durch die Augen Eingang
verschafft, ohne daß man weiß wie und weshalb. Sie bot den Blicken eine
harmonische Zusammenstellung grauer Farben dar, eine Art Halbtrauer, anmutig
und voll Hingebung, die Kleidung einer Frau, die nur noch durch ein paar
natürliche Bande, vielleicht durch ihr Kind, ans Leben gefesselt wurde und die
sich darin langweilte. Sie verriet einen eleganten Ekel, der jedoch nicht bis
zum Selbstmord ging; sie lebte eben ihre Zeit im irdischen Bagno ab. Sie
empfing d'Arthez wie eine Frau die ihn erwartete und als wäre er schon
hundertmal bei ihr gewesen; sie erwies ihm die Ehre, ihn wie einen alten
Bekannten zu behandeln; sie machte es ihm durch eine einzige Geste behaglich,
indem sie nämlich nach dem Sofa wies, damit er sich setzte, während sie einen
begonnenen Brief zu Ende schrieb. Die Unterhaltung begann auf die
allergewöhnlichste Art: das Wetter, das Ministerium, de Marsays Krankheit, die
Hoffnungen der Legitimisten. D'Arthez war Absolutist; die Fürstin mußte die
Anschauungen eines Mannes kennen, der in der Kammer unter den fünfzehn oder
zwanzig Leuten saß, die die legitimistische Partei vertraten; sie fand
Gelegenheit, ihm zu erzählen, wie sie de Marsay an der Nase herumgeführt hatte;
dann lenkte sie Daniels Aufmerksamkeit durch einen Übergang, den ihr die
Ergebenheit des Fürsten von Cadignan für die königliche Familie und für Madame
lieferte, auf den Fürsten.

»Er hat wenigstens das eine für sich, daß er seine Herren liebt und ihnen
ergeben ist,« sagte sie. »Sein öffentlicher Charakter tröstet mich über all die
Leiden hinweg, die mir sein privater Charakter bereitet hat. Denn«, fuhr sie
fort, indem sie den Fürsten geschickt fallen ließ, »haben Sie noch nicht
bemerkt, Sie, der Sie alles wissen, daß die Männer zwei Charaktere haben? Sie
haben den einen für ihr Heim, für ihre Frauen, für ihr geheimes Leben, und das
ist der wahre; da gibt es keine Maske mehr, keine Verstellung; da machen sie
sich nicht die Mühe, zu lügen; sie sind, was sie sind, und oft sind sie
grauenhaft. Die Welt aber, die andern, die Salons, der Hof, der Herrscher und
die Politik sehen sie als groß, edel und adlig, in ihrem mit Tugenden
bestickten Kostüm, mit schönen Worten geziert und ausgestattet mit
ausgezeichneten Eigenschaften. Was für eine grauenhafte Komik! Und man erstaunt
bisweilen über das Lächeln gewisser Frauen, über ihr überlegenes Wesen ihren
Männern gegenüber, über ihre Gleichgültigkeit!...«

Sie ließ ihre Hand, ohne den Satz zu beenden, an der Lehne ihres Sessels
entlang hinunterfallen, und diese Geste ergänzte ihre Worte wundervoll. Da sie
sah, daß d'Arthez damit beschäftigt war, ihre biegsame Gestalt zu beobachten,
die sich so hübsch in ihren weichen Sessel schmiegte, daß er das Spiel ihres
Kleides und die eingekrausten Fältchen über dem Schnürleib betrachtete, die den
Frauen nur stehen, wenn sie schlank genug sind, so nahm sie den Faden ihrer
Gedanken wieder auf, als spräche sie mit sich selber: »Ich fahre nicht fort. Es
ist Ihnen, den Schriftstellern, glücklich gelungen, die Frauen lächerlich zu
machen, die sich als verkannt ausgeben, die unglücklich verheiratet sind, die
sich dramatisch und interessant machen, und mir scheint dies Gebaren auch
wirklich im höchsten Grade bürgerlich zu sein. Man beugt sich, und damit gut;
oder man leistet Widerstand und amüsiert sich. In beiden Fällen muß man
schweigen. Freilich habe ich mich weder ganz zu beugen, noch ganz Widerstand zu
leisten gewußt; aber vielleicht war das nur ein um so ernsterer Grund,
Schweigen zu bewahren. Welche Dummheit von den Frauen, sich zu beklagen! Wenn
sie nicht die Stärkeren geblieben sind, so hat es ihnen an Geist, Takt,
Feinheit gefehlt, und sie verdienen ihr Schicksal. Sind sie in Frankreich nicht
Königinnen? Sie machen sich über Sie lustig, wie sie wollen, wann sie wollen
und solange sie wollen.« Sie ließ in einer wundervollen Bewegung voll
weiblicher Keckheit und spöttischer Lustigkeit ihre Riechdose tanzen. »Ich habe
oft gehört, wie elende kleine Wesen bedauerten, daß sie Frauen wären; sie
wollten Männer sein; ich habe sie stets nur voll Mitleid betrachtet,« sagte
sie, indem sie fortfuhr. »Wenn ich zu wählen hätte, so würde ich noch heute
vorziehen, Frau zu sein. Welch ein Vergnügen, seine Triumphe der Macht und all
den Kräften zu verdanken, die uns die von Ihnen erlassenen Gesetze geben! Aber
wenn wir Sie zu unsern Füßen sehen, wenn Sie Dummheiten reden und begehen, ist
es dann nicht wieder ein berauschendes Glück, in sich die triumphierende
Schwäche zu fühlen? Wenn wir Erfolg haben, müssen wir also Schweigen bewahren,
bei Strafe, unsere Herrschaft einzubüßen. Und wenn die Frauen geschlagen
werden, so müssen sie aus Stolz schwelgen. Das Schweigen des Sklaven beängstigt
den Herrn.«

Dieses Geschwätz wurde mit einer so sanft spöttischen, so niedlichen Stimme und
unter so koketten Kopfbewegungen vorgetragen, daß d'Arthez, dem diese Art der
Frau ganz unbekannt war, wie das Rebhuhn dastand, das vom Jagdhund gestellt
ist.

»Ich bitte Sie, gnädige Frau,« sagte er schließlich, »erklären Sie mir, wie ein
Mann Ihnen hat Leiden verursachen können, und seien Sie überzeugt, daß Sie
vornehm blieben, wo alle andern Frauen vulgär würden, wenn Sie auch nicht über
die Dinge auf eine Art zu reden wüßten, die selbst ein Kochbuch interessant
machen könnte.« »Sie machen schnelle Fortschritte in der Freundschaft,« sagte
sie in einem ernsten Ton, der d'Arthez nachdenklich und besorgt machte.

Das Thema wechselte, die Stunde rückte vor. Der arme geniale Mann ging voller
Zerknirschung davon, weil er sich neugierig gezeigt und dieses Herz verletzt
hatte; er glaubte, diese Frau habe über die Maßen gelitten. Sie hatte ihr Leben
damit hingebracht, daß sie sich amüsierte; sie war ein echter weiblicher Don
Juan gewesen, doch mit dem Unterschied, daß sie die Statue aus Stein nicht zum
Nachtmahl eingeladen hatte; und sicherlich wäre sie auch mit der Statue fertig
geworden.

Es ist nicht möglich, diese Erzählung weiterzuführen, ohne ein Wort über den
Fürsten von Cadignan zu sagen, der unter dem Namen des Herzogs von Maufrigneuse
besser bekannt ist; sonst büßten die wunderbaren Erfindungen der Fürstin ihre
Würze ein, und Fremde würden nichts mehr von der furchtbaren pariserischen
Komödie verstehen, die sie um eines Mannes willen spielte. Der Herr Herzog von
Maufrigneuse ist als echter Sohn des Fürsten von Cadignan ein langer und dürrer
Mann von den elegantesten Formen, ein Mann voller Liebenswürdigkeit, der
reizende Dinge sagt; er wurde Oberst von Gottes Gnaden, und durch einen Zufall
ein guter Offizier; im übrigen ist er tapfer wie ein Pole, und er verbirgt die
Leere seines Kopfes unter der Redeweise des Heeres. Schon mit sechsunddreißig
Jahren zeigte er dem schönen Geschlecht gezwungenermaßen dieselbe
Gleichgültigkeit wie der König Karl X., sein Herr; er wurde gleich seinem Herrn
dafür bestraft, daß er in seiner Jugend gleich ihm zu sehr gefallen hatte.
Achtzehn Jahre lang war er der Abgott des Faubourg Saint-Germain gewesen und
hatte wie alle Söhne großer Häuser ein Leben der Zerstreuung geführt, das
einzig von Genüssen ausgefüllt wurde. Sein Vater, den die Revolution ruiniert
hatte, hatte bei der Rückkehr der Bourbonen auch sein Amt, die Verwaltung eines
königlichen Schlosses, seine fürstlichen Ehrenbezeigungen und seine Pensionen
zurückerhalten; aber dieses künstliche Vermögen verzehrte der alte Fürst ganz
allein, denn er blieb der große Herr, der er vor der Revolution gewesen war;
und als die Indemnitätsakte kam, wurden also die Summen, die er erhielt, durch
den Luxus verschlungen, den er in seinem ungeheuren Hause entfaltete, dem
einzigen Immobilienbesitz, den er noch vorfand und dessen größeren Teil seine
Schwiegertochter innehatte.

Der Fürst von Cadignan starb einige Zeit vor der Julirevolution im Alter von
siebenundachtzig Jahren. Er hatte seine Frau ruiniert und stand lange mit dem
Herzog von Navarreins auf gespanntem Fuße; dieser Herzog hatte in erster Ehe
seine Tochter zur Frau gehabt, und er leistete ihm nur unter Schwierigkeiten
seine Abrechnungen. Der Herzog von Maufrigneuse hatte zu der Herzogin von
Uxelles in Beziehungen gestanden. Als Herr von Maufrigneuse gegen 1814
sechsunddreißig Jahre alt wurde, gab die Herzogin ihm, da er arm war, sich aber
mit dem Hofe gut stand, ihre Tochter zur Frau, die etwa fünzig- oder 
sechzigtausend Franken Rente hatte, nicht zu zählen, was sie von ihr selber
erwarten konnte. So wurde Fräulein d'Uxelles Herzogin, und ihre Mutter wußte,
daß sie sich wahrscheinlich der größten Freiheit erfreuen würde. Nachdem der
Herzog das unverhoffte Glück erlebt hatte, daß er einen Erben erhielt, ließ er
seiner Frau vollkommene Bewegungsfreiheit und zog von Garnison zu Garnison, um
sich zu amüsieren, indem er nur den Winter in Paris verbrachte und Schulden
machte, die sein Vater stets bezahlte. Er bekannte sich in ehelichen Dingen zur
größten Nachsicht und warnte die Herzogin stets acht Tage vor seiner Rückkehr
nach Paris. Er wurde von seinem Regiment angebetet und vom Dauphin geliebt; er
war ein gewandter Hofmann, spielte ein wenig und war im übrigen frei von jeder
Ziererei; nie konnte die Herzogin ihn dazu überreden, daß er sich wenigstens um
des Scheines willen und aus Rücksicht auf sie, wie sie scherzend sagte, ein
Mädchen von der Oper nähme. Der Herzog, der die Anwartschaft auf das Amt seines
Vaters hatte, wußte sich bei beiden Königen, bei Ludwig XVIII. und Karl X.,
beliebt zu machen, was beweist, daß er seine Nichtigkeit recht gut ausnutzte;
aber dieses Verhalten und dieses Leben, das alles war vom schönsten Firnis
überdeckt. Sprache, Adel der Formen und Haltung waren vollkommen; selbst die
Liberalen liebten ihn. Es war ihm nicht möglich, die Überlieferung der
Cadignans hochzuhalten, die nach dem alten Fürsten dafür bekannt waren, daß sie
ihre Frauen ruinierten, denn die Herzogin verzehrte ihr Vermögen allein. Diese
Einzelheiten wurden in der Welt des Hofes und im Faubourg Saint-Germain so
bekannt, daß man sich während der letzten fünf Jahre der Restauration über den,
der darüber hätte sprechen wollen, genau so lustig gemacht hätte, wie wenn er
hätte vom Tode Turennes oder Heinrichs IV. reden wollen. Keine Frau sprach von
diesem reizenden Herzog, ohne sein Lob zu singen. Er hatte sich seiner Frau
gegenüber vollendet benommen; es war schwer für einen Mann, seiner Frau so viel
Güte zu bezeigen, wie Maufrigneuse der Herzogin bezeigte; er hatte sie frei
über ihr Vermögen verfügen lassen und hatte sie bei jeder Gelegenheit
verteidigt und gestützt... Sei es Stolz, sei es Güte, sei es Ritterlichkeit,
gewiß ist, daß Herr von Maufrigneuse die Herzogin oftmals unter Umständen
gerettet hatte, wo jede andere Frau zugrunde gegangen wäre; und das trotz ihrer
Umgebung, trotz des Ansehens der alten Herzogin von Uxelles, des Herzogs von
Navarreins, ihres Schwiegervaters und der Tante ihres Gatten. Heute gilt der
Fürst von Cadignan als einer der schönsten Charaktere der Aristokratie.
Vielleicht ist die Treue in der Not einer der schönsten Siege, die ein Höfling
über sich selber davontragen kann. Die Herzogin von Uxelles war fünfundvierzig
Jahre alt, als sie ihre Tochter mit dem Herzog von Maufrigneuse verheiratete;
sie sah also seit langem ohne Eifersucht, ja mit Interesse den Erfolgen ihres
einstigen Freundes zu. Im Augenblick der Heirat ihrer Tochter und des Herzogs
zeigte ihr Verhalten einen Adel, der die Unmoral dieser Verbindung vor
Angriffen rettete. Trotzdem fand die Bosheit der Leute vom Hofe Ursache zu
spötteln, indem man behauptete, dieses schöne Verhalten koste der Herzogin
nicht viel, obwohl sie sich ungefähr seit fünf Jahren der Frömmigkeit und der
Reue jener Frauen ergeben hatte, die für vieles der Verzeihung bedürfen.

Seit mehreren Tagen zeichnete die Fürstin sich immer mehr durch ihre Kenntnisse
in der Literatur aus. Sie ging dank täglicher und nächtlicher Lektüre, die sie
mit einer höchsten Lobes würdigen Unerschrockenheit verfolgte, in größter
Kühnheit an die schwierigsten Fragen. D'Arthez war verblüfft; er konnte nicht
argwöhnen, daß Diana d'Uxelles abends repetierte, was sie morgens gelesen
hatte, wie es viele Schriftsteller tun; und also hielt er sie für eine ganz
überlegene Frau. Solche Unterhaltungen lenkten Diana vom Ziel ab, und sie
versuchte, wieder auf das Gelände der vertraulichen Mitteilungen zu kommen, aus
dem er sich vorsichtig zurückgezogen hatte; aber es wurde ihr nicht leicht,
einen Mann von seiner Art dorthin zurückzuleiten, nachdem er einmal scheu
geworden war. Immerhin wurde d'Arthez nach einem Monat literarischer Feldzüge
und schöner platonischer Reden kühner und kam jeden Tag um drei Uhr. Um sechs
Uhr zog er sich zurück; und abends um neun Uhr erschien er nochmals, um dann
mit der Regelmäßigkeit eines ungeduldigen Liebhabers bis Mitternacht oder ein
Uhr morgens zu bleiben. Die Fürstin war um die Stunde, um die d'Arthez sich
einstellte, stets mehr oder minder sorgfältig gekleidet. Diese gegenseitige
Treue, die Mühe, die sie sich umeinander machten – all das sprach von
Empfindungen, die sie sich nicht einzugestehen wagten; denn die Fürstin erriet
wundervoll, daß dieses große Kind vor einer Aussprache Angst hatte im gleichen
Maße, wie sie selbst Lust zu einer solchen hatte. Nichtsdestoweniger legte
d'Arthez in seine beständigen stummen Erklärungen eine Achtung hinein, die der
Fürstin unendlich gefiel. Beide fühlten sich von Tag zu Tag um so enger
verbunden, als sie im Gang ihrer Gedanken nichts Ausgemachtes oder bestimmt
Erklärtes fesselte, wie wenn zwischen zwei Liebenden auf der einen Seite
formelle Forderungen stehen und auf der andern eine aufrichtige oder kokette
Verteidigung. Gleich allen jungen Leuten, die jünger sind, als sie nach ihren
Jahren sein könnten, wurde d'Arthez von jener aufregenden Unentschlossenheit
gequält, die von der Macht des Verlangens und der Angst davor, zu mißfallen,
erzeugt wird, eine Lage, von der eine junge Frau nichts versteht, wenn sie sie
teilt, die aber die Fürstin zu oft geschaffen hatte, um ihre Genüsse nicht
auszukosten. Daher freute sich Diana dieser köstlichen Kindereien auch um so
mehr, als sie genau wußte, wie sie ihnen ein Ende machen konnte. Sie glich
einem großen Künstler, der sich in den unbestimmten Linien einer Skizze
gefällt, weil er gewiß ist, in einer inspirierten Stunde das noch in den
Windeln der Kindheit schwebende Kunstwerk vollenden zu können. Wie oft gefiel
sie sich nicht, wenn sie sah, daß d'Arthez bereit war, einen Schritt vorwärts
zu tun, darin, ihn durch eine imposante Miene zurückzuhalten! Sie wies die
heimlichen Stürme dieses jungen Herzens mit einem Blick ab, weckte sie wieder
und beruhigte sie, indem sie ihm die Hand zum Kuß reichte oder mit bewegter und
gerührter Stimme bedeutungslose Worte sagte. Dieser kühl überlegte, aber
göttlich gespielte Kunstgriff grub ihr Bild immer tiefer in die Seele dieses
geistvollen Schriftstellers ein, den sie an ihrer Seite gern zum Kinde machte,
zu einem vertrauenden, schlichten und beinahe einfältigem Kinde; aber bisweilen
hielt sie auch in sich selber Einkehr, und dann war es ihr nicht möglich, das
Gemisch von so viel Größe und so viel Unschuld nicht zu bewundern. Das Spiel
der großen Kokette fesselte sie unvermerkt selber an ihren Sklaven. Endlich
aber wurde Diana diesem verliebten Epiktet gegenüber ungeduldig; und als sie
glaubte, ihn zur vollkommensten Gläubigkeit vorbereitet zu haben, schickte sie
sich an, ihm die dichteste Binde vor die Augen zu legen.

Eines Abends fand Daniel die Fürstin nachdenklich; sie hatte einen Ellbogen auf
einen kleinen Tisch gestützt, und ihr schöner Blondkopf wurde von der Lampe mit
Licht übergossen; sie spielte mit einem Brief, den sie auf dem Tischläufer
tanzen ließ. Als d'Arthez dieses Papier gesehen haben mußte, faltete sie es
schließlich zusammen und steckte es in den Gürtel. »Was haben Sie?« fragte
d'Arthez; »Sie scheinen unruhig zu sein?« »Ich habe einen Brief von Herrn von
Cadignan erhalten,« erwiderte sie. »So schweres Unrecht er mir auch angetan
hat, so dachte ich doch, als ich seinen Brief gelesen hatte, daran, daß er
verbannt und ohne Familie ist und seinen Sohn, den er liebt, nicht bei sich
hat.«

Diese Worte, die mit seelenvoller Stimme gesprochen wurden, verrieten
engelhafte Empfindsamkeit. D'Arthez war bis ins tiefste gerührt. Die Neugier
des Liebhabers wurde sozusagen zu einer fast psychologischen und literarischen
Neugier. Er wollte wissen, wie groß diese Frau war, auf welche Beschimpfungen
ihr Verzeihen sich erstreckte und wie die Frauen der Gesellschaft, die man der
Frivolität, der Herzenshärte und des Egoismus bezichtigte, Engel sein konnten.
Da er sich entsann, schon einmal abgewiesen worden zu sein, als er dieses
himmlische Herz hatte kennen lernen wollen, trat ihm gleichsam ein Zittern in
die Stimme, während er die durchsichtige, schmächtige Hand Dianas mit den
spindelförmig zulaufenden Fingern ergriff und zu ihr sprach: »Sind wir jetzt
befreundet genug, damit Sie mir sagen, was Sie gelitten haben? Ihr einstiger
Kummer kann an dieser Gedankenversunkenheit nicht unbeteiligt sein.« »Ja,«
sagte sie, und diese Silbe klang wie der süßeste Ton, den jemals eine Flöte
hingehaucht hat.

Sie sank in ihre Träumerei zurück, und ihre Augen verschleierten sich. Daniel
blieb, von der Feierlichkeit des Augenblicks durchdrungen, in angstvoller
Erwartung stehen. Seine Dichterphantasie zeigte ihm gleichsam Wolken, die
langsam zergingen, indem sie ihm das Heiligtum enthüllten, darin er zu Gottes
Füßen das gesegnete Lamm erblicken sollte. »Nun?...« sagte er mit sanfter und
ruhiger Stimme.

Diana blickte den zärtlichen Ritter an; dann senkte sie langsam die Augen und
ließ in einer Bewegung, die die edelste Scham verriet, die Lider sinken. Nur
ein Ungeheuer hätte in der anmutigen Wellenbewegung, mit der die boshafte
Fürstin den hübschen kleinen Kopf wieder hob, um noch einen Blick in die
gierigen Augen dieses großen Mannes zu tauchen, Heuchelei zu sehen vermocht.

»Kann ich es? Darf ich es?« sagte sie, indem sie eine Bewegung des Zögerns
machte und d'Arthez mit dem wundervollsten Ausdruck träumerischer Zärtlichkeit
ansah. »Die Männer haben in solchen Dingen so wenig Gewissen! Sie halten sich
so wenig für verpflichtet, zu schweigen.« »Oh, wenn Sie mir mißtrauen, wozu bin
ich dann hier?« rief d'Arthez. »Ach, mein Freund,« erwiderte sie, indem sie
seinen Ausruf als unwillkürliches Geständnis gelten ließ, »wenn eine Frau sich
für ihr Leben bindet, rechnet sie da? Es handelt sich nicht um meine Weigerung
– was kann ich Ihnen verweigern? – sondern um die Vorstellung, die Sie von mir
haben werden, wenn ich rede. Ich will Ihnen gern anvertrauen, in welcher
seltsamen Lage ich mich in meinem Alter sehe; aber was würden Sie von einer
Frau denken, die die geheimsten Wunden der Ehe aufdeckte, die die Geheimnisse
eines anderen verriete? Turenne hielt auch den Dieben sein Wort; bin ich nicht
meinen Henkern die Redlichkeit Turennes schuldig?« »Haben Sie irgend jemandem
Ihr Wort gegeben?« »Herr von Cadignan hielt es nicht für nötig,
Verschwiegenheit von mir zu verlangen. Wollen Sie denn mehr von mir als meine
Seele? Tyrann! Sie wollen also, daß ich meine Redlichkeit in Ihnen begrabe?«
sagte sie, indem sie einen Blick auf d'Arthez warf, durch den sie dieser
falschen Vertraulichkeit mehr Wert verlieh als ihrem ganzen Ich. »Sie machen
einen gar zu gewöhnlichen Mann aus mir, wenn Sie von mir das geringste Übel
fürchten,« sagte er mit schlecht verhehlter Bitterkeit. »Verzeihung, mein
Freund,« erwiderte sie, indem sie seine Hand ergriff, betrachtete, in ihre
Hände nahm und streichelte: sie ließ ihre Finger mit einer Bewegung der größten
Sanftheit über sie hingleiten. »Ich weiß, was Sie wert sind. Sie haben mir Ihr
ganzes Leben erzählt; es ist edel, es ist schön, es ist erhaben, es ist Ihres
Namens würdig; vielleicht bin ich Ihnen dafür auch meines schuldig? Aber ich
fürchte in diesem Augenblick, in Ihren Augen zusammenzusinken, wenn ich Ihnen
Geheimnisse erzähle, die nicht mir allein gehören. Und dann werden Sie, ein
Mann der Einsamkeit und der Poesie, vielleicht nicht einmal an die Greuel der
Welt glauben können. Ach, Sie wissen nicht, wenn Sie Ihre Dramen erfinden, daß
sie durch jene übertroffen werden, die sich im Schoße der scheinbar einigsten
Familien abspielen. Sie kennen die Tragweite manches vergoldeten Unglücks
nicht.« »Ich weiß alles,« rief er aus. »Nein,« erwiderte sie; »Sie wissen
nichts. Darf eine Tochter jemals ihre Mutter preisgeben?«

Als d'Arthez dieses Wort vernahm, glich er einem Manne, der sich in schwarzer
Nacht in den Alpen verirrt und der beim ersten Morgenlicht erkennt, daß er über
einem bodenlosen Abgrund steht. Er sah die Fürstin mit stumpfem Blick an; es
lief ihm kalt den Rücken hinunter. Diana glaubte einen Augenblick, dieser 
geniale Mann sei ein schwacher Geist, aber sie erkannte in seinen Augen einen
Glanz, der sie beruhigte.

»Kurz, Sie sind für mich fast zum Richter geworden,« sagte sie mit dem Ausdruck
der Verzweiflung. »Kraft des Rechtes, das jedes verleumdete Wesen hat, sich in
seiner Unschuld zu zeigen, darf ich reden. Man hat mich so großer
Leichtfertigkeit, so vieler schlimmen Dinge angeklagt, und man klagt mich ihrer
noch heute an – soweit man sich der armen Eremitin entsinnt, die durch die Welt
gezwungen wurde, aus eben der Welt zu scheiden –, daß es mir wohl erlaubt sein
kann, mir in dem Herzen, in dem ich eine Zuflucht finde, eine Stellung zu
verschaffen, aus der ich nicht zu verjagen bin. Ich habe in der Rechtfertigung
stets einen starken Eingriff in das Recht der Unschuld erblickt, und deshalb
habe ich es auch stets verschmäht, zu reden. Und an wen sollte ich auch wohl
das Wort richten? So grausame Dinge darf man nur Gott anvertrauen oder
jemandem, der ihm nahezustehen scheint, einem Priester zum Beispiel, oder
schließlich einem andern Selbst. Nun, wenn meine Geheimnisse dort...« (und sie
legte d'Arthez ihre Hand aufs Herz) »nicht ebensogut aufgehoben sind, wie sie
es hier waren...« (und sie bog mit der Spitze ihrer Finger den Rand ihrer
Schnürbrust nach innen) – »dann sind Sie nicht der große d'Arthez, dann bin ich
getäuscht worden.«

Eine Träne trat d'Arthez in die Augen, und Diana verschlang diese Träne mit
einem Seitenblick, bei dem sie weder die Wimper noch den Augapfel bewegte. Der
Blick war gewandt und scharf wie die Bewegung einer Katze, die eine Maus fängt.
D'Arthez wagte seit sechzig Tagen voller Vorreden endlich, ihre linde, duftende
Hand zu ergreifen; er führte sie an die Lippen und drückte einen langen Kuß
darauf, den er in so zarter Wollust vom Handgelenk bis zu den Nägeln gleiten
ließ, daß die Fürstin den Kopf senkte und sich sehr viel von der Literatur
versprach. Sie sagte sich, die genialen Leute müßten viel vollkommener lieben
als die Gecken, die Leute der Gesellschaft, die Diplomaten und selbst die
Offiziere, die gleichwohl sonst nichts zu tun haben. Sie war Kennerin und
wußte, daß der für die Liebe begabte Charakter sich gewissermaßen in einem
Nichts verrät. Eine wissende Frau kann ihre Zukunft in einer einfachen Geste
lesen, so wie Cuvier, wenn er einen Bruchteil einer Tatze sah, sagen konnte:
»Dieser Knochen gehört einem Tier von der und der Größe, einem Tier mit oder
ohne Hörner, einem Fleischfresser, einem Pflanzenfresser, einer Amphibie usw.
an, die vor so und so viel tausend Jahren gelebt haben.« Da sie überzeugt war,
bei d'Arthez in der Liebe ebensoviel Phantasie zu finden, wie er in seinen Stil
hineinlegte, so hielt sie es für nötig, ihn bis zum höchsten Grade der
Leidenschaft und des Glaubens zu treiben. Sie zog ihre Hand mit einer
wundervollen Geste voller Erregung zurück. Hätte sie gesagt: »Hören Sie auf,
Sie töten mich!« so hätte sie weniger deutlich gesprochen. Einen Augenblick
ließ sie ihre Augen in Daniels Augen ruhen, und sie drückten zugleich Glück,
Prüderie, Furcht, Vertrauen, Schmachten, unbestimmtes Verlangen und
jungfräuliche Scham aus. Jetzt war sie wirklich erst zwanzig Jahre alt! Aber
man bedenke auch, daß sie sich auf diese Stunde der lächerlichen Lüge mit einer
unerhörten Toilettekunst vorbereitet hatte; sie lag in ihrem Sessel gleich
einer Blume, die beim ersten Kuß der Sonne aufblühen soll. Ob sie nun trog oder
wahr blieb, sie berauschte Daniel.

Wenn es erlaubt ist, hier eine persönliche Ansicht einzuflechten, so will ich
gestehen, daß es köstlich wäre, lange so getäuscht zu werden. Sicherlich hat
Talma auf der Bühne die Natur oft übertroffen. Aber ist nicht die Fürstin von
Cadignan die größte Schauspielerin unserer Zeit? Dieser Frau fehlt nur ein
aufmerksames Parkett. Zum Unglück verschwinden die Frauen in Zeiten, die von
politischen Stürmen aufgepeitscht werden, gleich den Wasserlilien, die, um zu
blühen und sich vor unsern entzückten Augen auszubreiten, einen klaren Himmel
und die lauesten Westwinde nötig haben.

Die Stunde war gekommen; Diana stand im Begriff, den großen Mann in die
unentwirrbaren Schlingen eines von langer Hand vorbereiteten Romans zu
verwickeln, dem er lauschen mußte, wie in den schönsten Tagen des christlichen
Glaubens ein Neubekehrter der Predigt eines Apostels lauschte. »Lieber Freund,
meine Mutter, die noch heute zu Uxelles lebt, hat mich 1814 in meinem
siebzehnten Jahre – Sie sehen, ich bin schon recht alt – mit Herrn von
Maufrigneuse verheiratet; und zwar nicht, weil sie mich, sondern weil sie ihn
liebte. Sie vergalt dem einzigen Manne, den sie geliebt hatte, alles Glück, das
sie von ihm empfangen hatte. Oh, wundern Sie sich nicht weiter über dieses
grauenhafte Auskunftsmittel; es wird oft benutzt. Viele Frauen sind bessere
Liebhaberinnen als Mütter, wie die meisten bessere Mütter als Gattinnen sind.
Diese beiden Empfindungen, die Liebe und die Mütterlichkeit, bekämpfen sich
oft, wie sie nun einmal durch unsere Sitten entwickelt worden sind, im Herzen
der Frauen; eine von beiden muß notwendig erliegen, wenn sie nicht an Kraft
gleich sind; wo sie es sind, bilden einige Ausnahmefrauen den Ruhm unseres
Geschlechts. Ein Mann von Ihrem Genie muß diese Dinge verstehen, die das
Staunen der Dummköpfe bilden, die aber darum nicht minder wahr sind; ja, ich
gehe noch weiter, sie lassen sich sogar durch die Unterschiede in den
Charakteren, den Temperamenten, den Verbindungen und Lagen rechtfertigen. Ich
zum Beispiel, wäre ich nicht nach zwanzig Jahren des Unglücks, der
Enttäuschung, der Verleumdung, lastender Langeweile und hohlen Vergnügens in
diesem Augenblick bereit, mich einem Manne, der mich aufrichtig und für immer
lieben wollte, zu Füßen zu werfen? Nun, und würde ich nicht von der Welt
verurteilt werden? Und wären nicht trotzdem zwanzig Jahre der Leiden eine
Entschuldigung dafür, daß ich die zwölf Jahre der Schönheit, die ich noch vor
mir habe, einer heiligen und reinen Liebe schenke? Es wird nicht sein, ich bin
nicht dumm genug, um mein Verdienst in Gottes Augen zu mindern. Ich habe die
Last des Tages und der Hitze bis zum Abend getragen, ich werde meinen Tag zu
Ende leben und habe meinen Lohn verdient ...« »Welch ein Engel!« dachte
d'Arthez. »Kurz, ich habe der Herzogin von Uxelles niemals gegrollt, weil sie
Herrn von Maufrigneuse mehr geliebt hat als diese arme Diana hier. Meine Mutter
hatte mich sehr wenig gesehen, sie hatte mich vergessen; aber sie hat sich mir
gegenüber schlecht verhalten, einfach als Frau der Frau gegenüber; und was
zwischen Frau und Frau schon schlecht ist, wird grauenhaft zwischen Mutter und
Tochter. Die Mütter, die ein Leben gleich dem der Herzogin von Uxelles führen,
halten sich selber ihre Töchter fern; und also bin ich vierzehn Tage vor meiner
Heirat in die Welt eingetreten. Denken Sie sich meine Unschuld! Ich wußte
nichts, ich war nicht imstande, das Geheimnis dieser Verbindung zu
durchschauen. Ich hatte ein schönes Vermögen: sechzigtausend Franken Rente in
Wäldern, die die Revolution zu verkaufen vergessen hatte, unten in der Gegend
von Nevers, oder die sie nicht hatte verkaufen können; sie gehörten zu dem
schönen Schloß von Anzy. Herr von Maufrigneuse hatte so viel Schulden wie ein
Sieb Löcher. Wenn ich auch später erfahren habe, was es heißt, Schulden zu
haben, so wußte ich damals zu wenig vom Leben, um es zu ahnen. Die Ersparnisse,
die sich aus meinem Vermögen ergeben hatten, dienten dazu, die Lage meines
Gatten ins Gleichgewicht zu bringen. Herr von Maufrigneuse war achtunddreißig
Jahre alt, als ich ihn heiratete; aber diese Jahre glichen den Kriegsjahren der
Offiziere, sie zählten doppelt. Ach, er war mehr als sechsundsiebzig Jahre alt.
Meine Mutter stellte mit vierzig Jahren noch Ansprüche, und ich stand zwischen
einer doppelten Eifersucht. Was für ein Leben habe ich zehn Jahre lang geführt!
... Ach, wenn man wüßte, was diese arme, kleine, so viel beargwöhnte Frau
gelitten hat! Von einer Mutter bewacht zu werden, die auf ihre Tochter
eifersüchtig ist! Gott! ... Sie, der Sie Dramen schreiben, Sie werden niemals
eins erfinden, das so schwarz und grausam ist wie dieses! Nach dem Wenigen, was
ich von der Literatur verstehe, ist ein Drama in der Regel eine Folge von
Ereignissen, Reden und Handlungen, die alle auf eine Katastrophe zueilen; aber
in dem, wovon ich rede ist die grauenhafteste Katastrophe zu dauerndem Leben
geworden! Es ist, als wäre morgens eine Lawine über Sie hinübergegangen und als
käme sie abends wieder und müßte am folgenden Tage zum drittenmal stürzen. Mich
friert, während ich mit Ihnen rede und während ich in die kalte und düstere
Höhle ohne Ausgang hineinleuchte, in der ich gelebt habe. Wenn ich Ihnen alles
sagen muß – die Geburt meines Kindes, das übrigens mein zweites Ich ist...
Seine Ähnlichkeit mit mir wird Ihnen aufgefallen sein? Er hat mein Haar, meine
Augen, den Schnitt meines Gesichts, meinen Mund, mein Lächeln, mein Kinn, meine
Zähne... Nun, seine Geburt ist ein Zufall oder das Ergebnis einer Vereinbarung
zwischen meiner Mutter und meinem Gatten. Ich bin noch lange nach meiner
Hochzeit Mädchen geblieben; ich wurde gleichsam am Tage darauf verlassen; ich
war Mutter, ohne Frau zu sein. Die Herzogin gefiel sich darin, meine
Unwissenheit zu verlängern; und wenn eine Mutter dieses Ziel erreichen will,
hat sie ihrer Tochter gegenüber grauenhafte Vorteile. Ich, die arme Kleine, die
wie eine mystische Rose in einem Kloster aufgezogen worden war, ich wußte
nichts von der Ehe; ich war spät entwickelt und fand mich sehr glücklich; ich
freute mich des guten Einvernehmens und der Harmonie in unserer Familie.
Endlich wurde ich von dem Gedanken an meinen Gatten – er gefiel mir nicht sehr
und tat nichts, um sich liebenswürdig zu zeigen – durch die ersten Freuden der
Mutterschaft vollkommen abgelenkt: diese Freuden waren um so größer, als ich
vom Dasein anderer nichts ahnte. Man hatte mir so oft in die Ohren gesungen,
wieviel Achtung eine Mutter sich selber schulde! Und außerdem liebt es jedes
junge Mädchen, »die Mama zu spielen«. In meinem damaligen Alter ersetzt ein
Kind beinahe die Puppe. Ich war so stolz darauf, daß ich diese schöne Blume
hatte – denn Georg war schön, er war ein Wunder! Wie sollte man an die Welt
denken, wenn man das Glück hat, einen kleinen Engel zu nähren und zu pflegen? 
Ich bete die Kinder an, wenn sie ganz klein, weiß und rosig sind. Ich sah nur
meinen Sohn, ich lebte mit meinem Sohn, ich duldete nicht, daß seine Bonne ihn
an- und auszog oder ihn umlegte. Diese Sorgen, die für die Mütter so langweilig
sind, wenn sie ganze Regimenter von Kindern haben, waren für mich nichts als
ein Vergnügen. Aber nach drei oder vier Jahren drang endlich, trotz der
Sorgfalt, mit der man mir die Augen verband, da ich nicht gerade dumm bin, das
Licht bis zu mir durch. Sehen Sie mich beim Erwachen, vier Jahre darauf, 1819!
›Die beiden feindlichen Brüder‹ sind eine Rosenwassertragödie neben einer
Mutter und einer Tochter in unserer gegenseitigen Lage, neben der Herzogin und
mir; da forderte ich sie beide, meine Mutter und meinen Gatten, durch
öffentliche Koketterien heraus, über die die Welt geredet hat... Gott weiß, wie
es ging! Sie begreifen, mein Freund, daß die Männer, mit denen man mich der
Leichtfertigkeit verdächtigte, für mich den Wert eines Dolches hatten, dessen
man sich bedient, um einen Feind zu treffen. Ich dachte nur an meine Rache und
fühlte die Wunden nicht, die ich mir selber schlug. Ich war unschuldig wie ein
Kind, und ich galt als eine perverse Frau, als die schlechteste Frau der Welt,
und wußte nichts davon. Die Welt ist dumm, blind und unwissend; sie durchschaut
nur die Geheimnisse, die sie amüsieren, die ihrer Bosheit dienen; die größten
Dinge, die edelsten, die will sie nicht sehen, und deshalb hält sie sich die
Hand vor die Augen. Aber mir ist, als müßte ich um jene Zeit Blicke gezeigt
haben, Haltungen empörter Unschuld, Bewegungen des Hochmuts, deren Anblick für
große Maler Glücksfälle gewesen wären. Ich muß Bälle durch die Gewitter meines
Zornes, durch die Gießbäche meiner Verachtung erleuchtet haben. Verlorene
Poesie! Solche Gedichte macht man nur in der Entrüstung, die uns mit zwanzig
Jahren packt! Später entrüstet man sich nicht mehr; da wird man müde; man
erstaunt nicht mehr über das Laster, man ist feige, man hat Angst. Ich, ich
trieb es bunt, oh, sehr bunt! Ich spielte die dümmste Rolle der Welt: ich habe 
die Last des Verbrechens getragen, ohne seine Vorteile zu haben. Es machte mir
so viel Vergnügen, mich zu kompromittieren. Ach, ich habe Kinderstreiche
gespielt! Ich bin mit einem jungen Leichtfuß nach Italien gereist und habe ihn
sitzen lassen, als er mir von Liebe sprach; aber als ich erfuhr, daß er sich um
meinetwillen kompromittiert hatte – er hatte eine Fälschung begangen, um Geld
zu bekommen –, da eilte ich herbei, um ihn zu retten. Meine Mutter und mein
Gatte, die das Geheimnis dieser Dinge kannten, hielten mich wie eine verlorene
Frau am Zügel. Oh, dies eine Mal bin ich bis vor den König gegangen. Selbst
Ludwig XVIII., dieser Mann ohne Herz, war gerührt, er gab mir hunderttausend
Franken aus seiner Privatschatulle. Der Marquis d'Esgrignon, der junge Mann,
dem Sie vielleicht in der Gesellschaft schon begegnet sind und der schließlich
noch eine sehr reiche Partie gemacht hat, wurde durch mich aus dem Abgrund
gerettet, in den er sich gestürzt hatte. Dieses Abenteuer, das die Folge meines
Leichtsinns war, brachte mich zur Überlegung. Ich merkte, daß ich selber das
Opfer meiner Rache wurde. Meine Mutter, mein Gatte, mein Schwiegervater hatten
die Welt für sich, sie schienen meine Torheiten zu decken. Meine Mutter, die
wußte, daß ich zu stolz, zu groß, zu sehr eine Uxelles war, um mich vulgär zu
benehmen, erschrak endlich vor dem Unheil, das sie angerichtet hatte. Sie war
zweiundfünfzig Jahre alt; sie verließ Paris und zog nach Uxelles. Sie bereut
ihr Unrecht jetzt; sie sühnt es durch die übertriebenste Frömmigkeit und durch
eine grenzenlose Liebe zu mir. Aber 1823 ließ sie mich Herrn von Maufrigneuse
von Angesicht zu Angesicht gegenüber allein. Oh, mein Freund, Sie Männer können
nicht wissen, was ein alter Mann ist, der sich der Frauengunst erfreut. Was für
ein häusliches Leben mußte der Mann führen, der an die Anbetung der Frauen der
Gesellschaft gewöhnt war und der im Hause weder Weihrauch noch Räucherfaß
vorfand? Ein Mann, der völlig tot ist und eben deshalb eifersüchtig! Ich
wollte, als Herr von Maufrigneuse mir allein gehörte – ich wollte da eine gute
Frau werden; aber ich stieß mich an all den Rauheiten eines vergrämten Geistes,
an all den Launen der Ohnmacht, an den Kindereien der Albernheit, an all den
Eitelkeiten der Selbstgefälligkeit, an dem Manne, der die langweiligste Elegie
der Welt war und der mich wie ein kleines Mädchen behandelte, der sich darin
gefiel, bei jeder Gelegenheit meine Eigenliebe zu demütigen, mich mit den
Schlägen seiner Erfahrung niederzuschmettern, mir zu beweisen, daß ich nichts
wüßte. Er verletzte mich mit jedem Augenblick. Kurz, er tat alles, um sich
meinen Abscheu zu erwerben und mir das Recht zu geben, daß ich ihn verriete;
ich aber ließ mich von meinem guten Herzen und von dem Verlangen danach, Gutes
zu tun, drei oder vier Jahre hindurch täuschen! Wissen Sie, welches gemeine
Wort mich zu neuen Torheiten trieb? Werden Sie jemals den Inbegriff aller
Verleumdungen der Welt erfinden können? ›Die Herzogin von Maufrigneuse‹, sagte
man, ›ist wieder auf ihren Gatten zurückgekommen!‹ ›Bah, aber nur aus
Verderbtheit, es ist ein Triumph, die Toten zum Leben zu erwecken; etwas
anderes blieb ihr ja nicht mehr übrig,‹ erwiderte meine beste Freundin, eine
Verwandte, bei der ich das Glück hatte, Ihnen zu begegnen.« »Frau d'Espard!«
rief Daniel mit einer Bewegung des Grauens. »Oh, ich habe ihr vergeben, mein
Freund. Zunächst ist jenes Wort außerordentlich geistreich, und dann habe ich
vielleicht selber grausamere Epigramme gegen arme Frauen geschleudert, die
ebenso rein sind, wie ich es war.«

D'Arthez küßte noch einmal die Hand dieser heiligen Frau, die ihm erst eine in
Stücke zerhackte Frau serviert und dann aus dem Fürsten von Cadignan, den wir
kennen, einen dreifach wachsamen Othello gemacht hatte, um sich dann selber zu
Brei zu schlagen und sich unrecht zu geben, damit sie sich in den Augen des
naiven Schriftstellers mit jener Jungfräulichkeit decken konnte, die selbst die
einfältigste Frau ihrem Liebhaber um jeden Preis aufzutischen sucht.

»Sie verstehen, mein Freund, daß ich mit Geräusch wieder in die Gesellschaft
zurückkehrte, um Geräusch zu machen. Ich habe da neue Kämpfe geführt; ich mußte
meine Unabhängigkeit erobern und Herrn von Maufrigneuse neutralisieren. Ich
führte also aus andern Gründen ein Leben der Zerstreuung. Um mich zu betäuben,
um das wirkliche Leben in einem phantastischen Leben zu vergessen, glänzte ich,
gab Feste, spielte die Fürstin und machte Schulden. Zu Hause vergaß ich mich
selber im Schlummer der Erschöpfung; für die Welt erstand ich von neuem in
Schönheit, Lustigkeit und Tollheit; aber in diesem traurigen Kampf der
Phantasie gegen die Wirklichkeit habe ich mein Vermögen verzehrt. Der Aufstand
von 1830 fiel in den Augenblick, als ich am Ende dieses Daseins aus den
Tausendundein Nächten der heiligen und reinen Liebe begegnete, die ich – ich
bin offen! – kennen zu lernen wünschte. Geben Sie es zu! War das nicht
natürlich bei einer Frau, deren Herz durch so viel Ursachen und Unglück
bedrückt war und das in dem Alter erwachte, in dem die Frau sich betrogen
fühlt, während ich mich doch zugleich von so viel Frauen umgeben sah, die durch
die Liebe glücklich waren? Ach, weshalb hatte Michel Chrestien so viel
Ehrfurcht? Darin lag für mich nochmals ein Hohn. Was wollen Sie! Als ich fiel,
verlor ich alles, ich hatte über nichts mehr Illusionen; ich hatte alles
ausgepreßt, nur eine Frucht noch nicht, an der ich jetzt keinen Geschmack mehr
finde und für die ich keine Zähne mehr habe. Kurz, ich hatte meine volle
Enttäuschung in der Welt gefunden, als ich die Welt verlassen mußte. Darin
liegt etwas vom Wirken der Vorsehung, genau wie im Ersterben der Empfindung,
das uns auf den Tod vorbereitet.« (Sie machte eine Geste voll religiöser
Salbung.) – »Alles mußte mir damals helfen,« fuhr sie fort; »der Zusammenbruch
der Monarchie und ihre Ruinen begruben mich mit. Mein Sohn tröstete mich über
vieles hinweg. Die Mutterliebe ersetzt uns all die andern geheuchelten
Empfindungen! Und die Welt wundert sich über meine Zurückgezogenheit; ich aber
habe in ihr mein Glück gefunden. Oh, wenn Sie wüßten, wie glücklich hier das
arme Geschöpf ist, das vor Ihnen sitzt! Indem ich meinem Sohne alles opfere, 
vergesse ich das Glück, das ich nicht kenne und das ich niemals kennen lernen
werde. Wer würde es glauben, daß das Leben für die Fürstin von Cadignan aus
einer argen Hochzeitsnacht besteht, und all die Abenteuer, die man ihr
zuschreibt, aus der Herausforderung eines kleinen Mädchens an zwei furchtbare
Leidenschaften? Niemand. Heute fürchte ich mich vor allem. Ohne Zweifel würde
ich in der Erinnerung an so viel Falschheit und Unglück auch eine wahre
Empfindung, irgendeine echte und reine Liebe zurückweisen, genau wie die
Reichen, die von ein paar Schelmen geprellt worden sind, indem man ihnen das
Elend vorheuchelte, auch tugendhaftes Unglück unbeachtet lassen, weil sie vor
der Wohltätigkeit einen Abscheu bekommen haben. All das ist grauenhaft, nicht
wahr? Aber glauben Sie mir, was ich Ihnen erzähle, das ist die Geschichte sehr
vieler Frauen.«

Die letzten Worte wurden in einem Ton des Scherzes und der Leichtfertigkeit
gesprochen, der an die elegante und spöttische Frau erinnerte. D'Arthez war
verblüfft. In seinen Augen waren die Leute, die die Gerichte ins Bagno
schicken, weil sie getötet, weil sie unter erschwerenden Umständen gestohlen,
weil sie sich auf einem Wechsel in ihrem Namen geirrt haben, im Vergleich mit
den Leuten der Gesellschaft kleine Heilige. Diese wilde Elegie, die geschmiedet
war im Arsenal der Lüge und gehärtet in dem Wasser des Pariser Styx, war im
unnachahmlichen Tonfall der Wahrheit hergesagt worden. Der Schriftsteller
blickte die verehrungswürdige Frau einen Augenblick an, wie sie in ihrem Sessel
versunken dasaß und wie ihre beiden Arme gleich zwei Tautropfen am Rande einer
Blume über die beiden Armlehnen herabhingen; sie war gleichsam überwältigt von
ihrer Enthüllung, gleichsam vernichtet dadurch, daß sie in der Erzählung alle
Schmerzen ihres Lebens noch einmal empfunden hatte; kurz, sie war ein Engel der
Melancholie.

»Und sagen Sie sich selbst,« fuhr sie fort, indem sie sich jäh aufrichtete,
eine ihrer Hände hob und Blitze aus den Augen schleuderte, in denen zwanzig
angeblich keusche Jahre flammten, »sagen Sie sich jetzt selbst, welchen
Eindruck die Liebe Ihres Freundes auf mich machen mußte; und ist es nicht ein
grauenhafter Hohn des Schicksals ... oder vielleicht Gottes ... denn damals,
das gebe ich zu, hätte mich ein Mann ... aber ein Mann, der meiner würdig
gewesen wäre, schwach gefunden, so sehr dürstete ich nach dem Glück! Nun, er
starb und mußte sterben, indem er wem?... Herrn von Cadignan das Leben rettete!
Da erstaunen Sie jetzt, daß Sie mich in Gedanken versunken finden!«

Das war der letzte Hieb, und der arme d'Arthez widerstand nicht länger; er warf
sich auf die Knie, drückte den Kopf in die Hände der Fürstin hinein und weinte,
vergoß jene süßen Tränen, die die Engel vergießen würden, wenn die Engel weinen
könnten. Als Daniel so den Kopf senkte, konnte Frau von Cadignan ein boshaftes
Lächeln des Triumphes über ihre Lippen irren lassen, ein Lächeln, das die Affen
bei einem überlegenen Streich zeigen würden, wenn die Affen lachen könnten.
›Jetzt habe ich ihn!‹ dachte sie. Und sie hatte ihn wirklich.

»Sie sind...« sagte er, indem er seinen schönen Kopf hob und sie liebevoll
ansah. »... Jungfrau und Märtyrerin,« beendete sie den Satz, indem sie über die
Vulgarität dieses alten Scherzes lächelte und ihm doch durch dieses Lächeln
voll grausamer Lustigkeit einen neuen, reizenden Sinn gab. »Wenn Sie mich
lachen sehen, so liegt es daran, daß ich an die Fürstin denke, wie die Welt sie
kennt, an jene Herzogin von Maufrigneuse, der man sowohl de Marsay wie den
ehrlosen de Trailles – einen politischen Strauchdieb –, den kleinen Dummkopf
d'Esgrignon und Rastignac, Rubempré und russische Gesandte und Minister und
Generale zu eigen gibt und – was weiß ich – ganz Europa! Man hat über dieses
Album geredet, das ich habe machen lassen, weil ich glaubte, die, die mich
bewunderten, wären meine Freunde. Ach, es ist furchtbar. Ich verstehe nicht,
daß ich einen Mann zu meinen Füßen dulde. Sie alle verachten, das sollte meine
Religion sein.«

Sie stand auf und trat mit einem Schritt voll prunkvoller Beweggründe in die
Nische des Fensters. D'Arthez setzte sich wieder in seinen Sessel, denn er
wagte der Fürstin nicht zu folgen, aber er blickte ihr nach; er hörte, wie sie
tat, als schneuze sie sich, ohne sich zu schneuzen. Wo wäre die Fürstin, die
sich schneuzte? Diana versuchte das Unmögliche, um den Glauben an ihre
Empfindung zu wecken. D'Arthez glaubte, sein Engel schwimme in Tränen; er eilte
herbei, umfaßte sie und drückte sie an das Herz. »Nein, lassen Sie mich,«
murmelte sie mit schwacher Stimme; »ich habe zuviel Zweifel, um noch zu irgend
etwas gut zu sein. Mich mit dem Leben zu versöhnen, das ist eine Aufgabe, die
die Kräfte eines Mannes übersteigt.« »Diana, ich, ich werde Sie für Ihr ganzes
Leben lieben!« »Nein, reden Sie nicht so zu mir,« erwiderte sie. »Ich schäme
mich und zittere, als hätte ich die größten Sünden begangen.«

Sie war wieder ganz zur Unschuld der kleinen Mädchen zurückgekehrt und zeigte
sich nichtsdestoweniger erhaben, groß, edel wie eine Königin. Es ist unmöglich,
die Wirkung dieses Kunstgriffes, der so geschickt gespielt wurde, daß er zur
reinen Wahrheit wurde, – die Wirkung dieses Kunstgriffes auf eine unerfahrene
und offene Seele wie die Daniels zu schildern. Der große Schriftsteller stand
vor Bewunderung stumm und reglos in der Fensternische da; er erwartete ein
Wort, während die Fürstin einen Kuß erwartete; aber sie war ihm zu heilig. Als
die Fürstin zu frieren begann, nahm sie ihre Pose auf dem Sessel wieder ein;
ihre Füße waren eiskalt. ›Es wird lange dauern!‹ dachte sie, indem sie Daniel
mit erhobener Stirn und einem Gesicht voll Tugend ansah. ›Ist das eine Frau?‹
fragte sich der tiefe Beobachter des Menschenherzens. ›Wie soll ich mich ihr
gegenüber verhalten?‹

Bis zwei Uhr morgens vertrieben sie sich die Zeit damit, daß sie sich jene
Dummheiten sagten, wie geniale Frauen – und die Fürstin ist eine geniale Frau –
sie so anbetungswürdig zu machen wissen. Diana behauptete, sie sei zu
verbraucht, zu alt, zu verlebt; d'Arthez bewies ihr – wovon sie überzeugt war
–, daß sie die zarteste Haut hätte; sie sei köstlich anzufassen, sie sei
schneeweiß und duftend; sie selber aber sei ganz und gar noch jung und stehe in
ihrer Blüte. Sie stritten über jede einzelne Schönheit, über jede Kleinigkeit,
und zwar in Wendungen wie: ›Glauben Sie?‹ ›Sie sind wahnsinnig!‹ ›Das ist nur
die Begierde!‹ ›In vierzehn Tagen werden Sie mich sehen, wie ich bin.‹ ›Kurz,
ich bin bald vierzig; kann man eine so alte Frau noch lieben?‹ D'Arthez ließ
eine stürmische Schülerberedsamkeit spielen, die gespickt war mit den
übertriebensten Beiworten. Als die Fürstin hörte, wie dieser geistvolle Mann
die Dummheiten eines verliebten Unterleutnants hersagte, hörte sie ihm mit
zerstreuter Miene und ganz gerührt zu, aber innerlich lachte sie.

Als d'Arthez auf der Straße stand, fragte er sich, ob er nicht minder
achtungsvoll hätte sein sollen. Er ging in seinem Gedächtnis noch einmal alle
jene vertraulichen Mitteilungen durch, die hier natürlich stark abgekürzt
worden sind – es hätte eines ganzen Bandes bedurft, um sie in ihrer Honigfülle
und mit allen Begleitumständen wiederzugeben. Der rückblickende Scharfsinn des
so natürlichen und tiefen Menschen wurde durch die Natürlichkeit dieses Romans,
durch seine Tiefe und durch den Tonfall der Fürstin irregeführt.

›Wirklich,‹ sagte er sich, als er nicht einschlafen konnte, ›es gibt solche
Dramen in der Welt; die Gesellschaft bedeckt solche Greuel mit der Blüte ihrer
Eleganz, mit dem bunten Gewirk ihrer Nachrede, mit dem Witz ihrer Berichte. Wir
erfinden stets nur die Wahrheit. Die arme Diana! Michel hatte dieses Rätsel
vorausgeahnt, er sagte, es gäbe unter dieser Eisschicht Vulkane! Und Bianchon
und Rastignac haben recht: wenn ein Mann die Größe des Ideals und die Genüsse
der Begierden vereinigen kann, indem er eine Frau von guter Lebensart liebt,
eine Frau von Geist und Takt, so muß das ein namenloses Glück sein.‹ Und er
sondierte in seinem Innern seine Liebe und fand, daß sie unendlich war.

Am folgenden Tage kam, getrieben von einem Übermaß der Neugier, Frau d'Espard,
die die Fürstin seit mehr als einem Monat nicht mehr gesehen und kein einziges
verräterisches Wort von ihr gehört hatte. Nichts konnte lustiger sein, als die
erste halbe Stunde der Unterhaltung dieser beiden feinen Schlangen. Diana
d'Uxelles hütete sich davor, von d'Arthez zu reden, wie sie sich davor hütete,
ein gelbes Kleid zu tragen. Die Marquise schweifte um dieses Thema herum, wie
ein Beduine eine reiche Karawane umschweift. Diana amüsierte sich, die Marquise
war wütend. Diana wartete; sie wollte ihre Freundin ausnutzen und sich in ihr
einen Jagdhund schaffen. Von diesen beiden in der gegenwärtigen Gesellschaft so
berühmten Frauen war die eine stärker als die andere. Die Fürstin überragte die
Marquise um Haupteslänge, und die Marquise erkannte innerlich diese
Überlegenheit an. Vielleicht lag darin das Geheimnis dieser Freundschaft. Die
Schwächere schmiegte sich in ihre falsche Anhänglichkeit hinein, um der von
allen Schwachen so lange erharrten Stunde zu warten, in der sie der Stärkeren
an die Kehle springen konnte, um ihr das Mal eines frohlockenden Bisses
aufzuprägen. Diana sah das sehr wohl. Die ganze Welt ließ sich von den
Schmeicheleien dieser beiden Freundinnen täuschen.

In dem Augenblick, als die Fürstin auf den Lippen ihrer Freundin die Frage
erkannte, sagte sie: »Nun, meine Liebe, ich verdanke Ihnen ein vollkommenes,
unermeßliches, unendliches, himmlisches Glück.« »Was wollen Sie damit sagen?«
»Entsinnen Sie sich, was wir vor drei Monaten in diesem kleinen Garten auf der
Bank und im Sonnenschein unter dem Jasmin besprachen? Ach, nur die genialen
Männer verstehen zu lieben. Gern würde ich auf meinen Daniel d'Arthez das Wort
des Herzogs von Alba an Katharina von Medici anwenden: ›Der Kopf eines einzigen
Salms wiegt die Köpfe aller Frösche auf.‹« »Ich wundere mich nicht mehr
darüber, daß ich Sie niemals sehe,« sagte Frau d'Espard. »Versprechen Sie mir,
wenn Sie ihn sehen, ihm kein Wort über mich zu sagen, mein Engel,« sagte die
Fürstin, indem sie die Marquise bei der Hand ergriff. »Ich bin glücklich, oh,
glücklich über alle Worte hinaus, und Sie wissen ja, wie weit in der
Gesellschaft ein Wort, ein Scherz gehen kann! Ein Wort tötet, so viel Gift kann
man hinein tun! Wenn Sie wüßten, wie sehr ich Ihnen seit acht Tagen eine
gleiche Leidenschaft gewünscht habe! Kurz, es ist süß, es ist ein schöner
Triumph für uns Frauen, unser Frauenleben in einer glühenden, reinen,
hingebenden, ganzen Liebe zu beschließen und in ihr einzuschlafen, zumal wenn
man sie so lange gesucht hat.« »Weshalb bitten Sie mich, meiner besten Freundin
treu zu sein?« fragte Frau d'Espard. »Halten Sie mich für fähig, Ihnen einen
schlimmen Streich zu spielen?« »Wenn eine Frau einen solchen Schatz besitzt, so
ist die Furcht, ihn zu verlieren, eine so natürliche Empfindung, daß sie
Gedanken der Furcht einflößt. Ich bin absurd, vergeben Sie mir, meine Liebe.«

Ein paar Minuten darauf ging die Marquise; und als die Fürstin sie gehen sah,
sprach sie bei sich selber: ›Wie sie mich zurichten wird! Und wenn sie nur
alles über mich sagen möchte! Doch um ihr die Mühe zu ersparen, daß sie Daniel
hier erst herausreißen muß, werde ich ihn zu ihr schicken.‹

Um drei Uhr, nur ein wenig später, kam d'Arthez. Mitten in einer interessanten
Rede schnitt die Fürstin ihm das Wort ab, indem sie ihm die schöne Hand auf den
Arm legte. »Verzeihung, mein Freund,« sagte sie, indem sie ihn unterbrach,
»aber ich würde vergessen, was ich sagen wollte; es scheint eine Albernheit zu
sein und ist doch von der höchsten Wichtigkeit. Sie haben seit dem tausendfach
glücklichen Tage, an dem ich Ihnen begegnet bin, keinen Fuß mehr in Frau
d'Espards Haus gesetzt; gehen Sie hin, nicht um Ihretwillen und auch nicht aus
Höflichkeit, sondern um meinetwillen. Vielleicht haben Sie sie mir zur Feindin
gemacht, wenn sie zufällig erfahren haben sollte, daß Sie seit ihrem Diner
sozusagen mein Haus nicht mehr verlassen haben. Übrigens, mein Freund, möchte
ich nicht zusehen müssen, wie Sie Ihre Beziehungen und die Gesellschaft oder
Ihre Arbeiten und Werke vernachlässigen. Ich würde noch einmal bis zum
Äußersten verleumdet werden. Was würde man nicht alles sagen? Ich führte Sie am
Gängelband, ich saugte Sie auf, ich fürchtete Vergleiche, ich wollte noch
einmal von mir reden machen, ich wisse, wie ich meine Eroberung zu sichern
habe, da ich ja nicht verkennen könne, daß es die letzte sei! Wer könnte
erraten, daß Sie mein einziger Freund sind? Wenn Sie mich so sehr lieben, wie
Sie mich zu lieben vorgeben, werden Sie der Welt den Glauben beibringen, daß
wir ganz einfach Bruder und Schwester sind. Fahren Sie fort.«

D'Arthez wurde durch die unsägliche Ruhe, mit der die anmutige Frau ihr Kleid
zurechtlegte, damit es elegant zu falle, auf ewig in Zucht genommen. In dieser
Rede lag irgend etwas Feines, Zartes, was ihn bis zu Tränen rührte. Die Fürstin
ließ all die bürgerlichen und unedlen Dinge der Frauen, die sich auf einer
Ottomane Stück für Stück wehren und streitig machen, weit hinter sich; sie
entfaltete eine unerhörte Größe; sie brauchte es nicht erst zu sagen: die
Vereinigung ergab sich zwischen ihnen in edler Selbstverständlichkeit. Es war
weder gestern gewesen, noch sollte es morgen oder heute sein; es würde kommen,
wenn sie beide es wollen würden; ohne die endlosen Heftpflaster dessen, was
vulgäre Frauen ein Opfer nennen; ohne Zweifel wissen sie, was sie dabei zu
verlieren haben, während dieses Fest für die Frauen, die gewiß sind, dabei zu
gewinnen, ein Triumph ist. In jenem Satz war alles unbestimmt wie ein
Versprechen, süß wie eine Hoffnung und doch gewiß wie ein Recht. Geben wir es
offen zu: diese Art der Größe findet sich nur bei jenen erlauchten und
wunderbaren Betrügerinnen; sie bleiben auch da noch königlich, wo die andern
Frauen Untertaninnen werden. Jetzt konnte d'Arthez den Abstand zwischen diesen
Frauen und den anderen ermessen. Die Fürstin zeigte sich stets würdig und
schön. Das Geheimnis dieses Adels liegt vielleicht in der Kunst, mit der die
großen Damen sich ihrer Schleier zu entkleiden wissen; es gelingt ihnen, in
dieser Situation den antiken Statuen zu gleichen; wenn sie noch einen Fetzen
auf dem Körper behielten, so wären sie schamlos. Die Bürgersfrau sucht sich
immer einzuhüllen.

Da d'Arthez in Zärtlichkeit eingesponnen war und durch die glänzendsten
Tugenden gestützt wurde, so gehorchte er und ging zu Frau d'Espard, die ihre
reizendsten Koketterien für ihn spielen ließ. Die Marquise hütete sich,
d'Arthez auch nur ein Wort über die Fürstin zu sagen; aber sie bat ihn, an
einem der nächsten Tage bei ihr zu speisen.

D'Arthez fand an diesem Tage zahlreiche Gesellschaft vor. Die Marquise hatte
Rastignac, Blondet, den Marquis d'Ajuda-Pinto, Maxime de Trailles, den Marquis
d'Esgrignon, die beiden Vandenesse, du Tillet, einen der reichsten Bankiers von
Paris, den Baron von Nucingen, Nathan, Lady Dudley, zwei der verräterischsten
Gesandtschaftsattachés und den Chevalier d'Espard, einen der tiefsten Männer
dieses Salons, der die Hälfte der Politik seiner Schwägerin bedeutete,
eingeladen.

Lachend sagte Maxime de Trailles zu d'Arthez: »Sie sehen die Fürstin von
Cadignan sehr oft?« D'Arthez senkte zur Antwort auf diese Frage trocken den
Kopf. Maxime de Trailles war ein ›Bravo‹ von höchstem Rang; ein Mann ohne
Glauben noch Gesetz, der zu allem imstande war und die Frauen, die sich an ihn
hingen, zugrunde richtete, indem er sie trieb, ihre Diamanten zu verpfänden;
dabei deckte er dieses Verhalten mit einem glänzenden Firnis, mit reizenden
Umgangsformen und satanischem Witz zu. Er flößte allen gleichermaßen Furcht und
Verachtung ein; da aber niemand verwegen genug war, ihm andere als die
höflichsten Gesinnungen zu zeigen, so merkte er vielleicht nichts davon, oder
er ging auf die allgemeine Verstellung ein. Er verdankte dem Grafen de Marsay
die letzte Erhöhung, die er erreichen konnte. De Marsay, der Maxime seit langem
kannte, hatte in ihm die Begabung für gewisse geheime diplomatische
Unterhandlungen erkannt, mit denen man ihn betraute und die er ausgezeichnet
durchführte. D'Arthez war seit einiger Zeit genügend mit den Geschäften der
Politik in Berührung gekommen, um diesen Mann gründlich zu durchschauen; und er
allein stand vielleicht seinem Charakter nach hoch genug, um laut
auszusprechen, was alle leise dachten.

»Deshalb gommt er auch so fenig in die Gammer,« sagte der Baron von Nucingen.
»Ei, die Fürstin ist eine der gefährlichsten Frauen, deren Haus ein Mann
betreten kann,« rief der Marquis d'Esgrignon leise; »ich verdanke ihr die
Gemeinheit meiner Ehe.« »Gefährlich?« fragte Frau d'Espard; »reden Sie nicht so
von meiner besten Freundin. Ich habe von der Fürstin niemals etwas erfahren
oder gesehen, was sich nicht mit der erhabensten Gesinnung vertrüge.« »Lassen
Sie den Marquis doch reden,« sagte Rastignac. »Wenn ein Mann von einem hübschen
Pferd aus dem Sattel geworfen wird, so findet er auch Fehler an ihm; und er
verkauft es.«

Durch dieses Wort verletzt, sah der Marquis d'Esgrignon d'Arthez an und sagte:
»Ich hoffe doch, daß der Herr mit der Fürstin nicht in einem Verhältnis steht,
das uns hindern könnte, über sie zu reden?« D'Arthez bewahrte Schweigen.
D'Esgrignon, der nicht ohne Geist war, entwarf Rastignac zur Antwort ein
verteidigendes Bild der Fürstin, das die ganze Tafel in gute Laune brachte. Da
diese Spötterei d'Arthez vollkommen unverständlich blieb, so neigte er sich zur
Frau von Montcornet, seiner Nachbarin, und fragte sie nach dem Sinn dieser
Scherze. »Nun, außer Ihnen – ich schließe das aus der guten Meinung, die Sie
von der Fürstin haben – so sagt man, haben alle Gäste ihre Gunst genossen.«
»Ich kann Ihnen versichern, daß an dieser Meinung kein Wort wahr ist,«
erwiderte Daniel. »Und doch sehn Sie da Herrn d'Esgrignon, einen Edelmann aus
der Perche, der sich vor zwölf Jahren um ihretwillen vollständig ruinierte;
fast hätte er für sie das Schafott besteigen müssen.« »Ich kenne diese
Geschichte,« sagte d'Arthez; »Frau von Cadignan hat Herrn d'Esgrignon vor dem
Schwurgericht gerettet, und so lohnt er es ihr heute!«

Frau von Montcornet blickte d'Arthez mit fast stumpfsinniger Verwunderung und
Neugier an; dann hob sie den Blick auf Frau d'Espard und zeigte auf ihn, als
wollte sie sagen: »Er ist umgarnt!« Während dieser kurzen Unterhaltung wurde
Frau von Cadignan durch Frau d'Espard gedeckt; aber diese Deckung glich dem
Blitzableiter, der den Blitz anzieht. Als d'Arthez sich der allgemeinen
Unterhaltung wieder zuwandte, hörte er, wie eben Maxime de Trailles folgendes
Wort vom Stapel ließ: »Bei Diana ist die Verderbtheit keine Wirkung, sondern
eine Ursache; vielleicht verdankt sie dieser Ursache ihr wundervolles Naturell;
sie sucht nicht, sie erfindet nichts; sie bietet einem die durch raffiniertes
Studium gefundenen Dinge als eine Eingebung der naivsten Liebe dar, und es ist
jedem unmöglich, ihr nicht zu glauben.« Dieser Satz, der eigens für einen Mann
von der Bedeutung Daniels vorbereitet zu sein schien, stand so festgefügt da,
daß er gleichsam die Entscheidung brachte. Alle ließen die Fürstin fallen; sie
schien abgetan zu sein. D'Arthez aber blickte de Trailles und d'Esgrignon
spöttisch an. »Das größte Unrecht dieser Frau besteht darin, daß sie den
Männern ins Gehege kommt,« sagte er. »Gleich ihnen vergeudet sie ihre
Eigengüter; sie schickt ihre Liebhaber zu Wucherern, sie verzehrt Mitgifte, sie
richtet Waisen zugrunde, sie schmilzt alte Schlösser ein, sie regt Verbrechen
an und begeht sie vielleicht gar selber; aber ...« Nie hatte einer der beiden
Männer, an die d'Arthez sich wandte, etwas gleich Kräftiges gehört. Doch dieses
›aber‹ verblüffte die ganze Tafel; all die Gäste saßen da, die Gabel in der
Luft und die Augen abwechselnd auf den mutigen Schriftsteller und die
Meuchelmörder der Fürstin geheftet; man harrte in furchtbarem Schweigen des
Schlusses. »Aber«, fuhr d'Arthez in spöttisch leichtem Tone fort, »die Frau
Fürstin hat vor den Männern eines voraus: wenn man sich um ihretwillen in
Gefahr begeben hat, so rettet sie einen und redet über niemand Arges. Weshalb
sollte sich in der großen Zahl nicht auch einmal eine Frau finden, die sich
über die Männer amüsiert, wie die Männer sich über die Frauen amüsieren?
Weshalb sollte das schöne Geschlecht nicht von Zeit zu Zeit Revanche nehmen?
...«

»Das Genie ist stärker als der Witz,« sagte Blondet zu Nathan.

Diese Lawine von Epigrammen wirkte wie das Feuer einer Kanonenbatterie gegen
ein Gewehrfeuer. Man wechselte schleunigst das Thema. Weder der Graf de
Trailles noch der Marquis d'Esgrignon schienen geneigt, sich mit d'Arthez zu
zanken. Als der Kaffee serviert wurde, traten Blondet und Nathan in einer Eile
zu dem Schriftsteller, die niemand nachzuahmen wagte; so schwierig war es, die
Bewunderung, die sein Verhalten einflößte, mit der Furcht davor in Einklang zu
bringen, daß man sich zwei mächtige Feinde schaffen konnte.

»Nicht erst heute erfahren wir, daß Ihr Charakter an Größe Ihrem Talent
gleichkommt,« sagte Blondet. »Sie haben sich da nicht als Mann gezeigt, sondern
als Gott. Sich weder von seinem Herzen noch von seiner Phantasie fortreißen zu
lassen; nicht die Verteidigung einer geliebten Frau zu ergreifen – ein
Mißgriff, den man von Ihnen erwartete und worüber diese von Eifersucht auf den
literarischen Ruhm verzehrte Gesellschaft triumphiert hätte –, oh, erlauben Sie
mir, es offen auszusprechen, das ist der Inbegriff aller privaten Politik.«
»Sie sind ein Staatsmann,« sagte Nathan. »Es ist ebenso fein wie schwierig,
eine Frau zu rächen, ohne daß man sie verteidigt.« »Die Fürstin ist eine der
Heroinen der legitimistischen Partei; ist es nicht für jeden Mann von Herz eine
Pflicht, sie ›trotz allem‹ zu decken?« erwiderte d'Arthez kühl. »Was sie für
die Sache ihrer Herren getan hat, würde das tollste Leben entschuldigen.«

»Er spielt vorsichtig,« sagte Nathan zu Blondet. »Gerade als verlohnte die
Fürstin der Mühe!« erwiderte Rastignac, der zu ihnen getreten war.

D'Arthez ging zu der Fürstin, die ihn unter den Qualen der größten Ängste
erwartete. Das Ergebnis des Experiments, das Diana selber herbeigeführt hatte,
konnte ihr verhängnisvoll werden. Zum erstenmal in ihrem Leben litt diese Frau
in ihrem Herzen und schwitzte in ihrem Kleide. Sie wußte nicht, was sie
beginnen sollte, wenn d'Arthez der Welt glaubte, die die Wahrheit sagte, statt
ihr zu glauben, obwohl sie log; denn niemals war ihr ein so schöner Charakter,
ein so vollkommener Mann, eine so reine Seele, ein so naives Gewissen unter die
Hände geraten. Wenn sie so grausame Lügen gesponnen hatte, so hatte das
Verlangen sie getrieben, die echte Liebe kennen zu lernen. Diese Liebe fühlte
sie in ihrem Herzen keimen, sie liebte d'Arthez; sie war dazu verurteilt, ihn
zu täuschen, denn sie wollte für ihn die wundervolle Schauspielerin bleiben,
die in seinen Augen Komödie gespielt hatte. Als sie Daniels Schritt im
Speisezimmer vernahm, rüttelte die Erregung, das Zittern sie bis in die
Untergründe ihres Lebens hinein wach. Diese Erregung, die sie während des für
eine Frau ihres Ranges abenteuerlichsten Lebens niemals gespürt hatte, sagte
ihr jetzt, daß sie ihr Glück aufs Spiel gesetzt hatte. Ihre Augen, die ins
Leere blickten, umfingen den ganzen d'Arthez; sie sah durch seine
Fleischeshülle hindurch und las in seiner Seele; der Argwohn hatte ihn mit
seinen Fledermausflügeln nicht einmal gestreift! Die furchtbare Erregung der
Angst führte den Rückschlag herbei; die Freude hätte die glückliche Diana fast
erstickt; denn es gibt kein Geschöpf, das nicht mehr Kraft besäße, wenn es
gilt, Kummer zu ertragen, als wenn es gilt, dem höchsten Glück standzuhalten.

»Daniel, man hat mich verleumdet, und du hast mich gerächt!« rief sie aus,
indem sie aufstand und ihm die offenen Arme entgegenhielt. Daniel ließ in dem
tiefen Staunen über dieses Wort, dessen Wurzeln ihm unsichtbar blieben, seinen
Kopf von zwei schönen Händen ergreifen; und die Fürstin küßte ihn keusch auf
die Stirn. »Woher haben Sie das erfahren? ...« »O du erlauchter Tropf! Siehst
du denn nicht, daß ich dich bis zum Wahnsinn liebe?«

Seit diesem Tage ist weder von der Fürstin noch von d'Arthez ferner die Rede
gewesen. Die Fürstin hat von ihrer Mutter ein kleines Vermögen geerbt; sie
verbringt all ihre Sommer mit dem großen Schriftsteller in einer Villa zu Genf
und kehrt nur im Winter auf einige Monate nach Paris zurück. D'Arthez läßt sich
nur noch in der Kammer sehen. Seine Veröffentlichungen sind außerordentlich
selten geworden. Ist das eine Lösung? Für alle Leute von Geist: ja; für jene,
die alles wissen wollen: nein.

