Honoré de Balzac

Das Chagrinleder

Symbol

Sterne (Tristam Shandy, Kap. CCCXXII) Sterne, Lawrence (1713-1768): englischer
Schriftsteller, berühmt durch seinen Roman »Das Leben und die Ansichten
Tristram Shandys« (1759), aus dem Balzac in leicht veränderter Form die
Titelvignette entlehnte. Bei Sterne stellt sie die Bewegung eines Stockes dar,
mit der Korporal Trim seine ablehnende Haltung zur Ehe bekräftigt

Für Monsieur Savary Savary, Felix (1797-1841): französischer Astronom Mitglied
der Akademie der Wissenschaften

Der Talisman

Gegen Ende Oktober 1829 trat ein junger Mann in das Palais-Royal, Palais-Royal:
1633 für den Kardinal Richelieu erbauter Palast in Paris, der spätere Wohnsitz
der Prinzen des Hauses Orléans, war eines der Zentren öffentlichen Glücksspiels
in Paris als die Spielhäuser, wie es das Gesetz vorschreibt, das eine hohen
Steuern unterliegende Leidenschaft schützt, gerade öffneten. Ohne lange zu
zögern, stieg er die Treppe zum Spielsaal hinauf, der die Nummer 36 trug.

»Ihren Hut bitte, Monsieur!« rief ihm mit trockener, mürrischer Stimme ein
kleiner, alter Mann zu, der zusammengeduckt hinter einem Verschlag im
Halbdunkel saß und, als er sich unvermittelt erhob, ein fahles, abstoßendes
Gesicht zeigte.

Betritt man ein Spielhaus, dann nimmt einem das Gesetz zuerst einmal den Hut.
Ist das ein symbolisches Vorzeichen, ein Akt der Vorsehung? Oder ist es nicht
vielmehr eine Art Teufelspakt, der einen Pfand abfordert? Will man den Spieler
vielleicht auf diese Weise nötigen, Ehrerbietung denjenigen gegenüber zu
wahren, die ihm sein Geld abknöpfen wollen? Oder hat die Polizei, die ihre Nase
in jeden schmutzigen Winkel der Gesellschaft steckt, gar ein Interesse daran,
den Namen seines Hutmachers oder seinen eigenen zu erfahren, falls er ihn in
sein Hutfutter geschrieben hat? Oder ob man etwa dem Schädel Maß nehmen will,
um eine lehrreiche Statistik über die Größe der Spielerhirne aufzustellen? Über
diesen Punkt hüllt sich die Verwaltung in tiefstes Schweigen. Aber eines muß
der Spieler wissen: Sowie er den ersten Schritt zum grünen Tisch getan hat,
gehört ihm sein Hut ebensowenig, als er sich selber gehört. Er ist dem Spiel
verfallen, er, seine Habe, sein Hut, sein Stock und sein Mantel. Verläßt er
schließlich den Saal, demonstriert das Spielhaus wie mit einem Zeichen
beißenden Hohnes, daß es ihm wenigstens etwas läßt: den Hut. Sollte er jedoch
einen neuen Hut besitzen, wird er aus seinem Schaden lernen, daß es ratsam ist,
sich eine spezielle Kleidung fürs Spiel zuzulegen.

Das Erstaunen des jungen Mannes, als er für seinen Hut, dessen Ränder zum Glück
schon leicht abgegriffen waren, eine numerierte Marke erhielt, zeugte deutlich
genug von einer noch unverdorbenen Seele, daher sandte ihm auch der kleine
Alte, den der Fieberrausch des Spielerlebens von Jugend an verzehrt zu haben
schien, einen trüben teilnahmslosen Blick, aus dem ein Philosoph das Elend der
Spitäler, das unstete Dasein der Gescheiterten, Protokolle unzähliger
Selbstmorde, lebenslänglicher Zwangsarbeit oder Verbannungen an den
Coatzacoalco Coatzacoalco: Fluß in Mexiko, an dem Frankreich 1823 versuchsweise
eine Strafkolonie einrichtete hätte herauslesen können. Dieser Mann, dessen
längliches weißes Gesicht nur noch von Darcets Darcet, Jean-Pierre-Joseph
(1777-1844): französischer Chemiker, Akademiemitglied, der sich unter anderem
mit der Zusammensetzung von Knochen beschäftigte und die daraus gewonnene
Gelatine als billiges Grundnahrungsmittel für die Armenspeisung empfahl
Gallertsuppen genährt schien, verkörperte das bleiche Bild der auf ihren
einfachsten Ausdruck gebrachten Leidenschaft. In seinem runzeligen Gesicht
hatten langjährige Qualen ihre Spuren hinterlassen; anscheinend verspielte er
sein kärgliches Gehalt noch am Zahltag. Wie alte Schindmähren, die die Peitsche
nicht mehr spüren, so vermochte ihn nichts mehr zu erschüttern. Das dumpfe
Stöhnen der Spieler, die davongingen und alles verloren hatten, ihre stummen
Flüche, ihre stumpfen Blicke machten auf ihn schon lange keinen Eindruck mehr.
Er war das leibhaftig gewordene Spiel. Hätte der junge Mann diesen erbärmlichen
Zerberus Zerberus: in der griechischen Mythologie Hund, der den Eingang zum
Hades, der Unterwelt, bewacht näher betrachtet, hätte er sich vielleicht
gesagt: ›In diesem Herzen gibt es nur noch ein Kartenspiel!‹ Der Unbekannte
indes achtete auf diese lebendige Warnung nicht, die zweifellos die Vorsehung
vor jene Tür gestellt hatte, wie sie vor alle unheilvollen Stätten den Ekel
setzt. Er trat entschlossen in den Saal, wo der Klang des Goldes auf die von
Begehrlichkeit angestachelten Sinne eine magische Faszination ausübte.
Wahrscheinlich wurde dieser junge Mann von dem logischsten aller bedeutsamen
Sätze Jean-Jacques Rousseaus Jean-Jacques Rousseau (1712-1778): französischer
Schriftsteller und Philosoph der Aufklärung; durch seine sozial- und
kulturkritischen Schriften wurde er zum Wegbereiter der Französischen
Revolution dort hingetrieben, dessen trauriger Sinn, wie ich glaube, 
folgendermaßen auszudrücken ist: ›Ja, ich begreife, daß ein Mann zum Spiel
geht, aber nur dann, wenn er zwischen sich und dem Tode nichts als seinen
letzten Taler sieht.‹

Am Abend atmen die Spielhäuser nur eine recht vulgäre Poesie, obgleich ihre
Wirkung da unfehlbar ist wie die eines blutrünstigen Dramas. Die Säle sind voll
von Schaulustigen und Spielern, von notleidenden Greisen, die sich
hinschleppen, um sich aufzuwärmen, von erhitzten Gesichtern; Orgien, die im
Wein begonnen und in der Seine enden werden. Wenn hier auch Leidenschaft im
Übermaß vorhanden ist, so ist man wegen der allzu großen Anzahl der Akteure
daran gehindert, den Dämon des Spiels von Angesicht zu Angesicht zu betrachten.
Der Abend gleicht einem wahren Ensemblestück, wo die ganze Truppe grölt und
jedes Instrument einen anderen Part spielt. Man kann da manch ehrbare Leute
antreffen, die der Zerstreuung wegen kommen und dafür zahlen wie fürs Theater,
für Tafelfreuden oder den Besuch in einer Dachstube, wo sie wohlfeil drei
Monate schmerzhafte Reue einhandeln. Aber begreift man die wahnwitzige
Leidenschaft in der Seele eines Mannes, der ungeduldig das Öffnen eines
Spielkasinos erwartet? Der Spieler, der morgens kommt, unterscheidet sich von
dem am Abend wie der gleichgültige Ehemann von dem Liebhaber, der unter den
Fenstern seiner Angebeteten schmachtet. Nur morgens kommt die zitternde
Leidenschaft und die Not in ihrem unverhüllten Grauen. Um diese Zeit kann man
den wahren Spieler bewundern, einen Spieler, der nichts gegessen, nicht
geschlafen, nicht gelebt, über nichts nachgedacht hat, so furchtbar ist er von
der Geißel seines Spielfiebers durchglüht worden, so sehr juckt es ihm in den
Fingern nach einem Trente-et-Quarante. Trente-et-Quarante: Glücksspiel mit
Karten Zu dieser verhängnisvollen Stunde begegnet man Augen, deren Ruhe
schaudern macht, Gesichtern, von denen man nicht loskommt, Blicken, die die
Karten förmlich durchbohren und verschlingen. Großartig sind die Spielhäuser 
deshalb nur, wenn die Karten gegeben sind und die Kugeln zu rollen beginnen.
Wie Spanien seine Stierkämpfe, Rom einst seine Gladiatoren gehabt hat, so ist
Paris stolz auf sein Palais-Royal, dessen nervenzehrende Roulettes das
Vergnügen verschaffen, zuzusehen, wie das Blut in Strömen fließt, ohne daß das
Publikum Gefahr läuft, darin auszugleiten. Wollen Sie einen flüchtigen Blick in
diese Arena werfen? Treten Sie ein! ... Wie kahl alles ringsum ist! An diesen
Wänden, die bis in Mannshöhe von einer fettigen Papiertapete bedeckt sind, kein
einziges Bild, das die Seele erfreuen könnte. Nicht einmal ein Nagel ist da,
der den Selbstmord erleichtern könnte. Das Parkett ist ausgetreten und
schmutzig. Ein länglicher Tisch nimmt die Mitte des Raumes ein. Die
gewöhnlichen Rohrstühle, die eng um das vom Gold abgewetzte Tuch herumstehen,
künden von einer erstaunlichen Gleichgültigkeit gegen den Luxus bei Männern,
die doch hierherkommen, sich um des Geldes und des Luxus willen zugrunde zu
richten. Dieser Widerspruch im Menschen wird dort sichtbar, wo die Seele
übermächtig auf sich selbst zurückwirkt. Der Liebende möchte seine Geliebte in
Seide, in die schmeichelnden Gewebe des Orients hüllen und besitzt sie die
meiste Zeit auf einem armseligen Lager. Der Ehrgeizige träumt sich auf dem
Gipfel der Macht, während er sich im Schmutz knechtischer Unterwürfigkeit
erniedrigt. Der Kaufmann vegetiert in den hinteren Räumen eines ungesunden
feuchten Ladens, derweil er ein prächtiges Haus bauen läßt, aus dem sein Sohn
und vorzeitiger Erbe späterhin durch eine vom Bruder angeordnete
Zwangsversteigerung hinausgejagt wird. Gibt es schließlich etwas Freudloseres
als ein Freudenhaus? Seltsames Problem! Wie der Mensch, immer im Widerspruch
mit sich selbst, seine Hoffnungen durch die Mißhelligkeiten der Gegenwart
trügt, über seine Mißhelligkeiten mit einer Zukunft hinwegtäuschen will, die
ihm nicht gehört, und dadurch allen seinen Handlungen den Stempel der
Inkonsequenz und der Schwäche aufdrückt! Das Unglück allein ist auf Erden
vollkommen.

Als der junge Mann den Saal betrat, waren schon einige Spieler versammelt. Drei
alte Kahlköpfe saßen in ungezwungener Haltung am grünen Tisch; ihre bleichen,
maskenhaft starren Gesichter, teilnahmslose Diplomatenmienen, ließen erkennen,
daß ihre Seelen abgestumpft waren und ihre Herzen seit langem verlernt hatten,
schneller zu schlagen, selbst wenn der letzte Notpfennig der Frau auf dem Spiel
stand. Ein junger schwarzhaariger Italiener mit olivfarbenem Teint saß reglos
am Ende des Tisches, hatte die Ellbogen aufgestützt und schien jenen inneren
Stimmen zu lauschen, die einem Spieler verhängnisvoll zuraunen: ›Ja! – Nein!‹
Der südländische Kopf atmete Gold und Feuer. Sieben oder acht Zuschauer standen
im Kreise herum und harrten der Szenen, die ihnen die Fügungen des Schicksals,
die Mimik der Spieler, die Bewegung des Geldes und der Rechen bereiten sollten.
Diese Müßiggänger standen schweigsam, starr und gespannt da, wie das Volk auf
der Place de Grève, Place de Grève: Platz in Paris, auf dem bis zur
Restauration die Hinrichtungen stattfanden wenn der Henker einen Kopf
abschlägt. Ein großer, hagerer Mann in fadenscheinigem Rock hielt in der Hand
ein Register und in der andern eine Nadel, mit der er den Wechsel von Rot und
Schwarz registrierte. Das war einer von jenen, die am Rande aller Genüsse ihrer
Zeit leben, ein moderner Tantalus, Tantalus: nach der griechischen Mythologie
wurde der König Tantalus dazu bestraft, im Anblick des Überflusses qualvoll
Hunger und Durst leiden zu müssen einer jener Geizhälse, die keinen roten
Heller ihr eigen nennen und um einen imaginären Einsatz spielen; eine Art
vernünftiger Narr, der einer Schimäre nachhängt, um über sein Elend
hinwegzutrösten, der mit dem Laster und der Gefahr umgeht wie junge Priester
mit dem Abendmahl, wenn sie weiße Messen lesen. Ein oder zwei jener geriebenen
Spekulanten, die die Chancen des Spiels genau einschätzen und alten Sträflingen
gleichen, welche die Galeere nicht mehr schreckt, hatten ihren Platz gegenüber
der Bank gewählt, um drei Einsätze zu wagen und mit dem erhofften Gewinn, von
dem sie ihr Leben bestritten, sofort zu verschwinden. Zwei alte Saaldiener
schlenderten mit verschränkten Armen auf und ab und blickten von Zeit zu Zeit
durch die Fenster in den Park, wie um den Vorübergehenden ihre nichtssagenden
Gesichter als Aushängeschild zu zeigen. Der Croupier und der Bankhalter hatten
eben jenen unbewegten Blick über die Spieler gleiten lassen, der ihnen den Atem
nimmt, und grell ihr: »Faites le jeu!« gerufen, als der junge Mann die Tür
öffnete. Irgendwie wurde die Stille noch tiefer, und alle Köpfe wandten sich
neugierig dem Neuankömmling zu. Etwas Unerhörtes ging vor: Die stumpfen Greise,
die versteinerten Angestellten, die Schaulustigen, sogar der fanatische
Italiener, alle empfanden beim Anblick des Unbekannten ein Gefühl des
Entsetzens. Muß man nicht sehr unglücklich sein, sehr hinfällig und unheimlich
aussehen, um in diesem Saale, wo der Schmerz stumm sein muß, das Elend
Fröhlichkeit heuchelt und die Verzweiflung den Anstand wahrt, Mitleid zu
erregen, Teilnahme zu erwecken, einen Schauder hervorzurufen? Nun denn, in dem
ungewohnten Gefühl, das jene eisigen Herzen bewegte, als der junge Mann
eintrat, war von alledem etwas enthalten. Aber haben nicht auch Henker manchmal
über die Jungfrauen geweint, deren blonde Köpfe auf einen Wink der Revolution
fallen mußten?

Beim ersten Blick lasen die Spieler in dem Gesicht des Neulings ein
schreckliches Geheimnis; die Anmut seiner jugendlichen Züge war umschattet,
sein Blick zeugte von vergeblichen Anstrengungen und von tausend gescheiterten
Hoffnungen. Der düstere Gleichmut des zum Tode Entschlossenen verlieh seiner
Stirn eine matte, krankhafte Blässe; ein bitteres Lächeln zog leise Falten in
seine Mundwinkel, und der Anblick der tiefen Hoffnungslosigkeit, die seine Züge
ausdrückten, war kaum zu ertragen. Ein verborgenes Genie flackerte im tiefsten
Inneren seiner umflorten Augen, die vielleicht von Vergnügungen ermattet waren.
Hatte die Ausschweifung ihr schmutziges Siegel auf dieses edle, ehemals reine
und leuchtende, jetzt entwürdigte Antlitz gedrückt? Die Ärzte hätten die gelben
Ringe um die Augen und die Röte auf den Wangen zweifellos einer Krankheit der
Lunge oder des Herzens zugeschrieben, während die Dichter Zeichen Kräfte
verschleißenden geistigen Ringens, die Spuren nächtlichen Studiums beim
kärglichen Schein einer Lampe darin gesehen hätten. Aber eine Leidenschaft,
tödlicher als Krankheit, eine Krankheit erbarmungsloser als Studium und Genie,
verheerte dieses junge Gesicht, verkrampfte diese beweglichen Muskeln, preßte
dieses Herz zusammen, das Wollust, Studium und Krankheit nur leicht gestreift
hatten. So wie im Bagno Bagno: Gefängnis der Galeerensträflinge in Toulon ein
berühmter Verbrecher bei seiner Einlieferung von allen Sträflingen respektvoll
empfangen wird, so grüßten diese menschlichen Dämonen, diese in allen
Folterqualen Erfahrenen einen unerhörten Schmerz, eine tiefe Wunde, die ihr
Blick zu ergründen suchte, und erkannten in ihm an der Majestät seiner stummen
Verachtung, der eleganten Kläglichkeit seiner Kleidung einen ihrer Fürsten. Der
junge Mann trug wohl einen Frack von guter Fasson, aber die Verbindung seiner
Weste mit der Krawatte war zu kunstvoll hergestellt, als daß man darunter ein
Hemd vermuten konnte. Seine Hände, hübsch wie die einer Frau, waren von
zweifelhafter Sauberkeit; seit zwei Tagen hatte er keine Handschuhe mehr
getragen. Wenn selbst den Croupier und die Saaldiener ein Schauder überflog, so
weil über den feingeschnittenen Zügen, den natürlich gewellten dünnen, blonden
Haaren noch ein Hauch von Unschuld lag. Dies Gesicht war noch fünfundzwanzig
Jahre jung, und das Laster schien darauf nur ein Zufall zu sein. Die
Lebenskraft der Jugend kämpfte darin noch an gegen die Verheerungen
unterdrückter Begierden. Licht und Finsternis, Sein und Nichts stritten
gegeneinander und zeugten Anmut und Grauen zugleich. Der junge Mann erschien in
dieser Runde wie ein Engel ohne Strahlenschein, der vom rechten Wege abgekommen
war. Und wie ein altes zahnloses Weib vom Mitleid ergriffen wird, wenn es
sieht, wie sich ein schönes junges Mädchen dem Verderben preisgibt, so waren
alle diese Würdenträger des Lasters und der Schande nahe daran, dem Neuling
zuzurufen: »Flieh von hier!« Jener aber schritt geradewegs auf den Tisch zu,
blieb stehen und warf auf gut Glück ein Goldstück, das er in der Hand hielt,
auf den Tisch. Es rollte auf Schwarz; zugleich richtete er, wie starke Naturen,
die die quälende Ungewißheit verabscheuen, einen ungestümen, wiewohl gefaßten
Blick auf den Croupier. Das Interesse an diesem Einsatz war so groß, daß keiner
der Alten setzte; aber der Italiener folgte mit der Besessenheit der
Leidenschaft einem Gedanken, der ihm gerade gelächelt hatte, und setzte sein
ganzes Gold gegen das Spiel des Unbekannten. Der Bankhalter vergaß seine
stereotypen Wendungen zu rufen, die mit der Zeit heiser und unverständlich
geworden sind: »Faites le jeu! – Le jeu est fait! – Rien ne va plus.« Er
breitete die Karten aus und schien dem Zuletztgekommenen Glück zu wünschen,
gleichgültig, ob den Veranstaltern dieses finstern Vergnügens Gewinn oder
Verlust daraus entstünde. Jeder der Zuschauer wollte in dem Schicksal dieses
Goldstücks ein Drama, die Schlußszene eines edlen Lebens sehen; ihre Augen, auf
die verhängnisvollen Karten geheftet, funkelten; aber trotz der Aufmerksamkeit,
mit der sie abwechselnd den jungen Mann und die Karten betrachteten, konnten
sie auf seinem kalten und gefaßten Antlitz kein Zeichen der Erregung
wahrnehmen.

»Rouge, pair, passe«, verkündete der Croupier im Amtston.

Eine Art dumpfen Röchelns entrang sich der Brust des Italieners, als er die
gefalteten Geldscheine, die ihm der Bankhalter zuwarf, einen nach dem anderen
vor sich niederfallen sah. Der junge Mann indes begriff seinen Ruin erst in dem
Augenblick, als der Rechen seinen letzten Napoleon Napoleon: Napoleondor, unter
Napoleon I. und Napoleon III. geprägte Goldmünze im Wert von zwanzig Francs
hinwegraffte. Das Elfenbein entlockte dem Goldstück, das rasch wie ein Pfeil
auf den vor der Kasse angesammelten Goldhaufen zuflog, einen trockenen Ton. Der
Unbekannte schloß sacht die Augen; seine Lippen wurden bleich; aber bald hob er
die Lider, sein Mund gewann korallene Röte, er nahm die Miene eines Engländers
an, für den das Leben keine Geheimnisse mehr birgt, und entfernte sich, ohne
mit einem jener herzzerreißenden Blicke um Trost zu flehen, die verzweifelte
Spieler häufig genug den Anwesenden zuwerfen. Wieviel passiert im Zeitraum
einer Sekunde und wieviel hängt von einem Wurf des Würfels ab!

»Das war gewiß seine letzte Patrone«, sagte lächelnd der Croupier nach einem
Augenblick des Schweigens, in welchem er dieses Goldstück zwischen Daumen und
Zeigefinger hochgehalten hatte, um es den Anwesenden zu zeigen. »Der ist so
überspannt, daß er sich ins Wasser stürzen wird«, sagte ein Gewohnheitsspieler
mit einem Blick auf die andern, die einander alle kannten.

»Ach was!« rief der Saaldiener und nahm eine Prise Tabak.

»Hätten wir es nur gemacht wie der Monsieur dort!« sagte einer von den Greisen
zu seinen Kollegen und deutete auf den Italiener.

Alle sahen auf den glücklichen Gewinner, dessen Hände beim Zählen der Banknoten
zitterten.

»Ich habe eine Stimme gehört, die mir ins Ohr rief, das Spiel werde gegen die
Verzweiflung dieses jungen Mannes recht behalten«, sagte er.

»Das war kein Spieler«, meinte der Bankhalter, »sonst hätte er sein Geld in
drei Teile geteilt, um bessere Gewinnchancen zu haben.«

Der junge Mann wollte hinausgehen, ohne seinen Hut zu verlangen; aber der alte
Wachhund hatte den armseligen Zustand dieser Kopfbedeckung bemerkt und reichte
sie ihm wortlos hin. Der Spieler gab mit mechanischer Bewegung die
Garderobenmarke zurück und stieg die Treppe hinunter, indem er ›Di tanti
palpiti‹»Di tanti palpiti«: Anfangsworte der Schlußkabaletta aus der Oper
»Tankred« (1831) von Rossini pfiff, aber so leise, daß er die reizende Melodie
kaum selbst vernahm.

Er befand sich bald unter den Bogengängen des Palais-Royal, ging bis zur Rue
Saint-Honore, schlug dann den Weg zu den Tuilerien Tuilerien: ehemaliges
Stadtschloß der französischen Könige in Paris, Residenz Napoleons und der
nachfolgenden Herrscher Frankreichs, mit einem großen Park ein und durchquerte
unschlüssig den Park. Er lief, als wäre er mitten in einer Wüste; Menschen
stießen ihn, die er nicht sah, er hörte durch das Geschrei der Menge hindurch
nur eine Stimme: die des Todes. Er war in ein lähmendes Nachdenken verloren,
wie es einst jene dem Schafott Bestimmten befiel, die ein Karren vom
Justizpalast zur Place de Grève führte, zu jenem Richtplatz, der getränkt ist
von all dem Blut, das seit 1793 seit 1793: Anspielung auf die als
»Schreckenszeit« bezeichnete Periode der Französischen Revolution, in der die
revolutionär-demokratische Diktatur der Jakobiner herrschte dort vergossen
wurde.

Etwas Großes und Entsetzliches liegt im Selbstmord. Bei den meisten Menschen
ist ein Sturz so ungefährlich wie bei Kindern, die zu niedrig fallen, um sich
ernstlich zu verletzen; aber wenn ein großer Mann zerschmettert, muß er aus
großer Höhe gefallen sein, muß er sich bis zu den Himmeln erhoben und ein
unerreichbares Paradies erschaut haben. Unerbittlich müssen die Gewalten sein,
die ihn treiben, von der Mündung einer Pistole Frieden für seine Seele zu
erlangen. Wieviel junge Talente verzehren sich und gehen, in einer Mansarde
eingesperrt, zugrunde, weil ihnen ein Freund fehlt, eine Frau, die sie tröstet,
und das inmitten von Millionen von Wesen, angesichts einer am Gold
übersättigten, von Langeweile gepeinigten Menge! Wenn man dies bedenkt,
erscheint der Selbstmord ungeheuerlich. Gott allein weiß, wieviel Entwürfe,
unvollendete Dichtungen, wieviel Verzweiflung und erstickte Schmerzensschreie,
wieviel mißlungene Versuche und verworfene Meisterwerke zwischen dem
freiwilligen Tode und der keimenden Hoffnung liegen, deren Stimme den jungen 
Mann einst nach Paris gelockt hat. Jeder Selbstmord ist ein Poem von erhabener
Melancholie. Wo fände man im Ozean der Literaturen ein die Zeiten überdauerndes
Buch, das sich an Poesie mit dieser Zeitungsnotiz messen könnte: ›Gestern um
vier Uhr stürzte sich eine junge Frau vom Pont-des-Arts in die Seine.‹

Vor diesem Pariser Lakonismus verblassen alle Dramen und Romane, selbst jenes
alte Titelblatt: ›Die Klagen des ruhmreichen Königs von Kaërnavan, den seine
Kinder in den Kerker warfen‹; der einzige Überrest eines verlorengegangenen
Buches, das den harten Sterne, der doch selbst Frau und Kinder verlassen hatte,
zum Weinen brachte.

Tausend ähnliche Gedanken stürmten auf den Unbekannten ein, jagten
bruchstückhaft an seinem inneren Auge vorüber, zerfetzten Fahnen gleich, die
mitten im Schlachtgetümmel aufflattern. Warf er einen kurzen Augenblick lang
die Last seiner Gedanken und Erinnerungen ab, um vor einigen Blumen still zu
stehen, deren Blüten sich auf der weiten Rasenfläche sacht im Wind wiegten,
durchzuckte ihn dann das Leben, das sich noch bäumte unter dem lastenden
Todesgedanken, hob er die Augen zum Himmel: doch dort rieten ihm die grauen
Wolken, die trauerbeladenen Windstöße, die niederdrückende Atmosphäre zu
sterben. Er nahm den Weg zum Pont Royal und sann über die letzten seltsamen
Einfälle seiner Vorgänger nach. Er mußte lächeln, als ihm einfiel, daß Lord
Castlereagh Lord Castlereagh, Henri Robert Stewart, Marquis von Londonderry
(1769-1822): englischer Staatsmann, Bevollmächtigter Englands auf dem Wiener
Kongreß, endete durch Selbstmord erst das bescheidenste menschliche Bedürfnis
befriedigt hatte, bevor er sich die Kehle durchschnitt, und daß Auger, Auger,
Louis-Simon (1772-1829): französischer Literaturkritiker, beendete sein Leben
durch Selbstmord. Mitglied der Akademie, seine Tabaksdose geholt hatte, um auf
dem Weg zum Tode schnupfen zu können. Er durchdachte diese Absonderlichkeiten
und befragte sich daraufhin selbst, wobei er sich dabei ertappte, wie er
sorgsam den weißen Staub abschüttelte, mit dem ein Lastträger der Hallen,
welchem er, dicht an das Brückengeländer gepreßt, ausgewichen war, seinen
Rockärmel beschmutzt hatte. Als er auf dem höchsten Punkt der Brückenwölbung
angelangt war, starrte er trübsinnig ins Wasser.

»Schlechtes Wetter, sich zu ertränken!« rief ihm ein altes, zerlumptes Weib
lachend zu. »Die Seine ist kalt und schmutzig!«

Er antwortete mit einem knabenhaften Lächeln, das den ganzen Wahnwitz seines
Entschlusses bewies; aber plötzlich schauderte er, als er in der Ferne am Hafen
der Tuilerien über einer Baracke in fußhohen Lettern die Aufschrift erblickte:
›Rettungsstation‹. Monsieur Dacheux Monsieur Dacheux: 1830 Inspektor der für
die erste Hilfe Ertrinkender längs der Seine errichteten Rettungsstützpunkte
erschien ihm im Rüstzeug seiner Philanthropie, wie er jene tugendhaften
Ruderstangen in Bewegung setzte, die den Ertrinkenden die Schädeldecke
einschlagen, wenn sie unglückseligerweise noch einmal an die Wasseroberfläche
gelangen. Er sah ihn die neugierigen Gaffer herbeilocken, einen Arzt
auftreiben, Tabakrauch bereithalten;... Tabakrauch bereithalten: mit Hilfe
einer besonderen Spritze wurde den aus dem Wasser Geretteten Tabakrauch durch
den After in den Dickdarm geblasen er las die Todesmeldungen der Journalisten,
die sie zwischen der Ausgelassenheit eines Gelages und dem Lächeln einer
Tänzerin niedergeschrieben hatten, hörte die Taler klingen, die der
Polizeipräfekt den Bootsführern für seinen Kopf auszahlte. Tot war er 50 Francs
wert, lebend war er nichts weiter als ein talentvoller junger Mann ohne
Protektion, ohne Freunde, ohne Strohsack als Lager, ohne Bedeutung, eine wahre
soziale Null, ohne Nutzen für den Staat, der sich um ihn nicht scherte. Ein Tod
am hellichten Tag erschien ihm würdelos, er beschloß in der Nacht zu sterben,
um dieser Gesellschaft, die die Größe seines Lebens nicht zu schätzen wußte,
einen unkenntlichen Leichnam zu hinterlassen. Er setzte also seinen Weg fort
und wandte sich, schlendernd wie ein Müßiggänger, der die Zeit totschlagen
will, zum Quai Voltaire. Als er die Stufen, in die die Brücke ausläuft,
hinabstieg, wurde seine Aufmerksamkeit an der Ecke des Quais von alten Büchern
angezogen, die auf der Brüstung ausgebreitet waren; es hätte nicht viel
gefehlt, und er hätte einige davon erhandelt. Er mußte wieder lächeln, steckte
die Hände philosophierend in die Hosentaschen und nahm wieder die unbekümmerte,
von kalter Verachtung durchdrungene Haltung an, als er zu seiner Überraschung
in seiner Tasche einige Geldstücke auf eine wahrhaft phantastische Art klingen
hörte. Ein Hoffnungsschimmer erhellte sein Gesicht, glitt von den Lippen über
Wangen und Stirn und ließ seine Augen vor Freude strahlen. Doch dieser Funke
Glück glich dem Aufglimmen eines Stück Papiers, das die Flamme bereits verzehrt
hat; und so wie dieser in schwarzer Asche verlischt, verdüsterte sich das
Antlitz des Unbekannten wieder, als er die Hand hastig aus der Tasche zog und
drei große Sous erblickte.

»Ach, lieber Monsieur, la carità! La carità! Catarina! Nur einen kleinen Sou
für Brot!«

Ein kleiner Schornsteinfeger mit aufgedunsenem schwarzen Gesicht, rußigbraunem
Körper und zerlumpten Kleidern, streckte die Hand aus, um ihm das letzte Geld
abzubetteln.

Zwei Schritte von dem kleinen Savoyarden entfernt, stand ein armer, demütiger
Alter, hinfällig, bedürftig und elend, in eine zerschlissene Tapisserie
gehüllt, der ihn mit dumpfer eindringlicher Stimme bat: »Monsieur, geben Sie
mir, was Sie wollen, ich werde für Sie beten...« Aber als der junge Mann den
Alten angeblickt hatte, verstummte dieser und verlangte nichts mehr. Es mochte
ihm aus diesem düstern Gesicht wohl eine noch härtere Not als die seine
entgegenstarren.

»La carità! La carità!«

Der Unbekannte warf dem Knaben und dem armen Alten sein Geld hin, verließ den
Uferweg und ging zu den Häusern hinüber, da ihm der quälende Anblick der Seine
unerträglich geworden war.

»Wir werden Gott um die Erhaltung Ihrer Tage bitten«, riefen ihm die beiden
Bettler nach.

An der Auslage eines Kunsthändlers sah der junge Mann, der den Lebenden schon
fast nicht mehr angehörte, eine junge Frau aus einer glänzenden Equipage
steigen. Hingerissen blickte er auf die reizende Erscheinung, deren zartes
Gesicht sich von dem Atlas ihres eleganten Hutes harmonisch abhob. Die schlanke
Gestalt, die anmutigen Bewegungen entzückten ihn. Das Kleid wurde beim
Aussteigen aus dem Wagen leicht zurückgeschlagen und ließ ein wohlgeformtes
Bein sehen, das ein weißer Strumpf fein umspannte. Die junge Frau betrat den
Laden und ließ sich Alben, Sammlungen von Lithographien vorlegen und kaufte für
mehrere Goldstücke, die auf dem Ladentisch funkelten und klangen. Der junge
Mann, der an der Türschwelle scheinbar damit beschäftigt war, die Gravüren in
der Auslage zu betrachten, sandte der schönen Unbekannten die glühendsten
Blicke, zu denen ein Mann fähig ist, sie hingegen blickte nur einmal
unbekümmert zu ihm hin, wie man zufällig irgendeinen Passanten ansieht. Für ihn
war es ein Abschied von der Liebe, von den Frauen! Aber dieser letzte,
inbrünstige Hilferuf glitt unverstanden ab, rührte das Herz dieser
leichtfertigen Frau nicht, ließ sie nicht erröten, nicht die Augen
niederschlagen. Was war es für sie? Ein Zeichen der Bewunderung mehr, ein
Verlangen, das sie eingeflößt hatte und das ihr am Abend die schmeichelnden
Worte eingab: ›Ich habe heute ,gut' ausgesehen.‹ Der junge Mann schritt rasch
zu einem anderen Fenster und drehte sich nicht mehr um, als die Unbekannte
ihren Wagen bestieg. Die Pferde zogen an, und diese letzte Vision des Luxus und
der Schönheit schwand dahin, wie sein Leben dahinschwinden sollte.
Melancholischen Schrittes ging er an den Geschäften vorbei und sah sich ohne
großes Interesse die ausgelegten Waren an. Als die Läden aufhörten, betrachtete
er den Louvre, das Institut, die Türme von Notre-Dame und vom Justizpalast und
den Pont-des-Arts. Diese Bauwerke schienen traurig auszusehen unter dem grauen
Widerschein des Himmels, durch den hie und da ein heller Strahl drang, der
Paris bedrohlich wirken ließ, denn diese Stadt unterhegt wie eine hübsche Frau
unerklärlichen Anwandlungen von Schönheit und Häßlichkeit. So schien sich die
Natur selbst verschworen zu haben, den Todheischenden in schmerzliche Ekstase
zu tauchen. Jener unheilvollen Macht ausgeliefert, deren zersetzende Wirkung
mit dem Strom unserer Nerven den ganzen Organismus durchdringt, war es ihm, als
ob sein Körper sich allmählich einem Schwebezustand näherte. Unter dem Ansturm
dieser Todespein schwankte er gleich einer aufgepeitschten Welle und nahm
Gebäude und Menschen wie durch einen Nebel wahr, in dem alles wogte und
verschwamm. Er wollte sich dem Druck entziehen, den diese Auflehnung seiner
physischen Natur auf seine Seele ausübte, und ging auf einen Antiquitätenladen
zu, wo er seine Sinne abzulenken oder beim Handeln um Kunstgegenstände die
Nacht zu erwarten beabsichtigte. Er tat dies sozusagen, um sich Mut zu machen
und eine Herzstärkung zu sich zu nehmen, wie die Verbrecher, die auf ihrem Gang
zum Schafott ihrer Kraft nicht trauen. Doch das Bewußtsein seines nahen Todes
lieh dem jungen Mann für einen Augenblick die Sicherheit einer Herzogin, die
zwei Liebhaber hat, und so trat er unbefangen, mit dem starren Lächeln eines
Trunkenen, in den Laden des Antiquitätenhändlers. War er denn nicht trunken vom
Leben oder vielmehr vom Tode? Bald befiel ihn wieder der Schwindel, und die
Gegenstände erschienen ihm in seltsamen Farben oder verschoben sich leicht, als
wären sie belebt, was höchstwahrscheinlich dem unregelmäßigen Kreisen seines
Blutes zuzuschreiben war, das bald kaskadengleich brauste, bald matt und träg
wie laues Wasser dahinfloß. Er erklärte einfach, die Lagerräume besichtigen zu
wollen, um dort etwaige Kuriositäten ausfindig zu machen, die ihm zusagten. Ein
frischer, pausbäckiger Bursche mit rotem Haarschopf, auf dem eine Ottermütze
saß, übertrug die Aufsicht des Ladens einer alten Bäuerin, einer Art weiblichen
Calibans, Caliban: Gestalt aus dem Drama »Der Sturm« (1611) von Shakespeare
(1564-1616) die gerade einen Ofen säuberte, ein Wunderwerk des genialen Bernard
Palissy; Bernard Palissy (1510-1589 oder 1590): französischer Glasmaler,
Kunsttöpfer und Naturwissenschaftler; entdeckte das Verfahren, Tongefäße mit
farbigem Email herzustellen. Seine dekorativen Zwecken dienenden Tonarbeiten
schmückten tierische und pflanzliche Darstellungen dann sagte er mit sorgloser
Miene zu dem Fremden: »Schauen Sie sich nur um, Monsieur! Hier unten sind nur
ganz gewöhnliche Sachen. Wenn Sie sich aber die Mühe machen wollen, mit in die
erste Etage hinaufzusteigen, kann ich Ihnen sehr schöne Mumien aus Kairo
zeigen, mehrere inkrustierte Töpferarbeiten und ein paar Ebenholzschnitzereien,
›echte Renaissance‹ kürzlich erst eingetroffen und einfach wundervoll.«

In seiner entsetzlichen Lage empfand der Unbekannte dieses Ciceronengeschwätz,
Cicero, Marcus Tullus (106-43 v. Chr.): größter Redner des römischen Altertums,
seine philosophischen Schriften wurden zum Vorbild für den klassischen
lateinischen Stil diese dummen Kaufmannsphrasen wie die albernen Scherze, mit
denen beschränkte Geister einen Mann von Genie peinigen. Aber er trug sein
Kreuz bis zum bitteren Ende, hörte seinem Führer mit halbem Ohre zu und
antwortete mit Gesten und vereinzelten Worten. Doch nach und nach wußte er sich
das Recht zu erobern, in Schweigen zu verharren, und konnte sich bedenkenlos
seinen letzten grauenvollen Betrachtungen überlassen. Er war Poet, und
unvermutet fand seine Seele hier Nahrung in Hülle und Fülle vor: er sollte die
Gebeine aus zwanzig Welten im voraus zu sehen bekommen.

Auf den ersten Blick boten ihm die Lagerräume ein wirres Bild, auf dem sich
Weltliches und Heiliges durcheinanderhäufte. Ausgestopfte Krokodile, Affen,
Riesenschlangen grinsten Kirchenfenster an, es schien, als wollten sie ihre
Zähne in Büsten schlagen, nach Lackarbeiten haschen oder an Kronleuchtern
emporklettern. Eine Sèvresvase mit dem Bild Napoleons von Madame Jaquotot
Jaquotot, Marie-Victoire (1776-1835): Porzellanmalerin der Manufaktur von
Sevres (Ort an der Seine, berühmt durch seine 1763 im Park von Saint-Cloud
errichtete Porzellanmanufaktur) stand neben einer dem Sesostris Sesostris:
griechische Form eines altägyptischen Königsnamens geweihten Sphinx. Die
Anfänge der Welt und die Begebenheiten von gestern fanden sich auf eine grotesk
friedliche Art miteinander verbunden. Ein Bratenwender lag auf einer Monstranz,
ein republikanischer Säbel auf einer mittelalterlichen Hakenbüchse. Madame
Dubarry, Dubarry, Jeanne Becu, Comtesse du Barry (1743-1793): lothringisches
Bauernmädchen, Mätresse Ludwigs XV., 1793 hingerichtet von Latour Latour,
Maurice Quentin de La Tour (1704-1788): französischer Pastellmaler, berühmt für
seine Porträtdarstellungen in Pastell gemalt, nackt, in einer Wolke mit einem
Stern auf dem Kopf, schien lüstern einen türkischen Tschibuk Tschibuk: lange
türkische Tabakspfeife zu betrachten, als wollte sie den Zweck der sich ihr
entgegenschlängelnden Spiralen ergründen. Werkzeuge des Todes, Dolche, seltsame
Pistolen, Geheimwaffen, Rüstungen, lagen in buntem Durcheinander neben den
Gerätschaften des Lebens: Porzellanschüsseln, Meißener Tellern, hauchdünnen
chinesischen Tassen, antiken Salznäpfen, Konfektschalen aus adligem
Familienbesitz. Ein Schiff aus Elfenbein wogte mit geschwellten Segeln auf dem
Rücken einer reglosen Schildkröte. Eine Luftpumpe stieß dem Kaiser Augustus,
der es erhaben kaltblütig hinzunehmen schien, ein Auge aus. Gefühllos wie zu
ihren Lebzeiten schauten französische Schöffen und holländische Bürgermeister
bleich und kalt von ihren Porträts auf dieses Chaos von antikem Kleinkram
hernieder. Alle Länder der Erde schienen Überbleibsel ihrer Wissenschaften,
eine Probe ihrer Kunst hierhergesandt zu haben. Es war eine Art philosophischen
Kehrichthaufens, auf dem nichts fehlte, von der Friedenspfeife des Wilden bis
zum grün-goldenen Pantoffel aus dem Serail, vom Krummschwert des Mauren bis zum
Götzenbild der Tataren. Ja sogar der Tabaksbeutel des Soldaten, der Kelch des
Priesters und die Federn von einem Thron waren da zu finden. Überdies wurde
diese monströse Szenerie von tausendfach wechselnden bizarren Lichtreflexen
beherrscht, die dem Wirrwarr der Farbtöne und dem schroffen Kontrast von Hell
und Dunkel entsprangen. Das Ohr vermeinte, erstickte Schreie zu vernehmen, der
Geist, unvollendete Dramen zu erfassen, das Auge, einen verborgenen Lichtschein
zu erspähen. Hartnäckiger Staub hatte seinen leichten Schleier über alle
Gegenstände gebreitet, deren zahlreiche Kanten und Rundungen die malerischsten
Wirkungen hervorriefen.

Der Fremde verglich diese drei mit den Produkten der Zivilisation, den
Zeugnissen der verschiedensten Kulte, mit Gottheiten, Meisterwerken,
königlichen Insignien, mit Ausschweifung, Vernunft und Tollheit vollgepfropften
Räume zunächst einem Spiegel aus zahlreichen Facetten, deren jede eine Welt
zeigt. Nach dem ersten verworrenen Eindruck wollte er einzelne Gegenstände
auswählen und genießerisch betrachten; doch nach dem vielen Sehen, Denken und
Träumen befiel ihn ein heftiges Fieber, das wohl von dem in seinen Eingeweiden
nagenden Hunger herrühren mochte. Der Anblick so vieler Pfänder, die von
versunkenen Nationen und dahingegangenen Leben der Menschen zeugten, betäubte
vollends die Sinne des jungen Mannes; der Wunsch, der ihn in den Laden
getrieben hatte, war erhört worden: er verließ die Wirklichkeit, stieg
allmählich zu einer Traumwelt empor, gelangte in den Zauberpalast der Ekstase,
wo ihm das Universum bruchstückhaft und in Feuer getaucht erschien, so wie
einst vor den Augen des heiligen Johannes auf Patmos die Zukunft flammend
vorüberzog.

Unzählige Gestalten, schmerzbewegte, liebliche und schreckliche, finstere und
leuchtende, ferne und nahe, erhoben sich in Scharen, in Myriaden, in
Generationen. Vor einer von schwarzen Bändern umwickelten Mumie wuchs starr und
geheimnisumwoben Ägypten aus dem Sand; dann die Pharaonen, die um ihrer
Grabmäler willen ganze Völker in den Tod trieben; dann Moses, die Hebräer und
die Wüste, eine feierliche, uralte Welt. Eine Marmorstatue, auf einem
Säulentorso sitzend, frisch, anmutig und von strahlender Weiße, ließ die
wollüstigen Mythen Griechenlands und Ioniens vor ihm erstehen. Und wen hätte es
nicht gleich ihm entzückt, auf dem feinen roten Ton einer etruskischen Vase ein
junges braunhäutiges Mädchen vor dem Gott Priapus tanzen zu sehen, den es mit
heiterer Miene grüßte? Gegenüber liebkoste zärtlich eine römische Königin ihre
Chimära. Chimära: in der Mythologie feuerspeiendes Ungeheuer mit Löwenkopf,
Ziegenleib und Schlangenschweif Dort lebten all die Launen des kaiserlichen
Roms wieder auf, das Bad, das Lager, die Toilette einer träumerisch trägen
Julia, die ihren Tibull erwartet. Mit der Macht arabischer Talismane weckte der
Kopf Ciceros die Erinnerung an das freie Rom in ihm und ließ die Seiten des
Titus Livius Titus Livius (59 v. Chr.-17 n. Chr.): römischer
Geschichtsschreiber vor ihm abrollen. Der junge Mann las ›Senatus Populusque
romanus‹; ›Senatus Populusque romanus‹: lat., der Senat und das römische Volk
wie nebelhafte Traumgestalten zogen der Konsul, die Liktoren, die
purpurgesäumten Togen, die Kämpfe des Forums, das erzürnte Volk langsam an ihm
vorbei. Schließlich übertönte das christliche Rom diese Bilder. Ein Gemälde
öffnete die himmlischen Gefilde, er erblickte die Jungfrau Maria inmitten von
Engeln auf einer goldenen Wolke, den Glanz der Sonne überstrahlend, wie sie,
die wiedererstandene Eva, gütig lächelnd die Klagen der Unglücklichen anhört.
Wie er ein Mosaikbild berührte, das aus der verschiedenfarbigen Lava des Vesuv
und des Ätna zusammengesetzt war, flog seine Seele in das warme, heißblütige
Italien. Er wohnte den Orgien der Borgia Borgia: mächtiges Adelsgeschlecht im
Italien des 15./16. Jahrhunderts bei, durchstreifte die Abruzzen, warb um die
Liebe italienischer Frauen, entbrannte in Leidenschaft für ihr weißes Antlitz
mit den schwarzen Mandelaugen. Er schauderte, nächtliche Erfüllung wurde von
der kalten Klinge des Ehemanns jäh unterbrochen, als er einen mittelalterlichen
Dolch gewahrte, dessen Griff fein ziseliert war und auf dem Rostflecke an Blut
gemahnten. Indien und seine Religionen wurden lebendig in einem chinesischen
Götzen, angetan mit Gold und Seide, einem spitzen Hut, mit geschwungenen
Rauten, rundum mit Glöckchen behängt. Daneben strömte eine Binsenmatte, hübsch
wie die Bajadere, die sich einstmals darauf zusammengerollt haben mochte, noch
den herben Duft des Sandel aus. Ein chinesisches Ungeheuer mit verdrehten
Augen, verzerrtem Mund, verrenkten Gliedern bot der Seele neuen Reiz in der
Findigkeit eines Volkes, das, des einförmig Schönen überdrüssig,
unerschöpfliche Freuden in der Fruchtbarkeit des Häßlichen findet. Ein Salznapf
aus den Werkstätten des Benvenuto Cellini Benvenuto Cellini (1500-1571):
italienischer Goldschmied und Bildhauer der Spätrenaissance; seine
Autobiographie wurde von Goethe ins Deutsche übertragen versetzte ihn mitten in
die Renaissance, in die Zeit, da Kunst und Handwerk blühten, da Fürsten sich an
Folterungen ergötzten und Konzile in den Armen von Kurtisanen liegend den
einfachen Priestern Keuschheit vorschrieben. Auf einer Kamee sah er die Siege
Alexanders; die Massaker Pizarros auf einer Luntenschloßmuskete; auf einem Helm
die wilden, hitzigen, grausamen Religionskriege. Dann tauchten aus einer
prächtig damaszierten, blankgeputzten mailändischen Rüstung, unter deren Visier
noch die Augen eines Paladins zu funkeln schienen, die heitern Bilder der
Ritterzeit empor.

Dieses Meer von Hausrat, Erfindungen, Moden, Kunstwerken und Bruchstücken
bildete für ihn ein endloses Poem. Formen, Farben, Gedanken, alles lebte wieder
auf, doch kein Ganzes bot sich der Seele dar. Der Dichter mußte die Skizzen des
großen Malers ergänzen, auf dessen ungeheurer Palette die zahllosen Erzeugnisse
menschlichen Lebens in verschwenderischer Fülle achtlos zusammengeworfen waren.
Nachdem der junge Mann die Welt geschaut, Länder, Zeitalter, Herrscherepochen
an sich hatte vorüberziehen lassen, wandte er sich einzelnen Schicksalen zu. Er
versetzte sich in neue Gestalten, wobei er sich an Einzelheiten orientierte und
das Leben der Völker, als zu niederdrückend für einen einzelnen Menschen,
beiseite ließ.

Dort schlief ein Kind aus Wachs, aus dem Kabinett von Ruysch Kabinett von
Ruysch: Fredrik Ruysch (1638-1731), niederländischer Anatom, entwickelte ein
Verfahren zur Konservierung anatomischer Präparate und gründete eines der
ältesten anatomischen Museen. Seine Sammlung wurde 1717 von König Stanislaus
von Polen und von Peter dem Großen erworben gerettet, und dieses liebliche
Geschöpf rief die Freuden seiner eigenen Kindheit in ihm wach. Bei dem
zauberhaften Anblick des Bastschurzes eines jungen Mädchens aus Tahiti malte
seine glühende Phantasie ihm das einfache Leben in der Natur aus, die keusche
Nacktheit echter Scham, die Wonnen des dem Menschen eigenen Müßigganges, ein
ganzes Leben der Ruhe am Rande eines klaren verträumten Baches, unter einem
Bananenbaum, der auch ohne Pflege sein wohlschmeckendes Manna spendet. Doch
dann plötzlich wurde er Korsar und hüllte sich in die schreckliche Poesie des
Lara, Lara: Titelheld der gleichnamigen Verserzählung von Lord Byron (1814).
i›Teniers, David, gen. der Ältere (1582-1649), und dessen Sohn David, gen. der
Jüngere (1610-1690): flämische Maler die ihm aus dem perlmuttfarbenen Glanz
tausenderlei Muscheln und Sternkorallen entgegenströmte, die ihm den Duft von
Tang, Algen und atlantischen Stürmen zutrugen. Doch gleich vergaß er die
tosenden Fluten, da ein kostbares handgeschriebenes Meßbuch mit zarten
Miniaturen, azurnen und goldenen Arabesken seine Bewunderung erregte. Von
friedlichen Gedanken sanft gewiegt, gab er sich aufs neue dem Studium und den
Wissenschaften hin, wünschte sich das fette Leben der Mönche, frei von Leid und
frei von Lust, legte sich in einer Zelle schlafen und blickte von seinem
Spitzbogenfenster aus über die Wiesen, Wälder und Weinberge seines Klosters
hin. Vor einigen Teniers zog er den Soldatenrock an oder teilte das harte Leben
des Handwerksmannes; wünschte die schmierige, rauchgeschwärzte Mütze der Flamen
aufzusetzen, spielte Karten mit ihnen, soff Bier und schäkerte mit einer
drallen Bäuerin. Er zitterte vor Kälte beim Anblick eines Schneefalls von
Mieris Mieris, wahrscheinlich Frans van Mieris der Ältere (1635 – 1681):
holländischer Maler, vor allem Porträts und Genrebilder und kämpfte in einer
Schlacht von Salvator Rosa. Salvator Rosa (1615-1673): italienischer Maler,
Dichter und Musiker Er strich mit der Hand über einen Tomahawk aus Illinois und
fühlte das Skalpiermesser eines Cherokee auf seinem Schädel. Eine Rubebe,
Rubebe: auch Rebec, ursprünglich arabisches, auch mittelalterliches
Geigeninstrument mit zwei oder drei Saiten die ihn entzückte, legte er in die
Hand eines Burgfräuleins, lauschte der melodischen Romanze und abends am
gotischen Kamin, im Halbdunkel, das ihm ihre gewährenden Blicke entzog, gestand
er ihr seine Liebe. In vollen Zügen leerte er den Kelch der Freuden und der
Schmerzen, versuchte sich in allen Daseinsformen und verausgabte sein Leben und
seine Gefühle so verschwenderisch in den Trugbildern dieser plastischen und
doch öden Welt, daß er den Hall seiner Schritte in sich wahrnahm wie den fernen
Klang aus einer anderen Welt, wie das Brausen von Paris auf den Türmen von
Notre-Dame.

Als er die Treppe zu den Räumen im ersten Stockwerk hinaufstieg, sah er
Votivschilde, Rüstungen, geschnitzte Tabernakel, Holzfiguren, die auf den
Stufen standen oder an die Wände gehängt waren. Verfolgt von den seltsamsten
Formen, umgaukelt von wunderbaren Schöpfungen aus dem Grenzbereich von Tod und
Leben, schritt er im Zauberbann eines Traums dahin. Zuletzt schien ihm seine
eigene Existenz fraglich; er war wie diese Kuriositäten weder ganz tot noch
ganz lebendig. Als er die neuen Lager betrat, fing es an zu dunkeln; doch Licht
schien für die dort angehäuften gold- und silberfunkelnden Schätze überflüssig.
Die kostspieligsten Liebhaberstücke von Verschwendern, die in Dachstuben
geendet hatten, nachdem Millionen durch ihre Finger geglitten waren, befanden
sich in diesem ungeheuren Bazar menschlicher Torheiten. Ein Schreibzeug, einst
mit 100000 Francs bezahlt und für 100 Sous aufgekauft, lag neben einem
Geheimschloß, dessen Preis dazumal genügt hätte, einen König loszukaufen. Hier
zeigte sich der menschliche Geist im ganzen Gepränge seiner Jämmerlichkeit, im
vollen Glanz seiner gigantischen Beschränktheit. Ein Tisch aus Ebenholz, ein
vollendetes Kunstwerk, nach Zeichnungen von Jean Goujon Jean Goujon (geb.
zwischen 1510 und 1514, gest. zwischen 1564 und 1569): französischer Maler des
Barock geschnitzt, das jahrelange Arbeit gekostet hatte, war vielleicht zum
Brennholzpreis gekauft worden. Kostbare Kästchen, Geräte, die von Feenhänden
gefertigt schienen, waren gleichgültig übereinandergehäuft.

»Sie haben hier Millionen!« rief der junge Mann, als er im letzten Raum einer
ungeheuren Zimmerflucht angelangt war, die von Künstlern des vorigen
Jahrhunderts vergoldet und mit reicher Schnitzarbeit versehen waren.

»Sagen Sie lieber Milliarden«, erwiderte der pausbäckige junge Mann. »Aber dies
hier ist noch gar nichts; kommen Sie erst in das dritte Stockwerk, dann werden
Sie sehen.«

Der Unbekannte folgte seinem Führer und gelangte in eine vierte Galerie, wo an
seinen ermüdeten Augen in gedrängter Folge Gemälde von Poussin vorüberzogen,
eine herrliche Statue von Michelangelo, einige entzückende Landschaften von
Claude Lorrain, Claude Lorrain, auch Le Lorrain (1600-1682): französischer
Maler, Meister der Landschaftsmalerei ein Gérard Dou, Gérard Dou, auch Dow
(1613-1675): niederländischer Genremaler der wie eine Szene von Sterne
anmutete, Rembrandts, Murillos, Murillo, Bartolomé Esteban (1617-1682):
spanischer Maler, der neben Madonnen- und Heiligenbildern auch realistische
Genreszenen schuf Velasquez', Velasque, Diego (1599-1660): spanischer Hof- und
Porträtmaler düster und farbenreich wie ein Poem von Lord Byron, Byron, George
Noël Gordon, Lord (1788-1824): englischer romantischer Dichter, nahm aktiv an
der Carbonari-Verschwörung und am griechischen Freiheitskampf teil überdies
antike Basreliefs, Achatkelche, seltene Onyxe! ... Kurzum, es waren Arbeiten,
die einem die Arbeit verleiden konnten, Kunstwerke in solcher Unzahl, daß sie
einem Widerwillen gegen die Kunst einflößen und die Begeisterung töten mußten.
Er stand vor einer Madonna von Raffael, aber er war Raffaels überdrüssig.
Selbst für eine Figur von Correggio Correggio, Antonio (1489-1534):
italienischer Maler, Meister des Helldunkel hatte er nicht einmal mehr den
Blick, den sie erheischte. Eine antike Porphyrvase von unschätzbarem Wert,
deren rundumlaufendes Relief die grotesk-unzüchtigste aller römischen Priapeen
darstellte und einstmals irgendeine Corinna höchlichst ergötzte, entlockte ihm
kaum ein Lächeln. Er erstickte unter den Trümmern fünfzig entschwundener
Jahrhunderte, er war krank von all diesem menschlichen Gedankengut, erschlagen
von Pracht und Kunstwerken, erdrückt von diesen ständig neu erwachsenden
Formen, die, wie die Ausgeburten eines boshaften Geistes, unablässig aus dem
Boden schossen und ihn in einen schier endlosen Kampf verstrickten.

Braut die Seele, die in ihrer Veränderlichkeit der modernen Chemie gleicht,
welche die Schöpfung von einem Gas ableitet, durch die rasche Konzentration
ihrer Genüsse, ihrer Kräfte oder ihrer Ideen nicht schreckliche Gifte? Sterben
viele Menschen nicht an einer moralischen Säure, die sich plötzlich über ihr
Inneres ergießt?

»Was ist denn in diesem Kasten?« fragte er, als er in ein großes Kabinett trat,
eine letzte Schatzkammer, die Herrlichkeit, Meisterwerke aus Menschenhand,
Kuriositäten und Reichtümer, in Fülle enthielt, und deutete auf einen großen
viereckigen Mahagonischrein, der mit einer silbernen Kette an einem Nagel hing.

»Oh, Monsieur allein hat den Schlüssel dazu«, sagte der dicke Bursche
geheimnisvoll. »Wenn Sie das Porträt zu sehen wünschen, werde ich es wagen,
Monsieur davon in Kenntnis zu setzen.«

»Es wagen!« sagte der junge Mann. »Ist Ihr Herr ein Fürst?«

»Schon möglich«, antwortete der Bursche.

Sie sahen sich einen Augenblick an, der eine so erstaunt wie der andere. Der
Lehrling deutete das Schweigen des Unbekannten als unausgesprochenen Wunsch und
ließ ihn in dem Kabinett allein.

Hast du dich jemals bei der Lektüre der geologischen Werke von Cuvier Cuvier,
Georges, Baron (1769-1832): Begründer der modernen Paläontologie und
vergleichenden Anatomie, verteidigte die metaphysische Auffassung von der
Unabänderlichkeit der biologischen Arten in die Unendlichkeit von Raum und Zeit
geschwungen? Hast du, getragen von seinem Genie, wie von der Hand eines
Zauberers, über dem grenzenlosen Abgrund der Vergangenheit geschwebt? Wenn wir
die Erde Scholle für Scholle und Schicht für Schicht abtragen und unter den
Steinbrüchen des Montmartre oder in den Schiefergebirgen des Ural die fossilen
Reste von Tieren entdecken, die vorsintflutlichen Zivilisationen angehören, wie
muß die Seele da erschrecken, wenn sie sich vorstellt, daß Milliarden Jahre
vergangen sind, Millionen Völker gelebt haben, die von dem schwachen
menschlichen Gedächtnis und der starren religiösen Tradition vergessen worden
sind und deren Asche die Oberfläche unseres Erdballs bildet, die zwei Fuß
Boden, woraus uns Brot und Blumen wachsen? Ist nicht Cuvier der größte Dichter
unseres Jahrhunderts? Lord Byron hat wohl ein paar seelische Erschütterungen
vortrefflich in Worte gebannt; aber unser unsterblicher Forscher hat aus
gebleichten Knochen Welten wiedererstehen lassen, hat, wie Kadmos, Kadmos:
Gestalt der griechischen Mythologie, säte die Zähne eines von ihm getöteten
Drachens, aus denen Krieger wuchsen, mit denen er die Stadt Theben gründete mit
Zähnen Städte neu erbaut, hat mit einigen Brocken Kohle tausend Wälder mit
allen Geheimnissen der Tierwelt wieder lebendig werden lassen, hat am Fuß eines
Mammuts erkannt, daß Völker von Riesen gelebt haben. Diese Gestalten ragen auf,
wachsen und füllen Regionen, die ihrer kolossalen Größe entsprechen. Er ist
Dichter mit Zahlen, er ist erhaben, wenn er eine Null neben eine Sieben setzt.
Er erweckt das Nichts, ohne magische Worte zu drechseln. Er untersucht ein
Stück Kalk, bemerkt einen Abdruck und ruft: ›Seht her!‹ Alsbald wandelt sich
der Stein zum Tier, der Tod zum Leben, die Welt entrollt sich. Nach unzähligen
Geschlechtern gigantischer Kreaturen, nach Reihen von Fisch- und Molluskenarten
kommt endlich die Gattung Mensch, degenerierter Nachkömmling eines grandiosen
Typus, der vielleicht vom Schöpfer zertrümmert worden ist. Von dem
rückwärtsschauenden Blick des Forschers angefeuert, können diese kümmerlichen,
gestern geborenen Menschen das Chaos überschreiten, einen endlosen Hymnus
anstimmen und sich die Ursprünge des Weltalls in einer Art rückläufiger
Apokalypse vergegenwärtigen. Angesichts dieser ungeheuren Auferstehung, von der
Stimme eines einzigen Menschen beschworen, muß uns das Quentchen, das uns in
dem namenlosen, allen Sphären gemeinsamen Unendlichen, das wir ›die Zeit‹
benannt haben, zur Nutzung gewährt ist, muß diese Minute Leben uns zum Erbarmen
gering erscheinen. Von so vielen verfallenen Welten niedergedrückt, fragen wir
uns, wozu unser Ruhm, unser Haß, unsere Liebe nütze sind; ob wir die Mühe, zu
leben, auf uns nehmen müssen, um ein nicht faßbarer Punkt in der Zukunft zu
werden? Losgelöst von der Gegenwart, sind wir tot bis zu dem Augenblick, da
unser Kammerdiener eintritt und meldet: ›Madame la Comtesse läßt ausrichten,
daß sie Monsieur erwartet.‹

Die Wunder, die dem jungen Mann die ganze bekannte Schöpfung vor Augen geführt
hatten, versetzten ihn in die tiefe Niedergeschlagenheit, die den Philosophen
bei der wissenschaftlichen Sichtung unbekannter Schöpfungen befällt. Lebhafter
denn je wünschte er zu sterben. Er sank auf einen kurulischen Stuhl und ließ
seine Blicke über das Blendwerk dieses Panoramas der Vergangenheit schweifen.
Die Gemälde leuchteten auf, die Köpfe der Madonnen lächelten ihn an, und die
Statuen färbten sich mit einem trügerischen Schein des Lebens. Im Schutz des
Dunkels, vom gärenden Fieber seines gepeinigten Hirns in Tanz gesetzt, regte
sich alles und umwirbelte ihn; jeder Porzellanaffe schnitt ihm eine Grimasse,
die Gestalten auf den Bildern schlossen die Lider, um die Augen auszuruhen.
Jedes dieser Geschöpfe taumelte, hüpfte, löste sich von seinem Platz,
schwerfällig oder leichtfüßig, anmutig oder ungestüm, je nach seinen Sitten,
seinem Charakter oder seinem Umfeld. Es war ein geheimnisvoller Sabbat, würdig
der phantastischen Erscheinungen, die Doktor Faust auf dem Brocken sah. Aber
diese optischen Täuschungen, die von Erschöpfung, Überanstrengung der Sehnerven
und dem verwirrenden Dämmerlicht herrührten, konnten dem Unbekannten keine
Angst einjagen. Die Schrecken des Lebens vermochten nichts über eine mit den
Schrecken des Todes vertraute Seele. Mit einer gewissen spöttischen
Komplizenschaft unterstützte er sogar die Trugbilder dieses von seinem Geist
eingehauchten Lebens, dessen Seltsamkeiten sich zu den letzten Gedanken
gesellten, die ihm noch das Gefühl des Daseins gewährten. Es herrschte so
vollkommene Stille um ihn, daß er sich einer sanften Träumerei überließ, deren
Stimmungen sich wie durch Zauber Ton für Ton in dem Grade verfinsterten, wie
das Licht entschwand. Bevor der Tag sank, ließ er im Widerstreit mit der Nacht
ein letztes Mal den Himmel rot erglühen; der junge Mann blickte auf und sah ein
kaum wahrnehmbares Skelett, das zweifelnd mit dem Schädel wackelte, als wollte
es sagen: ›Die Toten wollen noch nichts von dir wissen!‹ Als er, um den Schlaf
zu vertreiben, mit der Hand über die Stirn fuhr, spürte er deutlich einen
frischen Luftzug von irgend etwas Haarigem, das über seine Wangen streifte, und
er schauderte. Da die Fensterscheiben dumpf aufklangen, dachte er, daß diese
kalte Liebkosung, die ihn wie aus dem Grabe angeweht hatte, von einer
Fledermaus rühre. Noch einen Augenblick lang konnte er im ungewissen Schein der
untergehenden Sonne die Phantome, von denen er umgeben war, undeutlich
wahrnehmen; dann versank diese ganze tote Natur in einförmiges Dunkel. Die
Nacht, die Zeit zu sterben war plötzlich gekommen. Es verging von da an noch
ein gewisser Zeitraum, währenddessen er keine klare Vorstellung mehr von den
irdischen Dingen hatte, sei es, daß er in tiefe Träumerei versunken war oder
daß der Schlaf ihn nach seiner Erschöpfung, nach so vielen herzzerreißenden
Gedanken übermannt hatte. Plötzlich glaubte er, von einer schrecklichen Stimme
gerufen worden zu sein; er fuhr zusammen, wie wenn wir, von einem Alptraum
gequält, mit einem Mal in bodenlose Tiefen stürzen. Er schloß die Augen, ein
grelles Licht blendete ihn; in der Finsternis sah er einen rötlichen Kreis, in
dessen Mitte sich ein kleiner alter Mann befand, der das Licht einer Lampe auf
ihn gerichtet hielt. Er hatte ihn weder kommen noch sprechen, noch sich bewegen
hören. Seine Erscheinung hatte etwas von Zauberei. Auch der Unerschrockenste
hätte, derart aus seinem Schlaf gerissen, vor diesem Menschen gezittert, der
aus einem der nebenstehenden Sarkophage geschlüpft zu sein schien. Die
eigentümliche Jugendlichkeit, die aus den starren Augen dieses gespenstischen
Greises blitzte, hinderte den Unbekannten, an übernatürliche Wirkungen zu
glauben; gleichwohl verharrte er während der flüchtigen Spanne, die seinen
somnambulen Zustand von seiner wachen Existenz trennte, in dem von Descartes in
dem von Descartes empfohlenen philosophischen Zweifel: René Descartes
(1596-1650), französischer Mathematiker, Physiker und Philosoph des
Rationalismus, zweifelte an der Sinneserkenntnis, stellte die Selbstgewißheit
(»ich denke, also bin ich«) als Prinzip und Ausgangspunkt aller Wahrheit dar
empfohlenen philosophischen Zweifel, und geriet so wider Willen in den Bann der
unerklärlichen Halluzinationen, deren geheimnisvolles Dasein unser Stolz
ableugnet oder die unser ohnmächtiges Wissen vergeblich zu erklären sucht.

Man stelle sich einen kleinen, hageren, dürren Alten vor, mit einem schwarzen
Samtrock bekleidet, der um seine Hüften mit einer dicken Seidenschnur
zusammengehalten wurde. Ein gleichfalls schwarzes Samtkäppchen rahmte streng
seine Stirn und ließ zu beiden Seiten des Gesichts lange weiße Haarsträhnen
herabfließen. Das Gewand umhüllte den Körper wie ein großes Leichentuch und
ließ von der menschlichen Gestalt nichts sehen als das schmale blasse Antlitz.
Ohne den fleischlosen Arm, der einem mit Stoff bekleideten Stock ähnelte und
den der Greis emporhielt, um den vollen Strahl seiner Lampe auf den jungen Mann
zu richten, hätte man meinen können, das Gesicht hinge in der Luft. Ein grauer
Spitzbart verbarg das Kinn jenes eigenartigen Wesens und ließ es jenen
jüdischen Köpfen gleichen, die den Künstlern als Modell für die Darstellung des
Moses dienen. Die Lippen waren so farblos, so schmal, daß man genau hinsehen
mußte, um in dem gleichen Gesicht die Linie des Mundes zu entdecken. Die hohe,
gefurchte Stirn, die hohlen, fahlen Wangen, die unerbittliche Strenge seiner
kleinen grünen Augen ohne Wimpern und Augenbrauen konnten den Unbekannten
glauben machen, daß der ›Goldwäger‹ von Gérard Dou aus seinem Rahmen gestiegen
sei. Der Scharfsinn eines Inquisitors prägte sich in den Krümmungen seiner
Runzeln, den kreisförmigen Falten seiner Schläfen aus und ließ auf ein tiefes
Wissen um die Dinge des Lebens schließen. Es war unmöglich, diesen Menschen zu
betrügen, der die Gabe zu besitzen schien, die verborgensten Gedanken in den
Herzen der Menschen zu lesen. Auf seinem kalten Gesicht waren die Sitten aller
Nationen des Erdballs und ihre Weisheit vereinigt, so wie in seinem staubigen
Laden die Produkte der ganzen Welt angehäuft waren. Man konnte darin die klare
Ruhe eines Gottes lesen, der alles sieht, oder die stolze Kraft eines Menschen,
der alles gesehen hat. Ein Maler hätte mit zwei Pinselstrichen zwei
grundverschiedene Ausdrücke treffen und aus diesem Antlitz ein schönes Bild des
Ewigen Vaters oder die grinsende Maske des Mephistopheles schaffen können, denn
eng beieinander fanden sich erhabene Hoheit auf der Stirn und schneidender Hohn
um den Mund. Dieser Mann mußte, indem er mit einer gewaltigen Kraft alles
menschliche Leiden unterdrückte, auch alle irdischen Freuden getötet haben. Der
zum Sterben Entschlossene schauderte, da er ahnte, daß dieser bejahrte Greis in
einer der Welt fremden Sphäre daheim war, wo er allein lebte, ohne Freuden,
weil er keine Illusionen mehr hatte, ohne Kummer, weil er keine Freude mehr
kannte. Der Alte stand unbeweglich, unerschütterlich wie ein Stern in einer
lichten Wolke. Seine grünen Augen voll einer sonderbaren sanften Bosheit
schienen die geistige Welt zu erhellen wie seine Lampe dieses geheimnisvolle
Kabinett.

Dies war das eigenartige Schauspiel, das den jungen Mann überraschte, als er
die Augen aufschlug, nachdem er von phantastischen Bildern und Todesgedanken
eingeschläfert worden war. Wenn er wie betäubt verharrte, wenn er sich einen
Augenblick lang von einem Glauben beherrschen ließ wie Kinder von Ammenmärchen,
so muß man dies der durch seine Meditationen hervorgerufenen Umnebelung seiner
Sinne und seines ansonsten klaren Urteilsvermögens, der Überreiztheit seiner
Nerven und der Heftigkeit der inneren Vorgänge zuschreiben, die ihn wie in
einem Opiumrausch in gräßliche Wonnen getaucht hatten. Diese Vision fand statt
in Paris, auf dem Quai Voltaire, im 19. Jahrhundert, zu einer Zeit und an einem
Ort, wo Hexerei unmöglich war. Als Nachbar des Hauses, wo der Gott des
französischen Unglaubens sein Leben ausgehaucht hatte, als Schüler von
Gay-Lussac Gay-Lussac, Louis-Joseph (1778-1850): französischer Physiker und
Chemiker und Arago, Arago, Francois (1786-1853): französischer Astronom und
Physiker als Verächter der Taschenspielerkünste, deren sich die Mächtigen
bedienen, erlag der Unbekannte wohl nur jenen poetischen Faszinationen, denen
wir uns oft hingeben, wie um einer trostlosen Wirklichkeit zu entfliehen oder
um Gott zu versuchen. So war es das unerklärliche Ahnen einer fremdartigen
Macht, das ihn vor diesem Licht und diesem Greis erzittern ließ; aber dieses
Gefühl glich jenem, das wir alle vor Napoleon oder in Gegenwart eines großen,
geistvollen und berühmten Mannes empfunden haben.

»Sie wünschen das Bild Jesu von Raffael zu sehen, Monsieur?« fragte der Greis
ihn höflich mit einer Stimme, deren heller, knapper Klang etwas Metallisches
hatte.

Und er stellte die Lampe auf den Schaft einer abgebrochenen Säule, so daß der
braune Kasten im hellen Licht stand.

Bei den heiligen Namen Jesus Christus und Raffael entfuhr dem jungen Manne eine
Bewegung der Neugierde, die der Kaufmann, der eine Feder in Gang setzte,
erwartet zu haben schien. Sofort glitt die Mahagoniplatte in einer Nut lautlos
abwärts und bot die Leinwand der Bewunderung des Unbekannten dar. Beim Anblick
dieses unsterblichen Werkes vergaß er die Phantasiegebilde im Laden und die
Ausgeburten seines Schlummers, wurde wieder Mensch, erkannte in dem Alten ein
Geschöpf aus Fleisch und Blut, das recht lebendig und keineswegs ein Trugbild
war, und lebte wieder in der wirklichen Welt. Die liebevolle Sorge, die milde
Heiterkeit des göttlichen Angesichts teilten sich ihm mit. Ein dem Himmel
entströmter Hauch löste die Höllenqualen, die ihm das Mark verzehrten. Der Kopf
des Erlösers tauchte aus der Finsternis, die der schwarze Hintergrund
vorstellte; ein Strahlenkranz umgab sein Haar, aus dem dieses Leuchten
hervorzubrechen schien; von der Stirn, von den Wangen, aus allen Zügen strömte
eine beredte eindringliche Überzeugung. Die tief roten Lippen hatten das Wort
des Lebens verkündet, und der Betrachter lauschte auf dessen heiligen Widerhall
in den Lüften, befragte die Stille nach seinen wundervollen Gleichnissen, hörte
es in der Zukunft, fand es in den Lehren der Vergangenheit wieder. In der
ruhigen Klarheit dieser anbetungswürdigen Augen, zu denen bekümmerte Herzen
sich flüchteten, lag das ganze Evangelium. Aus seinem holden erhabenen Lächeln
schließlich, das das Grundgebot: ›Liebet einander!‹ auszudrücken schien, konnte
man die ganze katholische Religion herauslesen. Dieses Gemälde stimmte zur
Andacht, rief zur Versöhnung auf, tötete die Selbstsucht, weckte alle
schlummernden Tugenden. Gleich der Zauberkraft der Musik beschwor Raffaels
Schöpfung köstliche Erinnerungen, und der Sieg des Bildes war so vollkommen,
daß man den Maler vergaß. Das trügerische Licht vervollständigte das Wunder:
für Augenblicke schien es, als ob der Kopf weit entfernt in einer Wolke sich
bewegte.

»Ich habe für dieses Bild ein Vermögen hingegeben«, sagte der Händler kühl.

»Nun denn, jetzt heißt es sterben!« rief der junge Mann, der aus seiner
Versunkenheit auffuhr; sein letzter Gedanke hatte ihn über eine Kette ihm kaum
bewußter Überlegungen von einer letzten Hoffnung, an die er sich geklammert
hatte, zu seinem unseligen Geschick zurückgeführt.

»Aha! Also hatte ich doch recht, dir zu mißtrauen!« stieß der Alte hervor,
packte die Hände des jungen Mannes und preßte sie mit einer Hand an den
Handgelenken zusammen wie mit einem Schraubstock.

Der Unbekannte lächelte traurig über dieses Mißverständnis und sagte sanft:
»Fürchten Sie nichts, Monsieur, es handelt sich um mein Leben, nicht um das
Ihre. Warum soll ich eine harmlose List nicht eingestehen?« fuhr er fort, da er
die Unruhe des Alten bemerkte. »Ich wollte die Nacht abwarten, um mich, ohne
Aufsehen, ertränken zu können, und bin hierhergekommen, Ihre Schätze zu
besichtigen. Wer wird einem Mann der Wissenschaft und Poesie dieses letzte
Vergnügen verargen?«

Der mißtrauische Händler durchforschte, während er ihm zuhörte, mit scharfen
Blicken das düstere Antlitz seines angeblichen Kunden. Der schmerzliche Klang
der Stimme indes beruhigte ihn bald, vielleicht las er auch in den fahlen Zügen
das düstere Schicksal, vor dem vorher die Spieler zurückgebebt waren, und er
ließ die Hände los. Doch streckte er mit einem Rest von Argwohn, der eine
mindestens hundertjährige Erfahrung verriet, den Arm nach einem Buffet aus, wie
um sich aufzustützen, und langte nach einem Stilett, wobei er fragte: »Sind Sie
seit drei Jahren Beamtenanwärter beim Schatzamt und haben keine Sonderzulage
erhalten?«

Der Unbekannte konnte sich nicht enthalten zu lächeln, während er mit einer
Gebärde verneinte.

»Hat Ihnen Ihr Vater Ihre Geburt zu heftig vorgeworfen? Oder haben Sie Ihre
Ehre eingebüßt?« »Wenn ich sie einbüßen wollte, würde ich am Leben bleiben.«

»Sind Sie in den Funambules Funambules: Théâtre des Funambules, Pariser Theater
für Vaudevilles ausgepfiffen worden? Oder sind Sie genötigt, Gassenhauer zu
komponieren, um das Begräbnis Ihrer Geliebten zu bezahlen? Hat Sie nicht
vielmehr die Sucht nach Gold gepackt? Wollen Sie die Langeweile totschlagen?
Nun, welch ein Wahn treibt Sie in den Tod?«

»Suchen Sie den Grund meines Todes nicht in den Ursachen, welche gemeinhin zu
Selbstmorden führen. Um mir zu ersparen, Ihnen die unerhörten Leiden, die sich
mit menschlicher Sprache ohnehin schwer ausdrücken lassen, zu enthüllen, will
ich Ihnen nur sagen, daß ich mich in der tiefsten, schmählichsten, qualvollsten
Not befinde. Und«, fügte er mit einem Ton hinzu, dessen wilder Stolz seine
vorhergehenden Worte Lügen strafte, »ich will weder um Hilfe noch um Trost
betteln.«

»He, he!« Die beiden Silben, die der Alte zunächst statt einer Antwort hören
ließ, klangen wie das Kreischen einer Knarre. Dann fuhr er fort: »Ohne Sie zu
nötigen, mich anzubetteln, ohne Sie zu beschämen, ohne Ihnen einen
französischen Centime, einen Para aus der Levante, eine sizilianische Tari,
einen deutschen Heller, eine russische Kopeke, einen schottischen Farthing,
eine einzige Sesterze oder einen Obolus der alten Welt noch einen Piaster der
neuen zu geben, ohne Ihnen irgend etwas von Gold, Silber, Münzen, Banknoten
oder Wertpapieren anzubieten, will ich Sie reicher, mächtiger und angesehener
machen, als es ein konstitutioneller König sein kann.«

Der junge Mann glaubte, der Alte sei kindisch geworden, er war wie betäubt und
wagte nicht zu antworten.

»Drehen Sie sich um«, sagte der Händler und griff plötzlich zur Lampe, um ihr
Licht auf die dem Bildnis gegenüberliegende Wand fallen zu lassen – »und
betrachten Sie dieses Chagrinleder«, fügte er hinzu.

Der junge Mann erhob sich hastig und zeigte sich einigermaßen erstaunt, als er
über dem Sessel, auf dem er gesessen hatte, ein Stück Chagrin an der Wand
hängen sah, das nicht größer als eine Fuchshaut war; doch, einem auf den ersten
Blick unerklärlichen Phänomen zufolge, warf dieses Leder in das tiefe Dunkel
des Ladens so leuchtende Strahlen, daß man hätte denken können, sie gingen von
einem kleinen Kometen aus. Der ungläubige junge Mann näherte sich dem
angeblichen Talisman, der ihn vor Unglück bewahren sollte, und machte sich
innerlich darüber lustig. Als er sich jedoch, von einer berechtigten Neugierde
getrieben, vorbeugte, um die Haut von allen Seiten zu betrachten, entdeckte er
bald einen natürlichen Grund für diese sonderbare Leuchtkraft. Die schwarzen
Narben des Chagrins waren so sorgfältig geglättet und so vortrefflich poliert,
die verschlungenen Rillen so klar und scharf, daß die Unebenheiten dieses
orientalischen Leders, gleich den Facetten eines Granats, ebenso viele kleine
Brennpunkte bildeten, die das Licht funkelnd zurückwarfen. Er erklärte dem
Alten wissenschaftlich den Grund dieser Erscheinung, jener indes, statt zu
antworten, lächelte nur vielsagend. Dieses überlegene Lächeln ließ den jungen
Gelehrten vermuten, er werde mit irgendeinem Hokuspokus zum besten gehalten. Er
wollte kein weiteres Rätsel mit in das Grab nehmen und drehte die Haut schnell
um, wie ein Kind, das begierig ist, die Geheimnisse seines neuen Spielzeugs
kennenzulernen.

»Aha!« rief er, »hier ist der Abdruck des Siegels, das die Orientalen das
Siegel Salomons Siegel Salomons: Salomo, König von Israel (gest. um 925 v.
Chr.), gilt als Urbild der Weisheit und Beherrscher der Geister; sein
Siegelring, ein fünfzackiger Stern, spielt als Talisman der Weisheit und der
Zauberei in der Kabbalistik eine große Rolle nennen.«

»Sie kennen es also?« fragte der Händler und stieß zwei- oder dreimal die Luft
durch die Nase, was mehr besagte als die kräftigsten Worte.

»Ob es auf der Welt wohl einen Menschen gibt, der so einfältig wäre, an dieses
Hirngespinst zu glauben?« rief der junge Mann, gereizt von diesem stummen
Lachen voll bitteren Hohns.

»Wissen Sie denn nicht, daß der Aberglaube des Orients die mystische Form und
die lügnerischen Schriftzeichen dieses Symbols geschaffen hat, das eine
fabelhafte Macht vorstellen soll? Ich glaube, daß man mich diesbezüglich nicht
minder der Albernheit bezichtigen müßte, als spräche ich von Sphinxen oder
Greifen, deren Existenz ja auch mythologisch gewissermaßen beglaubigt ist.«

»Da Sie Orientalist sind, können Sie vielleicht diese Inschrift lesen?«

Er hob die Lampe dicht an den Talisman, den der junge Mann verkehrt herum
hielt, und machte ihn auf die Schriftzeichen aufmerksam, die in das Zellgewebe
dieser Wunderhaut eingekerbt waren, als ob sie das Tier, dem sie vormals
angehört hatte, selbst hervorgebracht hätte.

»Ich gestehe«, rief der Unbekannte, »daß mir das Verfahren, dessen man sich
bediente, um diese Buchstaben so tief in die Haut eines wilden Esels
einzugravieren, unbekannt ist.«

Er kehrte sich lebhaft den mit Kuriositäten beladenen Tischen zu, und seine
Augen schienen dort etwas zu suchen.

»Was wünschen Sie?« fragte der Alte.

»Ein Instrument, um das Chagrin anzuschneiden, damit ich sehen kann, ob die
Buchstaben eingeprägt oder eingelegt sind.«

Der Alte reichte dem Unbekannten sein Stilett; der nahm es und begann das Leder
an der Stelle, wo die Worte geschrieben standen, einzuschneiden; als er aber
eine dünne Schicht Leder abgehoben hatte, traten die Buchstaben darunter wieder
so deutlich und denen, die auf die Oberfläche eingekerbt waren, so völlig
gleich, hervor, daß er einen Augenblick lang wähnte, nichts weggenommen zu
haben.

»Die Kunst des Morgenlandes kennt Geheimnisse, um die tatsächlich nur sie
allein weiß«, sagte er und betrachtete den orientalischen Spruch mit einer
gewissen Unruhe.

»Ja«, erwiderte der Greis, »man tut besser daran, sich an die Menschen zu
halten als an Gott.«

Die mysteriösen Worte waren folgendermaßen angeordnet:

sanskrit

Was in der Übersetzung heißt:

Wenn du mich besitzest, wirst du alles besitzen. Aber dein Leben wird mir
gehören. Gott hat es so gewollt. Wünsche, und deine Wünsche werden erfüllt
werden. Aber richte deine Wünsche nach deinem Leben.

Es ist in mir.
Bei jedem Wunsch werde ich abnehmen wie deine Tage.
Willst du mich? Nimm.
Gott wird dich erhören.
Sei es!

»Ah! wie fließend Sie das Sanskrit lesen!« sagte der Alte. »Haben Sie
vielleicht Persien oder Bengalen bereist?«

»Nein, Monsieur«, erwiderte der junge Mann und betastete neugierig das
symbolträchtige Leder, das sich wegen seiner geringen Geschmeidigkeit wie ein
Metallblatt anfühlte.

Der alte Händler setzte die Lampe wieder auf die Säule, von der er sie genommen
hatte, und warf dem jungen Mann einen Blick kalter Ironie zu, der zu sagen
schien: ›Er denkt schon nicht mehr ans Sterben.‹

»Ist es ein Scherz? Ist es ein Geheimnis?« fragte der junge Unbekannte.

Der Alte schüttelte den Kopf und sagte ernst: »Ich kann Ihnen darauf nicht
antworten. Ich habe die schreckliche Macht, die dieser Talisman verleiht,
Männern angeboten, die mehr Energie hatten, als Sie zu besitzen scheinen; aber
wenngleich sich auch alle über den zweifelhaften Einfluß, den er auf ihr
künftiges Geschick ausüben sollte, lustig machten, hat doch noch keiner gewagt,
diesen von einer unbekannten Macht so verhängnisvoll vorgeschlagenen Pakt
einzugehen. Ich denke wie sie, ich habe gezweifelt, habe mich enthalten, und
...«

»Und Sie haben es nicht einmal probiert?« unterbrach ihn der junge Mann.

»Probieren!« rief der Alte. »Wenn Sie auf der Vendôme-Säule ständen, würden Sie
dann wohl probieren, in die Luft zu springen? Kann man den Lauf des Lebens
aufhalten? Hat der Mensch je vermocht, stückchenweise zu sterben? Bevor Sie in
dieses Kabinett traten, waren Sie entschlossen, sich das Leben zu nehmen; aber
plötzlich beschäftigt Sie ein Geheimnis und bringt Sie vom Sterben ab. Kind!
Wird Ihnen nicht jeder Ihrer Tage ein noch spannenderes Rätsel aufgeben, als es
dieses ist? Hören Sie mich an. Ich habe noch den lasterhaften Hof des Regenten
gesehen. Wie Sie steckte ich damals im Elend, ich habe mein Brot erbettelt.
Trotzdem bin ich einhundertzwei Jahre alt und Millionär geworden: das Unglück
machte mich reich, die Unwissenheit machte mich klug. Ich will Ihnen in wenigen
Worten ein großes Geheimnis des menschlichen Lebens offenbaren: Der Mensch
erschöpft sich durch zwei Akte, die er instinktiv vollzieht und die seine
Lebensquellen zum Versiegen bringen. Zwei Verben drücken alle Formen aus, die
diese beiden Todesursachen annehmen: Wollen und Können. Zwischen diesen beiden
Grenzbegriffen menschlichen Handelns liegt ein anderer, dessen sich die Weisen
bemächtigen, und ihm verdanke ich das Glück und mein langes Leben. Das Wollen
verzehrt uns, und das Können zerstört uns; aber das Wissen läßt unsern
schwachen Organismus in einem immerwährenden Zustand der Ruhe. So ist das
Verlangen oder das Wollen in mir tot, vom Denken vernichtet. Die Bewegung oder
das Können ist durch das natürliche Spiel meiner Organe aufgehoben. Kurz, ich
habe mein Leben nicht in das Herz, das bricht, nicht in die Sinne, die
abstumpfen, sondern in das Gehirn verlegt, das sich nicht abnutzt und alles
überlebt. Kein Übermaß hat meiner Seele oder meinem Leib je geschadet. Dennoch
habe ich die ganze Welt gesehen. Ich habe meine Füße auf die höchsten Berge
Asiens und Amerikas gesetzt, habe alle Sprachen der Welt gelernt und unter
allen Herrschaftsformen gelebt. Ich habe einem Chinesen mein Geld geborgt, der
mir den Leichnam seines Vaters verpfändete, ich habe im Zelt des Arabers
geschlafen, nur seinem Wort vertrauend; ich habe in allen Hauptstädten Europas
Verträge unterzeichnet und habe mein Gold bedenkenlos im Wigwam der Wilden
gelassen; kurz, ich habe alles erreicht, weil ich alles zu verachten verstand.
Mein einziger Ehrgeiz war: zu sehen. Sehen, heißt das nicht wissen? Oh, junger
Mann, heißt wissen nicht intuitiv genießen? Heißt dies nicht das Wesen der
Dinge entdecken und sich dessen zu bemächtigen? Was bleibt uns vom materiellen
Besitz? Eine Vorstellung. Urteilen Sie nun selbst, wie schön das Leben eines
Mannes sein muß, der alle Wirklichkeit in sein Denken aufzunehmen vermag, den
Ursprung des Glücks in seine Seele verlegt und so tausend vollkommene Freuden
genießt, die von irdischem Makel befreit sind. Das Denken ist der Schlüssel zu
allen Schätzen, es verschafft die Freuden des Geizigen, ohne dessen Sorgen. So
habe ich mich über die Welt erhoben, und meine Genüsse sind geistiger Art
gewesen. Meine Ausschweifungen waren die Betrachtung der Meere, der Völker, der
Wälder, der Gebirge. Ich habe alles gesehen, aber in Ruhe, ohne Anstrengung;
ich habe nie etwas herbeigewünscht, ich habe alles abgewartet. Ich habe das
Universum durchwandelt wie den Garten eines Hauses, das mir gehörte. Was die
Menschen Kummer, Liebe, Ehrgeiz, Mißgeschick, Traurigkeit nennen, das sind für
mich Begriffe, die ich in Träumereien verwandle. Statt sie zu empfinden,
verarbeite ich sie und verdeutliche sie; anstatt von ihnen mein Leben verzehren
zu lassen, dramatisiere und entwickle ich sie und ergötze mich daran wie an
Romanen, die ich mit meinem inneren Auge lese. Da ich meine Organe niemals
überanstrengt habe, erfreue ich mich noch einer guten Gesundheit. Da meiner
Seele die ganze Kraft, die ich nicht verbraucht habe, zugute gekommen ist, so
ist mein Kopf noch besser ausgestattet als diese Lagerräume. Hier«, sagte er
und klopfte sich an die Stirn, »hier sind die wahren Millionen. Ich verbringe
köstliche Tage, wenn ich in Gedanken den Blick in die Vergangenheit schweifen
lasse; ganze Länder, Landschaften, Bilder des Meeres, Gestalten von
historischer Schönheit beschwöre ich herauf. Ich habe ein imaginäres Serail, wo
ich alle Frauen besitze, die mir nie gehört haben. Oft lasse ich eure Kriege,
eure Revolutionen an mir vorüberziehen und urteile über sie. Oh! wie kann man
die flüchtige, hitzige Lust an mehr oder weniger rosigem Fleisch, an mehr oder
weniger üppigen Formen, wie kann man das Unheil, das von eurem betrogenen
Willen kommt, der erhabenen Fähigkeit vorziehen, das Universum an sich zu
reproduzieren, das ungehemmte Glück, sich frei zu bewegen, ohne an die Fesseln
von Zeit und Raum gekettet zu sein, der Seligkeit teilhaftig zu werden, alles
zu umfassen, alles zu sehen, sich über den Rand der Welt zu neigen, um die
andern Sphären zu befragen, um Gott zu lauschen! Darin«, sagte er mit erhobener
Stimme und deutete auf das Chagrinleder, »darin sind ›Können‹ und ›Wollen‹
gleich. Da sind eure sozialen Ideen, eure ausschweifenden Begierden, eure
maßlosen Genüsse, eure tödlichen Lüste, eure lebenszehrenden Schmerzen vereint;
denn der Schmerz ist vielleicht nur eine allzu heftige Lust. Wer vermag wohl
den Punkt zu bestimmen, wo die Lust Schmerz wird und wo der Schmerz noch Lust
ist! Tun nicht die lichtesten Strahlen der idealen Welt dem Auge noch wohl,
während jede noch so gelinde Finsternis der physischen Welt ihm weh tut? Kommt
das Wort Weisheit nicht von Wissen? Und was ist die Torheit, wenn nicht das
Übermaß eines Wollens oder Könnens?«

»Wohlan denn, ich will leben im Übermaß!« sprach der Unbekannte und ergriff das
Chagrinleder.

»Junger Mann, hüten Sie sich!« rief der Alte mit unglaublicher Heftigkeit.

»Ich hatte mein Leben dem Studium und dem Denken geweiht, aber es hat mir nicht
einmal Brot gegeben«, erwiderte der Unbekannte. »Ich will mich weder von einer
Predigt zum Narren halten lassen, die eines Swedenborg Swedenborg, Emanuel von
(1688-1772): schwedischer Theosoph und Naturwissenschaftler; lehrte den
organischen und mechanischen Zusammenhang aller Dinge. Er soll eine Vision
gehabt haben, bei der ihm Gott erschienen sei und ihn als Propheten ausersehen
habe. Swedenborg lehrte, daß Christus die Dreieinigkeit wäre und daß zwischen
Gott und dem Menschen eine unsichtbare Welt existiere, die er als eine geistige
Übersetzung der menschlichen Welt veranschaulicht. Diese Welt sei bevölkert von
Engeln, die wie Menschen lebten würdig wäre, noch von Ihrem orientalischen
Amulett, noch von Ihren barmherzigen Bemühungen, Monsieur, mich an eine Welt zu
binden, wo meine Existenz künftighin unmöglich ist. Laß sehen!« rief er und
drückte krampfhaft den Talisman, wobei er den Alten ansah. »Ich will ein
glanzvolles, wahrhaft königliches Mahl, ein Bacchanal, wie es des Jahrhunderts
würdig ist, in dem alles, wie man sagt, vollkommen sein soll. Meine Gäste
sollen jung sein, geistreich und ohne Vorurteile, ausgelassen bis zur Tollheit!
Und Weine sollen gereicht werden, die immer prickelnder, immer süffiger, immer
stärker uns drei Tage lang berauschen! Die Nacht soll von feurigen Frauen
verschönt sein! Ich will, daß die rasende ungezügelte Lust uns in ihrem
Viergespann davontrage, über die Grenzen der Welt hinaus, uns an unbekannte
Küsten verschlage, daß die Seelen sich in himmlische Gefilde schwingen oder in
den Kot sinken, ob sie sich damit erheben oder erniedrigen, ich weiß es nicht,
und es schert mich auch wenig! So befehle ich denn der finstern Macht, mir alle
Freuden zu einer zu verschmelzen. Ja, alle himmlischen und irdischen Wonnen
will ich in einer letzten Umarmung umfassen, um daran zu sterben. Dem Trinken
sollen antike Liebesfeste folgen, Gesänge, die Toten zu erwecken, und dreifache
Küsse, endlose flammende Küsse, die wie eine Feuersbrunst über Paris auflodern,
so daß die Gatten aus dem Schlaf fahren und in eine rasende Glut geraten, die
sie alle verjüngt, selbst die Siebzigjährigen!«

Gellendes Gelächter aus dem Munde des kleinen Alten tönte dem Wahnwitzigen in
die Ohren wie ein Tosen der Hölle und unterbrach ihn so gebieterisch, daß er
verstummte.

»Glauben Sie«, sagte der Händler, »daß mein Fußboden sich plötzlich öffnen
wird, um prächtig beladene Tische und Gäste aus der andern Welt heraufzulassen?
Nein, nein, junger Hitzkopf. Sie haben den Pakt geschlossen, alles ist gesagt.
Von jetzt ab werden Ihre Wünsche peinlich genau erfüllt, aber auf Kosten Ihres
Lebens. Der Kreis ihrer Tage, den dieses Leder verkörpert, wird je nach Ausmaß
und Zahl Ihrer Wünsche, vom kleinsten bis zum ungeheuerlichsten, immer enger
werden. Der Brahmane, dem ich diesen Talisman verdanke, hat mir seinerzeit
erklärt, daß eine geheimnisvolle Übereinstimmung zwischen dem Schicksal und den
Wünschen des Besitzers eintreten wird. Ihr erster Wunsch ist vulgärer Natur,
ich könnte ihn erfüllen, aber ich überlasse dies den Ereignissen Ihrer neuen
Existenz. Schließlich und endlich wollten Sie doch sterben? Je nun, Ihr
Selbstmord ist nur aufgeschoben.«

Der Unbekannte, überrascht und nahezu gereizt, von dem sonderbaren Alten,
dessen halb menschenfreundliche Absicht ihm mit dieser letzten Spottrede klar
erwiesen schien, ständig aufgezogen zu werden, rief:

»Ich werde ja sehen, Monsieur, ob sich mein Schicksal in der Zeit, in der ich
den Quai überschreite, wandeln wird. Aber wenn Sie nicht bloß eines
Unglücklichen spotten, wünsche ich, um mich für einen so verhängnisvollen
Dienst zu rächen, daß Sie sich in eine Tänzerin verlieben! Sie werden dann das
Glück einer Ausschweifung begreifen und vielleicht all die Schätze vergeuden,
die Sie so philosophisch angehäuft haben.«

Er ging hinaus, ohne den tiefen Seufzer zu hören, den der Greis ausstieß,
durcheilte die Säle und lief die Treppen hinunter, während der pausbäckige
Bursche ihm folgte und ihm vergeblich leuchten wollte. Er jagte jedoch davon
wie ein Dieb, der auf frischer Tat ertappt wurde. Von einer Art Wahn wie
geblendet, merkte er nicht einmal, wie unglaublich biegsam das Chagrinleder
geworden war, das sich geschmeidig wie ein Handschuh in seinen fieberhaft
bebenden Händen zusammenrollte, so daß es in seine Rocktasche paßte, wohin er
es fast mechanisch steckte. Als er zur Ladentür hinaus auf die Straße stürzte,
rannte er gegen drei junge Leute, die Arm in Arm vorübergingen.

»Rindvieh!«

»Schwachkopf!« Das waren die liebenswürdigen Redensarten, die sie austauschten.

»Ah, du bist es, Raphael!«

»Nun, wir suchten dich!«

»Was, ihr seid es?« Diese drei Freundschaftsbekundungen folgten unmittelbar auf
die Schimpfwörter, als nämlich das Licht einer Laterne, vom Wind aufflackernd,
die Gesichter der erstaunten Gruppe beleuchtete.

»Lieber Freund«, sagte der junge Mann, den er beinahe über den Haufen gerannt
hätte, zu Raphael, »du kommst gleich mit uns.«

»Um was handelt es sich denn?«'

»Komm nur, ich erzähle dir die Geschichte unterwegs.«

Raphael mochte wollen oder nicht, seine Freunde umringten ihn, faßten seine
Arme, reihten ihn in ihre lustige Schar ein und zogen ihn in Richtung zum
Pont-des-Arts mit sich fort.

»Höre, Lieber«, fuhr der Redner fort, »wir stellen dir seit etwa einer Woche
nach. In deinem ehrbaren Hotel Saint-Quentin, auf dessen unveränderlichem
Schild, nebenbei gesagt, noch immer wie zu Rousseaus Zeiten die roten und
schwarzen Buchstaben prangen, hat uns deine Leonarda Leonarda: Gestalt der
Köchin aus dem Roman ›Gil Blas‹ (erste Auflage 1715) von Alain-René Lesage
(1668-1747) gesagt, du seist aufs Land gereist. Und wir sehen doch wahrhaftig
nicht nach Geldleuten, Gerichtsboten, Gläubigern, Häschern des Handelsgerichts
und dergleichen aus. Gleichviel! Rastignac hatte dich am Abend vorher in den
Bouffons Bouffons: Bezeichnung für die Opéra Comique, ein 1714 gegründetes
Pariser Theater, dessen Repertoire Opernparodien und Singspiele, später auch
die französische komische Oper umfaßte. 1762 ging die Opéra Comique in der
Comédie-Italienne auf und wurde 1801 als »Théâtre de l'Opéra Comique«
neugegründet. Die Opéra Comique war zwischen 1830 und 1870 eines der
bedeutendsten Musikzentren Europas gesehen, wir faßten wieder Mut und setzten
unsern Stolz darein, zu entdecken, ob du in den Bäumen der Champs-Elysées dein
Nest aufgeschlagen hast oder ob du dich für zwei Sous in jenen
menschenfreundlichen Häusern einlogiert hast, wo die Bettler auf ausgespannten
Gurten schlafen, oder ob du, im glücklicheren Fall, dein Lager vielleicht in
irgendeinem Boudoir aufgeschlagen hast. Wir haben dich nirgends gefunden, weder
auf den Häftlingslisten von Sainte-Pélagie Sainte-Pélagie: Gefängnis in Paris
noch auf denen von La Force. La Force: 1782 im ehemaligen Hôtel de la Force
eingerichtetes Gefängnis von Paris Nachdem die Ministerien, die Oper, die
Klöster, Cafés, Bibliotheken, Präfektenlisten, Zeitungsredaktionen,
Restaurants, Theaterfoyers, kurz alles, was es in Paris an guten und üblen
Orten gibt, auf kundige Art durchforscht worden waren, beklagten wir den
Verlust eines Mannes, der genial genug ist, sich sowohl bei Hofe als in den
Gefängnissen suchen zu lassen. Schon redeten wir davon, dich wie einen
Julihelden heiligsprechen zu lassen. Und meiner Treu, wir trauerten um dich!«

In diesem Augenblick schritt Raphael mit seinen Freunden über den
Pont-des-Arts,... über den Pont-des-Arts gegangen: Auf dem Pont-des-Arts mußte
ein Sou Brückengeld bezahlt werden und ohne ihre Worte weiter zu beachten,
starrte er auf die brausenden Wasser der Seine hinunter, in der die Lichter von
Paris widerstrahlten. Über diesem Flusse, in den er sich vor kurzem noch hatte
stürzen wollen, wurde die Voraussagung des Alten erfüllt: die Stunde seines
Todes war schon vom Schicksal aufgeschoben.

»Wir betrauerten dich wahrhaftig!« fing sein Freund, der sich nicht beirren
ließ, wieder an. »Es handelt sich um ein Unternehmen, in das wir dich als Mann
von hervorragenden Fähigkeiten, das heißt als Mann, der sich über alles
hinwegzusetzen weiß, einbeziehen. Das Taschenspielerkunststück, den
Konstitutionalismus unter dem royalistischen Hute verschwinden zu lassen, wird
heute ernsthafter denn je betrieben, mein Lieber. Die vom Heldenmut des Volkes
gestürzte schändliche Monarchie war eine Frau von schlechtem Lebenswandel, mit
der man scherzen und prassen konnte: aber das Vaterland ist eine tugendhafte,
mürrische Gattin: wir müssen wohl oder übel ihre kühlen Zärtlichkeiten
hinnehmen. Nun ist aber, wie du weißt, die Macht von den Tuilerien auf die
Journalisten übergegangen, wie der Staatshaushalt... wie der Staatshaushalt
seinen Sitz vom Faubourg Saint-Germain zur Chaussée-d 'Antin verlegt hat: d.h.
vom Wohnviertel des Adels, dem Faubourg Saint-Germain, zum Wohnsitz der
Finanzbourgeoisie, Chaussée-d'Antin seinen Sitz vom Faubourg Saint-Germain zur
Chaussée-d'Antin verlegt hat. Aber folgendes weißt du vielleicht nicht: Die
Regierung, das heißt die Aristokratie der Bankiers und Advokaten, die
heutzutage mit dem Vaterlande machen, was ehemals die Priester mit der
Monarchie machten, hat es für nötig befunden, das gute Volk der Franzosen mit
neuen Worten und alten Ideen, nach Art der Philosophen aller Schulen und der
Mächtigen aller Zeiten, hinters Licht zu führen. Es gilt also, uns eine eminent
nationale Idee einzutrichtern, indem man uns klarmacht, daß es viel
vorteilhafter ist, 1200 Millionen 33 Centimes dem Vaterland in der Person der
Messieurs Soundso zu zahlen als 1100 Millionen 9 Centimes einem Könige, der Ich
sagte statt Wir. Kurzum, es ist eine Zeitung mit soliden 2-300000 Francs
gegründet worden, um eine Opposition zu bilden, die die Unzufriedenen
zufriedenstellt, ohne der nationalen Regierung des Bürgerkönigs Bürgerkönig:
Louis-Philippe (1773-1850), König der Franzosen (1830-1848); von der
französischen Finanzbourgeoisie zum König proklamiert, regierte er in ihrem
Interesse bis zu seinem Sturz durch die Februarrevolution 1848 zu schaden. Und
da wir uns aus der Freiheit ebensowenig machen wie aus der Despotie, aus der
Religion so wenig wie aus dem Unglauben; da das Vaterland für uns eine
Hauptstadt ist, wo man die Gedanken für soundsoviel pro Zeile eintauscht und
verkauft, wo jeder Tag üppige Diners, sehenswerte Schauspiele bringt, wo es von
liederlichen Dirnen wimmelt, wo die Soupers bis zum nächsten Tage dauern und
die Liebe nach der Stunde bezahlt wird wie die Droschken; da Paris immer das
anbetungswürdigste aller Vaterländer sein wird, das Vaterland der Freude, der
Freiheit, des Geistes, der hübschen Frauen, der schlechten Kerle, des guten
Weins, das Vaterland, wo die Zuchtrute der Macht nie allzu fühlbar wird, weil
man denen zu nahe ist, die sie schwingen ... so haben wir, die wahren Anhänger
des Gottes Mephistopheles, es unternommen, den öffentlichen Geist
zurechtzuschminken, die Akteure neu zu kostümieren, an der Regierungsbaracke
neue Bretter anzuschlagen, den Doktrinären Arznei einzuflößen, die alten
Republikaner wieder aufzubacken, die Bonapartisten aufzufrischen und dem
Zentrum Proviant zuzuführen, vorausgesetzt, daß es uns erlaubt sei, uns über
Könige und Völker ins Fäustchen zu lachen, am Abend anderer Meinung zu sein als
am Morgen und ein lustiges Leben à la Panurge Panurge: Gestalt aus dem Roman
»Gargantua und Pantagruel« von François Rabelais (um 1494-1553). more orientali
: lat., nach orientalischer Sitte zu führen oder more orientali auf weichen
Kissen zu liegen. Dir bestimmten wir die Zügel dieses makkaronischen und
burlesken Reiches, und so führen wir dich denn geradeswegs zu einem Diner, das
der Gründer besagten Journals, ein ehemaliger Bankier, veranstaltet, der nicht
weiß, was er mit seinem Golde anfangen soll und es in Geist umwandeln will. Man
wird dich dort wie einen Bruder aufnehmen, wir werden dich als den König der
mißvergnügten Geister willkommen heißen, die nichts erschreckt, deren
Scharfsinn die Absichten Österreichs, Englands oder Rußlands enthüllt, bevor
Österreich, England oder Rußland Absichten haben! Ja, dich krönen wir zum
Souverän dieser Verstandesriesen, die die Welt mit Mirabeaus, Mirabeau,
Honoré-Gabriel Riqueti, Comte de (1749-1791): führender Ideologe des liberalen
Adels und der Bourgeoisie, Abgeordneter des Dritten Standes; konspirierte mit
dem König, um die konstitutionelle Monarchie gegen die revolutionäre
Volksbewegung zu sichern, und wurde des Verrats angeklagt Talleyrands,
Talleyrand, Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord (1754 – 1838): Bischof von
Autun (1788), Deputierter der Gesetzgebenden Versammlung. Unter Napoleon war
Talleyrand Außenminister (1797-1807); er intrigierte gegen den Kaiser (1808)
und fiel in Ungnade. 1814 konstituierte er eine Provisorische Regierung, die
Ludwig XVIII. den Thron antrug, was ihm unter der Restauration wieder das
Außenministerium einbrachte. Während der Juli-Monarchie war Talleyrand
französischer Botschafter in London (1830-1835) Pitts, Pitt, William
(1759-1806): englischer Premierminister von 1784 bis 1801 und 1804; war die
treibende Kraft des Kampfes gegen die Französische Revolution und das
napoleonische Kaiserreich Metternichs, Metternich, Clemens Wenzel Lothar, Fürst
von (1773-1859): österreichischer Staatsmann; ab 1809 Außenminister, 1821 –
1848 Staatskanzler; wurde nach dem Wiener Kongreß (1815) Haupt der Reaktion in
Europa; unterdrückte gewaltsam alle nationalen und liberalen Bestrebungen;
durch die Wiener Märzrevolution 1848 gestürzt mit allen jenen dreisten Crispins
Crispin: dreiste und stets auf das eigene Wohl bedachte Diener-Gestalt der
französischen Komödie beliefern, die unter sich um Geschicke eines Reiches
spielen, wie die gewöhnlichen Leute beim Domino um ihr Kirschwasser. Wir haben
dich als den unerschrockensten Kämpen ausgegeben, der es je mit der
Ausschweifung aufgenommen hat, jenem herrlichen Ungeheuer, das alle starken
Geister zum Kampf herausfordert; ja, wir haben sogar behauptet, daß es dich
noch nicht besiegt habe. Ich hoffe, du wirst unsere Lobreden nicht Lügen
strafen. Taillefer, unser Amphitryon, Amphitryon: sagenhafter König von Theben,
der eine Blutschuld sühnen mußte, um die Hand Alkmenes zu erlangen. Nach der
gleichnamigen Komödie von Molière gilt er als wohlhabender, gern den Gastgeber
spielender Mann hat uns versprochen, die knausrigen Saturnalien Saturnalien:
altrömische Feste zu Ehren des Gottes Saturn mit karnevalistischem Treiben und
dem Rollentausch von Herren und Sklaven unserer kleinen modernen Lukullusse zu
überbieten. Er ist reich genug, um Niedrigkeit mit Größe, Laster mit Eleganz
und Grazie zu umgeben. Hörst du zu, Raphael?« fragte der Redner und unterbrach
sich.

»Ja«, antwortete der junge Mann, der weniger erstaunt war über die Erfüllung
seiner Wünsche als über die Natürlichkeit, mit der die Ereignisse sich
verketteten.

Obgleich es ihm unmöglich war, an einen magischen Einfluß zu glauben,
bewunderte er die Zufälle des menschlichen Lebens.

»Du sagst ›ja‹ zu uns in einer Weise, als ob du an den Tod deines Großvaters
dächtest«, sagte einer seiner Kameraden.

»Ach«, sagte Raphael in einem so naiven Ton, daß die Schriftsteller, die
Hoffnung des jungen Frankreich, in Gelächter ausbrachen, »ach, meine Freunde,
ich dachte eben daran, daß wir auf dem Weg sind, rechte Schurken zu werden.
Bisher haben wir nur zwischen zwei Weinen ruchlose Reden geschwungen, haben im
Rausch das Leben und beim Verdauen Menschen und Dinge beurteilt. Jungfräulich
im Tun, waren wir nur in Worten vermessen; jetzt aber vom glühenden Eisen der
Politik gebrandmarkt, werden wir in dieses große Bagno eintreten und unsere
Illusionen verlieren. Wenn man nur mehr an den Teufel glaubt, ist es erlaubt,
um das Paradies der Jugend zu trauern, die Zeit der Unschuld, da wir einem
guten Priester gläubig die Zunge hinstreckten, um den heiligen Leib unseres
Herrn Jesu Christi zu empfangen. Ach, liebe Freunde, wenn uns ehemals unsere
ersten Sünden so viel Vergnügen machten, dann weil wir noch Gewissensbisse
hatten, die sie verschönten, ihnen einen pikanten Reiz verliehen; jetzt
hingegen ...«

»Oh, jetzt«, warf der erste Redner ein, »bleibt uns ...«

»Was?« fragte ein anderer.

»Das Verbrechen ...«

»Das ist ein Wort, das die Höhe eines Galgens und die Tiefe der Seine hat«,
versetzte Raphael.

»Oh, du verstehst mich nicht ... ich rede von politischen Verbrechen. Seit
heute morgen trachte ich nur noch nach einem: nach der Existenz eines
Verschwörers. Ob ich morgen noch immer Lust dazu habe, weiß ich nicht; aber
heute abend erfüllt das schale Leben unserer Zivilisation, das so einförmig ist
wie ein Schienenstrang, mein Herz mit Ekel. Die Schrecken des Rückzugs von
Moskau, die Abenteuer des roten Korsaren roter Korsar: Anspielung auf den
Helden des Romans »Der rote Korsar« (1827) von James Fenimore Cooper
(1789-1851) und das Leben der Schmuggler begeistern mich leidenschaftlich. Da
es in Frankreich kein Kartäuserkloster mehr gibt, so wünschte ich, daß es
wenigstens ein Botany Bay, Botany Bay: große Bucht in der Nähe von Sydney,
ursprünglich für die in Port Jackson errichtete Strafkolonie vorgesehener
Standort, auf die sich die Anspielung bezieht eine Art Heilanstalt für die
kleinen Lord Byrons gäbe, die, nachdem sie das Leben wie eine Serviette nach
Tisch weggeworfen haben, nichts Besseres wissen, als ihr Land in Brand zu
stecken, sich eine Kugel in den Kopf zu jagen, für die Republik zu konspirieren
oder zum Krieg zu hetzen ...«

»Emile«, unterbrach Raphaels Nachbar feurig den Redner, »auf Manneswort, ohne
die Julirevolution wäre ich Priester geworden, um irgendwo auf dem Land ein
stumpfsinniges Leben zu führen und ...«

»Und du hättest alle Tage das Brevier gelesen?«

»Ja.«

»Du bist ein Tor.«

»Wir lesen doch auch Zeitungen!«

»Nicht übel, für einen Journalisten! Aber sei still, wir sind von lauter
Abonnenten umgeben. Der Journalismus, siehst du, ist die Religion der modernen
Gesellschaft, und darin liegt ein Fortschritt.«

»Wie das?«

»Die Pontifexe müssen nicht glauben und das Volk auch nicht ...«

Indem sie so wie ehrbare Leute, die das ›De Viris illustribus‹› De Viris
illustribus: lat., ›Über berühmte Männer, Biographiensammlung des römischen
Geschichtsschreibers Cornelius Nepos (99-24 v. Chr.) seit vielen Jahren
kannten, plauderten, gelangten sie zu einem der vornehmen Häuser der Rue
Joubert.

Emile war ein Journalist, der durch Nichtstun mehr Berühmtheit erlangt hatte
als andere durch ihre Erfolge. Ein scharfer Kritiker, voll Schwung und
beißender Ironie, besaß er alle Vorzüge, die seine Fehler mit sich brachten.
Unverhohlen und lachend sagte er einem Freund tausend Bosheiten ins Gesicht,
den er in dessen Abwesenheit mutig und aufrichtig verteidigte. Er spottete über
alles, selbst über seine Zukunft. Stets in Geldnöten, verharrte er wie alle 
Menschen von einiger Bedeutung in unsagbarer Faulheit und warf nur manchmal
solchen Leuten mit einem Wort ein ganzes Buch an den Kopf, die in einem ganzen
Buch noch nicht einmal ein einziges Wort zu sagen hatten. Mit Versprechungen
ging er sehr verschwenderisch um, doch hielt er sie nie, und Vermögen und Ruhm
machten ihm so wenig Sorgen, daß er Gefahr lief, seine Tage im Spital zu
beschließen. Ein Freund übrigens bis zum bitteren Ende, ein großmäuliger
Zyniker und doch harmlos wie ein Kind, arbeitete er nur, wenn ihm der Sinn
danach stand oder die Not ihn zwang.

»Wir werden eine famose Mahlzeit halten, wie Meister Alcofribas Meister
Alcofribas: Gestalt aus dem Roman ›Gargantua und Pantagruel‹ von François
Rabelais. zu sagen beliebte«, sprach er zu Raphael und wies auf die Kästen mit
Blumen, die das Treppenhaus schmückten und mit Wohlgeruch erfüllten.

»Ich liebe warme, mit Teppichen ausgelegte Vorhallen«, sagte Raphael. »Luxus
schon im Treppenhaus ist in Frankreich selten. Hier lebe ich auf.«

»Und da oben wollen wir wieder einmal trinken und lustig sein, mein armer
Raphael. Wohlan denn! Ich hoffe, wir werden die Sieger sein und diese Köpfe da
zu unseren Füßen sehen.«

Dann zeigte er spöttisch auf die Gäste, als sie in einen hell erleuchteten
Salon mit reicher Vergoldung traten, wo sie sogleich von den bemerkenswertesten
jungen Leuten von Paris begrüßt wurden. Einer von ihnen hatte soeben ein neues
Talent offenbart und mit seinem ersten Gemälde den glorreichen Malern der
Kaiserzeit den Rang streitig gemacht. Ein anderer hatte tags zuvor ein Buch
veröffentlicht, voll Kraft und Frische und einer gewissen Geringschätzung des
literarisch Althergebrachten, das der modernen Schule neue Wege zeigte. Ein
Stück weiter unterhielt sich ein Bildhauer, dessen ungeschlachte Züge ein
kraftvolles Genie verrieten, mit einem jener kalten Spötter, die, je nachdem,
Überlegenheit entweder gar nicht oder überall feststellen wollen. Da lauerte
der geistreichste unserer Karikaturisten mit boshaftem Blick und spitzer Zunge,
die beißenden Witzreden in Bleistiftstriche umzusetzen. Dort plauderte jener
junge verwegene Schriftsteller, der wie kein anderer die Quintessenz der
politischen Ideen herauszudestillieren verstand oder spielend den
Gedankengehalt eines Vielschreibers resümierte, mit jenem Poeten, vor dessen
Werken alle zeitgenössischen Dichtungen verblassen würden, wäre sein Talent so
mächtig wie sein Haß. Beide versuchten sie, die Wahrheit und die Lüge zu
umgehen, und tauschten also sanfte Schmeichelreden miteinander aus. Ein
berühmter Musiker tröstete einen jungen Politiker, der vor kurzem von der
Tribüne gefallen war, ohne sich ein Leids zu tun, im sentimentalen Moll mit
einem spöttischen Unterton. Junge Dichter ohne Stil standen neben jungen
Dichtern ohne Einfälle, poetische Prosaiker neben prosaischen Poeten. Ein
junger Saint-Simonist, Saint-Simonist: Anhänger der Lehre des französischen
Sozialphilosophen Claude-Henri Comte de Saint-Simon (1760 – 1825), einem
Hauptvertreter des utopischen Sozialismus der so naiv war, an seine Lehre zu
glauben, wollte voller Mitgefühl diese unvollkommenen Wesen einen,
wahrscheinlich um sie zu Bekennern seines Ordens zu machen. Ferner waren zwei
oder drei Männer der Wissenschaft anwesend, die ihrer Bestimmung nach immer
Stickstoff in die Konversation bringen, und mehrere Vaudeville-Autoren, bereit,
ihre rasch verflackernden Geistesblitze beizusteuern, welche wie das Funkeln
von Diamanten weder erleuchten noch erwärmen. Einige vom Widerspruchsgeist
Besessene, die sich insgeheim über jene Menschen lustig machen, die ihre
Bewunderung oder Verachtung für Menschen und Dinge unverhohlen kundtun, trieben
schon jene doppelzüngige Politik, mit der sie alle Systeme in Mißkredit zu
bringen suchen, ohne für ein einziges Partei zu ergreifen. Der Nörgler, den
nichts erstaunt, der sich in den Bouffons mitten in einer Kavatine schneuzt und
dann als erster ›Bravo‹ schreit und denen widerspricht, die seiner Meinung
zuvorkommen, war auch da und suchte sich den Wortschatz der geistreichen Leute
anzueignen. Unter diesen Gästen waren fünf, die eine Zukunft hatten, etwa zehn,
die eine flüchtige Berühmtheit erlangen sollten; was die anderen anbelangt, so
galt für sie, wie für alles Mittelmäßige, die berühmte Lüge die berühmte Lüge
Ludwigs XVIII.: Eintracht mit den Bonapartisten, Vergessen der
konterrevolutionären Verschwörungen in der Vendée Ludwigs XVIII.: Eintracht und
Vergessen. Der Gastgeber zeigte die besorgte Heiterkeit eines Mannes, der
zweitausend Taler aufgewendet hat. Von Zeit zu Zeit blickte er ungeduldig nach
der Tür des Salons, als halte er nach einem Gast Ausschau, der auf sich warten
ließ. Alsbald erschien ein untersetzter kleiner Mann, der mit einer
schmeichelhaften allgemeinen Bewegung begrüßt wurde; es war der Notar, der am
Morgen dieses Tages die Gründung der Zeitung vollzogen hatte. Ein Kammerdiener
in Schwarz schlug die Türflügel eines großen Speisesaals zurück, wo jeder ohne
weitere Umstände seinen Platz an der riesigen Tafel fand. Ehe Raphael die
Salons verließ, warf er einen letzten Blick darauf. Sein Wunsch war ohne Frage
vollständig in Erfüllung gegangen. Seide und Gold prangte in den Gemächern. Die
unzähligen Kerzen der prächtigen Kandelaber ließen die geringsten Einzelheiten
der vergoldeten Friese, die feinen Ziselierungen der Bronze und die satten
Farben der Möbel in hellem Lichte erstrahlen. Seltene Blumen auf Gestellen, die
kunstreich aus Bambus hergestellt waren, verbreiteten liebliche Wohlgerüche.
Alles, bis hin zu den Vorhängen, war von einer unaufdringlichen Eleganz; über
allem lag ein gewisser poetischer Zauber, der eine starke Wirkung auf die
Phantasie eines jungen mittellosen Mannes ausüben mußte.

»100000 Livres Rente sind kein schlechter Kommentar des Katechismus und helfen
uns wunderbar, die Moral in Handlungen umzusetzen!« sagte er seufzend. »Wahr
und wahrhaftig, meine Tugend mag nicht zu Fuß gehen. Für mich besteht das
Laster in einer Dachstube, einem abgeschabten Rock, einem grauen Hut im Winter
und Schulden beim Portier. Ah! ich will in diesem Luxus ein Jahr, sechs Monate
nur leben, gleichviel! Und dann – sterben! Wenigstens werde ich dann tausend
Leben gekannt, erschöpft, genossen haben!«

»Oh!« sagte Emile, der ihm zugehört hatte, »du hältst das Coupé eines
Wechselmaklers für Glück. Ach! du wärest des Goldes bald überdrüssig, wenn du
sähest, daß es dir die Möglichkeit raubt, ein überragender Mensch zu sein. Hat
der Künstler zwischen der Armut des Reichtums und den Reichtümern der Armut je
geschwankt? Braucht unsereins denn nicht immer Kämpfe? Übrigens, rüste deinen
Magen zum Angriff!« fügte er hinzu und wies ihm mit einer heroischen Gebärde
den majestätischen, dreimal gebenedeiten und verheißungsvollen Anblick, den der
Speisesaal des gesegneten Kapitalisten darbot. »Dieser Mensch da«, fuhr er
fort, »hat sich doch wahrhaftig Mühe gegeben, sein Geld nur um unsretwillen
zusammenzuscharren. Ist er nicht eine Art Schwamm von der Gattung der Polypen,
einer, der von den Naturforschern übersehen worden ist und den es mit
Raffinesse auszuquetschen gilt, bevor ihn die Erben aussaugen? Findest du
nicht, daß die Basreliefs an den Wänden Stil haben? Und die Lüster, die
Gemälde, welch geschmackvoller Luxus! Wenn man den Neidern und denjenigen, die
hinter die Kulissen gucken, Glauben schenken darf, so hätte dieser Mann während
der Revolution einen Deutschen und noch einige andere Personen, seinen besten
Freund – so sagt man – und die Mutter dieses Freundes, umgebracht. Kannst du
solchen Verbrechen unter den ergrauenden Haaren dieses ehrwürdigen Taillefer
Platz einräumen? Er sieht wie ein sehr gutmütiger Mensch aus. Sieh nur, wie das
Silbergeschirr funkelt; und jeder glänzende Strahl sollte für ihn ein Dolchstoß
sein?... Nicht doch! Ebensogut könnte man an Mohammed glauben. Wenn jene Leute
recht hätten, so würden sich hier dreißig edelgeartete Männer anschicken, die
Eingeweide einer Familie zu verspeisen und ihr Blut zu trinken. Und wir beiden
jungen treuherzigen Enthusiasten sollten an diesem Greuel teilhaben! Ich habe
große Lust, unsern Kapitalisten zu fragen, ob er ein anständiger Mensch ist.«
»Nein, nicht jetzt!« rief Raphael, »erst wenn er volltrunken ist; dann werden
wir zumindest schon gespeist haben.«

Die beiden Freunde nahmen lachend Platz. Mit einem Blick, der dem Wort
zuvorkam, entrichtete zuerst jeder Gast dem prächtigen Anblick seinen Tribut an
Bewunderung; die lange Tafel war mit einem schneeweißen Tuch bedeckt, auf dem
die Gedecke symmetrisch angeordnet und von goldbraunen Brötchen gekrönt waren.
Die Kristallgläser spiegelten mit ihren glitzernden Reflexen die Farben des
Regenbogens, die Kerzen zeichneten ein Kreuzfeuer bis ins Unendliche, die unter
Silberdeckeln aufgetragenen Speisen reizten den Appetit und die Neugierde. Es
wurde wenig gesprochen. Die Tischnachbarn sahen sich gegenseitig an. Der
Madeira kreiste. Dann erschien der erste Gang in seiner ganzen Glorie; er hätte
dem seligen Cambacérès Cambacérès, Jean-Jacques Régis de (1753-1824): während
der Französischen Revolution Präsident des Nationalkonvents, danach Mitglied
des Wohlfahrtsausschusses und Zweiter Konsul nach Napoleon; im Kaiserreich
Erzkanzler und Senatspräsident zur Ehre gereicht, und Brillat-Savarin
Brillat-Savarin, Anthelme (1755-1826): französischer Feinschmecker, bekannt
geworden durch sein Werk ›Physiologie des Geschmacks oder Betrachtungen über
das höhere Tafelvergnügen‹, einer Huldigung der Gastronomie und der
Tafelfreuden hätte ihn höchlich gepriesen. Bordeaux und Burgunder, weißer und
roter, wurden mit königlicher Verschwendung ausgeschenkt. Der erste Teil dieses
Festmahls war in jedem Punkt der Exposition einer klassischen Tragödie
vergleichbar. Der zweite Akt wurde etwas geschwätzig. Die Gäste hatten gehörig
getrunken, wobei sie die Weine je nach Laune wechselten, so daß sich in dem
Augenblick, als man die Reste dieses lukullischen Mahles abtrug, bereits die
lebhaftesten Auseinandersetzungen entsponnen hatten. Blasse Stirnen röteten
sich, Nasen färbten sich purpurn, die Gesichter flammten, die Augen funkelten.
Während dieser Morgenröte der Trunkenheit überschritt die Unterhaltung noch
nicht die Grenzen des Anstands, aber Neckereien und Witzeleien entfuhren nach
und nach jedem Munde; dann hob die Verleumdung ganz leise ihren kleinen
Schlangenkopf und sprach mit flötender Stimme; ein paar Duckmäuser horchten
gespannt auf und hofften, ihre Nüchternheit wahren zu können. Der zweite Gang
fand die Geister also schon ganz erhitzt. Jeder aß beim Sprechen, sprach beim
Essen, jeder trank, ohne der Menge zu achten, die ihm da durch die Kehle floß,
so wohlschmeckend und aromatisch war der Wein, so ansteckend wirkte das
Beispiel. Taillefer setzte seinen Stolz darein, die Gäste anzufeuern, und ließ
nun die schweren Rhôneweine, den feurigen Tokaier, den berauschenden alten
Roussillon auftragen. Wie frisch eingespannte Postpferde ließen dann alle diese
Männer, von der prickelnden Glut des ungeduldig erwarteten, nun überreichlich
genossenen Champagners aufgepeitscht, ihren Geist in leeres Gerede
hineingaloppieren, auf das niemand hört; sie fingen an, jene Geschichten zu
erzählen, die keine Zuhörer finden; wiederholten hundertmal jene Fragen, die
unerwidert bleiben. Das Gelage allein entfaltete seine laute Stimme, eine
Stimme aus hundertfältigem verworrenen Geschrei, die ins Grandiose anschwillt
wie ein Crescendo von Rossini. Rossini, Gioacchino (1792-1868): italienischer
Opernkomponist, feierte während der Restauration große Erfolge in Paris Dann
kamen die verfänglichen Tischreden, die Prahlereien, die Herausforderungen.
Alle begaben sich ihrer geistigen Fähigkeiten, um dafür die von Fässern, Tonnen
und Zubern anzunehmen. Scheinbar hatte jeder zwei Stimmen. Es kam ein Moment,
wo die Herren alle auf einmal redeten und die Diener lächelten. Aber in diesem
Wirrwarr von Worten, wo paradoxe Meinungen und grotesk kostümierte Wahrheiten
durch das Geschrei, durch die unbewiesenen Behauptungen und selbstherrlichen
Urteile hindurch aufeinanderprallten, wie im Schlachtgetümmel Kanonen-, Gewehr-
und Kartätschenkugeln sich kreuzen, hätte sicherlich einen Philosophen der
ausgefallenen Gedanken wegen interessiert, hätte einen Politiker durch die
bizarren Ansichten überrascht. Das war ein Buch und ein Bild zugleich.
Philosophien, Religionen, Moral, so verschieden von einem Breitengrad zum
anderen, Regierungen, kurz, alle großen Betätigungen der menschlichen Vernunft
fielen unter einer Sense, die so scharf hieb wie die der Zeit, und es wäre
schwer zu entscheiden gewesen, ob sie von trunkener Weisheit oder von weise und
hellsichtig gewordener Trunkenheit geschwungen wurde. Von einem Sturm
fortgerissen, schienen diese Geister, gleich dem Meer, das gegen seine felsige
Küste antobt, alle Gesetze, zwischen denen die Zivilisationen wogen,
erschüttern zu wollen und entsprachen so unwissentlich dem Willen Gottes, der
das Gute und Böse in der Natur geschehen läßt und das Geheimnis ihres
immerwährenden Kampfes für sich behält. Der Streit, so grimmig und burlesk er
war, wurde zu einer Art Hexensabbat der Geister. Die ganze Kluft, die das 19.
Jahrhundert vom 16. trennt, klaffte zwischen den trübseligen Späßen dieser
Kinder der Revolution bei der Entstehung einer Zeitung und den Reden der
lustigen Zecher bei der Geburt des Gargantua. Jenes schickte sich lachend zu
einer Zerstörung an, das unsere lacht inmitten eines Trümmerhaufens.

»Wie heißt der junge Mann, den ich da unten sehe?« fragte der Notar und deutete
auf Raphael. »Ich glaubte ihn Valentin nennen zu hören?« »Was reden Sie da
kurzweg von Valentin?« rief Émile lachend. »Raphael de Valentin, wenn ich
bitten darf! Wir tragen einen goldenen Adler im schwarzen Feld, mit einer
silbernen Krone, Schnabel und Krallen rot, mit der schönen Devise: Non cecidit
animus! Non cecidit animus!: lat., Der Geist ist nicht gesunken Wir sind kein
Findelkind, sondern der Abkömmling des Kaisers Valens, des Stammvaters der
Valentinois, des Gründers der Städte Valencia in Spanien und Valence in
Frankreich, rechtmäßiger Erbe des Oströmischen Reiches. Wenn wir Mahmud in
Konstantinopel herrschen lassen, so aus reiner Gutmütigkeit und aus Mangel an
Geld und Soldaten.«

Émile beschrieb mit seiner Gabel in der Luft eine Krone über dem Kopf Raphaels.
Der Notar besann sich eine Weile und machte sich dann wieder ans Trinken, indem
er durch eine bezeichnende Gebärde andeutete, daß es ihm unmöglich sei, die
Städte Valence und Valencia, Konstantinopel, Mahmud, Kaiser Valens und die
Familie der Valentinois unter seine Klientel zu bringen.

»Ist die Zerstörung dieser Ameisenhaufen, namens Babylon, Tyrus, Karthago oder
Venedig, die unter den Füßen eines darüber hinwegschreitenden Riesen zertreten
worden sind, nicht eine dem Menschen von einer spottliebenden Macht erteilte
Mahnung?« fragte Claude Vignon, eine Art gekaufter Sklave, der für zehn Sous
die Zeile Weisheiten à la Bossuet Bossuet, Jacques-Bénigne (1627-1704):
französischer Prälat, Schriftsteller und berühmter Prediger; Bischof von Condom
(1669) und Meaux (1681); Erzieher des Dauphin; hatte maßgeblichen Einfluß auf
die Kirchenpolitik Ludwigs XIV verzapfte.

»Moses, Sulla, Ludwig XI., Richelieu, Robespierre und Napoleon sind vielleicht
ein und derselbe Mann, der in verschiedenen Epochen wie ein Komet am Himmel
wieder erscheint«, antwortete ein Anhänger von Ballanche. Ballanche,
Pierre-Simon (1776-1847): französischer Schriftsteller, war einer
mystisch-christlichen Vorstellungskraft verhaftet und sah in dem
konstitutionellen Regime der Restauration den endgültigen Gipfelpunkt der
historischen Entwicklung

»Wozu die Vorsehung ergründen wollen?« versetzte Canalis, ein
Balladenfabrikant.

»Oh, was die Vorsehung angeht!« unterbrach ihn der Nörgler; »ich kenne in der
Welt keinen Begriff, der dehnbarer ist.«

»Was wollen Sie, Monsieur! Ludwig XIV. hat, um die Wasserleitungen die
Wasserleitungen von Maintenon: unter Ludwig XIV. begonnener, aber unvollendeter
Bau einer Wasserleitung, die die Wasser der Eure nach Versailles leiten sollte
von Maintenon graben zu lassen, mehr Menschen ums Leben gebracht als der
Konvent, Konvent: die französische Nationalversammlung von 1792 – 1795,
vereinigte die legislative und exekutive Gewalt um die Steuern gerecht zu
verteilen, die Vereinheitlichung der Gesetze herzustellen, Frankreich zu
nationalisieren und die Erbschaften gleichmäßig zu verteilen«, sagte Massol,
der Republikaner geworden war, weil ihm ein Wörtchen vor seinem Namen fehlte.

»Monsieur«, wandte sich Moreau de l'Oise, ein Großgrundbesitzer, an ihn, »da
Sie Blut für Wein halten, werden Sie denn diesmal jedem seinen Kopf auf den
Schultern lassen?«

»Wozu denn, mein Bester? Sind die Grundsätze der sozialen Ordnung nicht ein
paar Opfer wert?«

»Bixiou, he! Der Dingsda, der Republikaner, behauptet, daß der Kopf dieses
Grundbesitzers ein Opfer wäre«, sagte ein junger Mann zu seinem Nachbarn. 
»Menschen und Ereignisse sind nichts«, setzte der Republikaner, von Schluckauf
unterbrochen, seine Theorie fort; »in der Politik und der Philosophie gibt es
nur Prinzipien und Ideen.«

»Wie grauenhaft! So hätten Sie kein Bedenken, Ihre Freunde für ein ›wenn‹ zu
töten? ...«

»Ach was, Monsieur! Der Mensch, der Gewissensbisse hat, ist der wahre
Bösewicht, denn er hat einen Begriff von der Tugend; während Peter der Große
und der Herzog Alba Systeme waren, und der Korsar Monbard Monbard: auch
Montbars, gen. »Der Vernichter« (geb. 1645): berühmter französischer Freibeuter
eine Organisation.«

»Aber kann die Gesellschaft nicht auch ohne eure Systeme und Organisationen
bestehen?« fragte Canalis.

»Oh, selbstverständlich!« rief der Republikaner.

»Mir wird ganz übel von eurer stumpfsinnigen Republik! Man kann nicht in Ruhe
einen Kapaun zerlegen, ohne an das Agrargesetz zu denken.«

»Deine Prinzipien sind vortrefflich, mein kleiner trüffelgespickter Brutus!
Aber du bist genau wie mein Kammerdiener: der Kerl ist so grausam vom
Reinlichkeitsfimmel besessen, daß ich, wenn ich ihn meine Kleider nach seinem
Gutdünken bürsten ließe, nackt gehen müßte.«

»Ihr seid unvernünftige Tröpfe! Ihr wollt eine Nation mit Zahnstochern
säubern«, erwiderte der Republikaner. »Wenn man euch so hört, wäre die Justiz
gefährlicher als die Räuber.«

»Holla!« rief der Advokat Desroches.

»Sind die langweilig mit ihrer Politik!« sagte Cardot, der Notar. »Hört mir auf
davon! Keine Wissenschaft noch Tugend ist einen Tropfen Blut wert. Wenn wir der
Wahrheit die Rechnung aufstellen wollten, fänden wir sie vielleicht bankrott.«

»Ach! Es hätte sicher weniger gekostet, uns im schlimmen zu amüsieren, als uns
im guten herumzustreifen. Ich gäbe alle Reden, die seit 40 Jahren auf der
Tribüne gehalten worden sind, für eine Forelle, eine Erzählung von Perrault
Perrault, Charles (1628-1703): französischer Schriftsteller, bekannt durch
seine Märchensammlung oder eine Skizze von Charlet.« Charlet, Nicolas
(1792-1845): französischer Maler und Lithograph, trug durch die Darstellung von
Militärszenen zum Napoleonmythos bei

»Sie haben vollkommen recht! Reichen Sie mir die Spargel. Denn schließlich und
endlich zeugt die Freiheit Anarchie, die Anarchie führt zum Despotismus und der
Despotismus wieder zur Freiheit. Millionen Menschen sind ums Leben gekommen,
ohne einem einzigen dieser Systeme Dauer zu verschaffen. Ist das nicht der
Circulus vitiosus, Circulus vitiosus: lat., Teufelskreis in welchem sich die
moralische Welt von jeher bewegt? Wenn der Mensch glaubt, etwas vervollkommnet
zu haben, hat er die Dinge nur an eine andere Stelle gerückt.«

»Oha!« rief Cursy, der Vaudevilledichter, »dann, Messieurs, trinke ich auf Karl
X., Karl X. (1757-1836): König von Frankreich 1824-1830; Bruder Ludwigs XVI.
und Ludwigs XVIII., nach dessen Tod er den Thron der Bourbonen bestieg. Seine
restriktive Politik führte zur Julirevolution, vor der er nach England floh den
Vater der Freiheit!«

»Warum nicht?« sagte Emile. »Wenn der Despotismus in den Gesetzen ist, findet
sich die Freiheit in den Sitten, und vice versa.« vice versa: lat., umgekehrt

»Trinken wir also auf die Dummheit der Macht, die uns so viel Macht über die
Dummköpfe gibt!« sagte der Bankier.

»Nun, mein Lieber, Napoleon hat uns wenigstens Ruhm gebracht!« meinte ein
Marineoffizier, der niemals aus Brest herausgekommen war.

»Ach, der Ruhm! Eine traurige Ware. Er kostet viel und hält sich nicht. Ob der
Ruhm nicht das egoistische Ziel der großen Männer ist, wie Glück das der
Dummen?«

»Monsieur, Sie sind sehr glücklich.«

»Der erste, der Trennungsgräben zog, war gewißlich ein schwacher Mensch, denn
die Gesellschaft profitiert nur von den Elenden. Die beiden äußersten Pole der
moralischen Welt, der Denker und der Wilde, verachten gleicherweise den
Besitz.«

»Nett das!« rief Cardot; »wenn es kein Eigentum gäbe, wie könnten wir
Protokolle machen?«

»Das sind unglaublich köstliche Erbsen!«

»Und der Pfarrer wurde am Tag darauf tot in seinem Bett gefunden ...«

»Wer spricht vom Tod? Machen Sie keine Scherze! Ich habe einen Onkel.«

»Sie würden es sicher ertragen, ihn zu verlieren.«

»Keine Frage.«

»Hören Sie, Messieurs! ›Die rechte Art, seinen Onkel umzubringen.‹ Ruhe! (Hört,
hört!) Man habe einen dicken fetten Onkel, mindestens siebzigjährig, das sind
die besten Onkel. (Bewegung.) Man gebe ihm unter irgendeinem Vorwand eine fette
Gänseleberpastete zu essen . .«

»Ach, mein Onkel ist leider zäh, dürr, geizig und sehr mäßig.«

»Ja, solche Onkel sind Ungeheuer, die das Leben mißbrauchen.«

»Und während er verdaut«, fuhr der Mann mit den Onkeln fort, »melden Sie ihm
den Konkurs seines Bankiers.«

»Und wenn er das übersteht?«

»So hetzen Sie ein hübsches Mädchen auf ihn!«

»Wenn er aber ...?« meinte der andere mit einer verneinenden Gebärde.

»Dann ist es kein Onkel. Die Onkel sind in der Regel lebenslustig.«

»Die Stimme der Malibran Malibran, Maria-Felicia Garcia (1808-1836): seit 1828
gefeierte Opernsängerin in Paris hat zwei Töne eingebüßt.«

»Ach, bewahre.«

»Aber gewiß doch, Monsieur.«

»Oh, oh! Ja und nein, ist das nicht die Geschichte aller religiösen,
politischen und literarischen Abhandlungen? Der Mensch ist ein Schalksnarr, der
über Abgründen tanzt!«

»Nach Ihrer Meinung wäre ich also ein Dummkopf?«

»Im Gegenteil, Sie verstehen mich bloß nicht.«

»Bildung, schöner Unsinn! Monsieur Heineffettermach gibt die Zahl der
gedruckten Bücher mit mehr als einer Milliarde an, und das Leben eines Menschen
erlaubt ihm nicht, 150000 davon zu lesen. Erklären Sie mir also, was das Wort
›Bildung‹ bedeutet? Für die einen besteht die Bildung darin, die Namen des
Pferdes von Alexander, der Dogge Berecillo, des Seigneur des Accords zu kennen,
und von dem Manne nichts zu wissen, dem wir das Flößen des Holzes oder das
Porzellan verdanken. Für die anderen ist ›gebildet sein‹ ein Testament
verbrennen und als geachtete, angesehene Leute zu leben, anstatt rückfällig zu
werden, eine Uhr zu stehlen und mit den fünf erschwerenden Umständen entehrt
und gehaßt auf der Place de Grève zu enden.«

»Wird Nathan überdauern?«

»Nun, seine Mitarbeiter haben sehr viel Geist.«

»Und Canalis?«

»Das ist ein großer Mann, reden wir nicht mehr von ihm.«

»Ihr seid betrunken!«

»Die unmittelbare Folge einer Konstitution ist die Verflachung der Geister.
Künste, Wissenschaften, Bauwerke, alles wird von einem entsetzlichen Egoismus,
der Lepra unserer Zeit, zerfressen. Eure 300 Bürger, die auf Bänken hocken,
werden nur daran denken, Pappeln zu pflanzen. Der Despotismus verrichtet
illegal große Dinge, die Freiheit macht sich nicht einmal die Mühe, sehr kleine
auf legale Weise zu tun.«

»Eure allgemeine Bildung fabriziert 100-Sous-Stücke aus Menschenfleisch«,
unterbrach sie ein Anhänger des Absolutismus. »Die Individualitäten
verschwinden bei einem Volk, das durch Bildung nivelliert ist.«

»Ist es denn aber nicht der Zweck der Gesellschaft, einem jeden den Wohlstand
zu verschaffen?« fragte der Saint-Simonist.

»Wenn Sie 50000 Livres Rente hätten, würden Sie nicht ans Volk denken. Wenn Sie
von einer so edlen Leidenschaft für die Menschheit ergriffen sind, gehen Sie
nach Madagaskar: dort finden Sie ein ganz neues nettes kleines Volk, was Sie
noch saint-simonisieren, klassifizieren, in Glasgefäße sperren können; aber
hier hat jeder seine Hülle, in die er ganz natürlich hineinpaßt wie ein Pfropf
ins Spundloch. Die Portiers sind Portiers, und die Tröpfe sind Tröpfe, ohne
erst von einem Bischofskollegium dazu ernannt zu werden. Haha!«

»Sie Sind Karlist!«

»Warum nicht? Ich liebe den Despotismus. Er zeugt von einer gewissen Verachtung
der menschlichen Rasse. Ich hasse die Könige nicht. Sie sind so spaßig. In
einer Kammer auf dem Thron zu sitzen, dreißig Millionen Meilen von der Sonne
entfernt, ist das gar nichts?«

»Fassen wir nun diese große Übersicht über die Zivilisation zusammen«, sagte
der Gelehrte, der zur Belehrung des unaufmerksamen Bildhauers ein Gespräch über
den Anfang der Gesellschaften und die autochthonen Völker geführt hatte. »Als
die Völker sich herausbildeten, war die Macht gewissermaßen materiell,
unteilbar und roh; mit der ständig wachsenden Zahl der Menschen haben die
Regierungen dann allmählich eine mehr oder weniger geschickte Teilung der
ursprünglichen Macht vorgenommen. Im frühen Altertum herrschte die Theokratie;
der Priester führte das Schwert und das Weihrauchfaß. Später gab es zwei
heilige Ämter: den Pontifex und den König. Heute, am Endpunkt der Zivilisation,
hat unsere Gesellschaft die Macht den Einflußbereichen gemäß aufgeteilt, und
wir haben nun Machtgruppen, die da heißen: Industrie, Gedanke, Geld, Wort. Die
Macht, die keine Einheit mehr hat, schreitet unaufhörlich einer sozialen
Auflösung entgegen, der nur noch vom Eigennutz eine Schranke gesetzt wird.
Demnach stützen wir uns weder mehr auf die Religion noch auf die materielle
Gewalt, sondern auf den Verstand. Wiegt das Buch das Schwert auf, das Wort die
Tat? Das ist das Problem.«

»Der Verstand hat alles getötet!« rief der Karlist. »Hören

a name="page65" title="sunnymoon/TS" id="page65"> Sie auf, die unbeschränkte
Freiheit führt die Völker zum Selbstmord, sie langweilen sich in ihrem Triumph
wie ein englischer Millionär.«

»Was sagen Sie uns Neues? Heutzutage findet man jegliche Macht lächerlich, und
das ist ebenso üblich geworden, wie Gott zu leugnen. Man hat keinen Glauben
mehr. Darum ist auch das Jahrhundert wie ein alter Sultan der Ausschweifung
erlegen. Schließlich hat euer Lord Byron in letzter poetischer Verzweiflung die
Leidenschaft des Verbrechens besungen.«

»Wissen Sie«, antwortete ihm der volltrunkene Bianchon, »daß uns ein Gran
Phosphor mehr oder weniger zum Genie oder Bösewicht, zum Mann von Geist oder
zum Idioten, zum tugendhaften Menschen oder zum Verbrecher macht?«

»Kann man so von Tugend reden?« rief Cursy; »der Tugend, dem Gegenstand aller
Theaterstücke, der Lösung aller Dramen, dem Fundament aller Gerichtshöfe.«

»Ach! schweig doch, du Esel! Deine Tugend ist Achilles ohne Ferse!« sagte
Bixiou.

»Wein her!«

»Willst du wetten, daß ich eine Flasche Champagner in einem Zug austrinke?«

»Welch ein Zug von Geist!« rief Bixiou.

»Sie sind blau wie Fuhrknechte«, sagte ein junger Mann, der mit ernster Miene
seiner Weste zu trinken gab.

»Ja, Verehrter, die gegenwärtige Regierung repräsentiert die Kunst, die
öffentliche Meinung herrschen zu lassen.«

»Die öffentliche Meinung? Das ist doch eine ganz lasterhafte käufliche Dirne.
Wenn man euch Männern der Moral und Politik zuhört, so müßte man stets eure
Gesetze der Natur, die öffentliche Meinung dem Gewissen vorziehen. Geht mir,
alles ist wahr, alles ist falsch! Wenn uns die Gesellschaft die Daunen zu
Kopfkissen gab, so hat sie diese Wohltat sicherlich durch die Gicht quitt
gemacht, so wie

a name="page66" title="KG/TS" id="page66"> sie uns die Prozeßordnung zur
Einschränkung der Gerechtigkeit und den Schnupfen als Folgeerscheinung des
Kaschmirschals gebracht hat.«

»Ungeheuer!« rief Emile und unterbrach den Menschenfeind, »wie kannst du die
Zivilisation angesichts dieser Weine, dieser köstlichen Speisen, mit denen du
dich vollgeschlagen hast, schmähen? Friß dieses Reh samt den vergoldeten Läufen
und Hörnern, nicht aber deine Mutter.«

»Ist es meine Schuld, wenn der Katholizismus schließlich dahin kommt, eine
Million Götter in einen Mehlsack zu stecken, wenn die Republik immer auf einen
Napoleon hinausläuft, wenn das Königtum zwischen der Ermordung Heinrichs IV.
Heinrich IV. (1553-1610): König von Frankreich 1589-1610; wurde von Ravaillac
ermordet und der Hinrichtung Ludwigs XVI. sitzt, wenn der Liberalismus zu La
Fayette La Fayette, Marie-Joseph Motier, Marquis de (1757-1834): unterstützte
als Vertreter der Liberalen 1830 die Thronbesteigung von Louis-Philippe wird?
Haben Sie sich ihm im Juli angeschlossen?«

»Nein.«

»Dann schweigen Sie, Skeptiker!«

»Die Skeptiker sind die gewissenhaftesten Menschen.«

»Sie haben kein Gewissen.«

»Was sagen Sie da? Sie haben mindestens zwei.«

»Den Himmel diskontieren! Sehen Sie, das ist eine wahrhaft kaufmännische Idee.
Die antiken Religionen waren nur eine glückliche Entwicklung der physischen
Lust; aber wir, wir haben die Seele und die Hoffnung entwickelt; das ist
Fortschritt.«

»Ach, meine lieben Freunde, was können Sie von einem mit Politik gemästeten
Jahrhundert erwarten?« sagte Nathan; »was war das Schicksal der ›Geschichte des
Königs von Böhmen und seiner sieben Schlösser‹,»Geschichte des Königs von
Böhmen und ...«: 1830 erschienene Erzählung von Charles Nodier (1780-1844)
dieses reizenden Entwurfs ...«

»Was?« rief der Krittler vom andern Ende der Tafel »das sind hohle Phrasen, auf
gut Glück aus dem Hutfutter herausgezogen, ein Machwerk für die Irren in
Charenton.« Charenton: Irrenanstalt in der Nähe von Paris »Sie sind ein
Hohlkopf!«

»Sie sind ein Narr!«

»Oh, oh!«

»Ah, ah!«

»Sie werden sich schlagen.«

»Nein.«

»Auf morgen, Monsieur.«

»Nein, sofort«, erwiderte Nathan.

»Los doch! Ihr seid zwei mutige Streiter.«

»Sie sind auch einer«, sagte der Herausforderer.

»Sie können sich nur nicht mehr gerade halten.«

»Wie, halte ich mich etwa nicht gerade?« rief der kampfeslustige Nathan, indem
er sich schwankend wie ein Papierdrache erhob.

Er warf einen stumpfsinnigen Blick auf den Tisch; dann fiel er, wie entkräftet
von dieser Anstrengung, in seinen Stuhl zurück, ließ den Kopf hängen und
verstummte ganz.

»Wäre es nicht spaßhaft«, sagte der Nörgler zu seinem Nachbarn, »mich wegen
eines Buches zu schlagen, das ich weder gesehen noch gelesen habe?«

»Emile, nimm deinen Rock in acht, dein Nachbar wird ganz blaß.«

»Kant, Monsieur? Auch so ein Ballon, den man aufsteigen ließ, um die Flachköpfe
zu amüsieren. Materialismus und Spiritualismus, das sind zwei hübsche Rackets,
mit denen Scharlatane in Roben denselben Ball schlagen. Ob Gott in allem sei,
wie Spinoza sagt, oder ob alles von Gott kommt, wie Sankt Paulus sagt ...
Dummköpfe! Eine Tür öffnen oder schließen, ist das nicht dieselbe Bewegung?
Kommt das Ei von der Henne oder die Henne vom Ei? (Reichen Sie mir mal den
Entenbraten!) Das ist die ganze Wissenschaft.«

»Einfaltspinsel! rief ihm der Gelehrte zu, »die Frage, die du stellst, ist
durch ein Faktum entschieden.«

»Welches?«

»Sind die Lehrstühle der Professoren für die Philosophie da oder aber die
Philosophie für die Lehrstühle? Setz deine Brille auf und lies das Budget.«

»Spitzbuben!«

»Schafsköpfe!«

»Gauner!«

»Narren!«

»Wo anders als in Paris fände man einen so lebhaften und zügigen
Gedankenaustausch«, rief Bixiou mit feierlichem Baß.

»Komm, Bixiou, führe uns mal eine klassische Posse vor. Los, improvisiere
etwas!«

»Soll ich euch das 19. Jahrhundert vorführen?«

»Hört zu!«

»Ruhe!«

»Legt euren Mäulern Dämpfer an!«

»Wirst du den Mund halten, du komischer Kauz!«

»Gebt ihm Wein, damit das Kind Ruhe gibt!«

»Also los, Bixiou!«

Der Künstler knöpfte seinen schwarzen Rock bis zum Kragen zu, zog seine gelben
Handschuhe an und fing an, mit schielenden Augen die ›Revue des Deux Mondes‹»
Revue des Deux Mondes«: 1829 gegründete Kulturzeitschrift. Die Anspielung
bezieht sich auf ihren damaligen Besitzer und Leiter, François Buloz, der
seines Schielens wegen Gegenstand allgemeinen Spottes war zu parodieren. Aber
der Lärm übertönte seine Stimme, und es war unmöglich, ein einziges Wort seiner
Spötterei zu vernehmen. Wenn er auch nicht das Jahrhundert darstellte, so
veranschaulichte er doch die ›Revue‹, denn er verstand sich selbst nicht.

Das Dessert war wie durch Hexerei aufgetragen worden. Auf dem Tisch prunkte ein
riesenhafter Tafelaufsatz aus vergoldeter Bronze, aus den Werkstätten Thomires.
Hohe Figuren, denen von einem berühmten Künstler die in Europa anerkannten
Formen des Schönheitsideals verliehen worden waren, stützten und hielten
Büschel von Erdbeeren, von Ananas, frischen Datteln, gelben Trauben, rosigen
Pfirsichen, Orangen, die mit dem Schiff aus Setubal gekommen waren, mit
Granatäpfeln, Früchten aus China, kurz, allen Überraschungen des Luxus, Wundern
an Konfekt, den leckersten Delikatessen, den verlockendsten Leckerbissen. Die
Farben dieser kulinarischen Gemälde wurden noch gehoben durch den Glanz des
Porzellans, mit seinen funkelnden goldenen Ornamenten und schön geschwungenen
Rändern. Anmutig wie die Schaumkämme des Ozeans, grün und leicht, krönte süße
Creme Landschaften von Poussin, die in Sèvres kopiert worden waren. Ein
deutsches Fürstentum hätte nicht hingereicht, diesen vermessenen Aufwand zu
bezahlen. Silber, Perlmutter, Gold, Kristall waren noch einmal in neuen Formen
verschwendet; aber die benebelten Blicke und der fiebrige Wortschwall des
Rausches gestatteten den Gästen kaum, diese eines orientalischen Märchens
würdige Feenpracht auch nur vage wahrzunehmen. Die Dessertweine verbreiteten
ihren Duft und ihre Glut, die starken Liebestränken, magischen Dämpfen gleich
im Hirn eine Art sinnverwirrende Wahnbilder erzeugen, die Beine lähmen und die
Hände schwer wie Blei werden lassen. Die Früchte-Pyramiden wurden geplündert,
die Stimmen schwollen an, der Tumult nahm zu. Man konnte kein Wort mehr
unterscheiden, Gläser zersprangen, Gelächter barst los wie Raketen; Cursy
ergriff ein Horn und schmetterte einen Tusch. Das war, als hätte der Teufel der
tobenden Menge ein Zeichen gegeben; man johlte, pfiff, sang, schrie, heulte,
grunzte. Es war lachhaft, wie Leute, die von Natur heiter waren, finster wurden
wie der Schluß eines Dramas von Crébillon Crébillon, Prosper Jolyot, Sieur de
Crais-Billon, gen. Crébillon der Ältere (1674-1762): französischer
Tragödiendichter; häufte in seinen nach antiken Stoffen gestalteten Stücken
grausige, pathetische Szenen oder träumerisch wie Matrosen in einem Reisewagen.
Die Durchtriebenen verrieten ihre Geheimnisse den Neugierigen, die gar nicht
zuhörten. Die Melancholischen lächelten wie Tänzerinnen am Schluß ihrer
Pirouetten. Claude Vignon wiegte sich täppisch wie ein Bär im Käfig. Enge
Freunde prügelten sich. Die in menschlichen Gesichtern auftretenden
Ähnlichkeiten mit Tieren, von den Physiologen eifrig bewiesen, kamen in den
Gebärden, in den Haltungen der Körper zum Vorschein. Ein Bichat, Bichat,
Marie-François-Xavier (1771-1802): französischer Arzt und Physiologe;
grundlegende Betrachtungen zur Gewebelehre und pathologischen Anatomie der kühl
und nüchtern das mit angesehen hätte, hätte hier treffliche Studien machen
können. Der Hausherr, der sich berauscht fühlte und nicht aufzustehen wagte,
bemühte sich, eine anständige und gastfreundliche Miene zu wahren, und billigte
mit einer starren Grimasse alle Übergriffe seiner Gäste. Sein breites,
inzwischen rot und blau, ja beinahe violett gewordenes Gesicht, das
fürchterlich anzusehen war, nahm in krampfhaften Anstrengungen, die dem
Schlingern und Schwanken einer Brigg vergleichbar waren, an dem allgemeinen
Trubel teil.

»Haben Sie sie umgebracht?« fragte ihn Émile.

»Es heißt, die Todesstrafe soll infolge der Julirevolution abgeschafft werden«,
antwortete Taillefer, der seine Brauen mit einer verschlagenen und zugleich
einfältigen Miene hochzog.

»Sehen Sie sie denn nicht manchmal im Traum?« fragte Raphael.

»Es ist ja längst verjährt«, erwiderte der im Golde schwimmende Mörder.

»Und auf sein Grab«, rief Emile hämisch, »wird der Friedhofswärter die
Inschrift setzen lassen: ›Die ihr vorübergeht, weiht seinem Andenken eine
Träne!‹ Oh!« fuhr er fort, »ich gäbe dem Mathematiker, der mir die Existenz der
Hölle durch eine algebraische Gleichung beweisen kann, gut und gern 100 Sous.«

Er warf ein Geldstück in die Höhe und rief: »Kopf für Gott!«

»Sieh nicht hin!« sagte Raphael und fing die Münze auf.

»Was weiß man schon? Der Zufall ist ein Spaßvogel.«

»Leider!« seufzte Emile mit komisch bekümmerter Miene. »Ich sehe nicht, wohin
ich zwischen der Geometrie des Ungläubigen und dem Paternoster des Papstes die
Füße setzen soll. Pah! laß uns trinken! Trinken ist, glaube ich, das Orakel der
göttlichen Flasche und das Schlußwort des Pantagruel.« Pantagruel: Titelgestalt
aus dem Roman »Gargantua und Pantagruel« von François Rabelais. Diis ignotis:
lat., den unbekannten Göttern

»Wir verdanken dem Paternoster«, antwortete Raphael, »unsere Künste, unsere
Denkmäler, vielleicht sogar unsere Wissenschaften, und eine noch größere
Wohltat: unsere modernen Regierungen, in welchen eine große und fruchtbare
Gesellschaft vortrefflich von fünfhundert aufgeklärten Geistern repräsentiert
wird, unter denen die opponierenden Kräfte einander aufheben und alle Macht der
Zivilisation überlassen, der gigantischen Königin, die den König ersetzt, jenes
alte Schreckgespenst, das Schicksal spielte und das die Menschen zwischen sich
und den Himmel gesetzt hatten. Angesichts so vieler vollendeter Werke erscheint
der Atheismus wie ein zeugungsunfähiges Gerippe. Was meinst du dazu?«

»Ich denke an die Ströme von Blut, die der Katholizismus vergossen hat«, sagte
Émile kalt. »Aus unseren Herzen und unseren Adern hat er eine zweite Sintflut
über die Welt gebracht. Aber gleichviel! Jeder denkende Mensch soll unter dem
Banner Christi marschieren. Er allein hat den Triumph des Geistes über die
Materie geheiligt, er allein hat uns mit poetischer Kraft die Welt enthüllt,
die uns von Gott trennt.«

»Glaubst du?« antwortete Raphael mit einem seltsamen trunkenen Lächeln. »Nun
denn, um uns nicht zu kompromittieren, bringen wir den berühmten Toast aus:
Diis ignotis!«

Und sie leerten ihre Becher voll Wissen, Kohlensäure, Wohlgerüche, Poesie und
Ungläubigkeit.

»Wenn Messieurs sich in den Salon begeben wollen, der Kaffee erwartet sie
dort«, sagte der Haushofmeister.

In diesem Augenblick schwebten fast alle Gäste in jenen Regionen der Seligkeit,
wo das Licht des Geistes erlischt und der Körper, seines Tyrannen entledigt,
sich dem Freudentaumel der Freiheit überläßt. Die einen blieben auf dem
Höhepunkt der Trunkenheit trübsinnig und quälten sich, einen Gedanken zu
fassen, der ihnen ihre eigene Existenz verbürgte; die anderen, in die
Stumpfheit einer trägen Verdauung versunken, scheuten jede Bewegung.
Beharrliche Redner stammelten noch undeutliche Worte, deren Sinn ihnen selbst
entging. Ein paar Refrains wurden abgeleiert wie ein Uhrwerk, das seine
künstliche seelenlose Stimme austönen lassen muß. Schweigen und Lärm hatten
sich absonderlich gepaart. Trotzdem erhoben sich die Gäste, als sie die helle
Stimme des Dieners vernahmen, der ihnen anstelle des Hausherrn neue Genüsse
ankündigte, und schleppten, stützten, trugen sich gegenseitig fort. Die ganze
Schar blieb einen Augenblick lang gebannt und entzückt auf der Türschwelle
stehen. Die außergewöhnlichen Genüsse des Festmahls verblaßten vor dem
berückenden Schauspiel, das der Gastgeber dem wollüstigsten ihrer Sinne bot.
Unter den strahlenden Kerzen eines goldenen Kronleuchters, um eine mit
vergoldetem Silber gedeckte Tafel sahen die abgestumpften Gäste, deren Augen
sich bald lüstern entzündeten, eine Gruppe Frauen. Blendend war der Schmuck,
doch blendender noch all diese Schönheiten, vor denen alle Wunder dieses
Palastes dahinschwanden. Die glühenden Blicke dieser Mädchen, so wunderschön
wie Feen, funkelten lebhafter als die Ströme des Lichts, in welchem die
seidigen Reflexe der Stoffe, das leuchtende Weiß des Marmors und die feinen
Rundungen der Bronzen schimmerten. Das Herz entflammte, die Kontraste ihres
wogenden Kopfputzes und ihre Haltungen zu sehen, die in ihrem Reiz und ihrer
Eigenart so verschieden waren. Es war eine Blumenhecke, in die Rubine, Saphire
und Korallen gewunden waren; man sah schwarze Halsbänder auf schneeigen Hälsen,
lose Schärpen, die wie ein Leuchtturmfeuer aufflatterten, stolze Turbane,
schlichte, herausfordernde Tuniken. Dieses Serail bot Verführungen für alle
Augen, reizte jede Phantasie. Eine Tänzerin in entzückender Haltung schien
hüllenlos unter den fließenden Falten eines Kaschmirgewandes. Mal
durchscheinende Gaze, mal schillernde Seide verbarg oder verriet
geheimnisreiche Vollkommenheiten. Kleine schmale Füße sprachen von Liebe,
frische rote Lippen waren stumm. Zarte, sittsame junge Mädchen von täuschender
Unschuld mit sanften Madonnenscheiteln boten sich den Augen wie Erscheinungen,
die ein Hauch hinwegwehen konnte. Aristokratische Schönheiten mit hochmütigem
Blick und lässiger Haltung, aber schlank, zart gebaut und anmutig, neigten den
Kopf, als hätten sie noch königliche Gunst zu vergeben. Eine Engländerin, eine
keusche ätherische Gestalt, wie aus Ossians Ossian: sagenhafter keltischer
Sänger aus dem 3. Jahrhundert, unter dessen Namen der schottische Dichter James
Macpherson (1736-1796) eine seinerzeit hochberühmte Gedichtsammlung
veröffentlichte Wolken herabgestiegen, glich einem Engel der Melancholie, dem
Gewissen, das das Verbrechen flieht. Die Pariserin, deren ganze Schönheit in
einer unbeschreiblichen Grazie liegt, eitel auf ihre Toilette und auf ihren
Geist, gewappnet mit ihrer allmächtigen Schwäche, schmiegsam und hart, eine
herzlose, leidenschaftslose Sirene, die die Gluten der Leidenschaft und die
Sprache des Herzens kunstvoll vorzutäuschen versteht, fehlte nicht in dieser
gefährlichen Versammlung, in der auch Italienerinnen, ruhig von Anschein und
aufrichtig in ihrem Glück, üppige Normanninen mit prachtvollen Formen,
südländische Frauen mit schwarzen Haaren und schön geschnittenen Augen zu
finden waren. Es war, als hätte Lebel Lebel, Dominique-Guillaume (1696-1768):
Kammerdiener Ludwigs XV., der seinem König die Mädchen zuführen mußte alle
Schönheiten von Versailles zusammengetrommelt, die seit dem frühen Morgen ihre
Fallstricke bereithielten und nun wie eine Schar orientalischer Sklavinnen auf
Befehl des Händlers herbeigekommen waren, um mit dem Tagesgrauen wieder zu
verschwinden. Sie blieben wortlos, verschämt und drängten sich dicht um den
Tisch, wie Bienen in einem Bienenkorb. Diese scheue Verlegenheit, Vorwurf und
Koketterie zugleich, war entweder berechnete Verführung oder unwillkürliche
Scham. Vielleicht riet ihnen ein Gefühl, das die Frau niemals ganz abstreift,
sich in den Mantel der Tugend zu hüllen, um das verschwenderische Laster noch
reizvoller, noch verlockender zu machen. Es schien zunächst, als ob die vom
alten Taillefer angestiftete Verschwörung scheitern sollte. Diese zügellosen
Männer wurden anfangs von der majestätischen Macht bezwungen, die der Frau
eigen ist. Bewunderndes Murmeln ertönte wie sanfte Musik. Die Liebe hatte mit
der Trunkenheit nicht mithalten können; anstatt einem Orkan der Leidenschaft
überließen sich die Gäste, die in einem Moment der Schwäche überrascht worden
waren, den Wonnen wollüstiger Verzückung. Beim Anruf der Poesie, dem Künstler
immer gehorchen, studierten sie genießerisch die zarten Abstufungen, die diese
erlesenen Schönheiten unterschieden. Einem Gedanken nachgehend, der vielleicht
von der dem Champagner entsteigenden Kohlensäure herrührte, sann ein Philosoph
schaudernd über das Unglück nach, das diese Frauen hier zusammengebracht haben
mochte, die vielleicht ehemals reinster Huldigungen würdig waren. Gewiß hatte
jede von ihnen ein blutiges Drama zu erzählen. Fast alle schleppten sie
höllische Qualen mit sich und hatten treulose Männer, gebrochene Schwüre, mit
Elend erkaufte Freuden hinter sich. Die Gäste näherten sich ihnen höflich, und
Unterhaltungen, ebenso verschiedenartig wie die Charaktere, entspannen sich.
Gruppen bildeten sich. Man hätte gemeint, einen Salon der guten Gesellschaft
vor sich zu haben, in welchem Mädchen und Frauen den Gästen nach Tisch Kaffee,
Zucker und Liköre anbieten, die übermäßigen Essern eine widerstrebende
Verdauung erleichtern. Bald jedoch erscholl Gelächter, das Murmeln schwoll an,
die Stimmen erhoben sich. Die für einen Augenblick gezähmte Orgie drohte hie
und da wieder loszubrechen. In diesem Wechsel von Stille und Lärm lag eine
entfernte Ähnlichkeit mit einer Symphonie von Beethoven.

Die beiden Freunde, die sich auf einem weichen Diwan niedergelassen hatten,
sahen zuerst ein großes wohlgebautes Mädchen herannahen, das eine prächtige
Haltung, unregelmäßige, aber eindringliche, feurige Gesichtszüge hatte, die
durch kräftige Kontraste auf die Seele wirkten. Ihr dunkles, in aufreizenden
Locken herabfallendes Haar, das ohne Zweifel schon die Stürme der Liebe
erfahren hatte, umspielte ihre breiten Schultern, die anziehende Ausblicke
boten. Lange, braune Locken umhüllten halb einen majestätischen Hals, über den
das Licht zuweilen dahinglitt und die Feinheit grazilster Konturen enthüllte.
Die mattweiße Haut ließ die warmen Töne ihres kräftigen Teints lebhaft
hervortreten. Das von langen Wimpern beschattete Auge schleuderte kühne Blitze,
Liebesfunken. Die roten, feuchten, halboffenen Lippen luden zum Kusse ein. Sie
war kräftig gebaut, aber reizvoll geschmeidig; ihre Brust und ihre Arme waren
üppig wie bei den schönen Gestalten von Carracci: italienische Malerfamilie des
16. Jahrhunderts ; bei alledem schien sie leicht und gewandt und ihre Kraft
mahnte an die Behendigkeit einer Pantherkatze, so wie die männliche Eleganz
ihrer Formen verzehrende Wollust verhieß. Obwohl dieses Mädchen zweifellos
lachen und schäkern konnte, schrak man vor ihren Augen und ihrem Lächeln
zuinnerst zurück. Gleich jenen von einem Dämon besessenen Prophetinnen rief sie
mehr Staunen als Wohlgefallen hervor. Auf ihrem beweglichen Gesicht wechselte
der Ausdruck blitzartig, in rascher Folge. Blasierte Männer hätte sie
vielleicht entzückt, aber einem jungen Mann mußte sie Furcht einflößen. Sie war
wie eine Kolossalstatue, die von einem griechischen Tempel herabgestürzt ist,
wundervoll aus der Entfernung, aber von nahem betrachtet grob.
Nichtsdestoweniger hätte ihre blendende Schönheit Ohnmächtige wecken, ihre
Stimme Taube entzücken, ihre Blicke alte Gebeine neu beleben können. Darum
verglich Émile das Mädchen mit einer Tragödie von Shakespeare, einer Art
bewundernswürdiger Arabeske, wo die Freude brüllt, die Liebe etwas
unbeschreiblich Wildes hat und wo auf das blutrünstige Toben des Zornes der
Zauber der Anmut und das Feuer des Glückes folgen; einem Ungeheuer, das beißen
und schmeicheln, wie ein Teufel lachen, wie Engel weinen kann, das in einer
einzigen Umarmung alle Verführungskünste des Weibes spielen lässt, ausgenommen
die Seufzer der Melancholie und die bezaubernde Sittsamkeit der Jungfrau; das
dann plötzlich losbricht, sich die Flanken zerfleischt, seine Leidenschaft
zerbricht, seinen Geliebten und schließlich sich selbst vernichtet wie ein
aufrührerisches Volk. In einem rotsamtenen Gewand näherte sie sich, zertrat
achtlos die Blumen, die schon aus den Haaren einiger Gefährtinnen gefallen
waren, und hielt den beiden Freunden mit hochmütiger Gebärde eine silberne
Platte hin. Stolz auf ihre Schönheit, stolz auf ihre Laster vielleicht, zeigte
sie einen weißen Arm, der sich leuchtend vom Samt des Kleides abhob. Sie stand
da wie die Königin der Lust, wie ein Bild menschlicher Sinnesfreude, jener
Freude, welche die von drei Generationen angesammelten Schätze verschleudert,
über Leichnamen lacht, Vorfahren höhnt, Perlen und Throne in nichts auflöst,
Jünglinge in Greise und Greise häufig in Jünglinge verwandelt; jener Freude,
die einzig solch Riesen gestattet ist, die der Macht überdrüssig sind, die im
Denken erprobt sind oder für die der Krieg zum Kinderspiel geworden ist.

»Wie heißt du?« fragte Raphael sie.

»Aquilina.«

»Oh, oh!« rief Emile, »du kommst aus dem ›Geretteten Venedig‹!«... aus dem
»Geretteten Venedig«: Aquilina ist eine Gestalt aus der 1682 erschienenen
Tragödie »Das gerettete Venedig« des englischen Dramatikers Thomas Otway
(1652-1685)

»Ja«, erwiderte sie. »Wie sich die Päpste neue Namen geben, wenn sie sich über
die Menschen erheben, habe ich einen anderen angenommen, als ich mich über alle
Frauen erhob.«

»Hast du denn, wie deine Schutzpatronin, einen edlen

a name="page77" title="Majowo/TS" id="page77"> und schrecklichen Verschwörer,
der dich liebt und für dich zu sterben bereit ist?« fragte Emile lebhaft, den
dieser Anschein von Poesie wieder aufrüttelte. »Ich hatte ihn«, antwortete sie;
»aber die Guillotine ist meine Rivalin gewesen. Darum trage ich auch immer
etwas Rotes in meinem Putz, damit meine Freude nie zu weit geht.«

»Oh, wenn Sie sie die Geschichte der vier jungen Männer von La Rochelle... die
Geschichte der vier jungen Männer von La Rochelle: Der Feldwebel Bories
(1795-1822) und seine Kameraden Goubin, Pommier und Goupillon wurden als
Mitglieder einer Carbonarigruppe verraten, die drei ersteren 1822 in La
Rochelle zum Tode verurteilt und hingerichtet erzählen lassen, findet sie kein
Ende. – Sei nur still, Aquilina! Haben nicht alle Frauen einen Geliebten zu
beweinen? Aber nicht alle hatten das Glück wie du, ihn an das Schafott zu
verlieren. Wahrhaftig! Ich möchte meinen weit lieber in einer Grube in Clamart
Clamart: Pariser Friedhof, 1833 stillgelegt wissen, als in dem Bett einer
anderen.«

Diese Sätze wurden von einer sanften, melodischen Stimme gesprochen, die dem
unschuldigsten, hübschesten, niedlichsten kleinen Geschöpf gehörte, das je
unter dem Zauberstab einer Fee aus einem Zauberei geschlüpft ist. Sie war
lautlos herangekommen und zeigte ein feines Gesicht, eine zarte Gestalt, blaue
Augen von entzückender Sittsamkeit, eine frische, reine Stirn. Eine kindliche
Najade, die aus ihrer Quelle taucht, ist nicht schüchterner, weißer,
unschuldiger als dieses junge Mädchen, das sechzehn Jahre alt, von Leid und von
Liebe nichts zu wissen, von den Stürmen des Lebens verschont zu sein und gerade
eben aus einer Kirche zu kommen schien, wo sie die Engel angefleht hatte, sie
vor der Zeit zu sich in den Himmel zu rufen. Nur in Paris findet man diese
Geschöpfe mit dem unschuldsvollen Antlitz, die unter einer Stirn, so hold und
lieblich wie ein Gänseblümchen, die tiefste Verderbtheit, die raffiniertesten
Laster verbergen. Von den himmlischen Verheißungen in den lieblichen Zügen des
jungen Mädchens anfänglich getäuscht, nahmen Emile und Raphael den Kaffee, den
sie ihnen in die von Aquilina gereichten Tassen einschenkte, und begannen sie
auszufragen. In den Augen der beiden Dichter vervollständigte sie gleichsam
durch eine unheimliche Allegorie das Bild einer gewissen Seite des menschlichen
Lebens, indem sie dem wilden, leidenschaftlichen Ausdruck ihrer imposanten
Gefährtin diese kalte, wollüstige, grausame Verdorbenheit gegenüberstellte, die
leichtfertig genug ist, ein Verbrechen zu begehen, stark genug, sich lachend
darüber hinwegzusetzen; ein Dämon ohne Herz, der reiche zärtliche Seelen dafür
bestraft, daß sie Empfindungen haben, deren er unfähig ist, der immer eine
Liebesgrimasse zu verkaufen hat, Tränen für den Leichenzug seines Opfers und
Jubel, wenn er am Abend dessen Testament liest. Ein Dichter hätte die schöne
Aquilina bewundern können; aber die rührende Euphrasie müßte die ganze Welt
fliehen: die eine war die Seele des Lasters, die andere das Laster ohne Seele.

»Ich möchte wohl wissen«, fragte Emile das hübsche Geschöpf, »ob du bisweilen
an die Zukunft denkst.«

»Die Zukunft?« erwiderte sie lachend. »Was nennen Sie die Zukunft? Warum soll
ich an etwas denken, was noch nicht ist? Ich blicke nie zurück und nie voraus.
Ist es nicht schon zuviel, wenn ich mich mit einem ganzen Tag beschäftige? Im
übrigen kennen wir die Zukunft. Sie ist das Spital.«

»Wie kannst du das Spital jetzt schon voraussehen und nicht vermeiden wollen,
hineinzukommen?« rief Raphael.

»Was hat das Spital denn so Furchtbares?« fragte die schreckliche Aquilina.
»Wenn wir weder Mütter noch Gattinnen sind, wenn das Alter uns schwarze
Strümpfe auf die Beine und Runzeln über unsere Stirnen zieht, wenn es alles,
was an uns Weib ist, welk macht und die Freude in den Blicken unserer Freunde
auslöscht, was können wir dann noch weiter wollen? Von all unserer jetzigen
Schönheit seht ihr nur mehr ein Stück Dreck in uns, das auf zwei Beinen
einherschlottert, kalt, dürr und entstellt ist und im Gehen raschelt wie welkes
Laub. Der schönste Putz wird uns zu Lumpen, das Ambra, das unser Boudoir
durchduftete, riecht nach Moder und Verwesung; und wenn in diesem Kot ein Herz
steckt, so sprecht ihr alle ihm Hohn und gestattet uns nicht einmal die
Erinnerung. Ob wir also dann in einem reichen Haus wohnen und Hunde warten oder
im Spital Lumpen sortieren, ist unser Dasein nicht genau daßelbe? Ob wir unsere
weißen Haare unter einem rot-blau-karierten Taschentuch oder unter Spitzen
verstecken, ob wir die Straße mit Rutenbesen oder die Stufen der Tuilerien mit
Atlasschleppen fegen, ob wir an vergoldeten Kaminen sitzen oder uns die Hände
an einem irdenen Kohlen-Topf wärmen, dem Spektakel auf der Place de Grève
zuschauen oder in die Oper gehen: Ist das ein so großer Unterschied?«

»Aquilina mia, niemals hast du in all deiner Verzweiflung so recht gehabt«,
sagte Euphrasie; »ja, Kaschmir, Spitzen, Parfüms, Gold, Seide und Luxus, alles,
was glänzt, was gefällt, steht nur der Jugend gut. Die Zeit allein könnte gegen
unsere Torheiten recht behalten, aber das Glück spricht uns frei. – Sie lachen
über meine Worte«, rief sie und lächelte den beiden Freunden boshaft zu; »habe
ich nicht recht? Ich sterbe lieber am Vergnügen als an einer Krankheit. Ich
habe weder die Manie, lange leben zu wollen, noch großen Respekt vor der
menschlichen Gattung, wenn ich sehe, was Gott daraus macht. Gebt mir Millionen,
ich werde sie durchbringen; nicht einen Centime davon würde ich für das nächste
Jahr sparen. Leben, um zu gefallen und zu herrschen, das ist die Maxime, die
jeder Schlag meines Herzens kundgibt. Die Gesellschaft pflichtet mir bei;
befriedigt sie nicht dauernd meine Vergnügungssucht? Warum läßt mir denn der
liebe Gott jeden Morgen zukommen, was ich am Abend ausgebe? Warum baut ihr uns
Spitäler? Da er uns nicht die Wahl gelassen hat zwischen dem Guten und dem
Bösen, damit wir wählen, was uns kränkt und widerwärtig ist, so wäre ich ja
sehr dumm, wenn ich mich nicht amüsierte.«

»Und die anderen?« fragte Emile.

»Die anderen? Nun, mögen sie doch nach ihrer Fasson selig werden! Ich will
lieber über ihre Leiden lachen, als über meine eigenen weinen zu müssen. Ich
rate es keinem Mann, mir den geringsten Kummer zuzufügen.«

»Was hast du denn gelitten, um so zu denken?« fragte Raphael.

»Ich bin um einer Erbschaft willen verlassen worden! Ich!« sagte sie und nahm
eine Haltung an, die alle ihre Reize hervortreten ließ. »Und dabei habe ich Tag
und Nacht gearbeitet, um meinen Geliebten zu ernähren. Ich will auf kein
Lächeln, auf keine Versprechungen mehr reinfallen und aus meinem Leben eine
lange Vergnügungspartie machen.«

»Aber«, rief Raphael aus, »kommt das Glück denn nicht aus der Seele?«

»Nun«, erwiderte Aquilina, »ist es nichts, sich bewundert, umschmeichelt zu
sehen, über alle Frauen, selbst die tugendhaftesten, zu triumphieren, sie mit
unserer Schönheit, unserem Reichtum in den Schatten zu stellen? Überhaupt,
erleben wir an einem Tage nicht mehr als eine gute Bürgersfrau in zehn Jahren?
Und damit ist alles gesagt.«

»Ist eine Frau ohne Tugend nicht verabscheuungswürdig?« versetzte Emile, zu
Raphael gewandt.

Euphrasie warf ihnen einen Schlangenblick zu und antwortete mit unnachahmlicher
Ironie: »Die Tugend überlassen wir den Häßlichen und Buckligen. Was wären sie
denn ohne diese, die Armen?«

»Schweig!« rief Émile, »sprich nicht von Dingen, die du nicht kennst.«

»So! Ich kenne sie nicht!« rief Euphrasie. »Sich sein ganzes Leben lang einem
verhaßten Menschen hingeben, Kinder aufziehen, die einen verlassen, und ihnen
auch noch Danke sagen, wenn sie einen ins Herz treffen: das sind die Tugenden,
die ihr von der Frau verlangt; und um sie für ihre Entsagung zu belohnen, legt
ihr ihr neue Leiden auf, indem

a name="page81" title="uwe-joachim/TS" id="page81"> ihr sie zu verführen sucht;
widersteht sie, so kompromittiert ihr sie. Ein schönes Leben! Nein, lieber doch
frei bleiben, die lieben, die uns gefallen, und jung sterben.«

»Fürchtest du denn nicht, dafür eines Tages zahlen zu müssen?«

»Nun«, antwortete sie, »statt meine Freuden mit Leid zu mischen, wird mein
Leben in zwei Hälften zerteilt: eine gewiß fröhliche Jugend und ein wer weiß
wie ungewisses Alter, wo ich nach Belieben leiden kann.«

»Sie hat nie geliebt«, sagte Aquilina mit dunkler Stimme. »Sie hat niemals 100
Meilen zurückgelegt, um mit tausend Wonnen einen Blick zu erhaschen und ein
›Nein‹ zu hören; sie hat ihr Leben nie an ein Haar gehängt, hat nicht soundso
viele Männer niederstechen wollen, um ihren Herrn, ihren Herrscher, ihren Gott
zu retten. Für sie war die Liebe ein hübscher Oberst.«

»Haha! La Rochelle!« erwiderte Euphrasie. »Die Liebe ist wie der Wind, wir
wissen nicht, woher sie kommt. Im übrigen, wenn ein Tier dich sehr geliebt
hätte, würdest du die vernunftbegabten Menschen verabscheuen.«

»Das Gesetz verbietet uns, Tiere zu lieben«, versetzte die große Aquilina
spöttisch. »Ich glaubte, du seist nachsichtiger gegen das Militär!« rief
Euphrasie lachend.

»Wie glücklich sind die Frauen, daß sie sich so ihrer Vernunft entäußern
können!« rief Raphael aus.

»Glücklich?« fragte Aquilina, lächelte mitleidig und entsetzt und warf den
beiden Freunden einen furchtbaren Blick zu. »Ach! ihr wißt nicht, was es heißt,
mit einem Toten im Herzen zum Vergnügen verdammt zu sein.«

Wer zu diesem Zeitpunkt einen Blick in die Salons getan hätte, der hätte eine
Vorstellung von Miltons Pandämonium Miltons Pandämonium: Reich der bösen
Geister in dem Poem »Das verlorene Paradies« (1667) des englischen Dichters
John Milton (1608-1674) bekommen. Die blauen Flammen des Punsches malten
Höllenfarben auf die Gesichter derer, die noch trinken konnten. Frenetische
Tänze, angepeitscht von einer wilden Besessenheit, erregtem Gelächter und
Geschrei, das

a name="page82" title="ret/TS" id="page82"> losballerte wie ein Feuerwerk. Das
Boudoir und ein kleiner Salon sahen aus wie ein von Toten und Sterbenden
übersätes Schlachtfeld. Die Atmosphäre war vom Wein, der Lust und den vielen
Worten durchglüht. Rausch, Liebe, Wahnwitz, Weltvergessenheit erfüllte die
Herzen, war auf den Gesichtern und stand auf den Teppichen geschrieben, prägte
das allgemeine Wirrwarr und umflorte die Blicke mit Schleiern, die in der Luft
betäubende Dünste sehen ließen. Flimmernder Staub wie in den Lichtbahnen eines
Sonnenstrahls hing über allem und umwölkte die absonderlichsten Formen, die
groteskesten Kämpfe. Hier und da schienen Gruppen verschlungener Gestalten
förmlich eins geworden mit den weißen Marmorleibern edler Kunstwerke, welche
die Gemächer zierten. Obwohl die beiden Freunde in ihren Gedanken und Sinnen
eine gewisse trügerische Klarheit bewahrt hatten, ein letztes Aufzucken, ein
unvollkommenes Scheinbild des Lebens, war es ihnen unmöglich zu erkennen, was
an den bizarren Erscheinungen wirklich, was den übernatürlichen Bildern, die
unaufhörlich an ihren ermüdeten Augen vorüberzogen, möglich war. Die Schwüle,
die über unseren Träumen lastet, die glutvolle Anmut, die die Gestalten in
unseren Visionen gewinnen, vor allem eine sonderbare, mit Ketten beladene
Leichtigkeit, kurzum, die ungewohntesten Phänomene des Schlafs stürmten so
lebhaft auf sie ein, daß sie die Spiele dieser Orgie für die Gaukelbilder eines
Alpdrucks hielten, wo die Bewegung geräuschlos ist und die Schreie vom Ohr
nicht vernommen werden. Zu diesem Zeitpunkt gelang es einem vertrauten
Kammerdiener, nicht ohne Mühe, seinen Herrn in das Vorzimmer zu ziehen und ihm
zuzuflüstern: »Monsieur, alle Nachbarn sind an den Fenstern und beklagen sich
über den Lärm.«

»Warum lassen sie nicht Stroh vor ihre Türen legen, wenn sie Angst vor dem Lärm
haben?« rief Taillefer.

Unvermittelt brach Raphael lauthals in ein so unangebrachtes Gelächter aus, daß
sein Freund ihn nach der Ursache dieses brutalen Freudenausbruchs fragte.

»Du würdest mich schwerlich verstehen«, antwortete er. »Zuerst müßte ich
bekennen, daß ihr mich gerade in dem Augenblick auf dem Quai Voltaire traft,
als ich mich in die Seine stürzen wollte, und du würdest zweifellos die
Beweggründe meines Vorhabens erfahren wollen. Aber wenn ich hinzufügte, daß
sich kurz zuvor, durch einen ans Fabelhafte grenzenden Zufall, die poetischsten
Trümmer der materiellen Welt vor meinen Augen zu einer symbolischen Gestalt der
menschlichen Weisheit zusammenfügten, während in diesem Augenblick die Trümmer
aller intellektuellen Schätze, die wir bei Tisch durcheinanderwarfen, auf diese
beiden Frauen, die leibhaftigen Urbilder der Torheit, hinauslaufen; und daß
unsere tiefe Unbekümmertheit um Menschen und Dinge nur als Übergang zu den
farbenprächtigen Bildern zweier sich so diametral gegenüberstehenden
Lebensweisen diente, würdest du davon klüger sein? Wenn du nicht so betrunken
wärst, sähest du vielleicht eine philosophische Abhandlung darin.«

»Wenn du nicht beide Füße auf dieser hinreißenden Aquilina hättest, deren
Schnarchen eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Grollen eines nahenden Gewitters
hat«, erwiderte Emile, der sich seinerseits damit vergnügte, Euphrasies Haare
zusammen- und auseinanderzurollen, ohne daß ihm diese unschuldige Beschäftigung
recht bewußt war, »würdest du über deine Betrunkenheit und dein Gefasel
schamrot werden. Deine beiden Lebensweisen kann man mit einem einzigen Satz auf
einen Nenner bringen. Das einfache mechanische Leben führt zu irgendeiner
unsinnigen Weisheit, indem es unsere Intelligenz durch die Arbeit erstickt,
während das Leben, das man in der Leere der Abstraktionen oder in den Abgründen
der moralischen Welt verbringt, zu irgendeiner närrischen Weisheit führt. Mit
einem Wort: die Gefühle töten, damit man alt wird, oder jung sterben, indem man
das Martyrium der Leidenschaften auf sich nimmt, das ist unser Entweder-Oder.
Allerdings ist diese Bestimmung uneins mit den Temperamenten, die uns der
strenge Spaßvogel, dem wir das Muster aller Kreatur verdanken, mitgegeben hat.«

»Esel!« unterbrach ihn Raphael: »Fahre nur fort, dich selbst solcherart auf
Kurzfassung zu bringen, und du füllst Bände. Wenn ich mir angemaßt hätte, diese
beiden Auffassungen präzise und knapp zu formulieren, hätte ich dir gesagt, daß
der Gebrauch des Verstandes den Menschen verdirbt, die Unwissenheit ihn
läutert. Das heißt die Gesellschaften antasten wollen? Aber ob wir mit den
Weisen leben oder mit den Narren zugrunde gehen, ist das Resultat nicht früher
oder später das nämliche? Übrigens hat der Meister ausgeklügelter Quintessenzen
diese beiden Systeme seinerzeit in zwei Worten ausgedrückt: Carymary,
Carymara.« » Carymary, Carymara«: aus dem anonymen Schwank »Meister Pierre
Pathelin« (1461-1469); Zitat aus der Szene, in der Pathelin das Delirium
simuliert, um den Tuchmacher zu prellen

»Du machst mich an der Allmacht Gottes zweifeln, denn deine Dummheit übertrifft
seine Allmacht«, erwiderte Émile. »Unser teurer Rabelais Rabelais, François (um
1494-1553): französischer humanistischer Schriftsteller der Renaissance,
Verfasser der berühmten »Gargantua« (1534) und »Pantagruel« (1532) hat diese
Philosophie durch ein kürzeres Wort als ›Carymary, Carymara‹ ausgedrückt, und
zwar: ›Vielleicht‹, woher Montaigne Montaigne, Michel Eyquem de (1553-1692):
französischer Moralphilosoph, bekannt durch seine »Essais« sein ›Was weiß ich?‹
nahm. Außerdem sind diese letzten Worte der Moralphilosophie nichts anderes als
der Ausruf des Pyrrhon, Pyrrhon (365-275 v. Chr.): griechischer Philosoph,
Skeptiker, negierte die Möglichkeit der Wahrheitserkenntnis denn er blieb
zwischen Gut und Böse, wie Buridans Esel Buridans Esel: Dem französischen
Logiker und Naturphilosophen Jean Buridan (vor 1300 – nach 1358) zugeschriebene
Allegorie vom Esel, der zwischen zwei Heubündeln steht, sich weder für das eine
noch für das andere entscheiden kann und deswegen verhungern muß zwischen zwei
Heuhaufen. Aber lassen wir diesen ewigen Streit, der heute doch nur auf ein Ja
oder Nein hinausläuft. Welche Erfahrung wolltest du denn machen, als du in die
Seine springen wolltest? Warst du auf die hydraulische Maschine des Pont
Notre-Dame neidisch?«

»Ach, wenn du mein Leben kenntest.«

»Oh! ich hätte dich für weniger banal gehalten, die Phrase ist abgedroschen.
Weißt du nicht, daß wir uns alle einbilden, weit mehr als die anderen zu
leiden?«

»Ach!« seufzte Raphael. »Was bist du lächerlich mit deinem dauernden Ach! Was
ist los? Zwingt dich eine Krankheit der Seele oder des Leibes, durch eine
Muskelkontraktion alle Morgen die Pferde vorzuführen, die dich am Abend
vierteilen sollen, wie dazumal Damiens? Damiens, Robert-François (1715-1757):
wurde nach einem Attentat auf Ludwig XV. öffentlich gefoltert und gevierteilt
Hast du deinen Hund roh und ungesalzen in deiner Dachstube verzehrt? Haben
deine Kinder jemals zu dir gesagt: ›Ich habe Hunger‹? Hast du die Haare deiner
Geliebten verkauft, um zum Spiel gehen zu können? Bist du jemals in eine
falsche Wohnung gelaufen, um einen auf einen falschen Onkel gezogenen falschen
Wechsel zu bezahlen, mit der Furcht im Nacken, zu spät zu kommen? Nun, laß
hören! Wolltest du jedoch einer Frau oder eines abgewiesenen Wechsels wegen
oder aus Langerweile ins Wasser gehen, so würdige ich dich keines Blickes mehr.
Bekenne, lüge nicht; ich verlange keine historischen Memoiren von dir! Vor
allem: sei so kurz, wie dein Rausch es erlaubt. Ich bin anspruchsvoll wie ein
Leser und schläfrig wie eine Frau beim Abendgebet.«

»Armer Tor! Seit wann bestimmen die Schmerzen den Grad der Empfindsamkeit? Wenn
wir in der Wissenschaft einmal so weit sein werden, eine Naturgeschichte der
Herzen aufzustellen, sie zu benennen, sie in Arten, Unterarten, Familien, in
Krustazeen, Fossilien, Saurier, in Kleinstlebewesen und – was weiß ich – noch
alles einzuteilen, dann, lieber Freund, wird es bewiesen sein, daß es Herzen
gibt, die so zart und empfindlich sind wie Blumen und gleich ihnen von einer
leichten Berührung gebrochen werden können, die gewisse versteinerte Herzen
nicht einmal spüren.«

»Oh! ich bitte dich, verschone mich mit deiner Vorrede«, sagte [È]mile mit
einer halb lachenden, halb kläglichen Miene und faßte Raphael bei der Hand.

Die Frau ohne Herz

Nach einem kurzen Schweigen sagte Raphael leichthin: »Ich weiß wahrhaftig
nicht, ob ich dem Dunst des Weins und des Punsches die Klarheit zuschreiben
soll, die mich in diesem Augenblick mein ganzes Leben in einem einzigen Gemälde
erschauen läßt, auf welchem die Gestalten, die Farben, die Lichter, die
Schatten und Halbschatten getreulich wiedergegeben sind. Dies poetische Spiel
meiner Einbildungskraft würde mich nicht in Erstaunen setzen, wenn es nicht von
einer gewissen Verachtung für meine vergangenen Schmerzen und Freuden begleitet
wäre. Aus der Entfernung betrachtet, ist mein Leben durch ein geistiges
Phänomen wie zusammengeschrumpft. Dieser lange, schleichende Schmerz, der zehn
Jahre gedauert hat, läßt sich heute durch ein paar Sätze wiedergeben, in denen
der Schmerz nur noch ein Gedanke und die Freude eine philosophische Betrachtung
ist. Ich urteile, statt zu empfinden...«

»Du bist langweilig wie ein Zusatzantrag, der im Parlament diskutiert wird«,
warf Émile ein.

»Kann sein«, erwiderte Raphael ohne Murren; »so will ich dir, um deinen Ohren
nicht allzuviel zuzumuten, die ersten siebzehn Jahre meines Lebens schenken.
Bis dahin habe ich gelebt wie du, wie tausend andere, das Leben eines Schülers,
dessen eingebildete Leiden und wirkliche Freuden unsere Erinnerung entzücken
und nach dessen Fastenspeise unser verwöhnter Gaumen stets zurückverlangt,
solange wir sie nicht von neuem genossen haben: schönes Leben, dessen Arbeiten
uns verächtlich scheinen und das uns doch zu arbeiten gelehrt hat...«

»Komm zum Drama!« sagte Émile in einem halb komischen, halb klagenden Ton.

»Als ich das Collège verlassen hatte«, erwiderte Raphael und bekundete mit
einer entschiedenen Handbewegung das Recht fortzufahren, »unterwarf mich mein
Vater einer strengen Disziplin, er logierte mich in einem Zimmer ein, das neben
seinem lag. Ich ging um neun Uhr abends zu Bett und stand um fünf Uhr morgens
auf; nach seinem Willen sollte ich gewissenhaft die Rechte studieren. Ich
besuchte die juristische Fakultät und arbeitete gleichzeitig bei einem
Advokaten; aber die Gesetze von Zeit und Raum wurden so peinlich auf meine
Ausgänge, meine Arbeiten angewendet, und mein Vater verlangte solch genaue
Rechenschaft über ...«

»Was geht denn mich das an?« unterbrach ihn Émile.

»Nun denn, hol dich der Teufel!« erwiderte Raphael. »Wie kannst du meine
Gefühle begreifen, wenn ich dir nicht all die unbedeutenden Umstände schildere,
die meine Seele beeinflußten, mich furchtsam werden ließen und mich lange in
der kindlichen Einfalt des Jünglings befangen hielten? Bis zu meinem
einundzwanzigsten Jahr hatte ich mich einem Despotismus zu beugen, der so hart
war wie eine Klosterregel. Um dir das ganze Elend meines damaligen Lebens
begreiflich zu machen, genügt es vielleicht, dir meinen Vater zu beschreiben:
Er war ein großer, dürrer, engbrüstiger Mann mit einem bleichen Gesicht, scharf
geschnitten wie eine Messerklinge, kurz angebunden, zänkisch wie eine alte
Jungfer und kleinlich wie ein Bürovorsteher. Seine Vaterwürde schwebte drohend
über meinen schelmischen und fröhlichen Gedanken und hielt sie wie unter einer
bleiernen Kuppel gefangen. Wenn ich ihm ein liebevolles, zärtliches Gefühl
bezeigen wollte, behandelte er mich wie ein Kind, das eine Dummheit sagen will;
ich fürchtete ihn weit mehr als früher unsere Schulmeister; in seinen Augen war
ich immer acht Jahre alt. Ich glaube ihn noch vor mir zu sehen. In seinem
kastanienbraunen Überrock, in dem er sich geradehielt wie eine Osterkerze, sah
er wie ein Bückling aus, der in das rötliche Papier eines Pamphlets gewickelt
ist. Trotzdem liebte ich meinen Vater: im Grunde war er gerecht. Vielleicht
hassen wir die Strenge dann nicht, wenn sie durch einen aufrechten Charakter,
durch reine Sitten gerechtfertigt und geschickt mit Güte verbunden wird.
Obgleich mein Vater nie von meiner Seite wich, mir bis zu meinem zwanzigsten
Lebensjahr keine zehn Francs zu meiner Verfügung ließ, zehn elende, lumpige
Francs, ein unermeßlicher Reichtum, deren vergebens erhoffter Besitz mich
maßlos beglückt hätte, so suchte er mir wenigtens einige Zerstreuungen zu
verschaffen. Nachdem er mir monatelang ein Vergnügen versprochen hatte, führte
er mich in die Bouffons, in ein Konzert, auf einen Ball, wo ich eine Geliebte
zu finden hoffte. Eine Geliebte! Das hieß für mich Unabhängigkeit. Aber
verschämt und schüchtern, wie ich war, weder die Sprache der Salons noch irgend
jemanden dort kannte, kehrte ich stets mit demselben unerfahrenen, von
unerfüllten Wünschen übervollem Herzen wieder nach Hause zurück. Am nächsten
Morgen mußte ich dann, von meinem Vater wie ein Schwadronspferd an der Kandare
gehalten, von früh an erst zu einem Advokaten, dann in die Fakultät, dann in
den Justizpalast. Hätte ich versucht, von dem einförmigen Weg, den mein Vater
mir vorgezeichnet hatte, abzuweichen, hätte ich seinen Zorn auf mich geladen;
er hatte mir gedroht, mich bei meinem ersten Vergehen als Schiffsjunge nach den
Antillen einzuschiffen. Wenn ich dennoch gelegentlich wagte, mich dieser Gefahr
auszusetzen, auf ein oder zwei Stunden, für irgendein harmloses Vergnügen, so
stand ich furchtbare Angst dabei aus. Stell dir vor, die schwärmerischste
Phantasie, das liebevollste Herz, das zärtlichste Gemüt, den poetischsten Geist
immerfort dem unnachgiebigsten, sauertöpfischsten, kältesten Menschen der Welt
ausgesetzt; kurzum, verheirate ein junges Mädchen mit einem Skelett, und du
wirst die merkwürdigen Szenen eines solchen Daseins verstehen, die ich dir nur
andeuten kann: Fluchtpläne, die beim Anblick meines Vaters zunichte wurden,
Verzweiflungsausbrüche, die der Schlaf besänftigte, unterdrückte Wünsche und
finstere Schwermut, die in der Musik Linderung fanden. Ich verströmte mein
Unglück in Melodien. Mozart oder Beethoven waren häufig meine verschwiegenen
Vertrauten. Heute muß ich lächeln, wenn ich mich all der Vorurteile erinnere,
die mein Gewissen in dieser Periode der Unschuld und Tugend beunruhigten. Den
Fuß in eine Gaststätte zu setzen, hätte ich für mein Verderben gehalten. Ein
Café malte ich mir als einen Ort des Lasters aus, wo die Männer ihre Ehre
einbüßen und ihr Vermögen aufs Spiel setzen. Geld beim Spiel zu riskieren, dazu
hätte ich freilich erst welches haben müssen. Oh! selbst wenn es dich
einschläfern sollte, will ich dir doch eine der schrecklichsten Freuden meines
Lebens erzählen, eine jener Freuden, die sich mit Krallen in unser Herz bohren,
wie ein glühendes Eisen in die Schulter eines Sträflings. Ich war auf dem Ball
des Duc de Navarreins, einem Cousin meines Vaters. Damit du meine Situation
völlig begreifen kannst, mußt du wissen, daß ich einen schäbigen alten Rock
trug, plumpe Schuhe, eine Kutscherkrawatte und abgetragene Handschuhe. Ich
hatte mich in eine Ecke gestellt, um nach Herzenslust Eis essen zu können und
die hübschen Frauen anzusehen. Mein Vater entdeckte mich. Aus einem Grund, den
ich niemals erraten habe, so sehr verblüffte mich dieser Vertrauensakt, gab er
mir seine Börse und seine Schlüssel zum Aufbewahren. Zehn Schritte von mir
entfernt spielten einige Herren. Ich hörte das Gold klingen. Ich war zwanzig
und von dem Wunsch beseelt, einmal einen ganzen Tag lang den Lastern meines
Alters zu huldigen. Meine Phantasie nährte Sehnsüchte, wie man ihresgleichen
wohl kaum in den Gelüsten der Kurtisanen oder in den Träumen der jungen Mädchen
findet. Seit einem Jahr träumte ich davon, elegant gekleidet im Wagen zu
fahren, eine schöne Frau an meiner Seite, den großen Herrn zu spielen, bei Véry
Véry: das ›Café Véry‹, ein Pariser Restaurant im Palais-Royal, das von
1805-1845 der Familie Véry gehörte zu dinieren, am Abend ins Schauspiel zu
gehen, entschlossen, erst am nächsten Tag zu meinem Vater zurückzukehren und
dann gegen ihn mit einem Abenteuer gewappnet zu sein, verwickelter als die
Hochzeit des Figaro, so daß er mir unmöglich auf die Schliche kommen könnte.
Dieses ganze Vergnügen hatte ich auf 50 Taler geschätzt. Stand ich nicht noch
unter dem kindlichen Zauber des Schulschwänzens? Ich ging also in ein Boudoir,
wo ich allein war, und zählte mit brennenden Augen und zitternden Fingern das
Geld meines Vaters: 100 Taler! Von dieser Summe heraufbeschworen, umtanzten
mich die Glücksbilder meines erträumten Streiches wie die Hexen Macbeths ihren
Kessel, aber verlockend, berauschend, verführerisch. Ich ward zum tollkühnen
Schelm. Ohne auf das Klingen in meinen Ohren noch auf das rasende Klopfen
meines Herzens zu achten, nahm ich zwei 20-Francs-Stücke, die ich noch heute
vor mir sehe. Ihre Jahreszahlen waren abgegriffen, und das Bild Bonapartes
glotzte mir entgegen. Ich steckte die Börse in meine Tasche, trat an einen
Spieltisch; die beiden Goldstücke in meiner feuchten Hand, umkreiste ich die
Spieler wie ein Sperber den Hühnerstall. Von unbeschreiblichen Ängsten
gepeinigt, warf ich rasch einen scharfen Blick um mich. Nachdem ich mich
vergewissert hatte, von keinem meiner Bekannten bemerkt worden zu sein, setzte
ich auf das Spiel eines kleinen, fetten, lustigen Mannes, auf dessen Kopf ich
mehr Gebete und Gelübde häufte, als während dreier Stürme auf dem Meer zum
Himmel geschickt werden. Dann pflanzte ich mich mit einem für mein Alter
überraschenden Instinkt von Verruchtheit oder Machiavellismus an einer Tür auf,
ließ meinen Blick durch die Salons streifen, ohne etwas darin wahrzunehmen.
Meine Seele und meine Augen schwebten über dem verhängnisvollen grünen Tisch.
Von jenem Abend datiert die erste physiologische Beobachtung, der ich jene
eigentümliche durchdringende Geistesschärfe verdanke, die mir einige
Geheimnisse unserer Doppelnatur enthüllt hat. Ich drehte dem Tisch den Rücken
zu, von dem mein zukünftiges Glück abhing, ein Glück um so tiefer vielleicht,
als es verbrecherisch war; zwischen den beiden Spielern und mir befand sich
eine vier oder fünf Reihen dichte Mauer aus plaudernden Menschen.
Stimmengemurmel verhinderte, daß man den Klang des Goldes unterscheiden konnte,
der sich mit der Musik des Orchesters mischte; doch mit der den Leidenschaften
eigenen Macht, Zeit und Raum aufzuheben, hörte ich allen diesen Hindernissen
zum Trotz deutlich die Worte der beiden Spieler; ich kannte ihre Stiche, ich
wußte, welcher von den beiden den König aufdeckte, als ob ich die Karten
gesehen hätte; kurzum, zehn Schritte von dem Spiel entfernt, erbleichte ich bei
seinen unvorhergesehenen Wendungen. Mein Vater ging plötzlich an mir vorbei,
und da verstand ich das Wort der heiligen Schrift: »Der Geist Gottes ging an
ihm vorüber!« Ich hatte gewonnen. Behend wie ein Aal, der durch die zerrissene
Masche eines Netzes entkommt, schlängelte ich mich hurtig durch das die Spieler
umwogende Gedränge zum Tisch. Die schmerzhafte Anspannung meiner Nerven löste
sich in Freude auf. Ich fühlte mich wie ein Verurteilter, der auf dem Wege zum
Richtplatz dem König begegnet ist. Zufällig fehlten einem ordensgeschmückten
Herrn 40 Francs, auf die er Anspruch hatte. Mißtrauische Blicke richteten sich
argwöhnisch auf mich, ich erbleichte, und Schweißtropfen perlten von meiner
Stirn. Das Verbrechen, meinen Vater bestohlen zu haben, schien mir gerächt. Da
sagte der gute dicke kleine Mann mit einer wahrhaft engelgleichen Stimme:
»Diese Messieurs hier hatten alle gesetzt«, und er bezahlte die 40 Francs. Nun
erhob ich meine Stirn wieder und warf triumphierende Blicke auf die Spieler.
Nachdem ich die der Börse meines Vaters entwendeten Goldstücke wieder ersetzt
hatte, ließ ich meinen Gewinn bei dem würdigen, biederen Herrn stehen, dessen
Glückssträhne anhielt. Als ich 160 Francs besaß, wickelte ich sie in mein
Taschentuch, so daß sie auf unserem Nachhauseweg nicht aneinander klingen
konnten, und spielte nicht mehr. – »Was haben Sie beim Spiel gemacht?« fragte
mein Vater mich, als wir in die Droschke stiegen. – »Ich sah zu«, antwortete
ich zitternd. – »Nun«, fuhr mein Vater fort, »es wäre nicht schlimm gewesen,
wenn Sie sich aus Eigenliebe hätten dazu verleiten lassen, auch einen kleinen
Einsatz zu wagen. In den Augen der Welt scheinen Sie alt genug, um Dummheiten
begehen zu dürfen. Auch würde ich es entschuldigen, Raphael, wenn Sie sich
meiner Börse bedient hätten ...« Ich antwortete nicht. Zu Hause gab ich meinem
Vater seine Schlüssel und sein Geld zurück. Er ging in sein Zimmer, leerte die
Börse auf dem Kaminsims, zählte das Geld, wandte sich mit einer recht
liebenswürdigen Miene zu mir und sagte, wobei er nach jedem Satz eine mehr oder
minder lange, bedeutsame Pause einlegte: »Mein Sohn, Sie sind nun bald zwanzig
Jahre alt. Ich bin mit Ihnen zufrieden. Sie brauchen ein Taschengeld, sei es
auch nur, Sie sparen und die Dinge des Lebens kennen zu lehren. Von heute ab
gebe ich Ihnen 100 Francs monatlich. Sie können darüber verfügen, wie es Ihnen
beliebt. Hier ist das Geld für die ersten drei Monate«, fügte er hinzu, indem
er mit der Hand sacht über eine Rolle Goldes fuhr, als wollte er die Summe
nochmals überprüfen. Ich gestehe, daß ich nahe daran war, mich ihm zu Füßen zu
werfen, ihm zu bekennen, daß ich ein Dieb, ein Nichtswürdiger, und ...
schlimmer als das, ein Lügner wäre. Die Scham hielt mich davon ab. Ich wollte
ihn umarmen, er schob mich sanft zurück. – »Du bist jetzt ein Mann, mein Kind«,
sagte er zu mir. »Was ich tue, ist einfach gerecht, wofür du mir nicht zu
danken hast. Wenn ich ein Recht auf Ihre Dankbarkeit habe, Raphael«, fuhr er
mit einem sanften, aber würdevollen Ton fort, »so ist es dafür, daß ich Ihre
Jugend vor den Gefahren bewahrt habe, denen alle jungen Leute in Paris zum
Opfer fallen. Von jetzt an werden wir Freunde sein. In einem Jahr sind Sie
Doktor der Rechte. Sie haben sich, nicht ohne einige Unannehmlichkeiten und
mancherlei Entbehrungen, solide Kenntnisse und die Liebe zur Arbeit angeeignet,
unentbehrlich für Männer, die zu leitenden Stellungen berufen sind. Lernen Sie
auch mich kennen, Raphael! Ich will aus Ihnen weder einen Advokaten noch einen
Notar machen, sondern einen Staatsmann, der dereinst der Ruhm unseres
bescheidenen Hauses werden möge. Auf morgen!« fügte er hinzu und verabschiedete
mich mit einer vielsagenden Gebärde. Von dem Tage an weihte mein Vater mich
freimütig in alle seine Pläne ein. Ich war der einzige Sohn, und ich hatte
meine Mutter schon vor zehn Jahren verloren. Mein Vater, Haupt eines alten,
fast vergessenen Adelsgeschlechts aus der Auvergne, Auvergne: ehemalige
Provinz; waldarmes Hochland im Süden Frankreichs fand das Recht, mit dem Degen
an der Seite seinen Kohl anzubauen, wenig schmeichelhaft und war seinerzeit
nach Paris gekommen, um da den Kampf mit dem Teufel aufzunehmen. Begabt mit
jener feinen Schläue, die, wenn sie mit Energie gepaart ist, die Männer aus dem
Süden Frankreichs so überlegen macht, war es ihm ohne besondere Unterstützung
gelungen, im Herzen der Macht eine Position zu erringen. Bald darauf
vernichtete die Revolution sein Vermögen; er hatte es jedoch verstanden, die
Erbin eines großen Hauses zu heiraten, und hatte sich unter dem Kaiserreich in
der Lage gesehen, unserem Haus seinen einstigen Glanz wiederzugeben. Die
Restauration, Restauration: Periode in der französischen Geschichte, in der die
Bourbonenherrschaft erneuert wurde (1814, 1815-1830) welche meiner Mutter
beträchtliche Güter zurückgab, ruinierte meinen Vater. Da er ehemals mehrere im
Ausland gelegene Güter gekauft hatte, die der Kaiser seinen Generalen geschenkt
hatte, schlug er sich seit zehn Jahren mit Liquidatoren und Diplomaten, mit
preußischen und bayerischen Gerichtshöfen herum, um sich den umstrittenen
Besitz der unglückseligen Schenkungen zu erhalten. Mein Vater stürzte mich in
das unentwirrbare Labyrinth dieses weitreichenden Prozesses, von dem unsere
Zukunft abhing. Man konnte uns verurteilen, die Einkünfte, sowie den Preis für
bestimmte Holzschläge, die von 1814 bis 1816 erfolgt waren, zurückzuerstatten;
in diesem Fall hätte das Vermögen meiner Mutter kaum gereicht, die Ehre unseres
Namens zu retten. An dem Tage also, da mein Vater mich in gewisser Hinsicht
selbständig gemacht zu haben schien, verfiel ich dem unerträglichsten Joch. Ich
mußte wie auf einem Schlachtfeld kämpfen, Tag und Nacht arbeiten, Staatsmänner
aufsuchen, ihre Meinung ausforschen, sie für unsere Sache zu interessieren
suchen, ihnen, ihren Frauen, ihren Dienern, ihren Hunden schmeicheln und dieses
abscheuliche Tun unter eleganten Formen, unter angenehmen Scherzen verbergen.
Nun begriff ich den Kummer, der das Gesicht meines Vaters mit Runzeln gefurcht
hatte. Ein Jahr lang ungefähr führte ich also scheinbar das Leben eines Mannes
von Welt; aber hinter diesen Zerstreuungen und meinem Eifer, mit einflußreichen
Verwandten und Leuten, die uns nützen konnten, in Verbindung zu treten, verbarg
sich unendliche Mühsal. Sogar meine Vergnügungen waren noch Plädoyers und meine
Gespräche Eingaben. Bis dahin war ich tugendhaft gewesen, weil es mir unmöglich
war, meinen jugendlichen Leidenschaften nachzugehen; nun aber, da ich
fürchtete, durch ein Versäumnis meinen und meines Vaters Ruin zu verursachen,
wurde ich mein eigener Despot und gestattete mir weder ein Vergnügen noch eine
Ausgabe. Wenn wir jung sind, wenn uns die Menschen und Dinge noch nicht so tief
verletzt haben, daß jene zarte Blüte des Gefühls in uns zerstört ist, jene
Frische des Gedankens, die edle Reinheit des Gewissens, die sich immer gegen
das Böse auflehnt, fühlen wir unsere Pflichten; unsere Ehre spricht laut und
fordert Gehör; wir sind offen und ohne Falsch: so war ich damals. Ich wollte
das Vertrauen meines Vaters rechtfertigen. Vordem hätte ich ihm mit tausend
Freuden einen jämmerlichen Betrag entwendet; aber seitdem ich die Last seiner
Geschäfte, seines Namens, seines Hauses mit ihm trug, hätte ich insgeheim mein
Erbe, meine Hoffnungen für ihn hingegeben, so wie ich ihm meine Vergnügungen
opferte und glücklich über dieses Opfer war. Als dann auch noch Monsieur de
Villèle Villèle, Jean-Baptiste, Comte de (1773-1854): Führer der
Ultra-Royalisten unter der Restauration. Er setzte die reaktionären Gesetze zur
politischen, militärischen und sozialen Reorganisation durch. eigens für uns
ein kaiserliches Dekret über den Verfall der Schenkungen ausgrub und uns damit
ruiniert hatte, unterzeichnete ich den Verkauf meiner Güter und behielt nur
eine wertlose, inmittten der Loire gelegene Insel, auf der sich das Grab meiner
Mutter befand. Heute würde es mir wahrscheinlich nicht an Argumenten,
Ausflüchten, philosophischen, philanthropischen und politischen Beweisführungen
fehlen, um dem, was mein Advokat eine »Dummheit« nannte, zu entgehen; aber mit
einundzwanzig Jahren sind wir, ich wiederhole es, ganz Großmut, ganz Eifer,
ganz Liebe. Die Tränen, die ich in den Augen meines Vaters sah, waren damals
für mich das schönste aller Güter, und die Erinnerung an diese Tränen hat mich
in meinem Elend oft getröstet. Zehn Monate, nachdem mein Vater seine Gläubiger
bezahlt hatte, starb er vor Gram. Er liebte mich über alles und hatte mich
ruiniert; dieser Gedanke tötete ihn. Im Jahre 1826, zweiundzwanzig Jahre alt,
gegen Ende des Herbstes, folgte ich ganz allein dem Sarg meines ersten
Freundes, meines Vaters. Nur wenige junge Leute sind wohl je so allein mit
ihren Gedanken, so verloren in Paris, ohne Zukunft, ohne Vermögen hinter einem
Leichenwagen hergegangen. Die Waisen, deren sich die öffentliche Wohltätigkeit
annimmt, haben wenigstens das Schlachtfeld als Zukunft, die Regierung oder den
königlichen Prokurator zum Vater, das Waisenhaus als Zuflucht. Ich hatte
nichts! Drei Monate später händigte mir ein Auktionator 1112 Francs aus, der
Reinerlös der väterlichen Erbschaft. Gläubiger hatten mich gezwungen, unser
Mobiliar zu verkaufen. Von Jugend auf daran gewöhnt, einen großen Wert auf die
Luxusgegenstände zu legen, die mich umgaben, konnte ich mich nicht enthalten,
ein gewisses Erstaunen über diesen geringfügigen Ertrag zu äußern. – »0h!«
sagte der Auktionator, »das war alles schon sehr »altmodisch«!« Schreckliches
Wort, das den Glauben meiner Kindheit zerstörte und mir die ersten Illusionen,
die liebsten von allen, raubte. Mein Vermögen belegte ein Auktionsverzeichnis,
meine Zukunft ruhte in einem Leinenbeutel, der 1112 Francs enthielt, die
Gesellschaft erschien mir in der Gestalt eines Taxators, der den Hut
aufbehielt, wenn er mit mir redete. Ein Kammerdiener namens Jonathas, der mich
ins Herz geschlossen hatte und dem meine Mutter einst 400 Francs Leibrente
ausgesetzt hatte, sagte zu mir, als wir das Haus verließen, aus dem ich in
meiner Kindheit so oft fröhlich im Wagen fortgefahren war: »Seien Sie recht
sparsam, Monsieur Raphael.« Er weinte, der gute Mann.

Dies, mein lieber Émile, sind die Ereignisse, die mein Geschick bestimmten,
meine Seele formten und mich so jung noch in die schwierigste Lage brachten«,
sagte Raphael nach einer Pause. »Es bestanden zwar familiäre Bande, wenngleich
schwache, zu einigen reichen Häusern, doch hätte ich diese schon aus Stolz
nicht betreten, wenn nicht Geringschätzung und Gleichgültigkeit mir bereits
ihre Türen verschlossen hätten. Obwohl mit sehr einflußreichen Persönlichkeiten
verwandt, die ihre Gunst an Fremde verschwendeten, hatte ich weder Verwandte
noch Gönner. Da meine Seele, sobald sie sich aufschließen wollte, immerfort
zurückgestoßen wurde, hatte sie sich ganz in sich selbst zurückgezogen. So
freimütig und offenherzig ich auch war, mußte ich doch kalt und verschlossen
erscheinen; die Tyrannei meines Vaters hatte mir jedes Selbstvertrauen geraubt.
Ich war schüchtern, linkisch; ich glaubte nicht, daß meine Stimme das geringste
Gehör finden könnte. Ich mißfiel mir, ich fand mich häßlich, ich schämte mich
meines Blicks. Trotz der inneren Stimme, die begabte Menschen in ihren Kämpfen
aufrechterhält und die mir zurief: »Mut! Vorwärts!«; trotzdem sich meine Kraft
mir in der Einsamkeit plötzlich offenbarte; trotz der Hoffnung, die mich
belebte, wenn ich die vom Publikum bewunderten neuen Werke mit denen verglich,
die mir in meiner Phantasie vorschwebten, zweifelte ich an mir wie ein Kind.
Ich war von einem übersteigerten Ehrgeiz besessen, ich glaubte mich zu großen
Dingen berufen und war zur Nichtigkeit verdammt. Ich brauchte Menschen und
besaß keine Freunde. Ich sollte mir einen Weg in die Welt bahnen und blieb
allein, weniger aus Furcht als aus Scham. In dem Jahr, in dem mein Vater mich
dem Strudel der großen Gesellschaft ausgesetzt hatte, gab ich mich ihr mit
unschuldigem Herzen, mit unverdorbener Seele hin. Wie alle großen Kinder sehnte
ich mich heimlich nach der Liebe. Unter den jungen Leuten meines Alters traf
ich eine Clique von Großmäulern, die erhobenen Hauptes einherstolzierten,
Nichtigkeiten schwätzten, sich keck zu Frauen setzten, die mir höchste Achtung
einflößten, freche Reden führten, am Knauf ihres Spazierstocks kauten, sich
eitel zierten und schöntaten, sich den hübschesten Frauen antrugen, in allen
Schlafzimmern ein und aus gingen, es zumindest behaupteten, eine Miene zogen,
als ob ihnen nichts mehr Vergnügen machte, die tugendhaftesten und züchtigsten
Frauen für leichte Beute hielten, die man mit einem albernen Wort, der
kleinsten gewagten Geste oder dem ersten dreisten Blick erobern könne! Ich
schwöre es dir auf Ehre und Gewissen: es schien mir weniger schwer, politische
Macht oder großes literarisches Ansehen zu erringen als den Erfolg bei einer
geistreichen und anmutigen jungen Dame aus obersten Kreisen. So standen also
die Wirren meines Herzens, meine Empfindungen, mein Bedürfnis, anzubeten, im
Widerspruch zu den Grundregeln der Gesellschaft. Kühn war nur meine Seele,
nicht mein Auftreten. Später habe ich gemerkt, daß Frauen nicht gebettelt
werden wollen; ich sah viele, die ich von ferne anbetete, denen ich ein Herz
entgegenbrachte, zu jeder Probe bereit, eine Seele zum Zerreißen und eine Glut,
die vor keinen Opfern und keinen Martern zurückgeschreckt wäre; sie aber
gehörten jämmerlichen Tröpfen an, die ich nicht einmal als Portiers gewollt
hätte. Wie oft habe ich nicht stumm und regungslos die Frau meiner Träume
bewundert, wenn sie auf einem Ball vor mir auftauchte; und während ich dann in
Gedanken mein ganzes Dasein nicht endenwollender Zärtlichkeiten für sie weihte,
legte ich all meine Hoffnungen in einen Blick und bot ihr in meiner
Hingerissenheit die Liebe eines Jünglings dar, die über Täuschungen erhaben
ist. In manchen Augenblicken hätte ich mein Leben für eine einzige Nacht
hingegeben. Aber nie fand ich Ohren, in die ich meine leidenschaftlichen Worte
stammeln, nie ein Auge, in das mein Blick sich senken konnte, nie ein Herz für
mein Herz, und so durchlebte ich alle Qualen einer ohnmächtigen Glut, die sich
selbst verzehrte; sei es aus Mangel an Kühnheit oder an Gelegenheiten, oder sei
es aus Unerfahrenheit. Vielleicht verzweifelte ich daran, daß ich mich nicht
verständlich machen könnte, oder ich fürchtete, zu gut verstanden zu werden.
Und dabei drohte jeder freundliche Blick, den man mir gönnte, einen Sturm in
mir zu entfesseln. Doch trotz meiner Bereitschaft, einen solchen Blick oder
scheinbar herzliche Worte als zarte Aufforderung zu deuten, wagte ich nie, zur
rechten Zeit zu sprechen oder zu schweigen. Allzu starkes Gefühl ließ meine
Worte nichtssagend werden und mein Schweigen albern. Fraglos war ich zu naiv
für eine derart überfeinerte Gesellschaft, die in Glanz und Herrlichkeit lebt
und alle ihre Gedanken in konventionelle Phrasen oder Modewörter kleidet. Ich
verstand weder beredt zu schweigen, noch redend zu verschweigen. Kurz, ich trug
ein Feuer in mir, das mich verbrannte; ich hatte ein Herz, wie es die Frauen zu
finden wünschen, war so glühend und hingebungsvoll, wie sie es ersehnen; ich
besaß die Energie, deren die Tröpfe sich nur rühmen – und doch haben mich alle
Frauen aufs grausamste verraten. Kein Wunder, daß ich die Helden jener Clique
ganz naiv bewunderte, wenn sie mit ihren Triumphen prahlten, und keineswegs
argwöhnte, daß sie lügen könnten. Es war ohne Zweifel töricht von mir, auf
bloße Worte hin Liebe zu begehren, im Herzen einer frivolen und leichtsinnigen,
auf Luxus erpichten, von Eitelkeit trunkenen Frau, die gewaltige Leidenschaft
zu erhoffen, den stürmischen Ozean, der in meinem eigenen Herzen brandete. Oh,
sich geboren fühlen, um zu lieben, um eine Frau glücklich zu machen, und keine
finden, nicht einmal eine mutige und edle Marcèline Marcèline: Mutter des
Figaro aus »Die Hochzeit des Figaro« (1784) von Beaumarchais (1732-1799) oder
irgendeine alte Marquise! Wenn man Schätze in einem Bettelsack trägt und kein
Kind, kein neugieriges Mädchen findet, das sie bewundern will! Ich habe mich
oft aus Verzweiflung umbringen wollen.«

»Du bist ja hübsch tragisch heute abend!« rief Émile.

»Laß mich, laß mich mein Leben verdammen«, erwiderte Raphael. »Wenn deine
Freundschaft nicht so stark ist, meine Klagelieder anzuhören, wenn du nicht um
meinetwillen eine halbe Stunde Langeweile ertragen kannst, dann schlafe! Aber
verlange dann keine Erklärung mehr von mir für meinen Selbstmord, der in mir
grollt, sich erhebt, mich ruft und den ich grüße. Wenn man jemanden beurteilen
will, muß man zumindest die Geheimnisse seiner Gedanken, seiner Nöte, seiner
Gefühle kennen. Ein Leben bloß nach den äußeren Ereignissen beurteilen zu
wollen, heißt eine Chronologie abfassen – was Dummköpfe Geschichte nennen!«

Der bittere Ton, in dem diese Worte gesprochen wurden, machte Émile so
betroffen, daß er Raphael von nun an aufmerksam lauschte, wobei er ihn
fassungslos ansah.

»Aber jetzt«, fuhr der Erzähler fort, »erscheinen diese Ereignisse in einem
ganz anderen, ganz neuen Licht. Die Ordnung der Dinge, die ich früher als
Unglück betrachtete, hat vielleicht die schönen Fähigkeiten gezeitigt, auf die
ich später so stolz war. Waren es nicht die philosophische Neugier, das
rastlose Arbeiten, die Liebe zum Leben, die von meinem siebenten Jahre an bis
zu meinem Eintritt in die Gesellschaft mein Leben beständig erfüllten, welche
mich jener Leichtigkeit fähig gemacht haben, mit der ich, wenn man euch glauben
darf, meine Ideen auszudrücken und auf dem weiten Feld menschlichen Wissens
voranzuschreiten vermag? Waren es nicht die Verlassenheit, zu der ich
verurteilt war, die Gewohnheit, meine Gefühle zu unterdrücken und einsam in
meinem Herzen zu leben, die mir die Gabe verliehen, zu vergleichen und in
tiefes Nachdenken zu versinken? Hat sich mein Empfindungsvermögen nicht gerade
dadurch, daß es sich nicht im Dienste mondäner Reize verlor, welche die
schönste Seele erniedrigen und sie herunterbringen, bis nur mehr Plunder von
ihr bleibt, im stillen sammeln können, um das vollendete Werkzeug eines Willens
zu werden, höher als dem der Leidenschaft? Da die Frauen mich verkannten, habe
ich sie – ich erinnere mich wohl – mit dem scharfen Blick der verschmähten
Liebe aufs Korn genommen. Jetzt sehe ich wohl ein, daß mein aufrichtiger
Charakter ihnen mißfallen mußte! Ob die Frauen nicht ein bißchen Heuchelei
wollen? Mußten sie nicht bei einem wie mir, der zur selben Stunde mal Mann; mal
Kind, mal Flattergeist, mal Denker, ohne Vorurteile und voller Aberglauben und
zu alledem oft Weib wie sie ist – mußten sie da nicht Naivität für Zynismus und
sogar die Lauterkeit der Gedanken für Frivolität halten? Wissenschaft bedeutete
ihnen Langeweile, weibliches Schmachten Schwäche. Die überschwengliche
Beweglichkeit meiner Phantasie, das Unglück der Dichter, machte mich in ihren
Augen unbestritten zu einem, der zur Liebe unfähig, dessen Sinn unbeständig,
der bar jeder Energie ist. Schwieg ich, hielt man mich für blöd, strengte ich
mich an, ihnen zu gefallen, erschreckte ich sie wahrscheinlich, und so haben
die Frauen mich verdammt. Ich habe das Urteil der Welt in Tränen und Kummer
hingenommen. Diese Qual trug Früchte. Ich wollte mich an der Gesellschaft
rächen, wollte die Seele aller Frauen besitzen, indem ich mir die Köpfe
unterwarf, wollte aller Augen auf mich gerichtet sehen, wenn ein Diener an der
Tür irgendeines Salons meinen Namen meldete. Ich beschloß, ein großer Mann zu
werden. Schon als Kind hatte ich an meine Stirn geklopft und wie André de
Chénier André de Chénier (1762-1794): französischer Dichter, der die antike
griechische Lyrik zum Vorbild nahm; wandte sich gegen den Terror der Jakobiner,
1794 hingerichtet zu mir gesagt: Dahinter steckt etwas! Ich spürte, es lebte in
mir ein Gedanke, der nach Ausdruck rang, ein System, das aufgestellt, das
kundgetan werden wollte. Ach, mein lieber Émile, heute, da ich kaum
sechsundzwanzig Jahre alt und gewiß bin, unbekannt in den Tod zu gehen, ohne
daß ich je die Frau umfangen habe, die zu besitzen ich träumte; laß mich dir
all meine Torheiten erzählen! Haben wir nicht alle mehr oder weniger unsere
Wünsche für Wirklichkeiten gehalten? Wahrhaftig, ich möchte keinen Jüngling zum
Freund, der sich nicht in seinen Träumen Kränze geflochten, ein Postament
erbaut oder willfährige Geliebte besessen hätte. Ich war oft General, Kaiser;
ich war Byron und dann wieder nichts. Und nachdem ich mich spielerisch über
alle menschlichen Dinge erhoben hatte, mußte ich gewahren, daß alle Berge und
alle Schwierigkeiten noch zu überwinden blieben. Die maßlose Eigenliebe, die in
mir gärte, der unbeirrbare Glaube an ein Schicksal, der den Menschen völlig
durchdringen kann, wenn er durch die Berührung mit Geschäften seine Seele nicht
so leicht zerfetzen läßt wie das Schaf seine Wolle im Dorngebüsch, durch das es
streift, das alles hat mich gerettet. Ich wollte mich mit Ruhm bedecken und in
aller Stille für die Geliebte arbeiten, die ich eines Tages zu erringen hoffte.
Alle Frauen verschmolzen sich mir zu einer einzigen, und dieses Idealgeschöpf
glaubte ich in der erstbesten zu finden, die mir unter die Augen kam. Da ich
aber in jeder von ihnen eine Königin erblickte, mußten sie mir armem,
gepeinigtem, schüchternen Tropf eben entgegenkommen, wie Königinnen ihren
Liebhabern ein erstes verheißungsvolles Zeichen geben müssen. Ach, jener einen,
die Mitgefühl mit mir empfunden, hätte ich neben der Liebe ein so dankerfülltes
Herz dargebracht, daß ich sie ihr ganzes Leben lang angebetet hätte. Später
lehrten mich meine Beobachtungen grausame Wahrheiten. Solcherart, lieber Émile,
lief ich Gefahr, ewig allein zu bleiben. Irgendeiner Geistesneigung folgend,
sehen die Frauen an einem Mann von Talent nur seine Fehler und an einem
Dummkopf nur seine guten Eigenschaften; sie empfinden große Sympathie für die
Vorzüge eines Hohlkopfs, weil sie ihren eigenen Fehlern unaufhörlich
schmeicheln, während der bedeutende Mann ihnen nicht so viel Befriedigung
gewährt, daß dadurch seine Unvollkommenheit aufgewogen wäre. Das Talent ist ein
Wechselfieber, und keine Frau hat Lust, nur dessen Mißhelligkeiten zu teilen;
alle erwarten sie von ihren Liebhabern, daß diese ihrer Eitelkeit huldigen. Was
lieben sie in uns? Lediglich sich selber noch einmal! Hüllt sich aber ein armer
stolzer, mit schöpferischer Kraft begabter Künstler nicht in einen verletzenden
Egoismus? Ihn umgibt ein eigenartiger Wirbel von Ideen, in den er alles, selbst
seine Geliebte hineinzieht, die deren Bewegung folgen muß. Kann eine umworbene,
umschmeichelte Frau an die Liebe eines solchen Mannes glauben? Kann sie eine
solche Liebe suchen? Ein solcher Liebhaber hat nicht die Muße, sich vor einem
Diwan all den äffischen Sentimentalitäten zu überlassen, auf die die Frauen so
großen Wert legen und die gerade die falschen und herzlosen Männer beispiellos
beherrschen. Er hat für seine Arbeit nicht Zeit genug, wie sollte er sie damit
vergeuden, sich zu erniedrigen und den Gecken zu spielen? Ich war bereit, mein
Leben auf einmal hinzugeben, nie aber stückweise wegzuwerfen. Außerdem liegt in
dem diensteifrigen Gebaren eines Wechselmaklers, der für so eine blasse
Zierpuppe den Laufburschen spielt, etwas derart Erbärmliches, daß es dem
Künstler ein Greuel ist. Die abstrakte Liebe genügt einem armen großen Mann 
nicht, er verlangt alle Hingabe. Die seelenlosen Geschöpfe, die ihr Leben damit
verbringen, Kaschmirschals zu probieren oder Kleiderständer der Mode zu
spielen, sind keiner Hingabe fähig, für sie ist die Liebe allein das Vergnügen
zu befehlen, nicht das, zu gehorchen. Die wahre Gattin, die es mit Seele und
Leib und ihrem ganzen Wesen ist, folgt jenem willig, in dem ihr Leben, ihre
Kraft, ihr Ruhm und ihr Glück beschlossen liegt. Große Männer brauchen
orientalische Frauen, die keinen anderen Gedanken kennen, als deren Bedürfnisse
zu erkunden; denn ihr Unglück ist das Mißverhältnis zwischen ihren Wünschen und
ihren Mitteln. Und ich, der ich mich für ein Genie hielt, mußte ausgerechnet
solche Modedämchen lieben! Ich hegte Gedanken, die allen überlieferten
widersprachen; war festen Willens, den Himmel ohne Leiter zu stürmen; ich besaß
Schätze, die keinen Kurswert hatten; ich war mit Kenntnissen vollgestopft, die
mein Gedächtnis belasteten, weil sie noch nicht geordnet, ja kaum verdaut
waren; ich stand in der grauenhaftesten Wüste, in einer Wüste, die gepflastert
und belebt war, die dachte, lebte, in der einem alles mehr als feindlich
gegenübersteht, nämlich gleichgültig, mutterseelenallein. Ohne Eltern und ohne
Freunde. Da war der Entschluß, den ich faßte, so toll er war, doch natürlich;
er verlangte Unmögliches, und das machte mir Mut. Es war, als hätte ich mit mir
selbst gewettet, wobei ich Spieler und Einsatz zugleich war. Höre, welchen Plan
ich faßte: Mit meinen 1100 Francs wollte ich drei Jahre lang mein Leben fristen
und diese Zeit daran wenden, ein Werk zu verfassen, das die öffentliche
Aufmerksamkeit auf mich lenken, mir ein Vermögen oder einen Namen schaffen
mußte. Ich schwelgte in dem Gedanken, daß ich mich mitten im lärmenden Paris in
einer Sphäre der Arbeit und des Schweigens eingraben wollte wie eine
Schmetterlingspuppe, um glänzend und glorreich aufzuerstehen. Ich malte mir
aus, wie ich, einem Einsiedler der Thebais vergleichbar, in die Welt der Bücher
und der Gedanken untertauchen und abgeschlossen und unzugänglich von Milch und
Brot leben wollte. Ich wollte mein Leben aufs Spiel setzen, um zu leben. Ich
fand, daß, wenn ich mich auf die wahren Bedürfnisse, auf das unbedingt
Notwendige beschränkte, 365 Francs im Jahr für mein ärmliches Leben reichen
müßten. Und in der Tat habe ich mit dieser kargen Summe mein Dasein so lange
gefristet, wie ich mich meiner selbstauferlegten klösterlichen Disziplin fügen
wollte ... «

»Unmöglich!« rief Émile.

»Ich habe fast drei Jahre so gelebt«, versetzte Raphael mit einem gewissen
Stolz. »Rechnen wir nach!« fuhr er fort. »Für drei Sous Brot, für zwei Sous
Milch, für drei Sous Fleisch ließen mich nicht Hungers sterben und hielten
meinen Geist in einem Zustand seltsamer Klarheit. Wie du weißt, habe ich
beobachtet, daß die Diät einen wunderbaren Einfluß auf die Phantasie ausübt.
Mein Zimmer kostete mich drei Sous täglich, nachts verbrannte ich für drei Sous
Öl, ich räumte mein Zimmer selbst auf und trug Flanellhemden, um nicht mehr als
zwei Sous pro Tag für Wäsche ausgeben zu müssen. Ich heizte mit Steinkohle und
habe, wenn man die Ausgabe auf alle Tage des Jahres verteilt, nie mehr als zwei
Sous täglich dafür ausgegeben. Ich besaß Kleider, Wäsche und Schuhe für drei
Jahre und gedachte, mich nur ordentlich anzukleiden, wenn ich in eine
öffentliche Vorlesung und in die Bibliotheken ging. Diese Ausgaben machten
insgesamt nur 18 Sous, es blieben mir also für Unvorhergesehenes zwei Sous
täglich. Ich erinnere mich nicht, während dieser ganzen langen Arbeitsperiode
ein einziges Mal über den Pont-de-Arts gegangen zu sein oder mir Wasser gekauft
zu haben. Ich holte es mir morgens vom Brunnen der Place-Saint-Michel, Ecke der
Rue des Grès. Oh! ich trug meine Armut stolz. Wer eine schöne Zukunft vor sich
sieht, schreitet in seinem Elend dahin wie ein Unschuldiger, der zum Galgen
geführt wird, er schämt sich nicht. Krankheit hatte ich nicht einkalkulieren
wollen. Wie für Aquilina hatte der Gedanke ans Spital für mich keinen
Schrecken. Ich habe nicht einen Augenblick lang an meiner Gesundheit
gezweifelt. Zudem darf ein Armer sich nur hinlegen, um zu sterben. Ich schnitt
mir die Haare bis zu dem Augenblick selbst, wo ein Engel der Liebe und Güte ...
Doch ich will nicht vorgreifen. Nur eines sollst du wissen, lieber Freund, daß
ich statt mit einer Geliebten mit einem großen Gedanken, einem Traum, einer
Lüge zusammenlebte, an die wir alle mehr oder weniger zuerst glauben. Heute
lache ich über mich, über dieses »Ich«, das vielleicht heilig und erhaben war
und das jetzt nicht mehr existiert. Die Gesellschaft, die Welt, unsere Bräuche,
unsere Sitten haben mir, als ich sie aus der Nähe sah, die Gefahren meiner
unschuldigen Gläubigkeit und die Überflüssigkeit meines inbrünstigen Arbeitens
enthüllt. All diese Vorkehrungen sind unnütz für den Ehrgeizigen. Wer dem Glück
nachjagt, muß leichtes Gepäck haben! Hochbegabte Menschen begehen den Fehler,
daß sie ihre jungen Jahre vergeuden, um sich für den Erfolg würdig zu machen.
Während diese Ärmsten ihre Kraft und ihr Wissen aufspeichern, um mühelos die
Bürde einer Macht tragen zu können, die sie flieht, sind die wortreichen und
ideenarmen Intriganten pausenlos dabei, die Dummen zu übertölpeln und sich in
das Vertrauen der Einfältigen einzuschleichen. Die einen studieren, die anderen
marschieren, die einen sind bescheiden, die anderen sind unverfroren; das Genie
unterdrückt seinen Stolz, der Intrigant pflanzt ihn auf und muß mit
Notwendigkeit ans Ziel gelangen. Die Mächtigen haben den Glauben an das fertige
Verdienst und das dreiste Talent so unbedingt nötig, daß es wahrhaft kindisch
ist, wenn der wirkliche Gelehrte von den Menschen einen Lohn erwartet. Es liegt
mir wahrhaft nichts daran, den Gemeinplätzen über die Tugend etwas
hinzuzufügen, noch das uralte Lied, das die verkannten Genies immer gesungen
haben, neu anzustimmen; ich will lediglich logisch den Grund suchen, warum
mittelmäßige Menschen so häufig Erfolg haben. Mein Gott, das Studium ist eine
so gute Mutter, daß es vielleicht ein Verbrechen ist, von ihm anderen Lohn zu
erwarten als die reinen und sanften Freuden, mit denen es seine Kinder nährt.
Ich entsinne mich, wie ich oft in heiterer Stimmung mein Brot in die Milch
getaucht habe, an meinem Fenster die frische Luft atmete und meine Blicke über
eine Landschaft von braunen, grauen und roten Dächern aus Schiefer oder aus
Ziegeln, von gelben oder grünen Moosflecken bedeckt, schweifen ließ. Anfangs
fand ich diese Aussicht einförmig, doch bald entdeckte ich allerlei seltsame
Schönheiten. Am Abend belebten helle Lichtstreifen, die aus den schlecht
geschlossenen Fensterläden fielen, die tiefen Schatten dieses merkwürdigen
Reichs. Manchmal drangen von unten her die gelblichen Reflexe der
Straßenlaternen durch den Nebel und zeichneten die Wellenlinien der
dichtgedrängten Dächer schwach von den Straßen ab, so daß man ein Meer von
unbeweglichen Wogen zu sehen meinte. Zuweilen tauchten vereinzelte Gestalten in
dieser schweigsamen Einöde auf; zwischen den Blumen eines hängenden Gartens sah
ich das hakennasige, eckige Profil einer alten Frau, die Kapuzinerkresse begoß,
oder in dem Rahmen einer morschen Dachluke ein junges Mädchen, das sich bei der
Toilette allein glaubte und von dem ich gerade nur die schöne Stirn und die
langen Haare wahrnehmen konnte, die von einem hübschen weißen Arm hochgehoben
wurden. In den Dachrinnen bewunderte ich eine vergängliche Vegetation,
kümmerliche Pflänzchen, die ein Gewitter hinwegzuschwemmen pflegte. Ich
studierte die Moose, die nach einem Regenschauer frisch ergrünten und sich in
der Sonne zu einem trockenen braunen, eigentümlich schimmernden Samt
verwandelten. Die flüchtigen reizvollen Effekte des Tageslichts, die
melancholischen Stimmungen des Nebels, das plötzliche Hervorbrechen der Sonne,
die Stille und die Wunder der Nacht, die Geheimnisse der Morgendämmerung, der
Rauch aus den Kaminen, alle Erscheinungen dieser seltsamen Natur wurden mir
vertraut und erfreuten mich. Ich liebte mein Gefängnis, war ich doch freiwillig
dort. Diese Savannen von Paris, Dach an Dach gleichförmig zu einer Ebene
gereiht, darunter Abgründe, in denen Menschen wimmelten, rührten mein Herz und
harmonisierten mit meinen Gedanken. Wenn wir aus den himmlischen Höhen, wohin
wissenschaftliche Meditationen uns getragen haben, herabsteigen, ist es
quälend, sich unvermittelt wieder der Welt gegenüberzusehen. Damals habe ich
die karge Schlichtheit der Klöster begreifen gelernt. Als ich fest entschlossen
war, meinen neuen Lebensplan durchzuführen, suchte ich mir in den einsamsten
Vierteln von Paris eine Unterkunft. Eines Abends, als ich von der Place de
l'Estrapade kam, ging ich durch die Rue des Cordiers heim. An der Ecke der Rue
de Cluny sah ich ein kleines Mädchen von ungefähr vierzehn Jahren mit einer
Spielgefährtin Federball spielen, und das Lachen und der Mutwille der beiden
amüsierte die Nachbarn. Es war schönes Wetter, der Abend war warm, es war im
September. Die Frauen saßen vor den Türen und unterhielten sich wie in einer
Provinzstadt am Feiertag. Ich betrachtete zuerst das junge Mädchen, dessen
Gesicht einen wundervollen Ausdruck hatte und das in malerischer Haltung
dastand. Es war eine reizende Szene. Ich suchte nach der Ursache dieser
Traulichkeit inmitten von Paris und bemerkte, daß die Straße eine Sackgasse war
und demnach kaum sehr belebt sein konnte. Da ich mich erinnerte, daß
Jean-Jacques Rousseau in der Gegend gewohnt hatte, suchte ich das Hotel
Saint-Quentin auf; sein verfallener Zustand ließ mich hoffen, dort ein billiges
Quartier zu finden, und ich wollte mich darin umsehen. Als ich das niedrige
Entrée betrat, sah ich die klassischen kupfernen Armleuchter, besteckt mit
Kerzen, die sich methodisch über den Schlüsseln reihten, und ich war erstaunt,
welche Sauberkeit in dem Raum herrschte, der in anderen Hotels gewöhnlich sehr
schlecht gehalten zu sein pflegt, hier aber wie ein Genrebild anmutete; das
blaue Bett, die Gerätschaften, die Möbel zeugten von einem konventionellen
Schönheitssinn. Die Wirtin, eine Frau von ungefähr vierzig Jahren, aus deren
Zügen Kummer sprach und deren Blick wie von Tränen getrübt war, erhob sich und
kam auf mich zu. Ich nannte ihr bescheiden den Preis, den ich für die Miete
zahlen konnte; sie schien darüber nicht verwundert, suchte aus all den
Schlüsseln einen heraus, führte mich zu den Dachstuben und zeigte mir eine
Kammer mit einem Ausblick auf die Dächer und die Höfe der Nachbarhäuser, aus
deren Fenstern lange, mit Wäsche behangene Stangen ragten. Nichts konnte
schrecklicher sein als diese Mansarde mit ihren schmutzigen gelben Wänden, die
nach Elend roch und nur auf den armen Gelehrten zu warten schien. Das Dach
senkte sich auf beiden Seiten gleichmäßig darüber, und die
auseinanderklaffenden Ziegel ließen den Himmel hindurchsehen. Es war Platz für
ein Bett, einen Tisch, einige Stühle, und unter dem spitzen Winkel des Daches
konnte ich mein Klavier unterbringen. Da die arme Frau nicht reich genug war,
diesen Käfig, den die Bleikammern von Venedig Bleikammern von Venedig: das seit
1561 unter dem mit Bleiplatten gedeckten Dach des Dogenpalastes eingerichtete,
berüchtigte Gefängnis wohl kaum übertrafen, einzurichten, hatte sie ihn bisher
nie vermieten können. Ich hatte vom Verkauf der Möbel die Gegenstände
ausgeschlossen, die zu meinem persönlichen Bedarf gehörten, und so wurde ich
mit meiner Wirtin bald handelseinig und zog am Tag darauf bei ihr ein. Ich
lebte in diesem Mansardengrab nahezu drei Jahre, arbeitete unablässig Tag und
Nacht und mit so viel Freude, daß das Studium mir als die schönste Aufgabe, die
glücklichste Lösung des menschlichen Lebens erschien. Die Ruhe und das
Schweigen, die der Gelehrte braucht, haben etwas unaussprechlich Sanftes und
Berauschendes wie die Liebe. Die angespannte Arbeit der Gedanken, die Suche
nach Ideen, die ruhigen Betrachtungen der Wissenschaft spenden uns unsägliche
Wonnen, die man so wenig schildern kann wie alle übrigen Phänomene des Geistes,
da sie für unsere äußeren Sinne nicht wahrnehmbar sind. Wir müssen daher die
Geheimnisse des Geistes auch immer durch materielle Vergleiche erklären. Das
Vergnügen, allein und von einer sanften Brise umschmeichelt in einem klaren See
inmitten von Felsen, Wäldern und Blumen zu schwimmen, würde den Unwissenden nur
ein schwaches Bild des Glücks geben, das ich empfand, wenn sich meine Seele
gleichsam in einem überirdischen Lichte badete, wenn ich den schrecklichen und
verworrenen Stimmen der Inspiration lauschte, wenn Bilder aus einer unbekannten
Quelle in mein zuckendes Hirn sprangen. Zu beobachten, wie auf dem Feld der
Abstraktionen eine Idee sprießt, gleich der Morgensonne emporsteigt, oder
besser, die heranwächst wie ein Kind, das langsam zur Reife gelangt und zum
Mann wird, ist eine Freude, die alle irdischen Freuden übersteigt, oder
vielmehr, ist göttliche Lust. Das Studium verleiht allem, was uns umgibt, einen
magischen Schein. Der wackelige Tisch, auf dem ich schrieb, das braune
Schafleder, mit dem er bedeckt war, mein Klavier, mein Bett, mein Lehnstuhl,
die Schnörkeleien auf meiner Tapete, meine Gerätschaften, all diese Dinge
gewannen ein eigenes Leben und wurden meine ergebenen Freunde, die
verschwiegenen Gefährten meiner Zukunft. Wie oft habe ich ihnen nicht, wenn ich
sie ansah, meine Seele enthüllt! Wie oft, wenn ich meine Augen über ein
windschiefes Gesims gleiten ließ, sind mir neue Gedankenfolgen gekommen, ein
schlagender Beweis meines Systems oder Worte, die mir treffend schienen, kaum
auszudrückende Gedanken wiederzugeben. Wie ich die Dinge, die mich umgaben,
betrachtete, entdeckte ich, daß jedes eine Physiologie, einen besonderen
Charakter hatte. Oft sprachen sie zu mir; wenn die untergehende Sonne über die
Dächer hinweg einen flüchtigen Schein in mein schmales Fenster warf, färbten
sie sich, verblaßten, leuchteten auf, wurden bald düster, bald heiter und
überraschten mich stets durch neue Wandlungen. Diese winzigen Ereignisse eines
einsamen Lebens, die der rastlos geschäftigen Welt entgehen, sind der Trost der
Gefangenen. War ich denn nicht gefangen von der Idee, in ein System gesperrt,
obgleich die Aussicht auf eine glorreiche Zukunft mich aufrechterhielt? Bei
jeder überwundenen Schwierigkeit küßte ich die weichen Hände der reichen,
eleganten Frau mit den schönen Augen, die mir eines Tages die Haare streicheln
und gerührt zu mir sagen würde: ›Du hast viel gelitten, mein armer Engel!‹ Ich
hatte zwei große Werke in Angriff genommen. Eine Komödie sollte mir in wenigen
Tagen einen Namen, ein Vermögen und den Eintritt in jene Welt verschaffen, wo
ich die Hoheitsrechte des Genies auszuüben gedachte. Ihr alle habt in diesem
Meisterwerk den ersten Fehlgriff eines jungen Mannes, der gerade aus dem
Collège kommt, gesehen, nichts als eine Kinderei. Eure Spötteleien haben
hochfliegenden Illusionen die Flügel gestutzt, und seither ruhen sie. Du,
lieber Émile, warst der einzige, der Linderung in die tiefe Wunde träufelte,
die die anderen in mein Herz schlugen. Du allein hast meine ›Theorie des
Willens‹› Theorie des Willens‹: Vgl. Balzacs »Louis Lambert« bewundert, jene
langwährende Arbeit, um derentwillen ich die orientalischen Sprachen, die
Anatomie, die Physiologie studiert und der ich den größten Teil meiner Zeit
geopfert habe. Dieses Werk wird, wenn ich mich nicht täusche, die Arbeiten von
Mesmer, Mesmer, Franz (1734-1815): deutscher Arzt, begründete die Lehre vom
tierischen Magnetismus (Mesmerismus), wonach elektromagnetische Kräfte vom
lebendigen Organismus ausgehen sollen Lavater, Lavater, Johann Kaspar
(1741-1801): Schweizer Schriftsteller und protestantischer Geistlicher;
Begründer der Physiognomik (»Physiognomische Fragmente«), in der eine
Menschenerkenntnis aus den Gesichtszügen oder Körperformen gewonnen wird Gall
Gall, Franz Joseph (1758-1828): deutscher Arzt und Begründer der Schädellehre,
wonach besondere menschliche Anlagen und Fähigkeiten durch Schädelwölbungen
kenntlich seien. Während Gall in Deutschland mit seiner Lehre nur Gelächter
erntete, hatte er seit 1807 in den Pariser Salons großen gesellschaftlichen
Erfolg und Bichat ergänzen und der Wissenschaft einen neuen Weg weisen. Hier
endet mein schönes Leben, dieses mit jedem Tag erneuerte Opfer, diese der Welt
unbekannte Seidenwurmarbeit, deren einziger Lohn vielleicht in der Arbeit
selbst liegt. Vom Alter der Vernunft an bis zu dem Tag, da ich meine Theorie
beendete, habe ich unablässig beobachtet, gelernt, geschrieben, gelesen; mein
Leben war wie ein langes Strafpensum. Obwohl ich verweichlicht war und zu
orientalischer Faulheit neigte, obwohl ich in meine Träume verliebt und
sinnlicher Natur war, habe ich doch immer gearbeitet und mir die Freuden des
Pariser Lebens versagt. Ich schätzte Tafelgenüsse und lebte aufs kärglichste;
ich liebte das Wandern und das Reisen zur See, sehnte mich, fremde Länder
kennenzulernen, ja, ich hätte noch Vergnügen daran gefunden, gleich einem
Kinde, Kieselsteine auf dem Wasser hüpfen zu lassen, und bin doch beständig mit
der Feder in der Hand auf einem Fleck sitzengeblieben. Trotz meiner
Redseligkeit lauschte ich stillschweigend den Vorlesungen der Professoren in
der Bibliothek und im Museum; ich schlief auf meinem einsamen Lager wie ein
Benediktinermönch, und doch war eine Frau mein einziger Wunsch, ein ständig
gehegtes und nie erfülltes Verlangen. Kurz, mein Leben war ein grausamer
Widerspruch, eine fortwährende Lüge. Aber so ist der Mensch! Manchmal brachen
meine natürlichen Triebe hervor wie eine Feuersbrunst, die lange im verborgenen
geschwelt hat. Wie in hitzigen Fieberträumen sah ich mich, der ich doch all die
glühend ersehnten Frauen entbehrte und in äußerster Armut in einer elenden
Künstlermansarde hauste, von hinreißenden Frauen umgeben. Ich lehnte in den
weichen Polstern einer glänzenden Equipage und fuhr durch die Straßen von
Paris. Von Lastern ausgehöhlt, stürzte ich mich in Ausschweifungen, wollte
alles, besaß alles, war nüchtern trunken wie der heilige Antonius in seiner
Versuchung. Glücklicherweise löschte der Schlaf schließlich diese verzehrenden
Visionen; am anderen Tag rief mich lächelnd die Wissenschaft wieder und ich war
ihr treu. Ich denke mir, daß auch die sogenannten tugendhaften Frauen oft von
solchen Stürmen der Raserei, der Begierde und der Leidenschaft heimgesucht
werden, die sich gegen unseren Willen in uns erheben. Solche Phantasien sind
nicht ohne Reiz; gleichen sie nicht jenen Winterabendplaudereien, wo man von
seinem Kaminfeuer aus bis nach China reist? Aber was wird während dieser
köstlichen Fahrten, wo der Gedanke alle Hindernisse überspringt, aus der
Tugend? Während der zehn ersten Monate meiner Zurückgezogenheit führte ich das
dürftige und einsame Leben, das ich dir geschildert habe; am frühen Morgen
holte ich, ohne daß jemand mich sah, meine Vorräte für den Tag ein; ich räumte
mein Zimmer auf, war Herr und Diener zugleich und spielte den Diogenes Diogenes
von Sinope (412-323 v. Chr.): griechischer Philosoph, Zyniker; bekundete seine
Verachtung gegenüber Reichtum und sozialen Konventionen dadurch, daß er in
einer Tonne lebte mit einem unglaublichen Stolz.

Aber nach dieser Zeit, während der die Wirtin und ihre Tochter meine
Gewohnheiten und meine Sitten auskundschafteten, meine Person prüften und mein
Elend verstanden, vielleicht weil sie selber sehr unglücklich waren, knüpften
sich zwischen ihnen und mir unvermeidliche Beziehungen an. Pauline, das
reizende Geschöpf, dessen zarte, kindliche Grazie mich eigentlich erst dorthin
geführt hatte, erwies mir verschiedene Dienste, die ich unmöglich abweisen
konnte. Alle traurigen Schicksale sind verwandt; sie sprechen dieselbe Sprache
und haben die gleiche Großherzigkeit, die Großherzigkeit jener, die, da sie
nichts besitzen, freigebig sind mit ihren Gefühlen und ihre Zeit und ihre
Person dareinsetzen. Unmerklich nistete Pauline sich bei mir ein, wollte mich
bedienen, und ihre Mutter widersetzte sich dem nicht. Ich sah, wie die Mutter
selbst meine Wäsche flickte und errötete, als ich sie bei dieser barmherzigen
Beschäftigung ertappte. Da ich, ohne es zu wollen, ihr Schützling geworden war,
sträubte ich mich gegen ihre Dienste nicht. Um diese eigentümliche Zuneigung zu
verstehen, muß man die Leidenschaft der Arbeit kennen, die Tyrannei der Ideen
und jenen natürlichen Widerwillen, den ein Mensch, der in einer geistigen Welt
lebt, gegen die Kleinigkeiten des materiellen Lebens empfindet. Konnte ich der
zarten Aufmerksamkeit widerstehen, mit der Pauline mir mit leisen Schritten
meine bescheidene Mahlzeit brachte, wenn sie bemerkte, daß ich seit sieben oder
acht Stunden nichts zu mir genommen hatte? Mit weiblicher Anmut und kindlicher
Unbefangenheit lächelte sie mir zu und bekundete durch ein Zeichen, daß ich sie
nicht beachten solle. Sie war Ariel, Ariel: Luftgeist aus Shakespeares Drama
›Der Sturm‹ (1611) der wie eine Sylphe Sylphe: grch., Luftgeist unter mein Dach
schlüpfte und für mein leibliches Wohl sorgte. Eines Abends erzählte mir
Pauline mit rührender Naivität ihre Geschichte. Ihr Vater war Schwadronschef
bei den berittenen Grenadieren der kaiserlichen Garde gewesen. Beim Übergang
über die Beresina Übergang über die Beresina: Auf ihrem Rückzug von Moskau
überquerten die Franzosen die Beresina (26.-28. November 1812), wobei Napoleon
mehr als die Hälfte der ihm noch verbliebenen Soldaten verlor war er von den
Kosaken gefangengenommen worden; später, als Napoleon ihn austauschen wollte,
ließen ihn die russischen Behörden vergeblich in Sibirien suchen; nach den
Aussagen anderer Gefangener war er entflohen und plante, sich nach Indien
durchzuschlagen. Seither hatte meine Wirtin, Madame Gaudin, keinerlei Nachricht
von ihrem Manne erlangen können. Die Unglücksjahre von 1814 und 1815 waren
hereingebrochen; allein, ohne Hilfe und Hilfsquellen, hatte sie es unternommen,
ein Hotel zu unterhalten, um ihre Tochter zu ernähren. Sie hoffte immer noch,
ihren Gatten wiederzusehen. Ihr größter Kummer war, daß sie Pauline keine
Erziehung angedeihen lassen konnte, ihrer Pauline, dem Patenkind der Fürstin
Borghese, Fürstin Borghese: Pauline Bonaparte (1780-1825), heiratete 1803 den
Fürsten Camillo Borghese und wurde 1806 Herzogin von Guastalla das die von
ihrer kaiserlichen Beschützerin verheißene glänzende Zukunft nicht Lügen
strafen sollte. Als Madame Gaudin mir diesen bitteren Schmerz, der an ihrem
Herzen nagte, anvertraute und mit ergreifendem Ton zu mir sagte: ›Gern würde
ich den Fetzen Papier, der Gaudin zum Baron des Kaiserreichs macht, und die
Ansprüche auf die Schenkung von Wistchnau dafür hingeben, Pauline in
Saint-Denis erzogen zu wissen!‹, da erbebte ich plötzlich, und um die
Gefälligkeiten, mit denen beide Frauen mich überhäuften, zu vergelten, hatte
ich den Einfall, mich zu erbieten, Paulines Erziehung zu vervollständigen. Die
beiden Frauen nahmen meinen Vorschlag ebenso treuherzig auf, wie ich ihn 
gemacht hatte. So kamen denn für mich Stunden der Erholung. Die Kleine hatte
die glücklichsten Anlagen; sie lernte so leicht, daß sie mich bald auf dem
Klavier übertraf. Sie gewöhnte sich daran, an meiner Seite laut zu denken und
entfaltete den ganzen Liebreiz eines Herzens, das sich wie der Kelch einer
Blume unter den Strahlen der Sonne dem Leben öffnet; sie heftete ihre schwarzen
Samtaugen, die ständig zu lächeln schienen, auf mich und lauschte mir andächtig
und freudig, ihre Lektionen repetierte sie mit sanfter Schmeichelstimme und
freute sich kindlich, wenn ich mit ihr zufrieden war. Die Mutter, die mit
wachsender Unruhe jede Gefahr von dem Mädchen fernhalten wollte, das beim
Heranreifen alles erfüllte, was ihre kindliche Anmut verheißen hatte, sah es
mit Vergnügen, daß sie sich den ganzen Tag einsperrte, um zu lernen. Da sie
selbst kein Klavier besaß, benutzte Pauline meine Abwesenheit, um zu üben. Wenn
ich heimkam, fand ich sie in meiner Kammer; sie war immer in sehr bescheidener
Kleidung, aber die Bewegung enthüllte ihren geschmeidigen Wuchs und den ganzen
Reiz ihrer Person unter dem groben Stoff. Wie die Heldin des Märchens von der
Eselshaut hatte sie den zierlichsten Fuß in plumpen Schuhen stecken. Aber all
diese Schätze, dieser Jungmädchenreiz, diese strahlende Schönheit waren für
mich gleichsam verloren. Ich hatte es mir auferlegt, in Pauline nur eine
Schwester zu erblicken, ich hätte es schändlich gefunden, das Vertrauen der
Mutter zu hintergehen. Ich bewunderte das reizende Mädchen wie ein Gemälde, wie
das Bildnis einer verstorbenen Geliebten; es war mein Geschöpf, meine Statue.
Als ein neuer Pygmalion Pygmalion: legendärer Bildhauer, der sich in eine von
ihm selbst geschaffene weibliche Statue verliebt, die Aphrodite auf seine
Bitten lebendig werden läßt wollte ich aus einer lebendigen, blühenden
Jungfrau, die fühlte und sprach, einen Marmor machen. Ich war sehr streng mit
ihr; doch je mehr schulmeisterliche Gewalt ich sie fühlen ließ, desto sanfter
und unterwürfiger wurde sie. Wenn ich auch in meiner Zurückhaltung und
Enthaltsamkeit von edlen Gefühlen bestärkt wurde, so war ich doch nicht frei
von berechnenden Erwägungen. Redlichkeit in Geldangelegenheiten ohne
Redlichkeit der Gesinnung begreife ich nicht. Eine Frau betrügen oder Bankrott
machen, ist für mich immer das gleiche gewesen. Wenn man ein junges Mädchen
liebt oder sich von ihm lieben läßt, geht man einen Vertrag ein, dessen
Bedingungen einsichtsvoll gehandhabt werden müssen. Es steht uns frei, eine
Frau zu verlassen, die sich verkauft, aber nicht ein junges Mädchen, das sich
hingibt, denn es kennt die Tragweite seines Opfers nicht. Ich hätte also
Pauline heiraten müssen, und das wäre eine Torheit gewesen. Hieße es nicht,
eine zarte, jungfräuliche Seele schrecklichem Ungemach preisgeben? Meine Armut
redete ihre egoistische Sprache und legte immer ihre eiserne Hand zwischen mich
und das gute Geschöpf. Außerdem, ich gestehe es zu meiner Schande, schließt
Elend für mich Liebe aus. Vielleicht bin ich verdorben von der menschlichen
Krankheit, die wir Zivilisation nennen; aber eine Frau, wäre sie auch so
reizvoll wie die schöne Helena oder die Galatea Homers, hat keine Macht mehr
über meine Sinne, wenn sie von Straßenschmutz besudelt ist. Ah! es lebe die
Liebe, die Liebe in Seide und Kaschmir, umgeben von den Wundern des Luxus, die
so herrlich zieren, wohl weil sie selbst vielleicht ein Luxus ist. Ich liebe
es, wenn mein heißes Begehren elegante Toilette zerknittert, Blumen zerbricht,
meine Hand zerstörerisch in den zierlichen Aufbau duftenden Haares fährt.
Brennende Augen hinter einem Spitzenschleier, den die Blicke durchdringen wie
die Flamme den Rauch der Kanone, haben etwas unsagbar Verlockendes für mich.
Meine Liebe verlangt seidene Leitern, die im Schweigen einer Winternacht
erklommen werden. Welche Lust, mit Schnee bedeckt in ein durchduftetes, mit
bemalter Seide bespanntes Gemach zu treten und dort eine Frau zu finden, die
gleichfalls Schnee abschüttelt, denn wie anders soll man jene wollüstigen
Mußelinschleier nennen, durch die ihre Gestalt sich zart abzeichnet und aus
denen sie hervortritt wie ein Engel aus einer Wolke? Ich brauche ein
verstohlenes Glück, verwegene Sorglosigkeit. Dann will ich diese geheimnisvolle
Frau strahlend inmitten der Gesellschaft wiedersehen, tugendhaft, mit
Huldigungen überhäuft, in Spitzen gekleidet, von Diamanten funkelnd, wie sie
der Stadt ihre Befehle erteilt, so hochgestellt und gebieterisch, daß niemand
sein Begehren zu ihr zu erheben wagt. Inmitten ihres Hofstaats aber wirft sie
mir einen verschwiegenen Blick zu, einen Blick, der alle diese Kunstgriffe
Lügen straft, der die Welt und die Menschen für mich opfert. Gewiß, ich habe
mich hundertmal lächerlich gefunden, ein paar Ellen Seidenspitze zu lieben;
Samt oder feinen Batist, die Kunststücke eines Friseurs, Kerzen, eine Kutsche,
einen Titel, Wappenkronen, von Glasmalern gemalt oder von einem Goldschmied
ziseliert; kurz, alles das, was künstlich und am Weib weniger weiblich ist; ich
habe mich verspottet, mir vernünftig zugeredet, alles vergebens. Eine
aristokratische Frau mit ihrem feinen Lächeln, ihren vornehmen Manieren und
ihrer Selbstachtung bezaubert mich. Wenn sie zwischen sich und der Welt eine
Schranke errichtet, schmeichelt sie all meinen Eitelkeiten, die die Hälfte der
Liebe sind. Wenn mich alle beneiden, so hat mein Glück mehr Würze für mich.
Wenn sie nichts tut, was die anderen Frauen tun, nicht geht wie sie, nicht lebt
wie sie, sich in einen Mantel hüllt, den sie nicht haben können, Düfte atmet,
die nur ihr eigen sind, scheint es mir, als ob meine Geliebte mir noch mehr
angehöre. Je mehr sie sich von der Erde entfernt, selbst in dem, was die Liebe
Irdisches hat, desto schöner wird sie in meinen Augen. Zum Glück für mich gibt
es in Frankreich seit 20 Jahren keine Königin mehr, sonst hätte ich die Königin
geliebt. Um das Auftreten einer Prinzessin zu haben, muß eine Frau reich sein.
Was war, angesichts meiner romantischen Phantasien, Pauline? Konnte sie mir
Nächte verkaufen, die das Leben kosten, eine Liebe, die Tod bringt und alle
menschlichen Fähigkeiten abverlangt? Wir sterben wohl kaum für arme kleine
Mädchen, die sich hingeben. Ich habe nie von diesen Dichterträumen und Gefühlen
ablassen können. Ich war für die unmögliche Liebe geschaffen, und der Zufall
wollte, daß ich über meine Wünsche hinaus bedient wurde. Wie oft habe ich nicht
Paulines zierliche Füßchen in Atlasschuhe gesteckt, ihren Körper, schlank wie
eine junge Pappel, in ein Tüllkleid gehüllt, ein duftiges Tuch über ihren Busen
geworfen, sie über die Teppiche ihres Hotels schreiten lassen und zu einem
eleganten Wagen geführt! So hätte ich sie angebetet. Ich verlieh ihr einen
Stolz, den sie nicht besaß, ich beraubte sie aller ihrer Tugenden, ihres
kindlichen Liebreizes, ihres anmutvollen Naturells, ihres unbefangenen
Lächelns, um sie in den Styx Styx: in der griechischen Sage Grenzfluß zum
Totenreich unserer Laster zu tauchen und ihr Herz unverwundbar zu machen, sie
mit unseren Verbrechen herauszuschminken, eine extravagante Salonpuppe aus ihr
zu machen, eine bleichsüchtige Frau, die morgens zu Bett geht, um abends beim
Schein der Kerzen wieder aufzuleben. Pauline war ganz Gefühl, ganz Frische; ich
wollte sie fühllos und kalt. In den letzten Tagen meines Wahns zeigte die
Erinnerung mir Pauline so, wie sie uns die Szenen unserer Kindheit zurückruft.
Mehr als einmal dachte ich bewegt an köstliche Augenblicke: sei es, daß ich das
liebe Mädchen nahe bei meinem Tisch sitzen, mit einer Näharbeit beschäftigt
sah, friedlich, still, nachdenklich, und sanft vom Tageslicht beschienen, das
durch meine Dachluke hereindrang und über ihr schönes schwarzes Haar einen
zarten Silberschein breitete; sei es, daß ich ihr junges Lachen oder ihre
wohlklingende Stimme liebliche Weisen singen hörte, die sie mühelos selbst
komponierte. Häufig geriet meine Pauline beim Musizieren in schwärmerisches
Verzücken, ihr Gesicht glich dann auffallend dem edlen Kopf, in dem Carlo Dolci
Carlo Dolci (1616-1686): berühmter florentinischer Maler Italien darstellen
wollte. Immer wieder führte mir mein grausames Gedächtnis in meinem zügellosen
Dasein das Bild jenes jungen Mädchens vor Augen wie eine Verkörperung der
Tugend, des Gewissens. Doch überlassen wir das arme Kind seinem Geschick. So
unglücklich es auch sein mag, jedenfalls habe ich es vor einem entsetzlichen
Ungemach bewahrt, indem ich es nicht mit in meine Hölle hineinriß. Bis zum
letzten Winter führte ich das ruhige und arbeitsreiche Leben, von dem ich dir
einen Eindruck zu geben versuchte. In den ersten Tagen des Dezembers 1829
begegnete ich Rastignac, der mir trotz des elenden Zustandes meiner Kleider den
Arm gab und sich mit einer wahrhaft brüderlichen Anteilnahme nach meinem
Geschick erkundigte. Von seinem einnehmenden Wesen gefangen, erzählte ich ihm
kurz mein Leben und meine Hoffnungen; er lachte und hieß mich Genie und
Dummkopf zugleich. Seine gascognische Redeweise, seine Welterfahrung, das
Auf-großem-Fuß-Leben, das er seiner Gewandtheit verdankte, wirkten
unwiderstehlich auf mich. Er prophezeite mir, daß ich wie ein verkannter Tropf
im Armenhaus enden, er meinen eigenen Leichenzug anführen und mich ins Loch der
armen Leute werfen würde. Er sprach von Scharlatanerie. Mit seinem
liebenswerten Elan, der ihn so mitreißend macht, stellte er alle Genies als
Scharlatane hin. Er erklärte mir, daß ich einen Sinn zuwenig besäße und es dem
Tode gleichkäme, wenn ich weiterhin einsam in der Rue des Cordiers leben
wollte. Er sei der Meinung, daß ich in Gesellschaft gehen, die Leute daran
gewöhnen müßte, meinen Namen auszusprechen, und selbst das demütige ›Monsieur‹
ablegen solle, das sich für einen großen Mann zu seinen Lebzeiten nicht ziemt.
›Dummköpfe‹, rief er, ›nennen solch Handeln: intrigieren; Moralprediger ächten
es mit der Bezeichnung: verschwendetes Leben; lassen wir uns von den Menschen
nicht aufhalten, sehen wir uns die Resultate an. Du also arbeitest? Schön, du
wirst es nie zu etwas bringen. Ich eigne mich für alles und tauge zu nichts,
bin faul wie ein Hummer! Schön, ich erreiche alles. Ich mache mich überall
breit, dränge mich vor, man macht mir Platz; ich rühme mich, man glaubt mir;
ich mache Schulden, man bezahlt sie! Verschwendung, mein Lieber, ist ein
politisches System. Das Leben eines Mannes, der sein Vermögen durchbringt, wird
oft eine Spekulation; man legt seine Kapitalien an in Freunden, Vergnügungen,
Gönnern, Bekanntschaften. ›Riskiert‹ ein Geschäftsmann eine Million? 20 Jahre
lang trinkt er nicht, schläft er nicht, amüsiert er sich nicht, er brütet über
seiner Million, läßt sie durch ganz Europa wandern; er langweilt sich, überläßt
sich allen Teufeln, die der Mensch erfunden hat; und schließlich kommt eine
Liquidation, wie ich es oft mit angesehen habe, und läßt ihn ohne einen Sou,
ohne Namen, ohne Freund. Der Verschwender hingegen genießt es zu leben, alles
aufs Spiel zu setzen. Wenn er durch Zufall sein Kapital verliert, kann ihm
immer noch das Glück blühen, Obersteuereinnehmer zu werden, sich reich zu
verheiraten, bei einem Minister oder Gesandten einen Posten zu bekommen. Er hat
noch Freunde, einen Namen und immer Geld. Da er die Triebfedern der Welt kennt,
läßt er sie zu seinem Vorteil spielen. Ist dieses System logisch, oder bin ich
nur ein Narr? Ist es nicht die Moral der Komödie, die sich alle Tage in der
Welt abspielt?‹ – ›Dein Werk ist vollendet‹ fuhr er nach einer Pause fort, ›du
hast ein kolossales Talent. Nun, jetzt stehst du da, wo ich begonnen habe.
Deinen Erfolg mußt du selber zustande bringen, das ist sicherer. Du mußt
Verbindungen zur Gesellschaft knüpfen, Lobhudler dingen. Ich will deinen Ruhm
zur Hälfte mitweben und werde der Juwelier sein, der die Diamanten deiner Krone
gefaßt hat. Um gleich zu beginnen‹ sagte er, ›komm morgen abend hierher. Ich
will dich in ein Haus einführen, wo ganz Paris erscheint, das heißt unser
Paris, das Paris der Stutzer, der Millionäre, der Berühmtheiten, kurz der
Männer, die Gold reden wie Chrysostomus. Chrysostomus: der heilige Johannes
Chrysostomus (um 347 – 407); Patriarch von Konstantinopel, einer der
bedeutendsten Kirchenväter und Redner, genannt ›Goldmund‹ Wenn diese Leute sich
eines Buches annehmen, so kommt es in Mode; wenn es wirklich gut ist, so haben
sie ein Genie anerkannt, ohne es zu wissen. Wenn du Geist hast, liebes Kind, so
wirst du selbst das Glück deiner ›Theorie‹ begründen, indem du die Theorie des
Glücks begreifen lernst. Morgen abend wirst du die schöne Comtesse Fœdora
sehen, die zur Zeit Mode ist.‹ – ›Ich habe nie von ihr sprechen hören ...‹ –
›Du bist ein Kaffer, erwiderte Rastignac lachend. ›Du kennst Fœdora nicht? Eine
gute Partie mit etwa 80000 Livres Rente, die keinen will oder die keiner will.
Eine rätselhafte Frau, eine Pariserin, die zur Hälfte Russin, oder eine Russin,
die zur Hälfte Pariserin ist! Eine Frau, bei der alle romantischen Produktionen
verlegt werden, die nicht öffentlich erscheinen, die schönste, graziöseste Frau
von Paris! Du bist nicht einmal ein Kaffer, du bist das Zwischenglied zwischen
Kaffer und Vieh. Also adieu, auf morgen ...‹ Er drehte sich auf dem Absatz
herum und ging, ohne meine Antwort abzuwarten, da er es nicht für möglich
hielt, daß ein vernunftbegabter Mensch es ablehnen könne, Fœdora vorgestellt zu
werden. Wie soll man das Bestrickende eines Namens erklären! FœdORA verfolgte
mich wie ein böser Gedanke, mit dem man sich abzufinden sucht. Eine Stimme
sagte mir: ›Du wirst zu Fœdora gehen!‹ Ich konnte gegen diese Stimme angehen,
soviel ich wollte, und ihr zurufen, daß sie lüge; sie machte all meine Einwände
zunichte mit dem Namen: Fœdora. Aber war dieser Name, diese Frau nicht das
Symbol all meiner Sehnsucht und der Inhalt meines Lebens? Der Name erweckte die
künstliche Poesie der großen Welt, ließ die Feste des aristokratischen Paris
und den Flittertand der Eitelkeit vor mir erglänzen. Die Frau erstand vor mir
mit allen Rätseln der Leidenschaft, die mir den Kopf verdreht hatten.
Vielleicht waren es weder die Frau noch der Name, sondern alle meine Laster,
die in meiner Seele auferstanden, um mich aufs neue zu versuchen. War die
Comtesse Fœdora, die reich und ohne Liebhaber, den Verführungen von Paris
widerstand, nicht die Inkarnation meiner Hoffnungen, meiner Visionen? Ich schuf
mir eine solche Frau, lieh ihr in meinen Gedanken Gestalt, träumte von ihr. In
der Nacht schlief ich nicht, ich wurde ihr Geliebter; in ein paar Stunden
preßte ich ein ganzes Leben, ein Leben der Liebe, und genoß seine tiefen,
zehrenden Wonnen. Am nächsten Morgen, da ich die Qual, den Abend zu erwarten,
nicht zu ertragen vermochte, lieh ich mir einen Roman aus und verbrachte den
Tag mit Lesen, indem ich es mir auf diese Weise unmöglich machte, zu denken und
die Zeit zu messen. Während ich las, klang der Name Fœdora in mir wie ein Ton
aus der Ferne, nicht störend, aber hörbar. Glücklicherweise besaß ich noch
einen recht anständigen Frack und eine weiße Weste; von meinem ganzen Vermögen
blieben mir noch ungefähr 30 Francs, die ich überall in meinen Sachen und
meinen Schubladen verstreut hatte, um zwischen einem 100-Sous-Stück und den
Eingebungen meines Verlangens die dornenvolle Sperre einer Durchstöberung und
Umsegelung meines Zimmers zu errichten. Vor dem Ankleiden durchwühlte ich einen
Ozean von Papier nach meinem Schatz. Bei der Höhe meines Barbestandes wirst du
dir vorstellen können, welche Reichtümer meine Handschuhe und ein Wagen
verschlangen; das Brot für einen ganzen Monat ging drauf. Es fehlt uns eben
leider nie an Geld für unsere Launen. Wir markten nur um den Preis für
nützliche oder notwendige Dinge. Wir werfen das Gold leichten Herzens an
Tänzerinnen weg und feilschen mit einem Arbeiter, dessen hungernde Familie auf
die Bezahlung einer Rechnung wartet. Wie viele Leute tragen einen Rock für 100
Francs, einen Diamanten im Knauf ihres Spazierstocks und gehen für 25 Sous
essen! Es scheint, daß wir die Freuden der Eitelkeit nie teuer genug bezahlen.
Rastignac erschien pünktlich am vereinbarten Treffpunkt, lächelte über meine
Metamorphose und bespöttelte mich deswegen; doch auf dem Wege zur Comtesse gab
er mir noch allerlei gutgemeinte Ratschläge, wie ich mich ihr gegenüber zu
benehmen hätte; er schilderte sie mir geizig, eitel und mißtrauisch; aber
geizig mit Prunk, eitel mit Schlichtheit, mißtrauisch mit Wohlwollen. – ›Du
kennst meine Verhältnisse und weißt, wieviel ich bei einem Wechsel meiner Liebe
verlieren würde‹, sagte er. ›Bei meiner Beobachtung Fœdoras war ich
uneigennützig, kaltblütig, meine Bemerkungen müssen also richtig sein. Ich
hatte nur dein Glück im Sinne, als ich daran dachte, dich bei ihr einzuführen;
nimm dich also in acht mit allem, was du sagst; sie hat ein grausames
Gedächtnis, sie ist von einer Schlauheit, die einen Diplomaten zur Verzweiflung
treiben kann; sie würde den Moment erraten, wo er die Wahrheit sagt. Unter uns:
ich glaube, daß ihre Heirat vom Kaiser nicht anerkannt wird, denn der russische
Gesandte brach in Gelächter aus, als ich die Rede auf sie brachte. Er empfängt
sie nicht und grüßt sie sehr obenhin, wenn er ihr im Bois Bois: Gemeint ist der
Bois de Boulogne, eine waldreiche Promenade der vornehmen Welt von Paris, im
Westen der Hauptstadt gelegen begegnet. Nichtsdestoweniger gehört sie zum Kreis
von Madame de Sérisy und verkehrt mit Madame de Nucingen und Madame de Restaud.
In Frankreich ist ihr Ruf tadellos; die Duchesse de Carigliano, die
hochnäsigste Marschallin der ganzen bonapartistischen Clique, verbringt oft den
Sommer mit ihr auf ihrem Landgut. Viele junge Laffen, unter anderen der Sohn
eines Pairs Pair: Mitglied der Pairskammer, die von 1814 bis 1848 mit der
Abgeordnetenkammer und dem König die gesetzgebende Gewalt bildete. Nach der
Julirevolution wurde durch eine Revision der Verfassung am 7. August 1830 die
Erblichkeit der Pairswürde abgeschafft von Frankreich, haben ihr einen Namen
zum Tausch für ihr Vermögen geboten; sie hat sie alle höflichst abgewiesen.
Vielleicht regt sich ihr Gefühl erst beim Titel eines Comte. Bist du nicht
Marquis? Frisch voran also, wenn sie dir gefällt. Das heiße ich Instruktionen
erteilen.‹

Diese Neckereien ließen mich glauben, daß Rastignac sich einen Scherz machen
und meine Neugierde anstacheln wollte, so daß, als wir vor einem
blumengeschmückten Säulenhof anlangten, meine improvisierte Leidenschaft ihren
Höhepunkt erreicht hatte. Als wir eine breite, mit Teppichen belegte Treppe
hinaufstiegen, wo ich den ausgesuchtesten englischen Komfort bemerkte, pochte
mein Herz; ich wurde rot, verleugnete meine Abstammung, meine Gefühle, meinen
Stolz, ich war ein lächerlicher Bourgeois. Gott ja, ich kam nach drei Jahren
der Armut aus einer Dachstube und verstand noch nicht, jene erworbenen Schätze
über die Nichtigkeiten des Lebens zu stellen, jenes ungeheure geistige Kapital,
das uns in dem Moment reich macht, da uns die Macht in die Hände fällt, ohne
daß sie uns zu Boden drückt, weil uns das Studium von vornherein auf die
politischen Kämpfe vorbereitet hat. Ich erblickte eine Frau von etwa
zweiundzwanzig Jahren, von mittlerer Größe, weiß gekleidet, von einem Kreis von
Herren umringt, in der Hand hielt sie einen Fächer aus Federn. Als sie
Rastignac eintreten sah, erhob sie sich, kam uns entgegen, lächelte anmutig und
machte mir mit melodischer Stimme ein zweifellos vorbereitetes Kompliment.
Unser Freund hatte mich als einen Mann von Talent angekündigt, und seine
Gewandtheit und gascognische Beredsamkeit bereiteten mir einen schmeichelhaften
Empfang. Ich wurde der Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit, die mich in
Verlegenheit setzte; doch glücklicherweise hatte Rastignac von meiner
Bescheidenheit gesprochen. Ich traf dort Gelehrte, Literaten, ehemalige
Minister, Pairs von Frankreich. Die Unterhaltung nahm kurz nach meiner Ankunft
wieder ihren Lauf, und da ich fühlte, daß ich einen Ruf zu wahren hatte, nahm
ich mich zusammen. Wenn ich angesprochen wurde, war ich bemüht, ohne meine Rede
lang auszudehnen, die Diskussionen durch mehr oder weniger entschiedene,
tiefgründige oder geistreiche Bemerkungen zusammenzufassen. Ich rief einiges
Aufsehen hervor. Zum tausendstenmal in seinem Leben war Rastignac Prophet. Als
die Gesellschaft so zahlreich war, daß sich jeder frei fühlte, gab mir mein
Beschützer den Arm, und wir wandelten durch die Gemächer. ›Laß bloß die Fürstin
deine Verwunderung nicht anmerken‹, sagte er zu mir, ›sie errät sonst den Grund
deines Besuchs!‹ Die Salons waren mit ausgewähltem Geschmack ausgestattet. Ich
sah erlesene Gemälde. Jeder Raum hatte, wie bei den reichsten Engländern,
seinen besonderen Charakter, und die Seidenbehänge, die Verzierungen, die Form
der Möbel, der kleinste Zierat stimmten harmonisch mit einem Grundstil überein.
In einem gotischen Boudoir, dessen Türen gestickte Portieren verbargen, waren
das Randdekor des Stoffes, die Pendeluhr, das Muster des Teppichs gotisch. Die
Felder zwischen den geschnitzten braunen Balken der Decke waren originell
gestaltet; die Holztäfelung war kunstvoll gearbeitet; nichts störte den
Gesamteindruck dieser hübschen Dekoration; nicht einmal die Fenster mit ihren
kostbaren, bemalten Scheiben. Ich war überrascht beim Anblick eines kleinen
modernen Salons, den ein mir bekannter Künstler im Stil unserer Zeit, der so
leicht, so anmutend, so gefällig, so prunklos und sparsam an Vergoldung ist,
vollendet ausgestattet hatte. Er war ätherisch und liebesdurchweht, wie eine
deutsche Ballade, ein rechtes Nest für eine Leidenschaft von 1827, erfüllt vom
Duft seltener Blumen. Hinter diesem Salon sah ich noch eine Flucht von Zimmern,
darunter ein Gemach, das reich vergoldet den Stil Ludwigs XIV. aufleben ließ,
der unserem Geschmack entgegengesetzt einen bizarren, doch angenehmen Konstrast
bildete. ›Du wirst hier ganz gut untergebracht sein‹, sagte Rastignac zu mir
mit einem Lächeln, das eine leise Ironie umspielte. ›Ist dies nicht
verführerisch?‹ fügte er hinzu, indem er sich setzte. Plötzlich stand er wieder
auf, nahm mich bei der Hand, führte mich in das Schlafzimmer und zeigte mir
unter einem Himmel aus weißem Mußelin und Moiré ein sanft beleuchtetes
wollüstiges Bett, das wahre Bett für eine junge Fee, die einem Genie
versprochen ist. ›Liegt nicht‹, sagte er mit leiser Stimme, ›maßlose
Schamlosigkeit, Vermessenheit und maßlose Koketterie darin, uns diesen
Liebesthron betrachten zu lassen? Sich keinem hinzugeben und jedem zu
gestatten, seine Karte hier abzugeben? Wenn ich frei wäre, so wollte ich diese
Frau demütig an meiner Tür weinen sehen.‹ – ›Bist du denn ihrer Tugend so
sicher?‹ – ›Die verwegensten unserer Salonlöwen und sogar die geschicktesten
geben zu, daß sie bei ihr gescheitert sind; sie lieben sie noch immer und sind
ihre ergebenen Freunde. Ist diese Frau nicht ein Rätsel?‹ Diese Worte
versetzten mich in eine Art Rausch. Ich fing schon an, auf ihre Vergangenheit
eifersüchtig zu werden. Freudig erregt, kehrte ich eilig in den Salon zurück,
in dem die Comtesse geweilt hatte; ich traf sie in dem gotischen Boudoir. Sie
entbot mich mit einem Lächeln zu sich, hieß mich Platz nehmen, fragte nach
meinen Arbeiten und schien sich lebhaft dafür zu interessieren, besonders als
ich ihr mein System in scherzender Weise darlegte, anstatt es gelehrtenhaft im
Professorenstil vor ihr zu entwickeln. Sie schien sich sehr zu amüsieren, als
sie vernahm, daß der menschliche Wille eine dem Dampf vergleichbare materielle
Kraft sei; daß nichts in der moralischen Welt dieser Kraft widerstehen könnte,
wenn ein Mensch sich daran gewöhne, sie zu konzentrieren, sie als Ganzes wirken
zu lassen und das Geschütz dieser flüssigen Masse beständig auf die Seelen
richte; daß ein solcher Mensch nach Belieben alles, was mit dem Menschen
zusammenhängt, selbst die Naturgesetze, verändern könne. Die Einwendungen
Fœdoras bekundeten einen gewissen Scharfsinn; ich gefiel mir darin, ihr für ein
paar Augenblicke recht zu geben, um ihr zu schmeicheln, und zerstörte dann ihre
weiblichen Vernünfteleien mit einem Wort, indem ich ihre Aufmerksamkeit auf ein
alltägliches, dem Anschein nach gewöhnliches Phänomen lenkte, und zwar den
Schlaf, der für den Gelehrten im Grunde jedoch voll unlöslicher Probleme sei,
und ich reizte ihre Neugier. Die Comtesse wurde sogar für ein Weilchen recht
schweigsam, als ich ihr sagte, daß unsere Ideen vollkommen organische Wesen
seien, die in einer unsichtbaren Welt lebten und auf unsere Geschicke Einfluß
hätten, und zum Beweis führte ich ihr die Gedanken von Descartes, Diderot
Diderot, Denis (1713-1784): französischer Philosoph der Aufklärung, Inspirator
und Herausgeber der Encyclopédie (1751), Essayist, Romancier, Kunst- und
Literaturkritiker, Propagandist der französischen Aufklärungsphilosophie und
Napoleon an, die ein ganzes Jahrhundert geleitet hatten und noch leiteten. Ich
hatte die Ehre, diese Frau zu amüsieren; als sie mich verließ, forderte sie
mich auf, sie zu besuchen; das heißt in der Hofsprache ausgedrückt: sie
gestattete mir freien Zutritt. Sei es, daß ich nach meiner löblichen Gewohnheit
höfliche Redensarten für Herzensworte hielt, sei es, daß F&oelig;dora in mir
eine zukünftige Berühmtheit sah und ihre Menagerie von Gelehrten vermehren
wollte: ich redete mir ein, ihr gefallen zu haben. Ich nahm alle meine
physiologischen Kenntnisse und früheren Studien über die Frauen zu Hilfe, um
diese eigentümliche Person und ihr Wesen an diesem Abend eingehend zu
studieren. In einer Fensternische verborgen, suchte ich aus ihrer Haltung, aus
der Art, wie sie die Hausherrin spielte, die kommt und geht, sich setzt und
plaudert, einen Herrn anruft, ihn befragt, oder sich, um ihm zuzuhören, an
einen Türpfosten lehnt, ihre Gedanken zu erspähen; sie wiegte sich leise beim
Gehen, ihr Kleid schwang so anmutig, sie erweckte so heftig das Begehren, daß
ich in bezug auf ihre Tugend sehr ungläubig wurde. Wenn F&oelig;dora heute die
Liebe verleugnete, mußte sie doch früher einmal voller Leidenschaft gewesen
sein; denn eine wissende Sinnlichkeit verriet sich selbst in der Art, wie sie
sich vor jemanden hinstellte, um mit ihm zu sprechen; sie lehnte sich kokett an
die Täfelung wie eine Frau, die nahe am Umsinken ist oder bereit zu entfliehen,
wenn ein allzu verwegener Blick sie einschüchtert. Mit lässig verschränkten
Armen stand sie da, schien die Worte zu trinken, hörte sie sogar mit den
Blicken wohlgefällig an; sie war ganz Gefühl. Ihre frischen roten Lippen
stachen lebhaft von dem blendendweißen Teint ab. Ihr braunes Haar harmonierte
eigen mit den orangefarbenen Augen, die geädert waren wie Florentiner Marmor
und deren Spiel ihren Worten Feinheit verlieh. Ihr Wuchs war von lockender
Anmut. Eine Rivalin hätte vielleicht die dichten, fast zusammengewachsenen
Augenbrauen zu streng gefunden und den unmerklichen Flaum, der die Konturen
ihres Gesichts umgab, getadelt. Ich fand alles von Leidenschaft geprägt. Liebe
lag auf den italienischen Lidern dieser Frau, auf ihren schönen Schultern, die
einer Venus von Milo angestanden hätten, auf ihren Zügen, auf der ein wenig
vortretenden und leicht beschatteten Unterlippe. Sie war mehr als eine Frau,
sie war ein Roman. Freilich, all diese prachtvolle Weiblichkeit, die Harmonie
der Linien, die Verheißungen der Leidenschaft, die man aus diesem vollen
Zusammenklang empfing, wurden von einer ständigen Sprödigkeit gedämpft, einer
außergewöhnlichen Sittsamkeit, die ihrer ganzen Erscheinung widersprach. Es
bedurfte einer so scharfen Beobachtung wie der meinigen, um in dieser Natur die
Anzeichen zu entdecken, daß sie zur Wollust geschaffen sei. Um meine Gedanken
klarer auszudrücken: Fœdora bestand aus zwei Frauen, die vielleicht die Taille
voneinander trennte: die eine war kalt, der Kopf allein schien liebesfähig zu
sein. Bevor sie ihre Augen auf einen Mann richtete, bereitete sie erst ihren
Blick vor, als ob sich irgend etwas Geheimnisvolles in ihr vollzöge; eine Art
krampfhafter Verzückung war in ihren strahlenden Augen. Kurzum, entweder war
mein Wissen unvollkommen, und ich hatte noch viele Geheimnisse der geistigen
Welt zu entdecken, oder die Comtesse hatte eine schöne Seele, deren Gefühle und
Ausstrahlungen ihrem Gesicht diesen bestrickenden Zauber lieh, der uns
unterwirft und fasziniert, ein aus der Seele strömender Einfluß, der um so
mächtiger wirkt, als er mit unseren Begierden übereinstimmt. Ich ging entzückt
fort, hingerissen von dieser Frau, berauscht von ihrem Luxus, in allem
aufgereizt, was in meinem Herzen edel, lasterhaft, gut und böse war. Und wie
ich mich so bewegt, so lebendig, so begeistert fühlte, glaubte ich zu
verstehen, welcher Anziehung alle diese Künstler, Diplomaten, diese Männer der
Macht, diese Spekulanten, die wie ihre Kassetten innen aus Blech waren,
gehorchten; zweifellos suchten auch sie in ihrer Nähe die wahnwitzige Erregung,
die alle Kräfte meines Wesens vibrieren ließ, mein Blut bis in die kleinste
Ader aufpeitschte, den feinsten Nerv anspannte und in meinem Hirn bebte. Sie
hatte sich keinem hingegeben, um sie alle zu behalten. Eine Frau ist kokett,
solange sie nicht liebt. ›Außerdem‹, sagte ich zu Rastignac, ›ist sie
vielleicht an einen alten Mann verheiratet oder verkauft worden, und die
Erinnerung an diese Ehe flößt ihr Grauen ein vor der Liebe.‹ Ich ging vom
Faubourg Saint-Honoré, Faubourg Saint-Honoré: im 19. Jahrhundert vom Adel
bewohntes Stadtviertel von Paris wo Fœdora wohnte, zu Fuß heim. Zwischen ihrem
Haus und der Rue des Cordièrs liegt beinahe ganz Paris; der Weg erschien mir
kurz, obwohl es sehr kalt war. Fœdora im Winter erobern zu wollen, einem so
strengen Winter noch dazu, und keine 30 Francs in der Tasche haben bei der
Entfernung, die uns trennte! Nur ein armer junger Mann weiß, was eine
Leidenschaft an Wagenfahrten, Handschuhen, Anzügen, Wäsche und so weiter
kostet. Wenn eine Liebe ein wenig zu lange platonisch bleibt, wird sie sein
Ruin. Wahrhaftig, es gibt Lauzuns... es gibt Lauzuns: Anspielung auf
Armand-Louis de Gontaut, Duc de Biron und Lauzun (1747-1793), der in seiner
Jugend für seine galanten Abenteuer berühmt war an der École de Droit, für die
eine Leidenschaft, die ein erstes Stockwerk bewohnt, ein Ding der Unmöglichkeit
ist. Und wie konnte ich, schwach, schmächtig, einfach gekleidet, blaß und elend
wie ein Künstler, der sich von einer großen Arbeit erholt, mit wohlfrisierten,
schmucken, bestechend eleganten jungen Männern konkurrieren, die Krawatten
tragen, an denen ganz Kroatien verzweifeln konnte, die reich waren, mit einem
Tilbury Tilbury: zweisitziger, zweirädriger leichter Wagen mit Klappverdeck und
einer gehörigen Portion Impertinenz aufwarteten? ›Bah! Fœdora ist das Glück!‹
Das schöne gotische Boudoir und der Salon im Stil Ludwigs XIV. tauchten vor
meinen Augen auf, ich sah die Comtesse in ihrem weißen Kleide, ihren weiten
graziösen Ärmeln, mit ihrem verführerischen Gang, ihrem lockenden Wuchs. Als
ich in meiner nackten, kalten Dachkammer anlangte, die in so schlechtem Zustand
war wie die Perücke eines Gelehrten, umgaukelten mich noch immer die Bilder des
Luxus, der bei F&oelig;dora herrschte. Dieser Kontrast war ein schlechter
Ratgeber; so mögen wohl Verbrechen geboren werden. Bebend vor Wut, verfluchte
ich da mein anständiges, ehrliches Elend, meine fruchtbare Mansarde, wo so
viele Gedanken herangereift waren. Ich verlangte von Gott, dem Teufel, dem
Staat, meinem Vater, dem ganzen Weltall Rechenschaft für mein Schicksal, für
mein Unglück; ausgehungert ging ich zu Bett, lächerliche Flüche stammelnd, aber
fest entschlossen, F&oelig;dora zu verführen. Das Herz dieser Frau war ein
letztes Lotterielos, das mein Glück entschied. Ich erlasse dir meine ersten
Besuche bei F&oelig;dora, um rasch zum Drama zu gelangen. Um das Herz dieser
Frau zu erobern, versuchte ich zunächst, ihren Geist zu gewinnen, ihre
Eitelkeit zu erregen. Um letztendlich geliebt zu werden, gab ich ihr tausend
Gründe, sich selbst noch mehr zu lieben; niemals ließ ich sie in einem Zustand
der Gleichgültigkeit. Die Frauen wollen Erregungen um jeden Preis. Ich
verschaffte sie ihr in reichem Maße. Lieber hätte ich ihren Zorn erregt, als
sie mir gegenüber teilnahmslos zu sehen. Erlangte ich anfangs, von dem festen
Willen und dem Wunsche beseelt, ihre Liebe zu gewinnen, einen gewissen Einfluß
auf sie, so steigerte sich meine Leidenschaft bald so sehr, daß ich nicht mehr
Herr meiner selbst war, aufrichtig wurde, mich verlor und wahnsinnig verliebte.
Ich weiß nicht genau, was wir in der Poesie oder im Gespräch ›Liebe‹ nennen;
doch das Gefühl, das sich plötzlich in meiner Doppelnatur entfaltete, habe ich
nirgends beschrieben gefunden, weder in den rhetorisch gedrechselten Phrasen
von Jean-Jacques Rousseau, dessen Zimmer ich vielleicht bewohnte, noch in den
kalten Schöpfungen der letzten beiden literarischen Jahrhunderte, noch in der
Malerei Italiens. Allein die Ansicht des Bieler Sees, einige Motive Rossini,
die Madonna von Murillo, die Marschall Soult Soult, Nicolas, Duc de Dalmatie
(1769-1815): Marschall von Frankreich, entschied die Schlacht von Austerlitz
und zeichnete sich in Spanien aus; Kriegsminister (1830-1832) und mehrmals
Premierminister während der Julimonarchie. Soult besaß eine der umfangreichsten
Sammlungen spanischer Malerei, zu der die »Unbefleckte Empfängnis der Heiligen
Jungfrau« von Murillo gehörte, auf die Balzac zweifellos anspielt besitzt, die
Briefe der Lescombat, die Briefe der Lescombat: Liebesbriefe der
Marie-Catherine Lescombat (1725-1755), in denen sie ihren Geliebten zum Mord an
ihrem Gatten anstiftet; beide wurden nach Aufdeckung des Verbrechens
hingerichtet einige verstreute Worte in den Anekdotensammlungen, besonders aber
die Gebete der Ekstatiker und manche Passagen in unseren Fabliaux Fabliaux:
französische volkstümliche Verserzählungen des 12./13. Jahrhunderts haben mich
in die himmlischen Regionen meiner ersten Liebe versetzen können. Nichts in der
menschlichen Sprache, keine Wiedergabe des Gedankens mit Hilfe von Farben,
Marmor, Worten oder Tönen trifft den Nerv, die Echtheit, die Vollkommenheit,
die Plötzlichkeit dieses Gefühls in der Seele. Ja, wer Kunst sagt, sagt Lüge.
Die Liebe durchläuft unendliche Verwandlungen, bevor sie sich unserem Leben
beimischt und es für immer mit ihrer Flammenfarbe tönt. Das Geheimnis dieser
unmerklichen Verschmelzung entgeht der Analyse des Künstlers. Die wahre
Leidenschaft verrät sich durch Schreie, durch Seufzer, die einem kalten
Menschen mißfallen. Man muß wahrhaft lieben, um beim Lesen der ›Clarissa
Harlowe‹»Clarissa Harlowe«: 1747/48 erschienener Roman von Samuel Richardson
(1689-1761). Lovelace ist die Gestalt des skrupellosen Verführers nur halbwegs
in das Brüllen des Lovelace einzustimmen. Die Liebe ist eine sprudelnde Quelle,
aus ihrem Bett von Kresse, Blumen und Kieselstein herausströmend, wächst sie
zum Fluß, zum Strom an, ändert mit jeder Welle ihre Natur und ihr Aussehen und
ergießt sich in einen unermeßlichen Ozean, in dem unvollkommene Geister
Einförmigkeit erblicken, große Seelen aber sich in nie endende Betrachtungen
versenken. Wie sollte ich diese flüchtigen Farbentöne des Gefühls zu schildern
wagen, diese Nichtigkeiten, die so bedeutsam sind, diese Worte, deren Tonfall
die Schätze der Sprache ausschöpft, diese Blicke, die befruchtender sind als
die reichsten Gedichte? In jeder dieser mystischen Szenen, durch die wir
unmerklich für eine Frau entbrennen, öffnet sich ein Abgrund, der alle
menschlichen Dichtungen verschlingt. Ach, wie könnten wir die lebendigen und
geheimnisvollen Erschütterungen der Seele wiedergeben, wenn uns schon die Worte
fehlen, um die sichtbaren Geheimnisse der Schönheit zu schildern. Welch
bezaubernde Macht! Wie viele Stunden habe ich in einer unaussprechlichen
Ekstase verbracht, einzig damit beschäftigt, ›sie‹ zu sehen! Glücklich,
worüber? Ich weiß es nicht. Wenn in jenen Augenblicken ihr Gesicht ganz von
Licht überströmt war, ging eine geheimnisvolle Erscheinung auf ihm vor und ließ
es aufleuchten. Der feine Flaum, der ihre zarte Haut vergoldete, zeichnete
sanft die Konturen ihres Gesichts mit jener Anmut, die wir an den fernen Linien
des Horizonts bewundern, wenn sie sich in der Sonne verlieren. Es war, als ob
das Tageslicht sie liebkoste, indem es mit ihr verschmolz, oder als ob von
ihrem strahlenden Antlitz ein Leuchten ausginge, heller als das Licht selbst;
dann flog ein Schatten über ihr schönes Angesicht, und im Wechselspiel der
Farbtöne veränderte es seinen Ausdruck. Oft schien sich ein Gedanke auf ihrer
Marmorstirn abzuzeichnen, ihr Auge sich zu röten, ihre Lider zuckten, ihre Züge
bebten, von einem Lächeln bewegt; das beredte Korall ihre Lippen vertiefte
sich, kräuselte sich, glättete sich; warme Reflexe fielen von ihren braunen
Haaren auf ihre reinen Schläfen; aus jeder kleinsten Wandlung sprach sie zu
mir. Jede Nuance ihrer Schönheit gewährte meinen Augen neue Feste, offenbarte
meinem Herzen unbekannte Wonnen. In jedem Wechsel ihrer Züge wollte ich ein
Gefühl, eine Hoffnung lesen. Diese stummen Zwiesprachen drangen von Seele zu
Seele wie ein Ton in das Echo und spendeten mir eine Fülle flüchtiger Freuden,
die tief in mir nachwirkten. Ihre Stimme versetzte mich in einen Sinnentaumel,
den ich nur schwer bemeistern konnte. Ich hätte wie jener lothringische Prinz,
dessen Name mir entfallen ist, eine glühende Kohle in meiner Hand nicht
gefühlt, wenn ihre liebkosenden Finger durch mein Haar geglitten wären. Das war
nicht mehr Bewunderung, Begehren, es war ein Zauber, ein Verhängnis. Oft, wenn
ich wieder unter meinem Dache saß, schwebte Fœdora vor meinen Augen; ich teilte
ihr Leben; wenn sie litt, litt auch ich, und ich sagte ihr am nächsten Tage:
›Sie haben Kummer gehabt!‹ – Wie oft erschien sie bei mir in der Stille der
Nacht, von der Macht meiner Ekstase herbeigerufen. Manchmal schlug sie mir, wie
der Schlag eines Blitzes, die Feder aus der Hand, verscheuchte Wissenschaft und
Studium, die tief bekümmert entflohen; sie zwang mich, sie in der reizenden
Pose, in der ich sie unlängst gesehen hatte, zu bewundern. Bald ging ich ihr in
der Welt der Erscheinungen selbst entgegen, grüßte sie wie eine Hoffnung und
flehte sie an, mich ihre Silberstimme hören zu lassen; dann erwachte ich
weinend. Eines Tages, nachdem sie mir versprochen hatte, mit mir ins Theater zu
gehen, weigerte sie sich plötzlich launisch, auszugehen, und bat mich, sie
allein zu lassen. Verzweifelt über einen Widerspruch, der mich einen ganzen
Arbeitstag und – soll ich es gestehen? – meinen letzten Taler gekostet hatte,
begab ich mich dahin, wo auch sie hätte sein sollen, da ich das Stück sehen
wollte, das sie zu sehen gewünscht hatte. Kaum hatte ich Platz genommen, als
ich etwas wie einen elektrischen Schlag im Herzen fühlte. Eine Stimme sagte
mir: Sie ist da! Ich drehte mich um, ich sehe die Comtesse im Hintergrund ihrer
Parterreloge, im Schatten verborgen. Mein Blick zögerte nicht, meine Augen
fanden sie sogleich mit ihrer fabelhaften Klarheit, meine Seele war ihrem Leben
zugeflogen wie ein Insekt seiner Blume. Auf welche Weise hatten meine Sinne die
Mitteilung empfangen? Sie rührt her von jenem inneren Erschauern, das
oberflächliche Menschen überraschen mag; und doch sind diese Wirkungen unserer
inneren Natur ebenso einfach wie die gewohnten Erscheinungen der äußeren
Wahrnehmung; somit war ich nicht erstaunt, sondern ärgerlich. Meine Studien
über die Macht unseres Geistes, über die man recht wenig weiß, dienten
wenigstens dazu, mir in meiner Leidenschaft einige lebendige Beweise für mein
System vor Augen zu führen. Diese Verbindung des Gelehrten mit dem Verliebten,
einer wahrhaft abgöttischen mit einer wissenschaftlichen Liebe hatte etwas
höchst Seltsames. Die Wissenschaft frohlockte oft, wenn der Liebende
verzweifelte; und wenn er sich nahe dem Siege glaubte, jagte er frohen Herzens
die Wissenschaft von dannen. F&oelig;dora sah mich und wurde ernst, ich störte
sie. In der ersten Pause ging ich zu ihr; sie war allein, ich blieb. Obwohl wir
nie von Liebe gesprochen hatten, ahnte ich eine Erklärung. Ich hatte ihr mein
Geheimnis noch nicht enthüllt, und doch herrschte zwischen uns eine Art
Spannung; sie vertraute mir alle ihre Vergnügungspläne an und fragte mich am
Abend mit einer gewissen freundschaftlichen Unruhe, ob ich am folgenden Tag
kommen würde; sie befragte mich mit einem Blick, wenn sie etwas Geistreiches
gesagt hatte, als ob sie ausschließlich mir hätte gefallen wollen; wenn ich
schmollte, wurde sie zärtlich; wenn sie verärgert schien, hatte ich sozusagen
das Recht, die Ursache zu erfragen; wenn ich ihr einen Fehler eingestand, ließ
sie sich lange bitten, bis sie mir vergab. Diese Streitereien, an denen wir
Gefallen fanden, waren voll Liebe. Sie entfaltete dabei so viel Anmut und
Koketterie, und ich, ich fand so viel Glück darin! In diesem Augenblick war
unsere Intimität vollständig aufgehoben, und wir saßen beieinander wie zwei
Fremde. Die Comtesse war eisig; ich befürchtete ein nahendes Unglück. – »Sie
werden mich begleiten«, sagte sie, als das Stück zu Ende war. Das Wetter war
plötzlich umgeschlagen. Als wir ins Freie kamen, fiel ein mit Regen vermischter
Schnee. Der Wagen F&oelig;doras konnte nicht bis an das Portal des Theaters
fahren. Ein Dienstmann hielt sofort, als er die feine Dame sah, die genötigt
war, den Boulevard zu überschreiten, einen Regenschirm über unsere Köpfe und
verlangte, als wir eingestiegen waren, den Lohn für seinen Dienst. Ich hatte
nichts; zehn Jahre meines Lebens hätte ich hingegeben, um zwei Sous zu haben.
Alles, was den Mann ausmacht, all seine tausend Eitelkeiten, wurden von einem
höllischen Schmerz in mir zermalmt. Die Worte: »Ich habe kein Geld, mein
Lieber!« wurden in einem harten Ton gesprochen, der meiner gekränkten Liebe zu
entspringen schien, gesprochen von mir, dem Bruder dieses Mannes, von mir, der
das Elend so gut kannte, von mir, der einst 700000 Francs leichten Herzens
hingegeben hatte. Der Diener stieß den Dienstmann beiseite, und die Pferde
zogen an. Während der Heimfahrt war F&oelig;dora zerstreut oder gab sich den
Anschein, anderes im Kopf zu haben, und antwortete einsilbig und geringschätzig
auf meine Fragen. Ich verstummte. Es war ein schrecklicher Moment. Als wir bei
ihr angelangt waren, setzten wir uns an den Kamin. Nachdem der Diener das Feuer
geschürt und sich entfernt hatte, wandte sich die Comtesse mit einer
undurchdringlichen Miene mir zu und sagte mit einer Art Feierlichkeit: »Seit
meiner Rückkehr nach Frankreich hat mein Vermögen so manchen jungen Mann in
Versuchung geführt; man hat mir Liebeserklärungen gemacht, die meinen Stolz
hätten befriedigen können; ich bin Männern begegnet, deren Zuneigung so
aufrichtig und so tief war, daß sie mich auch dann noch geheiratet hätten, wenn
sie in mir nur das arme Mädchen gefunden hätten, das ich ehemals war. Lassen
Sie sich weiterhin sagen, Monsieur de Valentin, daß man mir neue Reichtümer und
neue Titel angeboten hat; doch merken Sie sich auch, daß ich diejenigen nie
wiedergesehen habe, die so schlecht beraten waren, zu mir von Liebe zu
sprechen. Wenn meine Zuneigung zu Ihnen oberflächlich wäre, würde ich Ihnen
diese Warnung nicht erteilen, aus der mehr Freundschaft als Stolz spricht. Eine
Frau setzt sich der Gefahr aus, beleidigt zu werden, wenn sie sich, in dem
Glauben, daß man sie liebt, von vornherein einem doch immer schmeichelhaften
Gefühl versagt. Ich kenne die Szenen von Arsinoé, Arsinoé: Gestalt aus der
Komödie »Der Misanthrop« (1666) von Molière (1622-1673) von Araminte Araminte:
Gestalt aus der Komödie »Die falschen Geständnisse« (1737) von Pierre Marivaux
(1688-1763) und bin folglich auch mit den Antworten vertraut, die ich unter
solchen Umständen zu hören bekäme; doch heute hoffe ich, von einem überragenden
Mann nicht mißverstanden zu werden, weil ich ihm meine Seele aufrichtig gezeigt
habe.« Sie drückte sich mit der Kaltblütigkeit eines Advokaten oder Notars aus,
der seinem Klienten das Für und Wider eines Prozesses oder die Artikel eines
Vertrags auseinandersetzt. Der helle, bestrickende Klang ihrer Stimme verriet
nicht die mindeste Erregung; nur ihr Gesicht und ihre Haltung, wenn auch wie
immer vornehm und taktvoll, schienen mir von einer diplomatischen Kälte und
Trockenheit. Sie hatte sich offenbar ihre Worte überlegt und den Ablauf dieser
Szene geplant. Oh, mein lieber Freund, wenn gewisse Frauen eine Lust daran
finden, uns das Herz zu zerreißen, wenn sie vorhaben, uns einen Dolch
hineinzustoßen und ihn in der Wunde umzudrehen, so sind diese Frauen
anbetungswürdig, denn sie lieben und wollen geliebt sein! Eines Tages werden
sie uns für unsere Schmerzen belohnen, wie Gott, heißt es, uns unsere guten
Werke anrechnen wird; sie werden uns das Hundertfache des Leides, dessen Tiefe
sie erkennen, mit Freuden vergelten: ist ihre Bosheit nicht voller
Leidenschaft? Aber von einer Frau gemartert zu werden, die uns mit
Gleichgültigkeit tötet, ist das nicht eine wahnwitzige Qual? In diesem
Augenblick trat Fœdora, ohne es zu wissen, alle meine Hoffnungen mit Füßen,
zerbrach mein Leben und zerstörte meine Zukunft mit der kalten Unbekümmertheit
und unschuldigen Grausamkeit eines Kindes, das aus Neugierde einem
Schmetterling die Flügel ausreißt. ›Später‹, fügte Fœdora hinzu, werden Sie,
hoffe ich, die Zuverlässigkeit der Neigung erkennen, die ich meinen Freunden
entgegenbringe. Sie werden mich immer gütig und ergeben ihnen gegenüber finden.
Ich könnte ihnen mein Leben weihen, doch würden Sie mich verachten, wenn ich
ihre Liebe erduldete, ohne sie zu teilen. Das mag genügen. Sie sind der einzige
Mann, dem ich diese letzten Worte je gesagt habe.‹ – Zuerst blieben mir die
Worte im Halse stecken, und ich hatte Mühe, den Sturm zu meistern, der in mir
aufstieg; bald aber drängte ich meine Erregung auf den Grund meiner Seele
zurück und zwang mich zu einem Lächeln. – ›Wenn ich Ihnen sage, daß ich Sie
liebe‹, antwortete ich, ›verbannen Sie mich; wenn ich mich der Gleichgültigkeit
zeihe, strafen Sie mich. Die Priester, die Ratsherren und die Frauen werfen
ihre Robe nie ganz ab. Das Schweigen verpflichtet zu nichts; gestatten Sie
also, Madame, daß ich schweige. Um mir so schwesterliche Ratschläge zu
erteilen, müssen Sie befürchtet haben, mich zu verlieren, und dieser Gedanke
könnte meinen Stolz befriedigen. Aber lassen wir das Persönliche außer acht.
Sie sind vielleicht die einzige Frau, mit der ich als Philosoph eine den
Gesetzen der Natur so widersprechende Entscheidung erörtern kann. Im Vergleich
zu anderen Vertreterinnen Ihres Geschlechts sind Sie ein Phänomen. Nun denn,
suchen wir einmal gemeinsam unvoreingenommen die Ursache dieser psychologischen
Anomalie. Lebt in Ihnen, wie in vielen Frauen, die auf sich stolz und in ihre
Vollkommenheit verliebt sind, ein Gefühl von raffiniertem Egoismus, das Ihren
Abscheu erregt bei dem Gedanken, einem Manne anzugehören, sich Ihres Willens zu
entäußern und einer konventionellen Überlegenheit, die Sie verletzt,
unterworfen zu werden? Mir würden Sie tausendmal schöner erscheinen! Oder
wurden Sie von einer ersten Liebe schnöde enttäuscht? Vielleicht läßt Sie der
Wert, den Sie der Eleganz Ihrer Taille, Ihrer entzückenden Büste beilegen, die
Verunstaltungen der Mutterschaft befürchten: wäre dies am Ende einer Ihrer
stärksten geheimen Gründe, daß Sie es ablehnen, zu sehr geliebt zu werden? Oder
haben Sie Unvollkommenheiten zu verbergen, die Sie gegen Ihren Willen
tugendhaft machen? Werden Sie nicht böse, ich erörtere nur das Problem, ich
studiere, ich bin tausend Meilen von der Leidenschaft entfernt. Die Natur, die
Blinde zur Welt kommen läßt, kann ebensogut Frauen hervorbringen, die in der
Liebe stumm, taub und blind sind. Wahrhaftig, Sie sind ein kostbares Objekt für
die medizinische Forschung! Sie wissen gar nicht, was Sie wert sind. Ihr Ekel
vor den Männern mag im übrigen höchst berechtigt sein; ich pflichte Ihnen bei,
sie erscheinen mir alle sehr häßlich und unangenehm. Sie haben recht«, schloß
ich, da ich fühlte, daß mir das Herz schwoll. »Sie müssen uns verachten. Es
gibt keinen Mann, der Ihrer würdig wäre!« Ich werde dir nicht alle
sarkastischen Reden wiederholen, die ich ihr lachend herbetete. Indessen, das
ätzendste Wort, die beißendste Ironie entlockten ihr weder eine Bewegung noch
eine Gebärde des Unwillens. Sie hörte mir mit ihrem gewohnten Lächeln auf den
Lippen und in den Augen zu, diesem Lächeln, das sie anlegte wie ein
Kleidungsstück und das für ihre Freunde, ihre flüchtigen Bekannten und Fremde
stets und ständig das gleiche war. – »Ist es nicht sehr gutmütig von mir, mich
von Ihnen hier sezieren zu lassen?« sagte sie, einen Augenblick nutzend, in dem
ich sie schweigend ansah. »Sie sehen«, fuhr sie lachend fort, »ich habe keine
dummen Empfindlichkeiten in der Freundschaft. Viele Frauen würden Ihre
Unverschämtheit strafen, indem sie Ihnen die Tür wiesen.« – »Sie können mich
aus Ihrem Haus verbannen, ohne Rechenschaft für Ihre Strenge zu geben.« Während
ich dies sagte, fühlte ich mich nahe daran, sie umzubringen, wenn sie mir den
Abschied geben würde. – »Sie sind verrückt!« rief sie mit einem Lächeln. –
»Haben Sie jemals daran gedacht«, fing ich wieder an, »welche Wirkung eine
heftige Liebe haben könnte? Oft hat ein Mann aus Verzweiflung seine Geliebte
umgebracht.« – »Besser tot als unglücklich« erwiderte sie kalt; »ein derart
leidenschaftlicher Mann wird eines Tages seine Frau bettelarm im Stich lassen,
nachdem er ihr Vermögen durchgebracht hat.« Diese Arithmetik machte mich
sprachlos. Ein Abgrund tat sich zwischen mir und dieser Frau auf. Wir würden
uns niemals verstehen können. »Adieu« sagte ich kühl. – »Adieu!« antwortete sie
mit einem freundschaftlichen Nicken. »Auf morgen!« Ich sah sie mit einem Blick
an, der ihr die ganze Liebe, der ich entsagte, vor sie hin schleuderte. Sie
stand da und zeigte mir ihr banales Lächeln, das abscheuliche Lächeln einer
Marmorstatue, das Liebe auszudrücken scheint und empfindungslos ist. Kannst du
dir vorstellen, mein Lieber, welche Qualen in mir wüteten, als ich in Schnee
und Regen über die eisglatten Quais eine Meile Wegs nach Hause ging, nachdem
ich alles verloren hatte? Oh! zu wissen, daß sie an mein Elend nicht einmal
dachte und mich reich wähnte wie sich und in einem weich gepolsterten Wagen
sitzend! – Wie viele Trümmer, wie viele Enttäuschungen! Nicht um Geld handelte
es sich mehr, sondern um alle Güter meiner Seele. Ich schritt aufs Geratewohl
dahin, indem ich die Reden dieser seltsamen Unterhaltung hin und her drehte und
mich so sehr in meinen Auslegungen verwickelte, daß ich schließlich an der
wörtlichen Bedeutung der Worte und Begriffe zweifelte. Und ich liebte noch
immer, liebte diese kalte Frau, deren Herz in jedem Augenblick neu erobert
werden wollte, die an jedem Tage die Versprechungen des vorigen Tages
auslöschte und sich am nächsten Tag wie eine neue Geliebte zeigte. Als ich an
den Portalen des Instituts vorbeikam, befiel mich ein fiebriges Schauern. Es
fiel mir ein, daß ich noch nichts gegessen hatte. Ich besaß keinen Heller. Um
mein Unglück vollzumachen, brachte der Regen meinen Hut aus der Fasson. Wie
sollte ich jemals ohne einen brauchbaren Hut vor eine elegante Frau hintreten
und mich in einem Salon präsentieren! Längst verfluchte ich die dumme alberne
Mode, die uns verdammt, durch beständiges In-der-Hand-Halten des Hutes das
Hutfutter den Blicken preiszugeben; doch war es mir bisher durch äußerste
Sorgfalt gelungen, den meinen in einem erträglichen Zustand zu erhalten. Ohne
daß er auffallend neu oder abgenutzt alt, sehr seidig oder ganz ohne allen
Glanz gewesen wäre, konnte er für den Hut eines sorgfältig gekleideten Menschen
gelten; aber seine künstliche Existenz langte nun bei ihrer letzten Periode an;
er war verbogen, zerbeult, fertig, ein wahrer Lumpen, würdiger Repräsentant
seines Herrn. Wegen fehlender 30 Sous ging ich meiner mühsamen Eleganz
verlustig. Oh! Wie viele Opfer hatte ich Fœdora seit drei Monaten gebracht, von
denen sie nichts wußte! Oft gab ich das Geld für eine Woche Brot dahin, um sie
einen Augenblick zu sehen. Meine Arbeit liegenlassen und hungern, das war
nichts! – aber durch die Straßen von Paris eilen, ohne sich bespritzen zu
lassen, rennen, um nicht in den Regen zu kommen, in ebenso tadelloser Kleidung
vor ihr zu erscheinen wie die Stutzer, die sie umgaben –, ja, diese Aufgabe
barg für einen verliebten und zerstreuten Poeten unzählige Schwierigkeiten!
Mein Glück, meine Liebe hing von einem Spritzerchen Straßenschmutz auf meiner
einzigen weißen Weste ab! Darauf verzichten zu müssen, sie zu sehen, wenn ich
schmutzig oder naß wurde! Nicht fünf Sous zu besitzen, um von einem
Stiefelputzer die Kotspritzer auf meinen Stiefeln entfernen zu lassen! Und
trotz aller dieser kleinen unbekannten Martern, die für einen reizbaren
Menschen ungeheuer waren, war meine Leidenschaft gewachsen. Die Unglücklichen
müssen Opfer bringen, über die sie mit den Frauen, die in einer Sphäre des
Luxus und der Eleganz leben, nicht sprechen dürfen; jene sehen die Welt durch
ein Prisma, das Menschen und Dinge vergoldet. Optimistisch aus Egoismus,
grausam aus gutem Ton, schenken sich diese Frauen das Nachdenken um des
Genießens willen und sprechen sich von ihrer Gleichgültigkeit gegen das Unglück
damit frei, daß sie vom Vergnügen zu sehr in Anspruch genommen sind. Für sie
ist ein Heller eine Million, die Million scheint ihnen ein Heller. Wenn die
Liebe ihre Sache mit großen Opfern verfechten muß, so muß sie diese auch
zartfühlend mit einem Schleier verhüllen, sie im Stillschweigen begraben. Den
reichen Männern aber kommen, wenn sie sich aufopfern und ihr Vermögen und ihr
Leben vergeuden, die gesellschaftlichen Vorurteile zugute, die ihre verliebten
Torheiten immer mit einem gewissen Glanz umgeben; das Schweigen redet für sie,
und der Schleier ist eine Gunst, während meine schreckliche Not mich zu
entsetzlichen Leiden verdammte, ohne daß es mir vergönnt gewesen wäre zu sagen:
Ich liebe! oder: Ich sterbe! Und konnte man das schließlich Aufopferung nennen?
War ich denn nicht reichlich belohnt durch die Freude, alles für sie
hinzugeben? Die Comtesse hatte den alltäglichsten Ereignissen meines Lebens
außerordentlichen Wert, unsagbare Wonnen verliehen. Früher war ich in punkto
Kleidung gleichgültig, jetzt respektierte ich meinen Anzug wie ein zweites Ich.
Zwischen einer Wunde und einem Riß in meinem Frack hätte ich keinen Augenblick
geschwankt. Versetze dich in meine Lage, dann wirst du die wutschäumenden
Gedanken, die wachsende Raserei begreifen, die mich beim Gehen durchtobten und
vielleicht meinen Schritt noch beschleunigten. Ich empfand eine gleichsam
infernalische Freude, mich nun auf dem Gipfel des Unglücks zu sehen. Ich wollte
in dieser letzten Krise ein Unterpfand des Glücks erblicken; aber das Unheil
ist an Schätzen unerschöpflich. Die Haustür meines Hotels war halboffen. Durch
die herzförmigen Ausschnitte des Fensterladens fiel ein Lichtschein auf die
Straße. Pauline und ihre Mutter erwarteten plaudernd mein Nachhausekommen. Ich
hörte meinen Namen, ich lauschte. »Raphael«, sagte Pauline, »ist viel hübscher
als der Student von Nr. 7! Seine blonden Haare haben eine so schöne Farbe.
Findest du nicht, daß er etwas in der Stimme hat, was einem, ich weiß nicht
wie, das Herz bewegt? Auch ist er so gut, obwohl er ein bißchen stolz aussieht,
und hat so feine Manieren. Oh! er ist wirklich sehr nett! Ich bin überzeugt,
daß alle Frauen in ihn vernarrt sind.« – »Du sprichst von ihm, als ob du ihn
liebtest«, bemerkte Madame Gaudin. – »Oh! ich liebe ihn wie einen Bruder«,
erwiderte sie fröhlich. »Es wäre schön undankbar von mir, wenn ich keine
Freundschaft für ihn empfände. Hat er mir nicht die Musik beigebracht, das 
Zeichnen, die Grammatik, kurz alles, was ich weiß? Du achtest nicht sehr auf
meine Fortschritte, liebe Mutter; aber ich werde so gescheit, daß ich in
einiger Zeit selbst werde Unterricht erteilen können, und dann können wir uns
einen Dienstboten halten.« Ich zog mich leise zurück, und nachdem ich mich laut
bemerkbar gemacht hatte, betrat ich den Vorsaal, um dort meine Lampe zu holen,
die Pauline anzünden wollte. Die liebe Kleine hatte soeben köstlichen Balsam in
meine Wunde geträufelt. Dieses kindliche Lob meiner Person gab mir wieder etwas
Mut. Es tat mir not, an mich zu glauben und ein unparteiisches Urteil über den
wahren Wert meiner Vorzüge zu hören. Meine also wiederbelebten Hoffnungen
strahlten vielleicht auf die Dinge zurück, die ich sah. Vielleicht hatte ich
diese Szene, die mir die beiden Frauen in diesem Raum meinen Blicken schon oft
geboten hatten, noch nie so aufmerksam betrachtet; doch an jenem Abend
bewunderte ich das köstlichste Bild schlichter Natürlichkeit, wie es flämische
Maler so ursprünglich dargestellt haben, in seiner Wirklichkeit. Die Mutter, am
halberloschenen Feuer des Kamins sitzend, strickte Strümpfe und hatte ein
gütiges Lächeln auf den Lippen. Pauline bemalte Lichtschirme; ihre Farben und
ihre Pinsel, die auf einem kleinen Tischchen ausgebreitet waren, zogen das Auge
durch ein malerisches Farbenspiel an. Sie war aufgestanden, um meine Lampe
anzuzünden, und das Licht fiel nun voll auf ihr weißes Gesicht; man mußte schon
der Sklave einer schrecklichen Leidenschaft sein, um von ihren durchscheinend
rosigen Händen, ihrem vollendet schönen Kopf und ihrer jungfräulichen Haltung
nicht bezaubert zu werden. Die Nacht und die Stille erhöhten den Reiz dieses
arbeitsamen Beisammenseins, dieses friedlichen Interieurs. Dieses unausgesetzte
Sichabmühen, das heiteren Sinns ertragen wurde, zeugte von einer frommen
Ergebung voll erhabenen Gefühls. Zwischen den Dingen und Personen waltete eine
unsägliche Harmonie. Bei Fœdora herrschte nüchterner Prunk, der schlimme
Gedanken in mir erweckte, während dieses demutvolle Elend und diese
unverfälschte Natur mir die Seele erquickten. Vielleicht fühlte ich mich
angesichts jenes Luxus gedemütigt; neben diesen beiden Frauen, in diesem
dunklen Raum, wo das einfache Leben sich in die Empfindungen des Herzens
zurückzuziehen schien, söhnte ich mich mit mir selber aus, vielleicht weil ich
hier den Schutz ausüben konnte, den ein Mann so eifersüchtig zu gewähren
trachtet. Als ich neben Pauline stand, warf sie mir einen beinahe mütterlichen
Blick zu und rief, während sie mit zitternden Händen die Lampe niedersetzte:
»Mein Gott, wie blaß Sie sind! Oh! er ist ganz durchnäßt. Meine Mutter wird Sie
abtrocknen ... Monsieur Raphael«, fuhr sie nach einer kleinen Pause fort, »Sie
trinken doch so gerne Milch; wir hatten Sahne heute abend, wollen Sie nicht
davon kosten?« Sie sprang wie ein Kätzchen nach einem Porzellannapf mit Milch
und reichte ihn mir mit einer so lebhaften Bewegung, hielt ihn mir so drollig
unter die Nase, daß ich zögerte. – »Wollen Sie mir einen Korb geben?« fragte
sie mit zitternder Stimme. Jeder verstand den Stolz des anderen. Pauline schien
ihre Armut schmerzlich zu empfinden und mir meinen Hochmut vorzuwerfen. Es
rührte mich. Diese Milch war vielleicht ihr Frühstück für den nächsten Morgen,
ich nahm sie trotzdem. Das arme Mädchen wollte seine Freude verbergen, aber sie
strahlte ihr aus den Augen. – »Es hat mir not getan«, sagte ich, indem ich mich
setzte. (Ein sorgenvoller Ausdruck glitt über ihre Stirn.) – »Entsinnen Sie
sich der Stelle, Pauline, wo Bossuet sagt, daß Gott ein Glas Wasser reichlicher
lohnen wird als einen Sieg?« – »Ja«, antwortete sie. Und ihr Herz schlug wie
das einer jungen Grasmücke in den Händen eines Kindes. – »Nun, da wir uns bald
trennen werden«, sagte ich mit unsicherer Stimme, »lassen Sie mich Ihnen meine
Dankbarkeit bezeigen für all die Sorgfalt, die Sie und Ihre Mutter mir
zugewendet haben.‹ – ›0h, rechnen wir nicht!‹ sagte sie lachend. – Ihr Lachen
verbarg eine Erregung, die mir weh tat. – ›Mein Klavier‹, sagte ich, ohne ihre
Worte zu beachten, ›ist eins der besten Instrumente von Érard, Érard, Sébastien
(1752-1831): französischer Musikinstrumentenbauer, der mit seinen mechanischen
Instrumenten großen Erfolg hatte nehmen Sie es. Nehmen Sie es unbedenklich, ich
kann es wirklich nicht auf die Reise mitschleppen, die ich vorhabe.‹ Der
melancholische Ausdruck, mit dem ich diese Worte sagte, ließ die beiden Frauen
wohl begreifen, denn sie schienen mich verstanden zu haben und blickten mich
mit entsetztem Erstaunen an. Die Liebe, die ich in den kalten Regionen der
großen Welt suchte, war also hier, echt, prunklos, aber weihevoll und
vielleicht dauerhaft. – ›Sie müssen sich nicht solche Sorgen machen!‹ sagte die
Mutter. ›Bleiben Sie hier! Mein Mann ist zu dieser Stunde unterwegs. Heute
abend habe ich das Evangelium des heiligen Johannes gelesen, während Pauline
unseren mit der Bibel verbundenen Hausschlüssel zwischen ihren Fingern hängen
ließ, und der Schlüssel hat sich gedreht. Dieses Zeichen bedeutet, daß Gaudin
wohlauf und vom Glück begünstigt ist. Pauline hat daßelbe für Sie und den
jungen Mann von Nr. 7 probiert: doch der Schlüssel hat sich nur für Sie
gedreht. Wir werden alle reich. Gaudin kommt als Millionär zurück: ich habe ihn
im Traum auf einem Schiff voller Schlangen gesehen, glücklicherweise war das
Wasser trübe, was Gold und Edelsteine von jenseits des Meeres bedeutet.‹ Diese
freundschaftlichen und doch leeren Worte, die dem leisen Gesumm einer Mutter
ähnelten, die die Schmerzen ihres Kindes einlullen will, gaben mir wieder eine
gewisse Ruhe. Der Ton und der Blick der guten Frau strömten eine sanfte
Herzlichkeit aus, die den Kummer zwar nicht auslöscht, ihn aber besänftigt, in
den Schlaf wiegt und seinen Stachel nimmt. Pauline, scharfsichtiger als ihre
Mutter, sah mich unruhig forschend an, ihre klugen Augen schienen mein Leben
und meine Zukunft zu erraten. Ich dankte Mutter und Tochter mit einem Neigen
des Kopfes; dann ging ich eilig hinaus, da ich fürchtete, von Rührung erfaßt zu
werden. Als ich unter meinem Dach mit mir allein war, legte ich mich mit all
den Empfindungen meines Unglücks zu Bett. Meine unglückselige Phantasie entwarf
tausend Pläne, die ohne Hand und Fuß, diktierte mir Entschlüsse, die unmöglich
auszuführen waren. Wenn ein Mann sich unter den Trümmern seines Glücks
dahinschleppt, stößt er vielleicht noch auf irgendeine Hilfsquelle; ich befand
mich im Nichts. Ach, mein Lieber, allzu rasch klagen wir das Elend an. Üben wir
Nachsicht gegen die Verheerungen dieses wirksamsten sozialen
Zersetzungsmittels! Wo Elend herrscht, ist weder Scham noch Verbrechen, weder
Tugend noch Geist. Ich hatte keine Einfälle mehr, keine Kraft, wie ein junges
Mädchen, das vor einem Tiger auf die Knie gesunken ist. Ein Mensch ohne
Leidenschaft und ohne Geld bleibt Herr seiner selbst; aber ein Unglücklicher,
welcher liebt, gehört sich nicht mehr und kann sich nicht einmal töten. Die
Liebe verleiht uns eine Art Verehrung unseres eigenen Ich, wir achten in uns
ein anderes Leben; sie wird dann zum schrecklichsten Unglück, zu einem Unglück,
das Hoffnung in sich trägt, eine Hoffnung, die uns Folterqualen willig ertragen
läßt. Ich schlief mit der Absicht ein, am nächsten Tage Rastignac den
eigentümlichen Entschluß von Fœdora anzuvertrauen. »Aha!« sagte Rastignac, als
er mich um neun Uhr morgens bei sich eintreten sah, »ich weiß, was dich
herführt, gewiß hat dir Fœdora den Abschied gegeben. Ein paar gute Seelchen,
die auf deine Machtstellung bei der Comtesse neidisch waren, haben eure Heirat
angekündigt. Gott weiß, welche Torheiten dir deine Nebenbuhler angedichtet
haben und welche Verleumdungen über dich im Schwange waren.« – »Nun wird mir
alles klar!« rief ich aus. Ich rief mir alle meine Unverschämtheiten ins
Gedächtnis zurück und fand die Comtesse erhaben. Nach meiner Meinung war ich
ein Schuft, der noch nicht genug gelitten hatte, und ich erblickte in ihrer
Nachsicht jetzt nur noch die barmherzige Geduld der Liebe. – »Nur nicht so
rasch!« sagte der kluge Gascogner. »Fœdora besitzt den natürlichen Scharfblick
der zutiefst egoistischen Frauen; sie hat ihr Urteil über dich vermutlich schon
zu dem Zeitpunkt gefällt, als du nur ihr Vermögen und ihren Luxus in ihr sahst;
trotz deines geschickten Auftretens wird sie dich durchschaut haben. Sie
verstellt sich selbst so sehr, daß die Verstellungskünste eines anderen keine
Gnade mehr vor ihr finden. Ich fürchte«, sagte er, »daß ich dich auf einen
schlechten Weg gebracht habe. Trotz der Feinheit ihres Geistes und ihrer
Manieren scheint mir dieses Wesen sehr herrisch, wie alle Frauen, deren
Vergnügen nur durch den Kopf geht. Das Glück liegt für sie einzig im Wohlstand,
in gesellschaftlichen Vergnügungen, bei ihr ist das Gefühl eine Rolle, die sie
spielt; sie würde dich unglücklich machen, und du wärst nur ihr erster Lakai.«
Rastignac predigte tauben Ohren. Ich unterbrach ihn und schilderte ihm mit
vorgetäuschter Leichtfertigkeit meine finanzielle Lage. »Gestern abend«, sagte
er, »hat eine Pechsträhne meine ganze Barschaft dahingerafft. Ohne dieses
gemeine Mißgeschick hätte ich gern meine Börse mit dir geteilt. Aber laß uns
frühstücken gehen, vielleicht geben uns die Austern einen guten Rat.« Er
kleidete sich an und ließ sein Tilbury anspannen. Wie zwei Millionäre langten
wir im Café de Paris an, mit der Dreistigkeit jener kühnen Spekulanten, die von
imaginären Kapitalien leben. Der verteufelte Gascogner verblüffte mich durch
die Ungezwungenheit seiner Manieren und sein unerschütterlich sicheres
Auftreten. In dem Augenblick, da wir nach einer höchst delikaten und trefflich
zusammengestellten Mahlzeit den Kaffee einnahmen, sagte Rastignac, der
mittlerweile eine ganze Anzahl junger Leute mit einem Kopfnicken begrüßt hatte,
die durch ihr Benehmen und die Eleganz ihrer Kleidung bestachen, als er einen
dieser Dandys eintreten sah: »Das ist dein Mann!« Und er gab einem feinen, mit
einer prächtigen Krawatte ausstaffierten Herrn, der einen passenden Tisch zu
suchen schien, ein Zeichen, daß er ihn sprechen wolle. »Dieser Bursche«,
flüsterte Rastignac mir ins Ohr, »hat Orden dafür bekommen, daß er Werke
veröffentlicht, die er nicht versteht. Er ist Chemiker, Historiker,
Romanschriftsteller, Publizist. Er ist zu Vierteln, zu Dritteln, zur Hälfte an
den Bezügen aus soundsovielen Theaterstücken beteiligt und dennoch so dumm wie
der Maulesel von Don Miguel. Das ist kein Mensch, es ist ein Name, ein dem
Publikum vertrautes Etikett. Er würde sich wohl hüten, in eins jener Kabinette
einzutreten, wo drübersteht: »Hier kann man selbst schreiben.« Er ist gewitzt
genug, einen ganzen Kongreß hinters Licht zu führen. Mit einem Wort, er ist ein
Mischling der Moral, weder ganz ehrlich noch ganz Spitzbube. Aber still
darüber! Er hat sich schon geschlagen, mehr verlangt die Welt nicht und heißt
ihn: Ehrenmann!« – »Nun, mein vortrefflicher Freund, mein verehrter Freund, wie
befinden sich Eure Intelligenz?« begrüßte Rastignac den Unbekannten, als er
sich an einen Nachbartisch setzte. »Weder gut noch schlecht. Ich bin mit Arbeit
überhäuft. Ich habe das gesamte notwendige Material für sehr interessante
historische Memoiren in den Händen, aber ich weiß nicht, wen ich damit betrauen
soll. Das macht mir Sorge, Eile tut not, denn Memoiren kommen aus der Mode.« –
»Sind es zeitgenössische, aus früherer Zeit, über den Hof, oder worüber?« –
»Über die Halsbandaffäre.« Halsbandaffäre: ein Skandal am französischen Hof
1785. Die Comtesse Lambothe betrog den Kardinal Rohan mit einem angeblich für
die Königin Marie Antoinette bestimmten Diamantenkollier, wodurch das Ansehen
der Königin und des Hofes kompromittiert wurde – »Ist es nicht ein Wunder!«
sagte Rastignac lachend zu mir. Sich wieder an den Spekulanten wendend, fuhr er
dann fort und deutete auf mich: »Monsieur de Valentin ist ein Freund von mir,
den ich Ihnen, als eine unserer zukünftigen literarischen Berühmtheiten
vorstellen darf. Er hatte früher eine Tante, die bei Hofe sehr angesehen war,
eine Marquise, und seit zwei Jahren arbeitet er an einer royalistischen
Geschichte der Revolution.« Indem er sich dem Ohr dieses sonderbaren
Handelsmannes näherte, sagte er noch: »Er hat Talent, aber er ist ein 
Habenichts, der Ihnen im Namen seiner Tante Ihre Memoiren verfassen kann, für
100 Taler pro Band.« – »Ich bin mit dem Handel einverstanden« antwortete der
andere und schob seine Krawatte in die Höhe. »Kellner, meine Austern, rasch!« –
»Aber Sie müßten mir 25 Louisdors Provision geben und ihm einen Band im voraus
bezahlen«, sagte Rastignac. – »Nein, nein. Ich schieße nur 50 Taler vor, um
sicher zu sein, daß ich bald mein Manuskript bekomme.« Rastignac wiederholte
mir diese geschäftlichen Bedingungen mit leiser Stimme. Hierauf antwortete er
ihm, ohne mich erst zu fragen: »Wir sind einverstanden. Wann dürfen wir zu
Ihnen kommen, um das Geschäft abzuschließen?« – »Nun, kommen Sie morgen abend
um sieben Uhr hierher zum Diner.« Wir erhoben uns. Rastignac warf dem Kellner
ein Trinkgeld zu, schob die Rechnung in seine Tasche, und wir gingen fort. Ich
war höchst erstaunt über die Leichtfertigkeit und Unbekümmertheit, mit der er
meine hochachtbare Tante, die Marquise de Montbauron, verkauft hatte. – »Ich
will mich lieber nach Brasilien einschiffen und dort den Indianern Algebra
beibringen, wovon ich keinen Deut verstehe, als den Namen meiner Familie in den
Schmutz zu ziehen!« Rastignac antwortete mir mit lautem Gelächter. – »Bist du
ein Esel! Nimm erst mal die 50 Taler und verfasse die Memoiren. Wenn sie fertig
sind, weigerst du dich, den Namen deiner Tante darunterzusetzen, Dummkopf! Die
Reifröcke, das hohe Ansehen, die Schönheit, die Schminke, die Pantöffelchen der
Madame de Montbauron, die noch dazu auf dem Schafott gestorben ist, sind viel
mehr wert als 600 Francs. Wird der Buchhändler dann nicht für deine Tante
zahlen, was sie wert ist, wird er schon noch einen alten Betrüger oder
irgendeine obskure Comtesse finden, die ihm seine Memoiren zeichnete – »Oh!«
rief ich aus, warum habe ich meine tugendhafte Mansarde verlassen? Wie sind die
Kehrseiten der Welt doch abscheulich gemein!« – »Gut, das war Poesie, hier
dreht's sich aber um Geschäfte«, sagte Rastignac. »Du bist ein Kind. Höre: Was
die Memoiren angeht, so wird das Publikum darüber urteilen; was meinen
literarischen Kuppler betrifft, so hat er acht Jahre seines Lebens hingegeben
und seine Beziehungen zum Buchhandel mit grausamen Erfahrungen bezahlt. Die
Arbeit an dem Buch ist zwar ungleich geteilt, aber ist dein Anteil am Gewinn
nicht doch der schönere? 25 Louisdors sind für dich eine weit größere Summe als
1000 Francs für ihn. Du kannst doch wohl historische Memoiren, selbst wenn's
ein Kunstwerk würde, schreiben, wenn Diderot sechs Predigten für 100 Taler
verfaßt hat.« – »Sei's drum«, erwiderte ich bewegt, »es ist für mich eine
Notwendigkeit. Darum bin ich dir Dank schuldig, lieber Freund. 25 Louis werden
mich sehr reich machen ...« – »Und reicher als du glaubst«, versetzte er
lachend. »Errätst du nicht, daß, falls mir Finot eine Provision bei diesem
Geschäft gibt, diese für dich bestimmt ist? Gehen wir in den Bois de Boulogne«,
sagte er, »wir werden dort deine Comtesse sehen, und ich will dir die hübsche
kleine Witwe zeigen, die ich heiraten soll, eine reizende Person, Elsässerin,
freilich ein bißchen fett. Sie liest Kant, Schiller, Jean Paul und noch eine
Menge »wasserfördernder« Bücher. Sie hat die Manie, mich immer nach meiner
Meinung zu fragen; dann muß ich eine Miene schneiden, als verstünde ich diese
ganze deutsche Empfindelei und kennte einen Haufen Balladen: lauter Drogen, die
mir vom Arzt verboten sind. Ich habe ihr ihren literarischen Enthusiasmus noch
nicht abgewöhnen können, sie heult zum Steinerweichen, wenn sie Goethe liest,
und ich muß aus Gefälligkeit ein bißchen mit weinen, denn es stehen 50000
Livres Rente in Frage, mein Lieber, und der niedlichste Fuß, das reizendste
Händchen der Welt. Ach! wenn sie nicht »mon anche« sagte statt »mon ange« und
»proulier« statt »brouiller«, wäre sie eine vollkommene Frau.« Wir sahen die
Comtesse, glänzend in glänzender Equipage. Die Kokette grüßte uns sehr herzlich
und warf mir ein Lächeln zu, das mir damals himmlisch und voller Liebe vorkam.
Ach! ich war sehr glücklich, ich glaubte mich geliebt, hatte Geld und Schätze
an Leidenschaft. Das Elend war vorbei. Leichten Herzens, heiter, mit allem
zufrieden, fand ich auch die Geliebte meines Freundes bezaubernd. Die Bäume,
die Luft, der Himmel, die ganze Natur schienen mir das Lächeln Fœdoras
widerzuspiegeln. Auf dem Rückwege von den Champs-Elysées gingen wir zu dem
Hutmacher und dem Schneider Rastignacs. Die Halsbandgeschichte erlaubte mir,
von meinem kläglichen Friedenspfad auf einen stolzen Kriegspfad überzuwechseln.
In Zukunft konnte ich mich furchtlos mit der Grazie und Eleganz der jungen
Männer, die Fœdora umschwärmten, messen. Ich ging nach Hause, ich schloß mich
ein und saß anscheinend ruhig vor meiner Dachluke; in Wahrheit aber sagte ich
meinen Dächern auf ewig Lebewohl, lebte bereits in der Zukunft, malte mir mein
Leben aus, genoß im voraus die Liebe und deren Freuden. Oh, wie stürmisch kann
das Leben zwischen den vier Wänden einer Mansarde werden! Die menschliche Seele
ist eine Fee, sie verwandelt Stroh in Diamanten; unter ihrem Zauberstabe
erstehen die Märchenschlösser wie die Blumen des Feldes unter dem warmen Hauch
der Sonne. Am nächsten Tage um die Mittagsstunde klopfte Pauline leise an meine
Tür und brachte mir – rate was? – einen Brief von Fœdora. Die Comtesse bat
mich, sie im Luxembourg abzuholen und sie ins Museum und den Jardin des Plantes
Jardin des Plantes: 1640 eröffneter botanischer Garten von Paris zu begleiten.
»Der Bote wartet auf Antwort«, sagte sie nach einem Moment des Schweigens. Ich
kritzelte eiligst einen Dankbrief, den Pauline mitnahm. Ich kleidete mich an.
Im Augenblick, da ich recht zufrieden mit mir meine Toilette beendete, überlief
es mich eiskalt bei dem Gedanken: Ist Fœdora zu Fuß oder im Wagen gekommen?
Wird es regnen, wird es schön sein? Aber gleichviel, sagte ich mir, ob zu Fuß
oder im Wagen, ist man jemals vor den phantastischen Launen einer Frau sicher? 
Sie wird kein Geld bei sich haben und einem kleinen Savoyarden 100 Sous geben
wollen, weil er in seinen Lumpen so hübsch aussieht. Ich besaß keinen roten
Heller und sollte erst am Abend Geld bekommen. Oh, wie teuer zahlt ein Dichter
in jenen entscheidenen Augenblicken der Jugend seine geistige Überlegenheit,
die er der Arbeit und seiner strengen Lebensweise verdankt! Im Nu schossen mir
tausend schmerzhafte Gedanken wie spitze Pfeile durch den Kopf. Ich blickte
durch mein Dachfenster zum Himmel. Das Wetter war sehr unsicher. Wenn es not
täte, könnte ich allenfalls einen Wagen für den Tag mieten; aber würde ich
nicht in meinem Glück jeden Augenblick zittern, Finot am Abend nicht
anzutreffen? Ich fühlte mich nicht stark genug, so viele Ängste inmitten meiner
Freuden auszuhalten. Obwohl ich gewiß war, nichts zu finden, unternahm ich eine
ausgedehnte Suchaktion in meinem Zimmer, bis in die Tiefen meines Strohsacks
hinab forschte ich nach nicht vorhandenen Talern, ich kehrte das Unterste
zuoberst, schüttelte sogar die alten Stiefel aus. In fieberhafter Aufregung
starrte ich auf meine Möbel, die ich allesamt durchstöbert hatte. Denke dir,
wie ich außer mir geriet, als ich zum siebenten Male meine
Schreibtischschublade mit der Beharrlichkeit, die uns die Verzweiflung eingibt,
untersuche und, gegen ein Seitenbrett gelehnt, tückisch verkrochen, aber blank,
glänzend, hell wie ein aufgehender Stern ein schönes edles 100-Sous-Stück
entdeckte! Ohne von ihm Rechenschaft zu fordern ob seines Schweigens, noch ob
der Grausamkeit, der es sich seines Katz-und-Maus-Spiels wegen schuldig gemacht
hatte, küßte ich es wie einen Freund in der Not und begrüßte es mit einem
lauten Ruf, der ein Echo fand. Ich drehte mich um und gewahrte Pauline, die
ganz blaß war. »Ich habe geglaubt«, sagte sie mit bewegter Stimme, »daß Sie
sich weh getan haben. Der Bote... « (sie hielt inne, als müsse sie nach Luft
ringen), »meine Mutter hat ihn bezahlt«, sagte sie noch. Dann eilte sie hinaus,
ein kindlich launischer Flattergeist. Arme Kleine! Ich wünschte ihr mein Glück.
Im Augenblick schien es mir, als trüge ich alle Seligkeit der Erde in meinem
Herzen, und ich hätte den Unglücklichen den Teil zurückerstatten mögen, den ich
ihnen zu stehlen glaubte. Fast immer trifft ein Unglück, das wir vorausahnen,
ein; die Comtesse hatte ihren Wagen weggeschickt. Aus einer jener Launen, die
schönen Frauen meist selbst unerklärlich sind, wollte sie zu Fuß über die
Boulevards zum Jardin des Plantes gehen. – ›Aber es wird regnen‹, wandte ich
ein. Es gefiel ihr, mir zu widersprechen. Zufällig blieb es schön, solange wir
im Luxembourg spazierengingen. Als wir den Park verließen, fielen aus einer
dicken Wolke, deren Heraufziehen mich schon beunruhigt hatte, einige
Regentropfen, und wir nahmen einen Wagen. Doch hörte der Regen auf, als wir auf
den Boulevards angelangt waren; der Himmel heiterte sich auf. Vor dem Museum
wollte ich den Wagen wegschicken; Fœdora bat mich jedoch, ihn zu behalten.
Welche Qualen! Aber mit ihr zu plaudern, während ich einen geheimen Aberwitz
unterdrückte, der sich auf meinem Gesicht wahrscheinlich in einem starren,
albernen Lächeln spiegelte; durch den Jardin des Plantes zu schweifen, die
schattigen Alleen zu durchwandern und ihren Arm auf dem meinen zu fühlen, in
all dem lag etwas ungemein Phantastisches; es war ein Traum am hellen Tage.
Doch hatten ihre Bewegungen, ob wir nun gingen oder stehenblieben, trotz ihrer
scheinbaren Sinnlichkeit, nichts Hingebendes und Sanftes. Wenn ich versuchte,
mich ihrem inneren Rhythmus gewissermaßen anzugleichen, stieß ich in ihr auf
eine verborgene Heftigkeit, etwas eigentümlich Ruckhaftes, Exzentrisches.
Frauen ohne Herz haben nichts Weiches, Anschmiegsames in ihren Bewegungen. Auch
waren wir weder durch einen gleichen Willen noch durch einen gleichen Schritt
vereint. Es gibt keine Worte, um diese körperliche Disharmonie zweier Wesen
wiederzugeben, denn wir sind noch nicht daran gewöhnt, aus der Bewegung einen
Gedanken abzulesen. Dieses Phänomen unserer Natur ist nur instinktiv zu fühlen,
es läßt sich nicht in Worte fassen.

In solchen Hochgefühlen meiner Leidenschaft«, fuhr Raphael nach einigem
Schweigen fort, als ob er auf einen Einwand, den er sich selbst gemacht hatte,
antwortete, »habe ich meine Empfindungen nicht seziert noch meine Lustgefühle
analysiert, noch meine Herzschläge berechnet, wie ein Geizhals seine Goldstücke
prüft und wägt. O nein! Heute wirft die Erfahrung ihr trübes Licht auf die
vergangenen Ereignisse, und die Erinnerung treibt mir diese Bilder zu, wie
Meeresfluten die Trümmer eines Wracks bei schönem Wetter Stück für Stück ans
Ufer schwemmen. – ›Sie können mir einen großen Dienst erweisen‹, sagte die
Comtesse zu mir und schaute mich verwirrt an. ›Nachdem ich Ihnen meine
Abneigung gegen die Liebe eingestanden habe, fühle ich mich freier, im Namen
der Freundschaft eine Gefälligkeit zu erbitten. Wäre es nicht weitaus
verdienstvoller‹, fügte sie lachend hinzu, ›wenn Sie mich heute zu Dank
verpflichten?‹ Ich warf ihr einen schmerzlichen Blick zu. Sie empfand nichts
neben mir, tat süß, aber ohne Liebe; sie erschien mir als eine vollendete
Schauspielerin. Dann erweckte plötzlich ein Ton, ein Blick, ein Wort wieder
meine Hoffnung. Spiegelten aber meine Augen meine wiederentflammte Liebe, hielt
sie dem Feuer stand, ohne daß die Klarheit ihrer Augen sich trübte, denn wie
bei denen eines Tigers, schien ihr Untergrund aus Metall zu sein. In solchen
Momenten haßte ich sie. ›Die Fürsprache des Duc de Navarreins‹, fuhr sie mit
einschmeichelndem Stimmklang fort, ›wäre mir von großem Nutzen bei einer in
Rußland allmächtigen Person, deren Vermittlung nötig ist, damit mir in einer
Angelegenheit, die mein Vermögen und meine Stellung in der Welt betrifft,
Gerechtigkeit widerfahre, es geht um die Anerkennung meiner Heirat durch den
Zaren. Ist nicht der Duc de Navarreins Ihr Cousin? Ein Brief von ihm würde den
Ausschlag geben.‹ – ›Ich stehe zu Ihren Diensten‹, antwortete ich ihr,
›befehlen Sie!‹ – ›Sie sind sehr liebenswürdig‹, sagte sie und drückte mir die
Hand. ›Dinieren Sie bei mir, ich werde Ihnen alles erzählen wie einem
Beichtvater‹. Diese so mißtrauische, verschlossene Frau, von der noch niemand
ein Wort über ihre Angelegenheiten vernommen hatte, wollte meinen Rat. ›Oh, wie
ist mir jetzt das Schweigen teuer, das Sie mir auferlegt haben!‹ rief ich aus.
›Doch hätte ich mir eine noch härtere Prüfung gewünscht.‹ In diesem Augenblick
entzog sie sich meinen trunkenen Blicken nicht und ließ sich meine Bewunderung
gefallen, sie liebte mich also! Wir langten bei ihr an. Zum Glück reichte der
Inhalt meiner Börse hin, den Kutscher zu bezahlen. Ich verbrachte den Tag bei
ihr voll Wonne, mit ihr allein; es war das erstemal, daß ich ihr so nahe sein
durfte. Bis zu diesem Tage hatten die Gesellschaft, ihre lästige Höflichkeit
und ihr kaltes Wesen uns immer getrennt, selbst bei ihren üppigen Diners; nun
aber war ich bei ihr, als ob ich unter ihrem Dache lebte, sie war sozusagen
mein. Meine ungezügelte Phantasie sprengte alle Fesseln, lenkte die Ereignisse
des Lebens nach meinen Wünschen und versenkte mich in die Seligkeiten einer
glücklichen Liebe. Ich wähnte mich schon als ihren Gatten, während ich sie bei
ihren kleinen Beschäftigungen bewunderte; ich empfand sogar Glück zuzusehen,
wie sie ihren Schal und ihren Hut ablegte. Sie ließ mich einen Augenblick
allein und kehrte mit neu gerichtetem Haar zurück, bezaubernd. Für mich hatte
sie sich herausgeputzt. Während des Essens erwies sie mir unzählige
Aufmerksamkeiten und entfaltete unendlichen Liebreiz in tausenderlei Dingen,
die nichtig scheinen und doch das halbe Leben ausmachen. Als wir beide auf
seidenen Polstern, von den begehrenswertesten Schöpfungen eines orientalischen
Luxus umgeben, vor dem flackernden Kaminfeuer saßen, als diese Frau, deren
berühmte Schönheit so viele Herzen höher schlagen ließ, mir so nahe war, als
diese so schwer zu erringende Frau mit mir plauderte, mir all ihre Koketterie
zuwandte, wurde mein wollüstiges Glück fast zum Schmerz. Unglücklicherweise
fiel mir das wichtige Geschäft ein, das ich abschließen sollte, und ich wollte
mich zu der tags vorher verabredeten Zusammenkunft begeben. – ›Wie! schon?‹
fragte sie, als ich meinen Hut nahm. Sie liebte mich! Ich glaubte es
wenigstens, als ich sie diese zwei Worte mit zärtlicher Schmeichelstimme sagen
hörte. Um meine Ekstase zu verlängern, hätte ich damals freudig zwei Jahre
meines Lebens für jede Stunde hingegeben, die sie mir gewähren wollte. Mein
Glück vertiefte sich mit all dem Geld, das ich verlor. Es war Mitternacht, als
sie mich entließ. Am folgenden Morgen indessen kostete mich mein Heroismus
viele Gewissensbisse, ich fürchtete, das Geschäft mit den Memoiren verpatzt zu
haben, von dem alles für mich abhing. Ich eilte zu Rastignac, und wir gingen,
den Titular meiner künftigen Arbeiten bei seinem Lever zu überraschen. Finot
las mir einen kurzen Vertrag vor, worin von meiner Tante keine Rede war, und
nachdem ich unterzeichnet hatte, zahlte er mir 50 Taler aus. Wir frühstückten
zu dritt. Als ich meinen neuen Hut, 60 Speisemarken, das Stück zu 30 Sous, und
meine Schulden bezahlt hatte, blieben mir nur noch 30 Francs; aber alle
Schwierigkeiten des Lebens waren für einige Tage beseitigt. Wenn ich hätte auf
Rastignac hören wollen, so hätte ich mir Schätze erwerben können, wenn ich mir
freiheraus das ›englische System‹ zu eigen machte. Er wollte mir durchaus einen
Kredit eröffnen und mich zum Schuldenmachen verleiten, denn er behauptete,
Schulden hielten den Kredit aufrecht. Er meinte, daß von allen Kapitalien der
Welt die Zukunft das wertvollste und solideste sei. Indem er so meine Schulden
als Hypothek auf meine Zukunftsmöglichkeiten betrachtete, betraute er seinen
Schneider mit meiner Kundschaft, einen Künstler, der sich auf den ›jungen Mann‹
verstand und mich bis zu meiner Heirat behelligen sollte. Von diesem Tage an
brach ich mit dem mönchischen, arbeitsamen Leben, das ich drei Jahre lang
geführt hatte. Ich ging fleißig zu Fœdora, wo ich die Maulhelden und die
Salonlöwen auszustechen suchte, die sich bei ihr einfanden. Da ich mich nun für
immer dem Elend entronnen glaubte, erlangte ich meine geistige Freiheit wieder,
stellte meine Rivalen in den Schatten und galt als verführerischer, blendender,
unwiderstehlicher junger Mann. Besonders gewitzte allerdings behaupteten von
mir: ›Ein so geistreicher junger Mann kann Leidenschaft nur im Kopf haben!‹ Und
wohlmeinend rühmten sie meinen Geist auf Kosten meiner Gefühle. ›Wie glücklich
er ist, nicht zu lieben!‹ riefen sie aus. ›Wäre er, wenn er liebte, so heiter,
so mitreißend?‹ Fœdora gegenüber freilich war ich ein verliebter Trottel!
Allein mit ihr, wußte ich nichts zu sagen, oder wenn ich sprach, schmähte ich
die Liebe; innerlich trübselig, gebärdete ich mich lustig wie ein Höfling, der
einen grausamen Verdruß zu verhehlen sucht. Kurz, ich bemühte mich, ihrem
Leben, ihrem Glück, ihrer Eitelkeit unentbehrlich zu werden; tagtäglich bei
ihr, ward ich ihr Sklave, ein Spielzeug, ihr ständig zu Willen. Nachdem ich
meinen Tag derart vergeudet hatte, kam ich nach Hause, um die Nacht
durchzuarbeiten und gegen Morgen kaum mehr als zwei oder drei Stunden zu
schlafen. Doch da ich mich nicht, wie Rastignac, auf das ›englische System‹
verstand, war ich bald ohne einen Sou. Da stand ich nun, mein Lieber, ein Geck
ohne Vermögen, ein Stutzer ohne Geld, ein Verliebter ohne Namen und sank wieder
in das kümmerliche Leben zurück, in die kalte, tiefe Not, die ich unter dem
trügerischen Schein von Luxus sorgfältig verbarg. Es waren meine alten Leiden,
die ich aufs neue erduldete, weniger brennend freilich; wahrscheinlich hatte
ich mich an ihre schrecklichen Krisen bereits gewöhnt. Oft waren Kuchen und
Tee, die in den Salons so sparsam dargereicht werden, meine einzige Nahrung.
Mitunter mußten die üppigen Diners der Comtesse für mehrere Tage vorhalten. Ich
setzte meine ganze Zeit, meine Kräfte und meine Beobachtungsgabe darein, den
undurchdringlichen Charakter Fœdoras zu ergründen. Bis dahin hatten Hoffnung
oder Verzweiflung meine Meinung beeinflußt, ich erblickte in ihr mal die
liebevollste, mal die gefühlloseste Vertreterin ihres Geschlechts. Aber dieser
Wechsel von Freude und Niedergeschlagenheit wurde unerträglich: ich wollte
diesen fürchterlichen Kampf beenden, indem ich meine Liebe tötete.
Unheilkündende Lichter blitzten oft in meiner Seele auf und wiesen mir die
Abgründe, die zwischen uns klafften. Die Comtesse rechtfertigte alle meine
Befürchtungen, noch nie hatte ich Tränen in ihren Augen gesehen; im Theater
ließ eine rührende Szene sie kalt oder reizte ihren Spott. All ihre Klugheit
diente nur ihrer eigenen Person; fremdes Glück oder Unglück nahm sie nicht
wahr. Endlich sah ich ein, daß sie mich hinters Licht geführt hatte. Glücklich,
ihr ein Opfer bringen zu können, hatte ich mich für sie beinahe erniedrigt, als
ich meinen Verwandten, den Duc de Navarreins, aufsuchte, einen egoistischen
Menschen, der sich meiner Notlage schämte und mir gegenüber zu sehr im Unrecht
war, um mich nicht zu hassen. Er empfing mich mit jener kalten Höflichkeit,
welche jedes Wort und jede Gebärde wie einen Schimpf erscheinen läßt; sein
unsicherer Blick erregte mein Bedauern. Ich schämte mich für ihn seiner
Kleinlichkeit in all dem Glanz, seiner Armseligkeit in all dem Überfluß. Er
sprach mir von ansehnlichen Verlusten, die ihm die dreiprozentige Staatsrente
verursachte; dann nannte ich ihm den Grund meines Besuchs. Die Veränderung in
seinem Benehmen, das von Frostigkeit allmählich zu großer Liebenswürdigkeit
überging, widerte mich an. Kurz und gut, mein Freund, er besuchte die Comtesse
und stellte mich dort einfach kalt. Fœdora entfaltete für ihn einen ungeahnten
Zauber; sie umstrickte ihn völlig, verhandelte mit ihm die mysteriöse
Angelegenheit, ohne daß ich ein Wort davon erfuhr; ich war ihr nur Mittel zum
Zweck gewesen! ... Sie schien mich nicht mehr zu bemerken, wenn mein Cousin bei
ihr war; sie empfing mich dann vielleicht mit geringerer Freude als an dem Tag,
da ich ihr vorgestellt worden war. Eines Abends demütigte sie mich vor dem Duc
de Navarreins durch eine jener Gesten, einen jener Blicke, die man nicht in
Worte fassen kann. Ich ging mit Tränen in den Augen fort; schmiedete tausend
Rachepläne und erwog, ihr Gewalt anzutun. Oft begleitete ich sie in die
Bouffons: dort, neben ihr, ganz meiner Liebe hingegeben, sah ich sie an und gab
mich zugleich dem Zauber der Musik hin, ging auf in dem doppelten Genuß, zu
lieben und die Regungen meines Herzens in den Melodien des Musikers
wiederzufinden. Meine Leidenschaft war in der Luft, auf der Bühne, sie siegte
überall, nur nicht bei meiner Geliebten. Ich ergriff dann wohl Fœdoras Hand,
musterte forschend ihre Züge, ihre Augen, ersehnte ein Verschmelzen unserer
Gefühle, eine jener unwillkürlichen Harmonien, die, von den Klängen erweckt,
die Seelen vereint schwingen läßt; aber ihre Hand war stumm, und ihre Augen
sagten nichts. Wenn das Feuer meines Herzens, das aus meinen Zügen strömte, ihr
zu heiß ins Antlitz schlug, warf sie mir ein gesuchtes Lächeln zu, jenes
unverbindliche Lächeln, das in den Salons auf den Lippen aller Porträts starrt.
Sie lauschte der Musik nicht. Die göttlichen Weisen Rossinis, Cimarosas,
Cimarosa, Domenico (1749-1801): italienischer Opernkomponist Zingarellis
Zingarelli, Nicola Antonio (1752-1837): neapolitanischer Opernkomponist riefen
kein Gefühl in ihr hervor, klangen nicht als Ausdruck eigenen Empfindens in ihr
wider; ihre Seele war öde und leer. Fœdora stellte sich wie ein Schauspiel im
Schauspiel dar. Ihre Lorgnette wanderte unaufhörlich von Loge zu Loge; voll
innerer Unruhe, obgleich scheinbar ruhig, war sie ein Opfer der Mode: ihre
Loge, ihr Hut, ihr Wagen, ihre Person waren ihr alles. Man begegnet zuweilen
Menschen von riesenhaftem Körperbau, die in einer ehernen Brust ein weiches
liebevolles Herz bergen; aber sie barg ein ehernes Herz unter ihrer zarten,
anmutigen Hülle. Meine verhängnisvolle Menschenkenntnis riß viele Schleier von
meinen Augen. Wenn der gute Ton darin besteht, sich selbst um des anderen
willen zu vergessen, in Stimme und Gebärde eine ständige Sanftmut walten zu
lassen, den anderen zu gefallen, indem man ihr Selbstbewußtsein befriedigt, so
war es Fœdora trotz ihrer Klugheit nicht gelungen, jede Spur ihrer plebejischen
Herkunft auszulöschen: ihre Selbstvergessenheit war Falschheit; ihre Manieren
waren nicht angeboren, sondern mühselig erworben; kurz, ihre Höflichkeit roch
nach Liebedienerei. Für ihre Günstlinge waren ihre honigsüßen Reden freilich
der Ausdruck von Güte, ihre affektierte Überspanntheit edler Enthusiasmus. Ich
allein hatte ihre Grimassen studiert, ich hatte die dünne Rinde, die der Welt
genügte, von ihrem Inneren abgezogen und ließ mich von ihrem heuchlerischen
Schöntun nicht mehr täuschen: ich hatte ihre Katzenseele durchschaut. Wenn
irgendein alberner Tropf ihr Komplimente machte, sie pries, schämte ich mich
für sie. Und ich liebte sie trotz allem! Ich hoffte, das Eis ihres Herzens mit
dem Hauch der Dichterliebe zu schmelzen. Wenn ich ihr Herz einmal nur
weiblicher Zärtlichkeit öffnen, sie der himmlischen Kraft der Hingebung hätte
empfänglich stimmen können, dann wäre sie vollkommen, wäre mir wie ein Engel
erschienen. Ich liebte sie als Mann, als Liebhaber, als Künstler, während man,
um sie zu erlangen, sie gar nicht hätte lieben müssen; ein seelenloser Geck,
ein kaltsinniger Rechner hätte sie vielleicht bezwungen. Eitel und intrigant,
wie sie war, hätte sie zweifellos auf die Sprache der Eitelkeit gehört und sich
in den Fallstricken einer Intrige fangen lassen; ein trockener, frostiger
Geselle hätte sie zu beherrschen vermocht. Brennender Schmerz durchbohrte mein
Herz, wenn sie mir so unbefangen ihren Egoismus enthüllte. Tiefbewegt erkannte
ich, daß sie eines Tages allein im Leben dastehen würde, ohne zu wissen, wem
sie die Hand reichen sollte, ohne freundlichen Blicken zu begegnen, in denen
die ihren ruhen könnten. Eines Abends fand ich den Mut, ihr in lebhaften Farben
ihr verödetes, einsames und leeres Alter auszumalen. Angesichts solcher
schrecklichen Rache der hintergangenen Natur sagte sie etwas Abscheuliches:
»Ich werde immer Geld haben. Mit Geld aber können wir immer die Gefühle um uns
schaffen, die zu unserem Wohlbehagen nötig sind.« Ich ging fort,
niedergeschmettert von der Logik dieses Luxus, dieser Frau, dieser Welt,
überhäufte mich mit Vorwürfen, daß ich sie so hirnverbrannt vergötterte. Ich
liebte ja die arme Pauline auch nicht; hatte die reiche Fœdora nicht das Recht,
den armen Raphael zurückzuweisen? Unser Gewissen ist ein unfehlbarer Richter,
wenn wir es noch nicht gemordet haben. – »Fœdora«, rief mir eine sophistische
Stimme zu, »liebt niemanden und weist niemanden zurück; sie ist frei, aber
ehedem hat sie sich für Gold verkauft. Der russische Graf, mag er Gatte oder
Liebhaber gewesen sein, hat sie besessen. Warte es ab!« Ohne Tugend und ohne
Laster lebte diese Frau fern von der Menschheit, in einer Sphäre für sich,
einer Hölle oder einem Paradies. Dieses weibliche Rätsel in Kaschmir und
Stickereien setzte alle menschlichen Triebkräfte in mir in Bewegung: Stolz,
Ehrgeiz, Liebe, Neugierde. Eine Modelaune oder die Manie, originell zu
erscheinen, von der wir alle besessen sind, hatte uns dazu getrieben, ein
kleines Boulevardtheater zu bevorzugen. Die Comtesse äußerte den Wunsch, die
bepuderte Physiognomie eines Mimen zu sehen, den einige Leute von Geist
himmlisch fanden, und mir ward die Ehre zuteil, sie zur Premiere irgendeiner
miesen Posse zu begleiten. Die Loge kostete kaum 100 Sous, doch besaß ich nicht
einen lumpigen Heller. Da ich noch einen halben Band Memoiren zu schreiben
hatte, wagte ich nicht, Finot um Geld anzugehen, und Rastignac, mein helfender
Engel, war verreist. Diese beständige Verlegenheit machte mein ganzes Leben zum
Fluch. Einmal, als wir aus der Oper kamen und es schrecklich regnete, hatte
Fœdora einen Wagen für mich vorfahren lassen, ohne daß ich mich diesem eitlen
Liebesdienst hätte entziehen können: sie ließ keine meiner Entschuldigungen
gelten, weder meine Vorliebe für den Regen noch den Einwand, daß ich spielen
gehen wolle. Sie ahnte nichts von meiner Not; sie erriet sie nicht aus meiner
verlegenen Haltung und nicht aus meinen traurig scherzenden Worten. Meine Augen
brannten schamvoll, aber verstand sie einen einzigen meiner Blicke? Das Leben
der jungen Leute ist sonderbaren Launen unterworfen! Auf der Fahrt beschwor
jede Umdrehung der Räder Gedanken in mir herauf, die mir das Herz verzehrten;
ich versuchte, aus dem Boden des Wagens ein Brett zu lösen, in der Hoffnung,
auf das Pflaster gleiten zu können; aber da ich auf unüberwindliche Hindernisse
stieß, fing ich krampfhaft zu lachen an und verharrte dann in einer düsteren
Ruhe, stumpf, wie ein Mensch am Pranger. Als ich zu Hause angelangt war,
unterbrach mich Pauline bei den ersten Worten, die ich stammelte, und sagte:
»Wenn es Ihnen an Geld fehlt...?« Oh! Rossinis Musik war nichts gegen diese
Worte. Aber zurück zum Theâtre des Funambules. Um die Comtesse dort hinführen
zu können, wollte ich den goldenen Rahmen vom Bild meiner Mutter verpfänden.
Das Leihhaus stelle ich mir von jeher wie eins der Tore zum Bagno vor; aber es
war immer noch besser, sogar mein Bett dahin zu tragen, als Almosen zu
erbetteln. Der Blick eines Menschen, den man um Geld bittet, tut so weh! Manche
Darlehen kosten uns unsere Ehre, wie manch abschlägiger Bescheid aus
Freundesmund uns eine letzte Illusion raubt. Pauline arbeitete, ihre Mutter
hatte sich zur Ruhe begeben. Nach einem flüchtigen Blick auf das Bett, dessen
Vorhänge leicht zurückgezogen waren, glaubte ich Madame Gaudin fest
eingeschlafen, da ich ihr gelbes ruhiges Profil auf dem Kopfkissen wahrnahm. –
»Sie haben Kummer?« fragte Pauline und legte den Pinsel auf ihre Malarbeit. –
»Gutes Kind, Sie können mir einen großen Gefallen erweisen«, erwiderte ich ihr.
Sie sah mich so beglückt an, daß ich erzitterte. »Sollte sie mich lieben?«
dachte ich. »Pauline«, begann ich von neuem und setzte mich nun nahe zu ihr, um
sie auszuforschen. Sie erriet, was ich wollte, so eindringlich fragend war mein
Ton; sie senkte die Augen, und ich sah sie prüfend an. Ich glaubte in ihrem
Herzen lesen zu können wie in meinem eigenen, denn der Ausdruck ihres Antlitzes
war rein und unschuldig. – »Sie lieben mich?« fragte ich endlich. – »Ein
bißchen, über alle Maßen, gar nicht!« rief sie. Sie liebte mich nicht. Ihr
neckischer Ton und ihre possierlichen Gebärden zeugten nur von der mutwilligen
Dankbarkeit eines jungen Mädchens. Ich gestand ihr also meine schlimme Lage,
die Verlegenheit, in der ich mich befand, und bat sie, mir zu helfen. – »Wie,
Monsieur Raphael«, rief sie, »Sie wollen nicht aufs Leihhaus gehen und schicken
mich!« Ich errötete. Ihre kindliche Logik setzte mich in Verlegenheit. Dann
ergriff sie meine Hand, als wolle sie die Wahrheit ihres Ausrufs durch eine
Zärtlichkeit wiedergutmachen. – »Oh!« fuhr sie dann fort, »ich ginge schon
gern, aber der Gang ist unnötig. Heute morgen habe ich hinter dem Klavier zwei
100-Sous-Stücke gefunden, die Sie wohl aus Versehen zwischen Wand und
Scheuerleiste rollen ließen; ich habe sie Ihnen auf ihren Tisch gelegt.«

»Sie werden gewiß bald Geld bekommen, Monsieur Raphael«, sagte nun die gute
Mutter und steckte den Kopf durch die Vorhänge, »ich kann Ihnen inzwischen gut
und gern ein paar Taler leihen.« – »O Pauline!«, rief ich und drückte ihr die
Hand, »ich wollte, ich wäre reich!« – »Bah! Warum denn?« rief sie keck. Ihre
Hand zitterte in meiner und erwiderte alle Schläge meines Herzens; sie zog ihre
Finger rasch zurück und betrachtete prüfend meine Hand. »Sie werden eine reiche
Frau heiraten«, sagte sie dann, »aber sie wird Ihnen viel Kummer machen. O mein
Gott! sie wird Sie töten! Das weiß ich sicher.« In ihrem Aufschrei lag ein
gewisser Glauben an die närrischen Prophezeiungen ihrer Mutter. – »Sie sind
sehr leichtgläubig, Pauline!« – »Oh, ganz sicher«, versetzte sie und sah mich
entsetzt an, »die Frau, die Sie lieben, wird Sie töten!« Sie griff wieder zu
ihrem Pinsel, tauchte ihn, tiefbewegt, in die Farbe und sah mich nicht mehr an.
In diesem Augenblick hätte ich schon an derlei Hirngespinste glauben mögen. Ein
Mensch ist nicht so elend dran, wenn er abergläubisch ist. Der Aberglaube ist
oft eine Hoffnung. In meinem Zimmer sah ich in der Tat zwei prächtige Taler auf
dem Tisch liegen, deren Dasein mir unerklärlich schien. In den wirren Gedanken
während des Einschlafens ging ich meine Ausgaben durch, um diesen unerhofften
Fund zu rechtfertigen, aber in vergebliche Rechnereien verloren, schlief ich
ein. Am nächsten Morgen kam Pauline, als ich gerade ausgehen wollte, um eine
Loge zu bestellen. »Vielleicht reichen Sie mit zehn Francs nicht aus«, sagte
das liebe, holde Kind errötend, »im Auftrag meiner Mutter soll ich Ihnen dieses
Geld anbieten. Nehmen Sie, nehmen Sie!« Sie legte drei Taler auf den Tisch und
wollte eiligst hinaus; aber ich hielt sie fest. Bewunderung trocknete die
Tränen, die mir in die Augen traten. »Pauline«, rief ich, »Sie sind ein Engel!
Dieses Darlehn rührt mich nicht so tief wie das Zartgefühl, mit dem Sie es mir
bieten. Ich sehnte mich nach einer reichen, eleganten, vornehmen Frau. Aber
ach, jetzt wollte ich, ich besäße Millionen und fände ein junges Mädchen, das
arm wäre und ein reiches Herz hätte wie Sie. Dann würde ich einer
verhängnisvollen Leidenschaft entsagen, die mich töten wird. Vielleicht werden
Sie damit recht behalten« – »Genug!« rief sie. Sie entfloh, und ihre
Nachtigallenstimme, ihr frisches Trällern klang von der Treppe her wider. –
»Wie glücklich sie ist, daß sie noch nicht liebt!« sagte ich zu mir selbst und
dachte an die Qualen, die ich seit mehreren Monaten ausstand. Die 15 Francs
Paulines erwiesen sich mir als sehr wertvoll. Als Fœdora an die plebejischen
Dünste dachte, die wir in dem Saal ein paar Stunden lang ertragen sollten,
bedauerte sie, kein Bukett zu haben; ich holte ihr die Blumen und brachte ihr
damit mein Leben und mein ganzes Vermögen dar. Ich empfand Reue und Vergnügen
zugleich, als ich ihr den Strauß brachte, dessen Preis mich lehrte, wie
kostspielig die oberflächliche Galanterie der vornehmen Welt ist. Bald darauf
klagte sie über den aufdringlichen Duft des mexikanischen Jasmins; als sie den
Saal erblickte, packte sie ein unerträglicher Widerwille, und als sie auf der
harten Bank Platz genommen hatte, machte sie mir Vorwürfe, daß ich sie dorthin
geführt hatte. Was scherte es sie, daß sie mit mir zusammen war; sie wollte
gehen, und sie ging. Nächtelang hatte ich nicht geschlafen, zwei Monate meiner
Existenz verschwendet und keine Gnade vor ihren Augen gefunden! Nie war dieser
Teufel anmutiger und liebloser gewesen. Unterwegs, als ich neben ihr in dem
engen Coupé saß, atmete ich ihren Atem, berührte ihren parfümierten Handschuh,
sah all die Herrlichkeiten ihrer Schönheit, spürte einen süßen Duft wie von
Schwertlilien: ganz ein Weib und ganz und gar kein Weib. In diesem Augenblick
zuckte es wie ein Blitz durch meine Seele, und ich schaute in die Tiefen dieses
geheimnisvollen Daseins. Ich dachte an das jüngst erschienene Buch eines
Dichters, ein wahres Kunstwerk, wie nach der Statue des Polyklet geschaffen.
Ich glaubte jenes Ungeheuer vor mir zu sehen, das bald als Offizier ein
feuriges Roß bändigt, bald als junges Mädchen sich herausputzt und seine
Liebhaber zur Verzweiflung treibt, bald selbst als Liebhaber eine sanfte und
ehrbare Jungfrau ins Elend stürzt. Da ich Fœdora nicht mehr anders enträtseln
konnte, erzählte ich ihr diese phantastische Geschichte; nichts jedoch verriet
ihre Ähnlichkeit mit dieser Dichtung des Unmöglichen, sie fand ganz treuherzig
ihren Spaß daran, wie ein Kind an einem Märchen aus Tausendundeiner Nacht. –
»Wenn Fœdora«, sagte ich auf dem Nachhauseweg zu mir, »der Liebe eines Mannes
in meinem Alter, dem zündenden Feuer, das von Seele zu Seele springt,
widerstehen kann, muß sie unter dem Schutz irgendeines Geheimnisses stehen.
Vielleicht ist sie von Krebs befallen, wie Lady Delacour? Lady Delacour:
Gestalt aus dem Roman »Belinda« (1801) der englischen Schriftstellerin Maria
Edgeworth (1767-1849) Wie auch immer, sie führt ein künstliches Leben.« Bei
diesem Gedanken überlief es mich kalt. Und nun ersann ich den ausgefallensten
und zugleich vernünftigsten Plan, auf den ein Liebender je verfallen ist. Um
den Körper dieser Frau zu prüfen, wie ich ihren Geist erforscht hatte, um sie
endlich ganz kennenzulernen, beschloß ich, ohne ihr Wissen eine Nacht in ihrem
Haus, in ihrem Schlafgemach zuzubringen. Dieses Unternehmen, das mir an der
Seele nagte, wie Rachsucht am Herzen eines korsischen Mönches, führte ich
folgendermaßen durch. An ihren Empfangstagen hatte Fœdora eine so zahlreiche
Gesellschaft bei sich, daß es dem Portier unmöglich war, genau festzustellen,
ob alle Gäste auch wieder fortgingen. Sicher, daß ich im Haus zurückbleiben
konnte, ohne Aufsehen zu erregen, wartete ich ungeduldig auf die nächste Soiree
der Comtesse. Beim Ankleiden steckte ich als Ersatz für einen Dolch ein kleines
englisches Federmesser in die Westentasche. Wurde es bei mir gefunden, konnte
das kleine Ding, das zum Handwerkszeug eines Schriftstellers gehörte, keinerlei
Verdacht erregen; da ich indessen nicht wußte, wie weit mich mein romantischer
Entschluß führen konnte, wollte ich bewaffnet sein. Als die Salons sich zu
füllen begannen, ging ich in das Schlafzimmer, um die Situation dort zu
erkunden, und fand die Jalousien und Fensterläden geschlossen, was ich als
glückliches Omen deutete. Da die Zofe kommen konnte, um die Vorhänge an den
Fenstern herunterzulassen, löste ich die Halter selbst; freilich war diese
Vorwegnahme häuslicher Vorkehrungen riskant, doch sah ich den Gefahren meiner
Lage gefaßt ins Auge und hatte sie kaltblütig einkalkuliert. Gegen Mitternacht 
verbarg ich mich in einer Fensternische. Damit man meine Füße nicht sehen
konnte, versuchte ich, mich mit dem Rücken gegen die Wand auf die Leiste der
Täfelung zu stellen, wobei ich mich am Fensterriegel festhielt. Nachdem ich
mein Gleichgewicht ausprobiert, meine Stützpunkte und den Raum zwischen mir und
den Vorhängen geprüft hatte, gelang es mir, mich an meine schwierige Stellung
zu gewöhnen, so daß ich dort unentdeckt verharren konnte, wenn kein Krampf,
kein Husten und kein Niesen dazwischen kam. Um mich nicht unnütz anzustrengen,
blieb ich auf dem Fußboden stehen bis zu dem kritischen Augenblick, in dem ich
hängen mußte, wie die Spinne in ihrem Netz. Der weiße Moiré und der Mußelin der
Vorhänge warfen tiefe Falten vor mir und glichen Orgelpfeifen, in die ich mit
meinem Messer Löcher schnitt, um vermittelst dieser Art Schießscharten alles zu
sehen. Aus den Salons drang gedämpft das Gelächter und Stimmengewirr der
Plaudernden zu mir herüber. Dieser verworrene Lärm, das dumpfe Hin und Her
wurde allmählich schwächer. Einige Herren kamen ihre Hüte holen, die
unmittelbar neben mir auf der Kommode der Comtesse abgelegt waren. Wenn sie die
Vorhänge streiften, überlief mich ein Schauder, da ich an die Zerstreutheit und
das wahllose Umhersuchen von Menschen dachte, die es eilig haben fortzukommen
und dann alles durchstöbern. So wertete ich es als ein gutes Zeichen, daß kein
solches Mißgeschick eintrat. Den letzten Hut holte ein alter Verehrer Fœdoras,
der sich allein glaubte, einen Blick auf das Bett warf und einen schweren
Seufzer ausstieß, dem ein unverständlicher, aber recht energischer Ausruf
folgte. Die Comtesse, die in dem Boudoir neben ihrem Schlafzimmer nur noch fünf
oder sechs enge Freunde bei sich hatte, schlug ihnen vor, dort den Tee
einzunehmen. Es mischten sich nunmehr die Verleumdungen, für die sich die
heutige Gesellschaft das bißchen Glauben, was ihr noch geblieben ist, bewahrt
hat, die Stichelreden, die witzigen Urteile mit dem Geklapper der Tassen und
Löffel. Ohne jedes Erbarmen mit meinen Nebenbuhlern erregte Rastignac mit
seinen beißenden Bemerkungen schallendes Gelächter. – »Monsieur de Rastignac
ist ein Mann, mit dem man es nicht verderben darf«, sagte die Comtesse lachend.
– »Das will ich meinen«, erwiderte er unbefangen. »In meinem Haß habe ich immer
recht gehabt. In meinen Freundschaften übrigens auch«, fügte er hinzu. »Meine
Feinde sind mir vielleicht ebenso dienlich wie meine Freunde. Ich habe die
moderne Ausdrucksweise und die natürlichen Kniffe, derer man sich bedient, um
alles anzugreifen oder alles zu verteidigen, besonders eingehend studiert.
Redegewandt wie ein Minister zu sein ist eine soziale Vervollkommnung. Ist
einer Ihrer Freunde geistlos, heben Sie seine Ehrlichkeit und seinen Freimut
hervor. Ist das Werk eines anderen schwerfällig, deklarieren Sie es als
gewissenhafte Studie. Ist das Buch schlecht geschrieben, loben Sie seinen
Ideengehalt. Jemand ist unzuverlässig, unbeständig, nie beim Wort zu nehmen,
nun, heißen Sie ihn verführerisch, blendend, charmant. Handelt es sich aber um
Ihre Feinde, so werfen Sie ihnen die Toten und die Lebenden an den Kopf und
kehren Ihre Sprache einfach um, so geschickt Sie die Vorzüge Ihrer Freunde
gepriesen haben, so virtuos stöbern Sie die Fehler Ihrer Feinde auf. Diese
Anwendung der moralischen Lupe ist das Geheimnis unserer Konversation und die
ganze Kunst des Höflings. Sie nicht gebrauchen hieße waffenlos gegen Leute zu
Felde ziehen, die gewappnet sind wie Bannerträger. Und ich gebrauche sie! Ich
mißbrauche sie sogar zuweilen; darum hat man Respekt vor mir, vor mir und
meinen Freunden, denn übrigens, mein Degen ist nicht schlechter als meine
Zunge.« Einer der glühendsten Verehrer Fœdoras, ein junger Mann, dessen
Dreistigkeit berühmt und ihm sogar Mittel zum Zweck war, hob den Fehdehandschuh
auf, den Rastignac so verächtlich hingeworfen hatte. Er fing an, von mir zu
sprechen und meine Begabung und meine Person über alle Maßen zu rühmen.
Rastignac hatte diese Art, jemanden zu lästern, allerdings vergessen. Diese
hämische Lobeshymne täuschte die Comtesse, die mich mitleidlos opferte; um ihre
Freunde zu unterhalten, spottete sie über meine Geheimnisse, meine Wünsche und
meine Hoffnungen. – »Er hat eine Zukunft!« sagte Rastignac. Vielleicht ist er
eines Tages imstande, grausame Rache zu nehmen; seine Begabung kommt zumindest
seinem Mut gleich. Ich halte also Leute, die ihn reizen, für sehr verwegen,
denn er hat ein gutes Gedächtnis ...« – »Und schreibt Memoiren«, fügte die
Comtesse hinzu, der das tiefe Schweigen, welches sich plötzlich ausgebreitet
hatte, zu mißfallen schien. »Memoiren einer falschen Comtesse, Madame«,
versetzte Rastignac. »Um sie zu schreiben, bedarf es einer anderen Sorte Mut.«
– »Ich traue ihm viel Mut zu«, erwiderte sie, »er ist mir treu.« Ich war
lebhaft versucht, vor den Spöttern aufzutauchen wie Banquos Geist in Macbeth.
Ich verlor eine Geliebte, aber besaß einen Freund! Jedoch flüsterte mir die
Liebe mit einem Male eine jener feigen und spitzfindigen Paradoxa zu, mit denen
sie all unseren Schmerz einzulullen versteht. – »Wenn Fœdora mich liebt«,
dachte ich, »muß sie dann ihre Neigung nicht unter boshaften Scherzen
verstecken. Wie oft schon hat das Herz den Lügen des Mundes widersprochen!«
Endlich wollte mein unverschämter Rivale, der als letzter bei der Comtesse
geblieben war, sich verabschieden. – »Wie? schon?« fragte sie in
schmeichlerischem Ton. Ich zitterte. »Wollen Sie mir nicht noch einen
Augenblick schenken? Haben Sie mir nichts mehr zu sagen? Können Sie mir nicht
eines Ihrer Vergnügen opfern?« Er ging. »Ach!« rief sie und gähnte, »wie
langweilig sie alle sind!« Sie zog heftig an einer Schnur, und eine Klingel
ertönte. Die Comtesse trat in ihr Schlafzimmer und trällerte die Melodie »Pria
che spunti«.»Pria che spunti«: Arie aus der Oper »Die heimliche Ehe« (1792) von
Cimarosa. 179 Gymnase: das ›Gymnase dramatique‹, ein unter der Schirmherrschaft
der Duchesse de Berry 1820 gegründetes Vaudeville- und Komödientheater in Paris
Nie hatte sie jemand singen hören, und dieses Nichtsingen hatte zu
absonderlichen Deutungen geführt. Man sagte, sie hätte ihrem ersten Liebhaber,
der von ihrem Talent entzückt und übers Grab hinaus eifersüchtig gewesen wäre,
versprochen, niemandem ein Glück zu gewähren, das er allein genossen haben
wollte. Ich spannte alle Kräfte meiner Seele an, um die Klänge in mich
aufzunehmen. Von Note zu Note sang sie voller, schien Fœdora lebhafter, der
Reichtum ihrer Kehle entfaltete sich, und die Melodie gewann etwas Göttliches.
Die Comtesse hatte eine klare, reine Stimme und etwas Harmonisches und
Vibrierendes in ihrem Organ, das das Herz bewegte und wonnig berührte.
Musizierende Frauen sind fast immer verliebt. Wer aber so sang wie sie, mußte
sehr wohl zu lieben wissen. Die Schönheit dieser Stimme war also ein Geheimnis
mehr an dieser Frau, die schon so geheimnisvoll genug war. Ich sah sie damals,
wie ich dich sehe; sie schien sich selbst zu lauschen und dabei eine eigene
Wollust zu empfinden wie in einem Liebesrausch. Sie ging an den Kamin, während
sie das Hauptmotiv dieses Rondo zu Ende sang; aber als sie nun schwieg,
veränderte sich ihr Gesichtsausdruck, ihre Züge erschlafften, und sie sah müde
aus. Sie legte eine Maske ab, die Schauspielerin hatte ihre Rolle beendet.
Indessen war dieses Welkwerden ihrer Schönheit nach dem kunstvollen Gesang oder
infolge des anstrengenden Abends nicht ohne Reiz. – »So also ist sie in
Wahrheit«, dachte ich. Sie stellte, wie um sich zu wärmen, einen Fuß auf die
Bronzestange des Kaminschirms, zog ihre Handschuhe aus, legte die Armbänder ab
und streifte eine goldene Kette, an der ihre mit kostbaren Steinen besetzte
Riechdose hing, über den Kopf. Ich empfand unsägliches Vergnügen, ihre
Bewegungen zu verfolgen, deren geschmeidige Anmut an eine Katze erinnerte, die
sich in der Sonne putzt. Sie besah sich im Spiegel und sagte laut und
mißvergnügt: »Ich sah heute abend nicht gut aus, mein Teint welkt erschreckend
schnell. Ich sollte mich vielleicht früher schlafen legen, diesem liederlichen
Leben ein Ende setzen. Aber was fällt denn Justine ein?« Sie klingelte noch
einmal; die Zofe kam herbeigeeilt. Wo war ihr Zimmer? Ich weiß nicht. Sie war
über eine geheime Treppe gekommen. Ich war neugierig, sie zu betrachten. Meine
Dichterphantasie hatte diese unsichtbare Dienerin, eine große, hübsch gebaute
Brünette, oftmals in schlimmem Verdacht gehabt. – »Madame haben geklingelt?« –
»Zweimal«, antwortete Fœdora; »du bist wohl auf einmal taub?« – »Ich bereitete
die Mandelmilch für Madame.« Justine kniete sich nieder, löste die kreuzweise
geschlungenen Schnürbänder und zog dann ihrer Herrin die Schuhe aus, die sich
indes in einem Lehnstuhl am Kamin rekelte, gähnte und sich den Kopf kratzte.
Alles in diesen Bewegungen war durchaus natürlich, und kein Zeichen verriet mir
die geheimen Schmerzen oder die Leidenschaften, die ich vermutet hatte. –
»Georg ist verliebt«, sagte sie, »ich muß ihn entlassen. Hat nicht er heute
abend noch die Vorhänge herabgelassen? Was fällt ihm ein?« Als ich das hörte,
strömte mir alles Blut zum Herzen; aber es war weiter keine Rede mehr von den
Vorhängen. »Das Leben ist sehr schal«, fuhr die Comtesse fort. »Au! gib acht,
daß du mich nicht wieder kratzt wie gestern. Hier, sieh mal her«, sagte sie und
zeigte ihr ein kleines Knie, das wie Atlas schimmerte, »da hab ich noch den
Stempel deiner Ungeschicklichkeit.« Sie fuhr mit ihren nackten Füßen in die mit
Schwanenpelz gefütterten Samtpantoffel und zog ihr Kleid aus, während Justine
einen Kamm nahm, um ihr die Haare zu ordnen. – »Sie müssen heiraten, Madame,
und Kinder bekommen.« – »Kinder! Das fehlte mir gerade noch!« rief sie. »Einen
Mann! Wo ist der Mann, dem ich mich ... War ich gut frisiert heute abend?« –
»Nicht sehr gut.« – »Du bist dumm.« – »Nichts steht Ihnen schlechter, als wenn
Sie Ihr Haar zu sehr kräuseln«, erwiderte Justine. »Große, lange Locken kleiden
Sie viel besser.« – »Wirklich?« – »Gewiß, Madame, feingekräuseltes Haar steht
nur Blondinen.« »Mich verheiraten? Nein, nein! Die Ehe ist ein Schacher, für
den ich nicht geschaffen bin.« Was für eine schreckliche Szene für einen
Liebenden! Diese einsame Frau, ohne Eltern, ohne Freunde, eine Atheistin der
Liebe, die an keine Empfindung glaubte und, so schwach auch in ihr das jedem
menschlichen Wesen eigene Bedürfnis, sein Herz zu ergießen, sein mochte, um es
zu befriedigen, war sie gezwungen, mit ihrer Zofe zu plaudern, ein paar
trockene Redensarten oder Nichtigkeiten zu sagen! Sie tat mir leid. Justine
schnürte sie auf. Ich betrachtete sie neugierig, als der letzte Schleier
weggenommen wurde. Sie hatte einen jungfräulichen Busen, der mich blendete;
beim Schein der Kerze schimmerte ihr weißer und rosiger Körper durch das Hemd
durch wie eine Silberstatue unter einer Gazehülle. Nein, keinerlei
Unvollkommenheit mußte sie die verstohlenen Blicke der Liebe fürchten lassen.
Ach, ein schöner Körper siegt immer über die heldenhaftesten Entschlüsse. Die
Herrin saß stumm und nachdenklich vor dem Feuer, während die Zofe die Kerze der
Alabasterlampe, die vor dem Bett hing, anzündete. Justine holte eine
Wärmflasche, machte das Bett zurecht und half ihrer Herrin, sich schlafen zu
legen; dann hatte sie noch allerlei kleine Dienste zu verrichten, die von der
tiefen Verehrung zeugten, die Fœdora für sich selber hegte, und ging
schließlich. Die Comtesse warf sich ein paarmal hin und her; sie war aufgeregt,
sie seufzte; von ihren Lippen drang ein leichtes Geräusch, das ihre Ungeduld
verriet; sie streckte die Hand nach dem Tisch aus, nahm ein Fläschchen und goß
einige Tropfen eines braunen Saftes in ihre Milch, ehe sie trank; endlich nach
etlichen qualvollen Seufzern rief sie: »Mein Gott!« Dieser Ausruf und vor allem
der Ton, der darin lag, fielen mir schwer aufs Herz. Unversehens lag sie ganz
reglos. Ich bekam Angst; aber bald vernahm ich den gleichmäßigen und tiefen
Atem der Schlafenden; ich schlug die rauschende Seide der Vorhänge zurück,
verließ meinen unbequemen Posten und stellte mich an das Fußende ihres Bettes.
Ich betrachtete sie mit einem unbeschreiblichen Gefühl. Sie war entzückend, wie
sie so dalag. Sie hatte den Kopf wie ein Kind auf den Arm gelegt; ihr ruhiges,
schönes Antlitz, in Spitzen gehüllt, hatte einen solchen Liebreiz, daß ich
hingerissen war. Ich hatte mir zuviel zugetraut und hatte nicht bedacht, welche
Marter ich auszustehen hatte: ihr so nahe und zugleich so fern zu sein! Ich
mußte alle Qualen erleiden, die ich mir selbst geschaffen hatte. »Mein Gott!«
dieses Bruchstück eines unbekannten Gedankens, das ich nun als einzige
Erleuchtung mit mir nehmen sollte, hatte mit einem Schlage meine Meinung über
Fœdora geändert. Dieses Wort konnte unbedeutend oder tief, inhaltlos oder
voller Wirklichkeit sein, konnte sich auf Glück oder auf Kummer, auf
körperliches oder seelisches Leid beziehen. War es ein Fluch oder ein Gebet,
Erinnerung oder Zukunft, Reue oder Furcht? Ein ganzes Leben lag in diesem Wort,
ein Leben in Armut oder Reichtum; es konnte sogar ein Verbrechen bedeuten! Das
Rätsel, das in diesem schönen Frauenbild verborgen lag, war wiedererstanden;
Fœdora konnte auf so viele Arten erklärt werden, daß sie unerklärlich wurde.
Die Züge ihres Atems, die schwach oder stark, schwer oder leicht von ihren
Lippen kamen, formten eine Art Sprache, an die ich Gedanken und Gefühle
knüpfte. Ich träumte mit ihr und hoffte, in ihre Geheimnisse einzudringen,
indem ich mich in ihren Schlaf schlich, ich schwankte zwischen tausend
widersprüchlichen Entschlüssen, zwischen tausend verschiedenen Urteilen. Wenn
ich dieses schöne Gesicht in seiner Reinheit und Ruhe sah, konnte ich dieser
Frau unmöglich ein Herz absprechen. Ich beschloß, noch einen Versuch zu
unternehmen. Ich wollte ihr von meinem Leben, meiner Liebe, all meinen Opfern
erzählen; vielleicht, daß ich Mitgefühl in ihr erwecken, ihr eine Träne
entlocken konnte, ihr, die niemals weinte. Ich war dabei, all meine Hoffnungen
auf diese letzte Probe zu setzen, da kündete mir der Lärm von der Straße, daß
der Tag anbrach. Einen Augenblick lang stellte ich mir vor, wie Fœdora in
meinen Armen erwachte. Ich konnte mich sachte neben sie legen, mich an sie
schmiegen und sie umarmen. Diese Vorstellung quälte mich so fürchterlich, daß
ich, um ihr zu entrinnen, in den Salon flüchtete, ungeachtet der Geräusche, die
ich hervorrief; zum Glück gelangte ich an eine Tapetentür, die zu einer kleinen
Treppe führte. Wie vermutet, steckte der Schlüssel im Schloß; ich riß die Tür
auf, eilte beherzt in den Hof hinunter und sprang, ohne mich darum zu kümmern,
ob mich jemand sah, in drei Sätzen auf die Straße. Zwei Tage später sollte ein
Schriftsteller bei der Comtesse ein Lustspiel vorlesen. Ich ging in der Absicht
hin, als Letzter zu bleiben, um ihr ein recht sonderbares Anliegen vorzutragen;
ich wollte sie bitten, mir den Abend des nächsten Tages zu widmen; ihre Tür
sollte für jeden anderen geschlossen bleiben. Als ich mit ihr allein war, sank
mein Mut. Jeder Pendelschlag der Uhr machte mir Angst. Es war dreiviertel
Zwölf. – »Wenn ich jetzt nicht mit ihr spreche«, sagte ich zu mir selbst,
»schlag ich mir den Schädel an der Kaminecke ein.« Ich bewilligte mir drei
Minuten Frist; die drei Minuten verstrichen; ich schlug mir nicht den Schädel
auf dem Marmor ein, mein Herz war schwer geworden wie ein Schwamm im Wasser. –
»Sie sind überaus liebenswürdig«, brach sie endlich das Schweigen. »Ach,
Madame«, rief ich, wenn Sie mich verstehen könnten!« – »Was haben Sie?« fragte
sie, »Sie werden blaß.« – »Ich will eine Gunst von Ihnen erbitten und wage es
nicht.« Sie ermutigte mich mit einer Handbewegung, und ich bat um die
Zusammenkunft. – »Gern«, antwortete sie. »Aber warum wollen Sie nicht gleich
jetzt zu mir sprechen?« – »Ich will Sie nicht täuschen und muß Ihnen sagen, was
Ihr Versprechen beinhaltet: ich möchte diesen Abend mit Ihnen verbringen, als
wären wir Geschwister. Fürchten Sie nichts; ich weiß, was Sie nicht leiden
mögen; Sie haben mich gut genug kennengelernt, um sicher zu sein, daß ich
nichts von Ihnen will, was Ihnen mißfallen könnte; überdies, wer über die
gebotene Schranke hinauswill, benimmt sich anders. Sie haben mir Freundschaft
bezeigt, Sie sind gut und voller Nachsicht. Nun, Sie sollen wissen: morgen muß
ich Ihnen Lebewohl sagen. Nehmen Sie Ihr Wort nicht zurück!« rief ich, da ich
sah, daß sie sprechen wollte, und ich enteilte. Im Mai vorigen Jahres, an einem
Abend gegen acht Uhr, saß ich allein mit Fœdora in ihrem gotischen Boudoir. Ich
zitterte nicht, ich war sicher, glücklich zu werden. Die Frau, die ich liebte,
sollte mein werden, oder ich würde in die Arme des Todes fliehen. Ich hatte
über meine feige Liebe das Urteil gesprochen. Ein Mann ist sehr stark, wenn er
sich seine Schwäche eingesteht. In einem Kleid aus blauem Kaschmir lag die
Comtesse ausgestreckt auf einem Diwan; ihre Füße ruhten auf einem Kissen. Ein
orientalisches Barett, ein Kopfschmuck, wie ihn die Maler den alten Hebräern
verleihen, hatte ihrer verführerischen Erscheinung noch den pikanten Reiz des
Fremdartigen hinzugefügt. Auf ihren Zügen lag ein flüchtiger Zauber, der zu
beweisen schien, daß wir in einem jeden Augenblick neue und einzigartige Wesen
sind ohne die mindeste Ähnlichkeit mit dem Ich der Zukunft und dem Ich der
Vergangenheit. Ich hatte sie nie so strahlend schön gesehen. – »Wissen Sie«,
sagte sie lächelnd, »daß Sie meine Neugier erregt haben?« – »Ich werde Sie
nicht enttäuschen«, erwiderte ich kalt. Ich setzte mich neben sie und ergriff
ihre Hand. Sie ließ sie mir. »Sie haben eine sehr schöne Stimme!« – »Sie haben
mich nie singen hören!« rief sie mit einer erstaunten Bewegung. – »Ich werde
Ihnen das Gegenteil beweisen, wenn es nötig sein wird. Sollte denn Ihr
entzückender Gesang ein Geheimnis sein? Beruhigen Sie sich, ich will es Ihnen
nicht entreißend.« Wir plauderten ungefähr eine Stunde vertraulich miteinander.
Nahm ich auch den Ton, das Auftreten und die Gesten eines Mannes an, dem Fœdora
nichts verweigern konnte, wahrte ich dabei doch den ganzen Respekt eines
Liebenden. Durch dieses Spiel erlangte ich die Gunst, ihr die Hand küssen zu
dürfen; sie zog mit einer allerliebsten Bewegung den Handschuh aus, und ich
wiegte mich so wollüstig in dem Wahn, an den ich mit Gewalt glauben wollte, daß
sich meine ganze Seele in diesen Kuß ergoß. Fœdora ließ sich mit unglaublicher
Nachgiebigkeit schmeicheln und liebkosen. Aber halte mich nicht für albern:
einen Schritt über diese brüderliche Zärtlichkeit hinaus, und ich hätte die
Krallen der Katze zu spüren bekommen. Zehn Minuten etwa blieben wir in tiefes
Schweigen versunken. Ich überließ mich der Bewunderung; ich lieh ihr Reize, die
sie nicht hatte. In diesem Augenblick gehörte sie mir, mir allein. Ich besaß
dieses entzückende Geschöpf, wie es erlaubt war, sie zu besitzen: in der
Anschauung und im Geiste; ich hüllte sie in meine Sehnsucht, hielt sie, drückte
sie an mich, meine Phantasie vermählte sich mit ihr. So überwand ich die
Comtesse kraft einer magnetischen Faszination. Ich habe es deshalb immer
bedauert, daß ich mir diese Frau nicht völlig unterwarf; aber in diesem
Augenblick begehrte ich nicht ihren Leib, ich wollte eine Seele haben, ich
dürstete nach einem Leben, nach jenem idealen und vollkommenen Glück, nach dem
schönen Traum, an den wir nicht lange glauben. – »Madame la Comtesse«, sagte
ich endlich zu ihr, da ich fühlte, daß die letzte Stunde meines Rausches
gekommen war, »hören Sie mich an. Ich liebe Sie, Sie wissen es, ich habe es
Ihnen tausendmal gesagt, Sie hätten mich verstehen müssen. Ich wollte Ihre
Liebe nicht einer geckenhaften Zurschaustellung noch albernem Schöntun oder
törichten Zudringlichkeiten verdanken und bin darum nicht verstanden worden.
Wie viele Mißhelligkeiten habe ich um Ihretwillen erduldet, an denen Sie
dennoch unschuldig sind. Aber noch ein paar Augenblicke, und Sie werden über
mich urteilen können. Es gibt zweierlei Elend, Madame la Comtesse. Das eine
geht schamlos und in Lumpen auf der Straße, es nimmt, ohne es zu wissen, das
Leben des Diogenes wieder auf, nährt sich von wenigem, führt das Leben auf die
Einfachheit zurück; es ist vielleicht glücklicher als der Reichtum, ist
wenigstens sorglos; es nimmt die Welt da, wo die Reichen nichts mehr von ihm
wollen. Dann gibt es das Elend des Luxus, ein spanisches Elend, das den
Bettelstab hinter einem Titel versteckt; es ist stolz und mit Federn
geschmückt, dieses Elend mit weißer Weste und gelben Handschuhen, es hat
Equipagen und verliert ein Vermögen, weil ihm ein Centime fehlt. Das eine ist
das Elend des Volkes; das andere das der Schwindler, der Könige und der Genies.
Ich bin nicht Volk noch König, noch Schwindler; vielleicht habe ich auch kein
Genie: ich bin eine Ausnahme. Mein Name gebietet mir, lieber zu sterben als zu
betteln. Beruhigen Sie sich, Madame, ich bin heute reich, ich besitze alles auf
Erden, was ich brauche«, fügte ich hinzu, als ich sah, wie ihr Gesicht den
kalten Ausdruck annahm, der sich auf unseren Mienen spiegelt, wenn wir jemand
für einen Gentleman hielten und er sich als ein Bittsteller entpuppt. »Erinnern
Sie sich an den Tag, wo Sie allein, ohne mich, ins Gymnase gehen wollten, weil
Sie glaubten, ich würde nicht dort sein?« Sie nickte mit dem Kopf. »Ich hatte
meinen letzten Taler geopfert, um Sie dort sehen zu können. Erinnern Sie sich
unseres Spaziergangs im Jardin des Plantes? Ihr Wagen hat mich mein ganzes
Vermögen gekostete Ich erzählte ihr alle Opfer, die ich gebracht hatte, ich
schilderte ihr mein Leben, nicht, wie jetzt dir im Rausch des Weines, nein, im
edlen Rausch des Herzens. Meine Leidenschaft ergoß sich in flammenden Worten,
in gefühlvollen Ausbrüchen, die ich seitdem vergessen habe, nicht die Kunst und
nicht die Erinnerung könnten sie je wiedergeben. Das war nicht der kalte
Bericht einer verschmähten Liebe; meine Liebe in all ihrer Kraft und in der
Schönheit ihrer Hoffnung gab mir Worte ein, die ein ganzes Leben umreißen, da
sie die Schreie einer zerrissenen Seele bargen. Mein Ton glich dem letzten
Gebet eines Sterbenden auf dem Schlachtfeld. Sie weinte. Ich brach ab. Großer
Gott! Ihre Tränen entsprangen jener künstlichen Rührung, wie man sie für 100
Sous an einer Theaterkasse kaufen kann. Ich hatte den Erfolg eines guten
Komödianten. – »Wenn ich gewußt hätte ...«, sagte sie. – »Reden Sie nicht
weiter!« rief ich. »Ich liebe Sie in diesem Augenblick noch genug, um Sie zu
töten ...« Sie wollte nach der Schnur der Klingel greifen. Ich brach in Lachen
aus. »Läuten Sie nicht«, sprach ich. »Ich lasse Sie Ihr Leben friedlich
beschließen. Das hieße den Haß schlecht begreifen, wenn ich Sie tötete!
Fürchten Sie keinerlei Gewalt: ich habe eine ganze Nacht am Fuß Ihres Bettes
zugebracht, ohne ...« – »Monsieur!« rief sie und errötete. Nach dieser ersten
Regung der Scham aber, die keiner Frau, selbst der gefühllosesten, völlig
fehlen dürfte, warf sie mir einen verächtlichen Blick zu und fuhr fort: »Sie
müssen sehr kaltblütig gewesen sein!« – »Glauben Sie, Madame«, erwiderte ich,
denn ich erriet die Gedanken, die sie hegte, »daß Ihre Schönheit etwas so
Kostbares für mich ist? Ihr Antlitz ist für mich das Versprechen einer noch
schöneren Seele. Und Madame, Männer, die in einer Frau nur das Weib sehen,
können sich jeden Abend Odalisken kaufen, die schön genug für einen Harem
wären, und für billiges Geld glücklich sein! Aber ich war ehrgeizig, ich wollte
Herz an Herz mit Ihnen leben, mit Ihnen, einer Frau, die kein Herz hat. Ich
weiß es jetzt. Wenn Sie je einem Manne gehören sollten, würde ich ihn
umbringen. Aber nein, dann würden Sie ihn lieben, und sein Tod würde Ihnen
vielleicht Schmerz bereiten. Oh, wie furchtbar ich leide!« rief ich. – »Wenn es
Sie tröstet«, sagte sie heiter, »kann ich Ihnen versichern, daß ich nie einem
Manne angehören werde.« – »Halt«, unterbrach ich sie; »Sie lästern Gott und
werden dafür bestraft werden! Eines Tages werden Sie auf dem Diwan liegen, kein
Geräusch und kein Licht vertragen, werden verdammt sein, in einer Art Grab zu
leben und unerhörte Schmerzen zu erdulden. Wenn Sie dann nach der Ursache
dieser langsamen rächenden Schmerzen suchen, gedenken Sie des Unglücks, das Sie
so verschwenderisch auf Ihren Weg gestreut haben. Sie haben überall Flüche
gesät und werden Haß ernten. Wir sind unsere eigenen Richter, die Henker eines
Gerichtes, das hienieden sein Urteil spricht und das über dem Gericht der
Menschen und unter dem Gottes waltet.« – »Ach«, erwiderte sie lachend, »ich bin
natürlich eine große Verbrecherin, daß ich Sie nicht liebe! Ist das meine
Schuld? Nein, ich liebe Sie nicht; Sie sind ein Mann, das ist Grund genug. Ich
bin glücklich, daß ich allein bin; warum sollte ich mein Leben, mein
egoistisches Leben, wenn Sie es so nennen wollen, gegen die Launen eines Herrn
vertauschen? Die Ehe ist ein Sakrament, das nichts als Kummer bringt. Und
überdies, Kinder sind mir lästig. Habe ich Ihnen nicht freimütig meinen
Charakter im voraus geschildert? Warum haben Sie sich nicht mit meiner
Freundschaft begnügt? Ich möchte Sie gerne für die Qualen, an denen ich schuld
bin, weil ich nichts von Ihren Geldkalamitäten wußte, entschädigen; ich sehe
wohl, was Sie für Opfer gebracht haben; aber Liebe allein kann Ihre Hingabe und
Ihr Zartgefühl lohnen; ich aber liebe Sie so wenig, daß dieser Auftritt mir
peinlich ist.« – »Ich weiß«, antwortete ich sanft und konnte dabei die Tränen
nicht zurückhalten, »wie lächerlich ich mich mache; verzeihen Sie mir! Ich
liebe Sie so sehr, daß ich sogar die grausamen Worte, die Sie sprechen, mit
Entzücken höre. Oh, ich wollte, ich könnte meine Liebe mit meinem Blut
besiegeln!« – »Alle Männer sagen uns in mehr oder weniger schönen Worten diese
klassischen Redensarten«, versetzte sie lachend, »aber es scheint wirklich
schwer zu sein, zu unseren Füßen zu sterben; denn ich begegne derlei Toten
überall. Es ist Mitternacht, erlauben Sie, daß ich schlafen gehe.« – »Und in
zwei Stunden schreien Sie wieder auf: Mein Gott!« sagte ich. – »Vorgestern!
ja«, versetzte sie lachend, »ich dachte an meinen Bankier; ich hatte vergessen,
ihm aufzutragen, meine fünfprozentigen Renten gegen dreiprozentige zu tauschen,
und an dem Tag waren die dreiprozentigen gesunken.« Ich sah sie mit
wutfunkelnden Augen an. Oh! manchmal muß ein Verbrechen ein ganzes Poem sein,
das begriff ich. Sie war offenbar an die leidenschaftlichen Ausbrüche gewöhnt
und hatte meine Tränen und meine Worte schon vergessen. – »Würden Sie einen
Pair von Frankreich heiraten?« fragte ich sie kalt. – »Vielleicht, wenn er
Herzog wäre.« Ich nahm meinen Hut und verbeugte mich. »Gestatten Sie, daß ich
Sie bis an die Tür meines Zimmers begleite«, sagte sie mit einer beißenden
Ironie in ihrer Geste, der Haltung ihres Kopfes und ihrem Ton. – »Madame.« –
»Monsieur?« – »Ich werde Sie nicht wiedersehen.« – »Ich hoffe es!« erwiderte
sie und neigte ihren Kopf mit einer impertinenten Miene. – »Sie wollen Herzogin
werden?« begann ich erneut, durch ihre Haltung geradezu in Raserei versetzt.
»Sie dürsten nach Titeln und Ehren? Nun, dann lassen Sie sich nur von mir
lieben, befehlen Sie meiner Feder, nur für Sie zu schreiben, meiner Stimme, nur
für Sie zu ertönen, seien Sie das geheime Prinzip meines Lebens, seien Sie mein
Stern! Nehmen Sie mich erst zum Gemahl, wenn ich Minister, Pair von Frankreich,
Herzog bin ... Ich werde alles werden, was Sie wollen!« »Sie haben«, erwiderte
sie lächelnd, »Ihre Zeit beim Anwalt gut verwendet: Sie plädieren sehr
warmherzig.« – »Du hast die Gegenwart«, rief ich, »und ich die Zukunft! Ich
verliere nur eine Frau, du aber verlierst einen Namen, eine Familie. Die Zeit
trägt meine Rache im Schoß: dir bringt sie Häßlichkeit und Tod in der
Einsamkeit; mir den Ruhm!« – »Vielen Dank für das Finale!« erwiderte sie,
unterdrückte ein Gähnen und bekundete durch ihre Haltung, daß sie mich nicht
länger sehen wollte. Nun schwieg ich, schleuderte ihr meinen Haß in einem
einzigen Blick zu und enteilte. Es galt, Fœdora zu vergessen, mich von diesem
Wahnsinn zu heilen, meine einsamen Studien wiederaufzunehmen oder zu sterben.
Ich erlegte mir also ein gewaltiges Arbeitspensum auf, ich wollte meine Werke
vollenden. Vierzehn Tage lang verließ ich meine Mansarde nicht und saß des
Nachts über meinen anstrengenden Studien. Trotz meines Mutes und der Kraft der
Verzweiflung arbeitete ich schwer und nur sporadisch. Die Muse hatte mich
verlassen. Ich konnte das strahlende, spöttische Bild Fœdoras nicht bannen.
Jeder Gedanke brütete einen anderen krankhaften Gedanken aus, ein Begehren, so
schrecklich quälend wie das Gewissen. Ich folgte dem Beispiel der Einsiedler
aus der Thebais. Zwar betete ich nicht wie sie, aber wie sie lebte ich in einer
Einöde und höhlte mein Herz aus, wie sie die Felsen höhlten. Ich hätte mir
notfalls sogar einen Stachelgürtel angelegt, um den Schmerz der Liebe durch den
körperlichen Schmerz zu bändigen. Eines Abends drang Pauline in mein Zimmer
ein. – »Sie richten sich zugrunde«, sagte sie mit flehender Stimme zu mir, »Sie
sollten ausgehen, Ihre Freunde aufsuchen.« – »Ach, Pauline! Ihre Prophezeiung
ist eingetroffen. Fœdora tötet mich, ich will sterben. Das Leben ist mir
unerträglich.« – »Gibt es denn nur eine Frau in der Welt?« fragte sie lächelnd.
»Warum machen Sie sich dieses kurze Leben zu so maßloser Qual?« Ich blickte
Pauline wie erstarrt an. Sie ließ mich allein. Ich hatte gar nicht bemerkt, daß
sie gegangen war; ich hatte ihre Stimme gehört, ohne den Sinn ihrer Worte zu
verstehen. Bald darauf mußte ich das Manuskript der Memoiren zu meinem
literarischen Unternehmer bringen. Ich war so von meiner Leidenschaft besessen,
daß ich nicht wußte, wie ich ohne Geld hatte leben können; ich wußte bloß, daß
ich die 450 Francs, die mir zustanden, ausreichten, meine Schulden zu bezahlen;
ich wollte also mein Honorar holen und traf Rastignac. Er fand mich verändert
und abgemagert. – »Aus welchem Hospital kommst du denn?« fragte er mich. –
»Diese Frau tötet mich«, erwiderte ich; »ich kann sie nicht verachten und nicht
vergessen.« – »Da ist es besser, sie zu töten«, versetzte er lachend;
»vielleicht denkst du dann nicht mehr an sie.« – »Daran habe ich auch gedacht«,
war meine Antwort; »manchmal erquickte ich meine Seele mit dem Gedanken an ein
Verbrechen, Notzucht oder Mord oder beides zusammen; aber ich bin nicht
imstande, es wirklich zu begehen. Die Comtesse ist ein entzückendes Ungeheuer,
das um Gnade bitten würde, und ich bin kein Othello!« – »Sie ist wie alle
Weiber, die wir nicht haben können«, unterbrach mich Rastignac. – »Ich bin
toll!« rief ich; »ich spüre, wie der Wahnsinn zuzeiten in meinem Hirn rast.
Meine Gedanken sind wie geisterhafte Gestalten, sie umgaukeln mich, und ich
kann sie nicht fassen. Lieber will ich tot sein, als so weiterleben. Und so
suche ich nur nach dem besten Mittel, diesem Kampf ein Ende zu machen. Es
handelt sich nicht mehr um die lebendige Fœdora des Faubourg Saint-Honoré,
sondern um meine Fœdora, um die, die da drinnen wohnt!« rief ich und schlug mit
der Hand gegen die Stirn. »Was hältst du vom Opium?« – »Gar nichts! Furchtbare
Quälerei!« erwiderte Rastignac. – »Ersticken durch Kohlendunst?« – »Pöbelhaft.«
– »Die Seine?« – »Die Netze und die Morgue sind sehr schmutzig.« – »Ein
Pistolenschuß?« – »Und wenn du fehlst, bist du für immer entstellt. Höre«,
fügte er hinzu, »ich habe wie alle jungen Leute über den Selbstmord
nachgedacht. Wer unter uns Dreißigjährigen hätte sich nicht zwei- oder dreimal
umgebracht? Ich habe nichts Besseres gefunden, als das Dasein in Vergnügungen
zu verschleißen. Stürze dich in Ausschweifungen, dann geht deine Leidenschaft
oder du selbst darin zugrunde. Maßlosigkeit, mein Lieber, ist die Königin aller
Tode. Gebietet sie nicht über den Schlaganfall? Der Schlaganfall ist ein
Pistolenschuß, der nicht fehlgeht. Orgien verschaffen uns leibliche Wonnen in
Fülle; sind sie nicht Opium in kleinen Dosen? Wenn wir unmäßig trinken, fordert
die Ausschweifung den Wein auf Tod und Leben in die Schranken. Schmeckt das Faß
Malvasier des Duc de Clarence das Faß Malvasier des Duc de Clarence: Der Herzog
von Clarence (1449-1478), der gegen seinen Bruder König Eduard IV.
konspirierte, wurde zum Tode verurteilt und bat, in einem Faß Wein ertränkt zu
werden nicht besser als der Schlamm der Seine? Wenn wir nobel unter den Tisch
rollen, ist das nicht so etwas wie eine periodische Gasvergiftung? Wenn die
Patrouille uns aufliest und wir in den Wachstuben auf den kalten Pritschen
liegen, genießen wir da nicht die Freuden der Morgue, Morgue: Pariser
Leichenschauhaus ohne diese häßlich aufgetriebenen Bäuche und blau-grünen
Flecken, dafür aber im vollen Bewußtsein der Lage? Oh«, fuhr er fort, »solch
langer Selbstmord ist etwas anderes als der Tod eines bankrotten Krämers! Die
Kaufleute haben unseren Fluß geschändet; sie stürzen sich ins Wasser, um ihre
Gläubiger zu rühren. An deiner Stelle würde ich versuchen, mit Eleganz zu
sterben. Willst du eine neue Todesart schaffen, indem du solcherart das Leben
herausforderst, bin ich dein Sekundant. Ich langweile mich, ich bin enttäuscht.
Die Elsässerin, die man mir zur Frau vorgeschlagen hat, hat sechs Zehen am
linken Fuß: ich kann mit keiner Frau leben, die sechs Zehen hat! Das spräche
sich herum, und ich wäre lächerlich. Sie hat nur 18000 Francs Rente! zuwenig
Geld und zuviel Zehen! Zum Teufel! Führen wir ein tolles Leben, vielleicht
packen wir per Zufall das Glück beim Schopfe!« Rastignac riß mich mit. Dieser
Plan war zu verführerisch, er entzündete aufs neue zu viele Hoffnungen, kurz,
er hatte eine zu poetische Farbe, als daß ein Dichter ihm hätte widerstehen
können. – »Und das Geld?« fragte ich. – »Hast du nicht 450 Francs?« – »Ja, aber
ich habe Schulden bei meinem Schneider, bei meiner Wirtin.« – »Du bezahlst
deinen Schneider? Aus dir wird nie etwas werden, nicht einmal ein Minister.« –
»Aber was können wir mit 20 Louisdors anfangen?« – »Spielen gehen.« Mich
überlief ein Schauder. »Oh!« rief er, als er meine Scheu bemerkte, »du willst
dich auf mein System des wüsten Lebens, wie ich es nenne, werfen und fürchtest
dich vor einem grünen Tuch!« – »Höre«, antwortete ich ihm, »ich habe meinem
Vater versprochen, nie den Fuß in ein Spielhaus zu setzen. Nicht nur, daß das
Versprechen mir heilig ist, ich verspüre auch eine unüberwindliche Abneigung,
wenn ich an einer Spielhölle vorbeikomme; nimm meine 100 Taler und geh allein
hin! Während du unser Vermögen riskierst, werde ich meine Angelegenheiten in
Ordnung bringen und dann in deiner Wohnung auf dich warten.« So also, mein
Lieber, rannte ich in mein Verderben. Ein junger Mann braucht nur auf eine Frau
zu treffen, die ihn nicht liebt oder die ihn zu sehr liebt, und schon ist sein
ganzes Leben aus den Fugen. Das Glück verzehrt unsere Kräfte, wie das Unglück
unsere Tugenden vernichtet. Als ich ins Hotel Saint-Quentin zurückgekehrt war,
betrachtete ich lange die Kammer, in der ich das keusche Leben eines Gelehrten
geführt hatte, ein Leben, das vielleicht lang und ehrenvoll geworden wäre und
das ich nicht für ein Leben der Leidenschaft hätte verlassen sollen, das mich
in den Abgrund riß. Pauline kam und fand mich düster dahockend. – »Was ist
Ihnen denn?« fragte sie. Ich stand mit ernster Miene auf, zählte ihr das Geld
hin, das ich ihrer Mutter schuldig war, und fügte meine Miete für ein halbes
Jahr hinzu. Sie sah mich erschrocken an. »Ich verlasse Sie, liebe Pauline.« –
»Ich ahnte es!« rief sie. – »Hören Sie, mein Kind, ich möchte nicht völlig
darauf verzichten, wieder hierherzukommen. Reservieren Sie mir meine Zelle ein
halbes Jahr lang. Bin ich am 15. November nicht zurück, so treten Sie meine
Erbschaft an. Dieses versiegelte Manuskript – damit wies ich ihr einen Packen
Papiere – ist die Abschrift meines großen Werkes über den Willen; übergeben Sie
es der Königlichen Bibliothek. Mit allem anderen, was ich hier lasse, können
Sie machen, was Sie wollen.« Sie warf mir Blicke zu, die mich schwer ins Herz
trafen. Pauline stand da wie das leibhaftige Gewissen. – »Ich werde keine
Stunden mehr haben?« fragte sie mit einem Blick aufs Klavier. Ich antwortete
nicht. »Werden Sie mir schreiben?« – »Leben Sie wohl, Pauline.« Ich zog sie
sanft an mich und drückte auf ihre liebe Stirn, jungfräulich wie Schnee, der
die Erde noch nicht berührt hat, einen brüderlichen Kuß – den Kuß eines
Greises. Sie enteilte. Madame Gaudin wollte ich nicht sehen. Ich hing meinen
Schlüssel an die gewohnte Stelle und ging. Als ich die Rue de Cluny verließ,
hörte ich einen leichten Frauenschritt hinter mir. – »Ich hatte Ihnen diese
Börse gestickt; wollen Sie die auch nicht mitnehmen?« Ich glaubte, beim Schein
der Straßenlaterne eine Träne in Paulines Augen schimmern zu sehen und seufzte.
Vielleicht von dem gleichen Gedanken getrieben, trennten wir uns so eilig, als
flüchteten wir vor der Pest. Das wüste Leben, dem ich mich überlassen wollte,
schien mir in dem Zimmer, in dem ich mit edler Unbekümmertheit auf Rastignacs
Rückkehr wartete, seinen bizarren Ausdruck zu finden. Mitten auf dem Kamin
stand eine Pendule, auf der eine Venus auf einer Schildkröte hockte und einen
Zigarrenstummel in den Armen hielt. Elegante Möbel, Geschenke der Liebe,
standen unordentlich umher. Alte Socken lagen auf einem üppigen Diwan herum.
Der bequeme Lehnstuhl, in dem ich versunken war, zeigte Narben wie ein alter
Soldat, stellte seine zerrissenen Arme zur Schau und trug auf seiner Lehne eine
Kruste von Pomade und Haaröl, ein Abdruck sämtlicher Freundesköpfe. Üppigkeit
und Elend paarten sich ungeniert im Bett, an den Wänden, überall. Man wurde an
die von Lazzaroni Lazzaroni: herumlungernde Arme in Neapel umlagerten Paläste
von Neapel erinnert. Es war das Zimmer eines Spielers oder Liederjans, dessen
Luxus an seine Person gebunden ist, der nur mit den Sinnen lebt und sich um
derlei Divergenzen nicht weiter schert. Der Anblick war übrigens nicht ohne
Romantik. Das Leben zeigte sich da mit seinen Flittern und Lumpen,
wetterwendisch und unvollkommen, wie es wirklich ist, aber lebhaft und
farbenfreudig wie im Zelt eines Marodeurs, der alles zusammengeplündert hat,
was ihm Freude macht. Ein Byron, aus dem Blätter herausgerissen waren, hatte
dem jungen Mann zum Feueranmachen gedient, der im Spiel 1000 Francs riskiert,
aber kein Scheit Holz hat, der im Tilbury fährt, aber kein ordentliches Hemd am
Leibe trägt. Schon am nächsten Tag gibt ihm vielleicht eine Comtesse, eine
Schauspielerin oder das Écarté Écarté: französisches Kartenspiel (32 Blatt),
zwischen zwei Spielern gespielt eine königliche Ausstattung. Hier klebte eine
Kerze in der grünen Kappe eines Feuerzeuges; dort lag das Bildnis einer Frau,
das seines goldenen Rahmens beraubt worden war. Wie sollte ein junger Mann,
dessen Natur nach Erregungen dürstet, auf die Reize eines Lebens verzichten,
das so reich an Gegensätzen ihm mitten im Frieden die Freuden des Krieges
gewährt? Ich war beinahe eingenickt, als Rastignac mit einem Fußtritt die Tür
aufstieß und rief: »Triumph! jetzt können wir sterben, wie's uns beliebt!« Er
zeigte mir seinen Hut, der voller Gold war, stellte ihn auf den Tisch, und wir
tanzten um ihn herum wie zwei Kannibalen um ihr Opfer, heulten, stampften,
sprangen, versetzten uns Faustschläge, die ein Rhinozeros niedergestreckt
hätten, und sangen lauthals angesichts aller Freuden der Welt, die für uns in
diesem Hut enthalten waren. »27000 Francs!« rief Rastignac und warf noch ein
paar Scheine auf den Goldhaufen. »Anderen könnte dieses Geld zum Leben genügen,
aber ob es uns zum Sterben genug ist? O ja, wir werden in einem Goldbad
dahinscheiden! Hurra!« Wir fingen von neuem mit unsern Bocksprüngen an. Dann
machten wir uns wie lachende Erben ans Teilen, Stück für Stück; bei den
Doppelnapoleons fingen wir an, gingen von den großen Münzen zu den kleinen über
und kosteten unsere Freude tropfenweise, indem wir immer wieder sagten: »Das
dir! Das mir!« – »Heute schlafen wir nicht!« rief Rastignac. »Joseph, Punsch!«
Er warf seinem treuen Diener Gold zu: »Da hast du deinen Anteil«, sagte er,
»begrabe dich, wenn du kannst!« Am Tag darauf kaufte ich bei Lesage Möbel,
mietete die Wohnung in der Rue Taitbout, in der du mich kennengelernt hast, und
beauftragte den besten Tapezierer mit der Ausstattung. Ich schaffte mir Pferde
an. Ich stürzte mich in einen Wirbel von eitlen und von wirklichen Genüssen.
Ich spielte, gewann und verlor abwechselnd ungeheure Summen, aber auf Festen,
bei Freunden, nie in Spielhäusern, vor denen ich meine frühere heilige Scheu
beibehielt. Allmählich fand ich Freunde. Ich verdankte ihre Anhänglichkeit
kleinen Streitigkeiten oder der vertrauensseligen Leichtfertigkeit, mit der wir
uns unsere Geheimnisse anvertrauen und uns gemeinsam erniedrigen; aber
vielleicht sind nur die Laster unser Bindeglied? Ich wagte mich an einige
literarische Arbeiten, die mir Komplimente eintrugen. Da die Leuchten der
Literatenwelt in mir keinen gefährlichen Konkurrenten sahen, lobten sie mich,
ohne Zweifel weniger wegen meines persönlichen Verdienstes, als um das ihrer
Kollegen zu schmälern. Ich wurde ein Lebemann, um mich dieses malerischen
Ausdrucks zu bedienen, den eure Orgiensprache erfunden hat. Es war mir eine
Ehrensache, mich schnell umzubringen, mit meinem Schwung und meiner Ausdauer
die heitersten Kumpane auszustechen. Ich war immer frisch, immer elegant. Ich
galt für geistvoll. Man sah mir das furchtbare Dasein nicht an, das aus dem
Menschen einen Trichter, einen Verdauungsapparat, ein Luxuspferd macht. Bald
erschien mir die Ausschweifung in der ganzen Majestät ihres Grauens, und ich
verstand sie! Keine Frage: die vernünftigen Leute aus geordneten Verhältnissen,
die Weinflaschen für ihre Erben etikettieren, können weder die Theorie dieses
unermeßlichen Lebens noch dessen Normalzustand auch nur annähernd begreifen;
wie soll man Provinzlern, für die Opium und Tee, in denen eine solche Fülle von
Wonnen schlummern, noch immer nur Arzneien sind, die Poesie dieses Lebens
beibringen? Findet man nicht selbst in Paris, dieser Hauptstadt des Geistes,
kleinmütige Sybariten? Sybariten: Bewohner der antiken italienischen Stadt
Sybaris, deren schwelgerisches Wohlleben im Altertum sprichwörtlich war.
Unfähig, das Übermaß des Genusses zu vertragen, schleppen sie sich ermattet von
einer Orgie weg, wie die biederen Bürger, die eine neue Oper von Rossini gehört
haben und nachher die Musik verdammen? Entsagen sie nicht diesem Leben, wie ein
maßvoller Mensch keine Pasteten von Ruffec mehr essen will, weil ihm die erste
den Magen verdorben hat? Die Ausschweifung ist sicherlich eine Kunst wie die
Poesie und braucht starke Seelen. Um ihre Geheimnisse zu fassen, ihre
Köstlichkeiten zu schlürfen, muß man sich einigermaßen gründlichen Studien
hingeben. Wie alle Wissenschaften ist sie im Anfang abschreckend und
dornenvoll. Ungeheure Hindernisse umgeben die großen Freuden des Menschen,
nicht seine Vergnügungen im einzelnen, sondern die Systeme, welche die
seltensten Empfindungen zur Gewohnheit erheben, ihnen Intensität verleihen, sie
für ihn fruchtbar machen, indem sie in sein Leben ein dramatisches Element
bringen und ihn zu einem unmäßigen, schnellen, verschwenderischen Verbrauch
seiner Kräfte nötigen. Der Krieg, die Macht, die Künste bringen Verderbtheiten
hervor, die menschlichem Begreifen ebenso fernliegen wie die Ausschweifung, und
zu denen der Zugang ebenso schwierig ist. Aber hat der Mensch erst einmal diese
großen Geheimnisse im Sturm genommen, schreitet er wie in einer neuen Welt.
Generäle, Minister, Künstler werden allesamt mehr oder weniger zur
Zügellosigkeit getrieben, weil sie das Bedürfnis haben, ihrem so weit vom
gewöhnlichen Leben entfernten Dasein außerordentliche Zerstreuung
entgegenzusetzen. Letztendlich ist der Krieg die Ausschweifung des Blutes, wie
die Politik die Ausschweifung der Interessen ist. Alle Exzesse sind
Geschwister. Diese sozialen Ungeheuerlichkeiten haben die Gewalt von Abgründen;
sie ziehen uns an, wie Sankt Helena Napoleon an sich lockte; sie machen uns
schwindlig, behexen uns, und wir lechzen danach, ihre letzten Tiefen zu
ergründen, ohne zu wissen, warum. Vielleicht lebt in diesen Abgründen die Idee
des Unendlichen; vielleicht bergen sie eine große Huldigung für den Menschen;
dreht sich denn nicht alles um seine Person? Der Künstler braucht einen
Kontrast zum Paradies seiner Arbeitsstunden, seiner Schöpferwonnen, er ist müde
und ersehnt entweder wie Gott die Sonntagsruhe oder wie der Teufel die Lüste
der Hölle, um mit der Anspannung der Sinne die Anspannung seiner Fähigkeiten
auszugleichen. Lord Byrons Erholung konnte nicht das geschwätzige Boston Boston
: Kartenspiel zu viert mit französischen Whistkarten, das während des
amerikanischen Freiheitskampfes erfunden wurde und dessen Ausdrücke aus dem
politischen Wortschatz dieser Zeit stammten sein, das einen Rentier entzückt;
er war ein Dichter, er brauchte Griechenland, um gegen Mohammed zu spielen.
Wird der Mensch nicht im Krieg ein Racheengel, ein Henker kolossalen Ausmaßes?
Bedarf es nicht ganz außerordentlicher Reize, damit wir die wilden Schmerzen,
die Feinde unserer gebrechlichen Hülle, ertragen, welche die Leidenschaften wie
mit einem dornigen Gürtel umgeben? Hat der Raucher, wenn er sich nach
übermäßigem Tabakgenuß Krämpfen wälzt und Todesqualen aussteht, nicht in
unbekannten Regionen wundervolle Feste erlebt? Hat nicht Europa, ohne sich Zeit
zu lassen, bis seine Füße trockneten, die bis zum Knöchel in Blut gewatet sind,
unaufhörlich immer wieder Krieg angezettelt? Also erfährt der Mensch in seiner
Gesamtheit ebenso einen Rausch wie die Natur ihre Anwandlungen von Liebe? Für
den Privatmann, für den Mirabeau, der in einer Zeit des Friedens vegetiert und
von Stürmen träumt, birgt Ausschweifung alles in sich, sie ist für ihn ein
unaufhörliches Umschlingen des ganzen Lebens, oder vielmehr ein Duell mit einer
unbekannten Macht, mit einem Ungeheuer. Zuerst erschreckt ihn das Ungeheuer,
man muß es bei den Hörnern fassen, was unerhörte Anstrengungen erfordert. Hat
die Natur euch einen zu engen oder trägen Magen gegeben? Zwingt ihn, weitet
ihn; lernt den Wein vertragen, zähmt den Rausch, bringt die Nächte schlaflos zu
und entwickelt schließlich das Naturell eines Kürassierobersten, so erschafft
ihr euch selber ein zweites Mal, wie Gott zum Trotz! Wenn der Mensch sich auf
diese Weise verwandelt hat, wenn der Neuling – ein alter Soldat – seine Seele
an den Donner der Geschütze, seine Beine an den Marsch gewöhnt hat, ohne noch
dem Ungeheuer verfallen zu sein, ohne noch zu wissen, wer von beiden die
Oberhand gewinnen wird, dann wälzen sie sich wild im Kampfe, bald Sieger, bald
Besiegter, in einer Sphäre, wo alles wundervoll ist, wo die Seelenqualen
einschlummern und nur Trugbilder des Geistes aufleben. Und schon ist dieser
wilde Kampf zum Bedürfnis geworden. Da der Ausschweifende eine leibhafte
Verkörperung jener Fabelgestalten ist, die der Legende nach dem Teufel ihre
Seele verkauft haben, um von ihm die Macht zu erlangen, Böses zu tun, hat er
den Tod gegen alle Genüsse des Lebens getauscht, gegen überschäumende,
fruchtbare Lust! Anstatt gemächlich zwischen zwei eintönigen Ufern
dahinzufließen, in einem Kontor oder einer Studierstube, schäumt und sprudelt
das Leben wie ein Sturzbach. Kurz, Ausschweifung ist für den Körper, was
mystische Freuden für die Seele sind. Die Trunkenheit taucht den Menschen in
Träume, deren phantastische Gebilde so seltsam sind wie die der Ekstase. Er
erlebt Stunden, entzückend wie die Launen eines jungen Mädchens, köstliche
Plauderstunden mit Freunden, vernimmt Worte, die ein ganzes Leben ausdrücken,
genießt Freuden frei ohne Hintergedanken, reist ohne zu ermüden, ganze
Dichtungen erstehen ihm aus ein paar Sätzen. Der brutalen Befriedigung der
Bestie Mensch, in deren Innerem die Wissenschaft eine Seele gesucht hat, folgt
eine wunderbare Betäubung, nach der die ihres Geistes überdrüssigen Menschen
sich sehnen. Verspüren sie nicht all die Notwendigkeit völliger Ruhe, und ist
die Ausschweifung nicht eine Art Steuer, die das Genie dem Bösen zahlt? Sieh
dir all die großen Männer an: wenn sie nicht wollüstig sind, hat die Natur
ihnen einen kümmerlichen Körper gegeben. Eine Macht, sei sie nun boshaft oder
eifersüchtig, verdirbt ihnen die Seele oder den Körper, um gegen die Mühen
ihres Talents ein Gegengewicht zu schaffen. In solchen Stunden des Weinrausches
erscheinen uns Menschen und Dinge in den Gewändern, die wir selbst ihnen geben.
Als König der Schöpfung wandeln wir sie nach unserem Gefallen. In diesem
fortwährenden Fiebertaumel gießt uns das Spiel nach unserem Willen sein
flüssiges Blei in die Adern. Eines Tages sind wir dem Ungeheuer hörig, dann
gibt es, wie es mir erging, ein fürchterliches Erwachen: die Ohnmacht sitzt an
unserem Bett. Den alten Krieger verzehrt die Schwindsucht; eine Herzerweiterung
hält das Leben des Diplomaten am seidenen Faden; mir sagt vielleicht bald eine
Lungenentzündung: »Erledigt!«, wie einstmals zu Raffael aus Urbino, Raffael aus
Urbino: Raffael (1483-1520), Hauptmeister der Renaissance, dessen Geburtsort
Urbino ist. Die Anspielung Balzacs auf die Todesursache Raffaels basiert auf
einem Gerücht den seine Ausschweifungen in der Liebe dahingerafft haben. Sieh,
so habe ich gelebt! Ich bin entweder zu früh oder zu spät in das Leben dieser
Welt geraten; zweifellos wäre meine Kraft ihr gefährlich geworden, wenn ich sie
nicht auf diese Art zerrüttet hätte; wurde die Welt nicht von Alexander befreit
durch den Herkuleskelch, ... wurde die Welt nicht von Alexander befreit durch
den Herkuleskelch: nach dem griechischen Geschichtsschreiber Diodorus, gen.
Siculus (1. Jh. v. Chr.), fand Alexander der Große (um 356-323 v. Chr.) den
Tod, als er nach einem Gastmahl einen gewaltigen Kelch Wein mit einem Zuge
leerte den er am Ende eines Gelages leerte? Kurz, gewisse vom Schicksal
betrogene Existenzen brauchen den Himmel oder die Hölle, die Ausschweifung oder
das Hospiz auf dem Sankt Bernhard. Deswegen hatte ich nicht den Mut, diesen
beiden Geschöpfen«, damit wies er auf Euphrasie und Aquilina, »Moral zu
predigen. Waren sie nicht die Verkörperung meiner Geschichte, ein Abbild meines
Lebens? Ich vermochte sie nicht anzuklagen, sie erschienen mir wie Richter.
Mitten in diesem erlebten Gedicht, dieser betäubenden Krankheit hatte ich aber
zwei Krisen, die mir eine Fülle herber Schmerzen bereiteten. Zunächst begegnete
ich einige Tage, nachdem ich mich wie Sardanapal Sardanapal (um 650 v. Chr.):
letzter assyrischer König, galt unter den Griechen als Urbild des Schwelgers
auf meinen Scheiterhaufen geworfen hatte, im Foyer der Bouffons Fœdora. Wir
warteten auf unsere Wagen. – »Ah, finde ich Sie also noch am Leben!« So etwa
konnte man ihr Lächeln und die boshaften leisen Worte deuten, die sie ihrem
Begleiter zuraunte, dem sie sicherlich meine Geschichte erzählte, wobei sie
meine Liebe zu einer ganz gewöhnlichen Liebe herabwürdigte. Sie beglückwünschte
sich zu ihrem falschen Scharfblick. Oh, um ihretwillen zu sterben, sie noch
immer anzubeten, sie vor Augen zu haben in meinen Ausschweifungen, im Rausch,
im Bett der Kurtisanen und Zielscheibe ihres Spottes sein! Oh, daß ich nicht
meine Brust zerfleischen, meine Liebe herausreißen und ihr zu Füßen werfen
konnte. Ich erschöpfte meinen Schatz natürlich rasch; aber drei Jahre mäßigen
Lebens hatten mich mit einer überaus robusten Gesundheit versehen, und an dem
Tage, da ich kein Geld mehr hatte, ging es mir ganz vortrefflich. Um meinen
Selbstmord fortsetzen zu können, unterzeichnete ich kurzfristige Wechsel, und
der Zahltag kam heran. Grausame Erregungen! Wie sie Leben in die jungen Herzen
bringen! Ich war noch nicht zum Altern geschaffen; meine Seele war noch immer
jung, lebhaft und frisch. Meine ersten Schulden riefen alle meine Tugenden
wieder wach; sie nahten mit langsamen Schritten und schienen verzweifelt. Ich
wußte mich aber mit ihnen abzufinden wie mit alten Tanten, die uns anfänglich
schelten und dann Tränen und Geld spenden. Meine Fantasie aber war strenger;
sie hielt mir meinen Namen vor, wie er von Stadt zu Stadt, auf allen Plätzen
Europas ausgeschrieben wurde. – »Unser Name sind wir selbst«, hat Eusèbe
Salverte Eusèbe Salverte, Pierre-Joseph-Eusèbe Baconnière de Salverte
(1771-1839): französischer Philosoph und Politiker, verfaßte einen
›Historischen und Philosophischen Essay über die Namen von Männern, Völkern und
Orten‹ (1823) gesagt. Ich sah mich also selbst, wie ich in der Welt
herumvagabundierte und schließlich wie der Doppelgänger in der Geschichte eines
Deutschen in meine Wohnung zurückkam, die ich doch nicht verlassen hatte, um
mich selbst aus dem Schlaf zu schrecken. Früher hatte ich diese Bankmenschen,
diese Vertreter kommerziellen Gewissens, stets in Grau gekleidet – sie tragen
die Livree ihres Herrn, der Silbermünze –, gleichgültig in den Straßen von
Paris wahrgenommen; jetzt aber haßte ich sie im voraus. Würde nicht eines
Morgens einer von ihnen für die elf Wechsel, die ich gekritzelt hatte,
Bezahlung verlangen? Meine Unterschrift war 3000 Francs wert, ich selbst nicht
so viel! Mit ihren Mienen, gleichgültig gegen jede Verzweiflung, selbst gegen
den Tod, erstanden die Gerichtsvollzieher vor mir wie Henker, die zu einem
Verurteilten sagen: ›Es hat halb vier Uhr geschlagen, Ihre Schreibknechte
hatten das Recht, sich meiner zu bemächtigen, meinen Namen zu kritzeln, ihn zu
beschmutzen, ihn zu verspotten. »Ich schuldete.« Schulden haben, heißt das noch
sich selbst gehören? Konnten nicht fremde Menschen Rechenschaft über mein Leben
verlangen? Mich fragen, warum ich Puddings à la chipolata gegessen hätte? Warum
ich Eisgekühltes tränke? Warum ich schliefe, ginge, dachte, vergnügt wäre, ohne
sie zu bezahlen? Mitten in einem Gedicht, in einem Gedankengang oder beim
Frühstück im Kreis der Freunde, der Lust, vergnügter Scherzreden konnte ich
einen Herrn in braunem Rock mit einem schäbigen Hut in der Hand eintreten
sehen. Dieser Herr wird meine Schuld, wird mein Wechsel sein, ein Gespenst, das
meine Freude verdirbt, mich zwingt, vom Tische aufzustehen und mit ihm zu
sprechen; er wird mir meinen Frohsinn, meine Geliebte, wird mir alles
wegnehmen, bis auf das Bett. Die Reue ist weniger fürchterlich, sie setzt uns
nicht auf die Straße und bringt uns nicht in Schuldhaft, sie taucht uns nicht
in diesen gräßlichen Sündenpfuhl; sie bringt uns nur auf das Schafott, wo der
Henker uns adelt: im Augenblick unserer Hinrichtung glaubt jeder an unsere
Unschuld, wohingegen die Gesellschaft dem Wüstling ohne Geld keine Tugend
lässt. Und zu alledem noch diese zweibeinigen Schulden, die, in grünes Tuch
gekleidet, blaue Brillengläser oder bunte Regenschirme tragen; diese
fleischgewordenen Schulden, denen wir just in dem Augenblick, in dem wir eben
vergnügt lächeln, an einer Straßenecke von Angesicht zu Angesicht
gegenüberstehen, diese Leute, die das gräßliche Privileg haben, zu sagen: –
»Monsieur de Valentin schuldet mir Geld und bezahlt mich nicht. Er gehört mir!
Daß er mir ja kein unfreundliches Gesicht schneidet!« Man muß also seine
Gläubiger grüßen, recht freundlich grüßen. – ›Wann gedenken Sie mich zu
bezahlen?‹ fragen sie. Und wir sind genötigt zu lügen, einen anderen wegen
Geldes anzuflehen, vor einem dummen Tropf, der auf seinem Säckel sitzt, einen
Bückling zu vollführen, seinen kalten Blick, einen Blutegelblick auszuhalten,
der schlimmer ist als eine Ohrfeige, sich seiner Rechenmoral und seiner krassen
Unwissenheit zu beugen. Eine Schuld ist ein Werk der Phantasie, für das sie
kein Verständnis haben. Ein Aufschwung der Seele reißt so manches Mal einen
Menschen dazu hin, Schulden zu machen, und beherrscht ihn, während die, die im
Gelde leben und nichts als das Geld kennen, von nichts Großem beherrscht, von
nichts Edelmütigem geleitet werden. Ich hatte einen Abscheu vor dem Geld.
Schließlich kann sich der Wechsel in einen tugendhaften Greis verwandeln, einen
Familienvater. Ich war vielleicht einem lebenden Bild von Greuze Greuze,
Jean-Baptiste (1725-1805): französischer Maler vor allem idyllischer
Familienszenen Geld schuldig, einem Gelähmten mit einer Kinderschar oder einer
Soldatenwitwe, die mir alle ihre erhobenen Hände entgegenstreckten. Furchtbare
Gläubiger, mit denen wir weinen müssen und denen wir, wenn wir sie bezahlt
haben, auch noch Beistand schulden. Am Abend vor dem Verfallstag hatte ich mich
mit der falschen Ruhe derer schlafen gelegt, die sich auch vor ihrer
Hinrichtung oder vor einem Duell immer noch in trügerischer Hoffnung wiegen.
Aber als ich aufwachte, als ich kalten Blutes überlegte, als ich fühlte, wie
meine Seele im Portefeuille eines Bankiers steckte, mit roter Tinte auf einer
Liste voller Zahlen geschrieben stand, da sprangen mir meine Schulden von
überallher wie Heuschrecken entgegen; sie saßen in meiner Uhr, meinen Sesseln
oder in den Möbeln, die ich am liebsten hatte. Diese angenehmen Sklaven aus
Holz und Stoff sollten also den Harpyien des Châtelet Châtelet: Festung in
Paris, Sitz des Kriminalgerichts zur Beute fallen, sollten von Bütteln
weggeschleppt und ungerührt versteigert werden. Ach, nur meine Hülle war noch
ich selbst. Die Türklingel läutete in meinem Herzen, sie traf mich, wo man
Könige treffen muß, am Kopf. Es war ein Martyrium, aber eins, dem kein Himmel
als Lohn winkte. Jawohl, für einen Menschen, der ein Herz hat; sind Schulden
die Hölle, eine Hölle mit Gerichtsvollziehern und Häschern des Schuldgerichts.
Eine unbezahlte Schuld ist eine Niederträchtigkeit, ist der Anfang der
Spitzbüberei und, schlimmer als all das: ist eine Lüge! Sie ist die Saat der
Verbrechen, sie häuft die Bretter zum Schafott. Meine Wechsel gingen zu
Protest. Drei Tage später bezahlte ich sie. Das ging so: Ein Spekulant schlug
mir vor, ich sollte ihm die Insel verkaufen, die ich in der Loire besaß und auf
der das Grab meiner Mutter stand. Ich willigte ein. Als ich bei dem Notar des
Käufers den Vertrag unterzeichnete, spürte ich in dem dunklen Büro einen
eisigen Hauch wie aus einer Gruft. Ich schauderte, als ich dieselbe feuchte
Kälte spürte, die mich am Rand des Grabes erfaßt hatte, in dem mein Vater ruht.
Ich nahm diesen Zufall für ein düsteres Vorzeichen. Mir war, als hörte ich die
Stimme meiner Mutter und sähe ihren Schatten; eine mir unbekannte Macht ließ
meinen eigenen Namen durch Glockengeläut hindurch an mein Ohr dringen. Vom
Erlös meiner Insel blieben mir nach Bezahlung aller Schulden noch 2000 Francs.
Gewiß hätte ich nun zu meiner friedlichen Gelehrtenexistenz in meine Mansarde
zurückkehren können, nachdem ich das Leben erprobt, den Kopf voll wichtiger und
reicher Beobachtungen hatte und schon eine gewisse Berühmtheit genoß. Aber
Fœdora hatte ihre Beute nicht fahrenlassen. Wir waren uns oft begegnet. Ich
hatte dafür gesorgt, daß ihre Liebhaber, die über meinen Geist, meine Pferde,
meine Erfolge, meine Equipagen erstaunt waren, ihr ständig mit meinem Namen in
den Ohren lagen. Sie blieb bei allem kalt und gefühllos, selbst als Rastignac
ihr gegenüber die schreckliche Bemerkung machte: »Er richtet sich um
Ihretwillen zugrunde!« Ich beauftragte die ganze Welt mit meiner Rache, aber
ich war nicht glücklich. Indem

a name="page194" title="cal/Lina" id="page194"> ich mich so dem Leben bis in
seinen Schlamm hinein hingab, ersehnte ich noch immer die Wonnen einer
erwiderten Liebe, und diesem Lockbild jagte ich in all meinen Ausschweifungen
und Orgien nach. Zu meinem Unglück wurde ich in meinen schönen Hoffnungen
getäuscht, für meine Wohltaten mit Undank bestraft und für meine Fehler mit
tausend Genüssen belohnt! Eine unselige Philosophie, für den Wüstling aber
wahr! Und schließlich hatte Fœdora mich mit dem Gift ihrer Eitelkeit
angesteckt. Als ich meine Seele ergründete, fand ich sie brandig und faulig.
Der Teufel hatte mir seine Klaue auf die Stirn gedrückt. Es war mir fortan
unmöglich, auf die ständigen Erregungen eines in jedem Moment auf die
Waagschale geworfenen Lebens und auf die fluchwürdigen Raffinessen des
Reichtums zu verzichten. Wäre ich Millionär gewesen, hätte ich unablässig
gespielt, geschwelgt und mich umhergetrieben. Ich wollte nicht mehr mit mir
allein bleiben. Ich brauchte Mätressen, falsche Freunde, Wein, gutes Essen, um
mich zu betäuben. Familiäre Bande waren in mir für immer zerrissen. Ein
Galeerensträfling des Genusses, mußte ich meine Bestimmung, meinen Selbstmord
bis zu Ende ausführen. Während der letzten Tage, an denen ich noch Geld besaß,
überließ ich mich jeden Abend unglaublichen Ausschweifungen; aber an jedem
Morgen warf mich der Tod wieder ins Leben zurück. Wie der Inhaber einer
Leibrente hätte ich ruhig eine Feuersbrunst durchschreiten können. Zuletzt fand
ich mich mit einem 20-Francs-Stück allein, da erinnerte ich mich des Glücks,
das Rastignac gehabt hatte ... Holla!« rief Raphael, dem mit einemmal wieder
sein Talisman einfiel. Er zog ihn aus der Tasche.

Ob er nun, von den Kämpfen dieses langen Tages erschöpft, nicht mehr die Kraft
besaß, benebelt von Wein- und Punschdünsten, seinen Verstand zu meistern, oder
ob er sich, durch den Blick auf sein Leben erregt, unmerklich am Strom seiner
Worte berauscht hatte, jedenfalls war Raphael außer sich und geriet in Rage,
als hätte er Sinn und Verstand verloren. »Zum Teufel mit dem Tod!« schrie er
und fuchtelte mit dem Leder in der Luft herum. »Jetzt will ich leben! Ich bin
reich, ich habe alle Tugenden. Nichts kann mir widerstehen. Wer wäre nicht gut,
wenn er alles kann? Holla, Heda! Ich habe mir 200000 Livres Jahreseinkommen
gewünscht, ich werde sie haben. Respekt vor mir, ihr Schweine, die ihr euch auf
diesem Teppich wälzt, als wäre es ein Misthaufen! Ihr gehört mir, seid mein
vortrefflicher Besitz! Ich bin reich, ich kann euch alle kaufen, selbst den
Deputierten, der dort schnarcht. Auf, auf, ihr Lumpengesindel der vornehmen
Welt, auf die Knie! Ich bin der Papst!«

Raphaels Geschrei, das bis dahin im Basso continuo des allgemeinen
Schnarchkonzerts untergegangen war, fand plötzlich Gehör. Die meisten Schläfer
fuhren hoch und stießen laute Verwünschungen aus; sie erblickten den
Störenfried, der auf unsicheren Beinen schwankte, und überschütteten seinen
lärmenden Rausch mit einem Konzert von Flüchen.

»Schweigt!« rief Raphael. »Hunde, kuscht euch! – Émile, ich habe Schätze, ich
werde dir Havannazigarren schenken.«

»Ich höre dich«, antwortete der Dichter, »Fœdora oder der Tod! Nur immerzu!
Diese Zierpuppe Fœdora hat dich betrogen. Alle Weiber sind Evastöchter. Deine
Geschichte ist nicht im mindesten dramatisch.«

»Ah! Du hast geschlafen, du Duckmäuser?«

»Nein ... Fœdora oder der Tod! Ich hab's begriffen!«

»Wach auf!« rief Raphael und berührte Émile mit dem Chagrinleder, als wolle er
ein elektrisches Fluidum auf ihn einströmen lassen.

»Donnerwetter!« rief Émile, stand auf und packte Raphael mit den Armen, »denke
doch daran, Freundchen, daß du mit anrüchigen Frauenzimmern zusammen bist.«

»Ich bin Millionär!« »Wenn du auch kein Millionär bist, betrunken bist du
todsicher.«

»Trunken von Macht! Ich kann dich töten! Schweig, ich bin Nero! Ich bin
Nebukadnezar!«

»Aber Raphael, wir sind in schlechter Gesellschaft, du solltest endlich Ruhe
geben, aus Achtung vor dir selbst.«

»Mein Leben ist ein zu langes Schweigen gewesen. Jetzt will ich mich an der
ganzen Welt rächen. Ich werde mich nicht damit vergnügen, elende Taler zum
Fenster hinauszuwerfen, ich werde meine Zeit nachahmen, sie konzentrieren und
Menschenleben und Menschengeist und Menschenseelen verprassen. Das ist doch ein
Luxus, der nicht armselig ist, was? Das ist der Überfluß der Pest! Ich werde
mit dem gelben, blauen und grünen Fieber kämpfen, mit Armeen und Schafotten.
Ich kann Fœdora haben. Aber nein, ich will Fœdora nicht, Fœdora ist meine
Krankheit, mein Tod! Ich will Fœdora vergessen.«

»Wenn du mit deinem Geschrei nicht aufhörst, trage ich dich in den Speisesaal.«

»Siehst du diese Haut hier? Das ist das Vermächtnis Salomos. Salomo gehört mir,
dieser lumpige Pedant von einem König gehört mir! Arabien und Peträa dazu. Das
ganze Universum gehört mir. Du gehörst mir, wenn ich will. Du, wenn ich will,
nimm dich in acht! Ich kann deine ganze Journalistenbude kaufen, und du wirst
mein Lakai. Dann mußt du mir Couplets dichten und meine Papiere ordnen. Lakai!
Lakai! – das heißt: ›Es geht ihm gut, weil er an nichts denkt.‹«

Bei diesen Worten schleppte Émile Raphael in den Speisesaal.

»Schön, du hast recht, Freundchen, ich bin dein Lakai. Aber du sollst
Chefredakteur einer Zeitung werden, schweig! Benimm dich gesittet, aus
Rücksicht auf mich. Hast du mich lieb?«

»Ob ich dich liebhabe? Du sollst Havannazigarren haben, durch dieses Leder
hier. Immer das Leder, Freundchen, das allmächtige Leder! Ein vortreffliches
Pflaster, ich kann die Hühneraugen mit ihm wegbringen. Hast du Hühneraugen? Ich
entferne sie dir.«

»Ich habe dich nie so albern gesehen.«

»Albern, Freundchen? Nein. Dieses Leder wird kleiner, wenn ich einen Wunsch
habe ... das ist eine Antinomie. Der Brahmane – es steckt ein Brahmane
dahinter! –, der war doch ein rechter Spaßvogel, denn siehst du, die Wünsche,
die müssen doch größer machen ...«

»Natürlich, versteht sich.«

»Ich sage dir ...«

»Ja gewiß, sehr richtig, du hast ganz recht. Der Wunsch macht größer ...«

»Ich sage, das Leder ...«

»Ja, gewiß.«

»Du glaubst mir nicht. Ich kenne dich, alter Freund, du lügst wie ein
neugebackener König.«

»Ja, verlangst du denn, ich soll den Unsinn, den du im Rausche daherschwatzt,
für bare Münze nehmen?«

»Was gilt die Wette? Ich kann es dir beweisen. Nehmen wir das Maß ...«

»Oh je, wenn er doch schlafen wollte!« rief Émile, als er sah, wie Raphael im
Speisesaal hin und her suchte.

Dank der seltsamen Hellsicht, die bei Trunkenen manchmal auftritt und die etwas
ganz anderes ist als die stumpfen Visionen des Rausches, gelang es Valentin mit
affenartiger Behendigkeit, ein Schreibzeug und eine Serviette zu beschaffen,
wobei er ununterbrochen wiederholte: »Wir wollen Maß nehmen! Wir wollen Maß
nehmen!«

»Schön«, sagte Émile, »wir wollen Maß nehmen!«

Die beiden Freunde entfalteten die Serviette und legten das Chagrinleder
darauf. Émile, dessen Hand sicherer schien als die Raphaels, zog mit der Feder
die Konturen des Talismans nach, während sein Freund zu ihm sagte: »Ich habe
mir 200000 Livres Rente gewünscht, nicht wahr? Wenn ich sie bekomme, dann wirst
du sehen, wie mein Leder kleiner geworden ist.«

»Ja. Schlaf jetzt. Soll ich dich auf das Sofa legen? Liegst du gut?«

»Jawohl, du Pressebaby! Du sollst mein Spaßmacher werden, du sollst mir die
Fliegen wegjagen. Der Freund im Unglück hat ein Recht, der Freund der Mächtigen
zu werden. Und ich werde dir – gar – ren, Ha – van ...«

»Nun, nun, schlaf nur dein Rauschgold aus, Millionär!«

»Und du deine Artikel. Gute Nacht! Willst du wohl Nebukadnezar gute Nacht
sagen! Liebe! Zu trinken! Frankreich ... Ruhm und reich ... reich ...«

Bald vereinigte sich das Schnarchen der beiden Freunde mit der Musik, die aus
den Salons erscholl. Ein Konzert, das niemand hörte! Die Kerzen erloschen eine
nach der anderen und zersprengten ihre kristallenen Manschetten. Die Nacht
hüllte ihren Schleier über diese endlose Orgie, in der Raphaels Erzählung wie
eine Orgie von Worten gewesen war, von Worten ohne Ideen, und von Ideen, denen
oft der rechte Ausdruck fehlte.

Am nächsten Tag gegen Mittag stand die schöne Aquilina gähnend und müde auf;
die Wangen vom Abdruck der Samtpolster marmoriert, auf denen ihr Kopf gelegen
hatte. Euphrasie, die von den Bewegungen ihrer Gefährtin geweckt wurde, fuhr
mit einem heiseren Schrei auf; ihr hübsches Gesicht, das am Abend zuvor so
frisch und weiß gewesen, war gelb und fahl wie das einer Dirne, die ins Spital
muß. Allmählich regten sich auch die anderen Gäste unter dumpfen Seufzern, ihre
Arme und Beine waren steif, tausend Plagen drückten sie beim Erwachen nieder.
Ein Diener zog die Gardinen hoch und öffnete die Fenster der Salons. Die
Gesellschaft fand sich wieder auf den Beinen, die warmen Sonnenstrahlen, die
auf die Gesichter der Schläfer fielen, belebten sie. Der unruhige Schlaf hatte
die eleganten Frisuren zerstört und die Kleider zerknittert, so boten die
Frauen im hellen Tageslicht einen abstoßenden Anblick: ihre Haare hingen wirr
herunter, der Ausdruck ihrer Züge hatte sich verändert, ihre strahlenden Augen
waren vor Übermüdung trübe geworden. Die gelbe Haut, die bei Kerzenschein
schimmerte, war abscheuerregend; die blutleeren Gesichter, so zart und weich,
als sie ausgeruht waren, sahen nun grün aus; die sonst lieblichen roten Münder
waren jetzt trocken und blaß und wiesen die schmählichen Spuren der Trunkenheit
auf. Die Männer wichen vor den nächtlichen Geliebten zurück, die sie so allen
Glanzes ledig sahen, leichenhaft, gleich zertretenen Blumen, die nach einer
Prozession auf der Straße liegen. Diese hochmütigen Männer jedoch waren noch
schrecklicher anzusehen. Diese menschlichen Gesichter hätten sie
zurückschaudern lassen mit ihren hohlen schwarz umränderten Augen, die vom Wein
umnebelt und durch einen üblen Schlaf, der mehr ermüdend als erfrischend war,
getrübt, nichts wahrzunehmen schienen. Diese übernächtigten Gesichter, auf
denen die physischen Triebe nackt zutage traten, ohne die Poesie, mit der
unsere Seele sie schmückt, hatten etwas grauenhaft Wildes und Bestialisches an
sich. Dieses Erwachen des hüllenlosen ungeschminkten Lasters, dieses
entblößten, kalten, hohlen Gerippes des Bösen, das, der Sophismen des Geistes
oder der Verzauberungen des Luxus beraubt, diese unverzagten Streiter
entsetzte, so sehr sie auch den Kampf mit der Ausschweifung gewöhnt waren.
Künstler und Kurtisanen blieben stumm und sahen verstört auf die Unordnung in
den Räumen, wo das Feuer der Leidenschaft alles verheert und verwüstet hatte.
Ein infernalisches Gelächter erhob sich mit einem Male, als Taillefer auf das
dumpfe Röcheln seiner Gäste hin sich zur Begrüßung eine Grimasse abquälen
wollte; sein rot aufgedunsenes, vor Schweiß triefendes Gesicht ließ über dieser
höllischen Szene das Bild des Verbrechens ohne Reue schweben. Die Szenerie war
vollständig. Das war schmutzige Vollkommenheit mitten im Luxus, eine grausige
Mischung aus menschlichem Glanz und Elend, das Erwachen der Ausschweifung, wenn
sie mit ihren starken Händen alle Früchte des Lebens ausgepreßt hat und nichts
um sich läßt als schmachvolle Trümmer und Lügen, an die sie nicht mehr glaubt.
Das Bild erinnerte an den grinsenden Tod mitten in einer pestkranken Familie:
keine betäubenden Düfte und Lichter mehr; keine Heiterkeit und kein Verlangen;
dafür der Überdruß mit seinen eklen Gerüchen und seiner ätzenden Philosophie;
die Sonne, strahlend hell wie die Wahrheit, eine Luft, rein wie die Tugend, im
Gegensatz zu der schwülen Atmosphäre, die mit widrigen Dünsten, mit dem
Pesthauch einer Orgie geschwängert war! Das eine oder andere Mädchen, obwohl
sie das Laster gewohnt waren, dachte wohl an ihr Erwachen von ehemals, wo sie
unschuldig und rein durch ihre ländlichen Fenster, an denen Geißblatt und Rosen
rankten, eine morgenfrische Landschaft im tauschimmernden Dunstkleid der
aufgehenden Sonne schauten, die das freudige Schmettern der Lerche verzauberte.
Andere malten sich das Frühstück in der Familie aus, den Tisch, um den in
unschuldiger Freude die Kinder und der Vater saßen, wo um alles ein
unbeschreiblicher Zauber lag und die Gerichte einfach waren wie die Herzen. Ein
Künstler dachte an den Frieden seines Ateliers, an seine keusche Statue, an das
graziöse Modell, das ihn erwartete. Ein junger Mann erinnerte sich an den
Prozeß, von dem das Schicksal einer Familie abhing, und eine wichtige
Verhandlung fiel ihm ein, bei der seine Gegenwart unerläßlich war. Der Gelehrte
dachte mit Bedauern an sein stilles Arbeitszimmer, wohin ihn ein edles Werk
rief. Fast alle waren mit sich unzufrieden. In diesem Augenblick erschien
Émile, frisch und rosig, wie der schmuckste Ladendiener eines florierenden
Geschäfts, und lachte. »Ihr seid häßlicher als Gerichtsbüttel!« rief er. »Heute
könnt Ihr doch nichts tun, der Tag ist verloren; ich meine, wir setzen uns zum
Frühstück.«

Nach diesen Worten ging Taillefer hinaus, um das Nötige anzuordnen. Müde und
mißmutig brachten die Frauen vor den Spiegeln ihre Toiletten in Ordnung. Alle
schüttelten sich. Die Verderbtesten predigten den Maßvollsten Moral. Die
Kurtisanen spöttelten über jene, die nicht die Kraft zu finden schienen, dieses
wilde Gelage fortzusetzen. Nach einer Weile kam neues Leben in diese
Gespenster, sie bildeten Gruppen, plauderten und lachten. Einige Bediente
stellten geschickt und flink die Möbel und übrigen Dinge wieder auf ihren
Platz. Ein üppiges Frühstück wurde aufgetragen. Die Gesellschaft stürzte in den
Speisesaal. Wenngleich auch dort alles den untilgbaren Stempel der nächtlichen
Ausschweifungen trug, gab es darin doch wenigstens noch eine Spur von Leben und
Denken, wie in den letzten Zuckungen eines Sterbenden. Wie bei dem
Fastnachtszug wurde die Saturnalie von Masken beerdigt, die, ihrer Tänze müde,
ihren Rausch satt hatten und nun alles Vergnügen fad fanden, um sich die eigene
Ohnmacht nicht eingestehen zu müssen. In dem Augenblick, wo diese unverzagte
Gesellschaft sich um die Tafel des Kapitalisten scharte, tauchte das sanft
lächelnde Beamtengesicht Cardots auf, der sich am Abend vorher klüglich nach
dem Diner verdrückt hatte, um seine Orgie im Ehebett zu beschließen. Er machte
eine wichtige Miene. Er schien geahnt zu haben, daß es eine Nachfolge, einen
Nachlaß zu teilen, zu inventarisieren, urkundlich festzuhalten gälte, einen
Nachlaß mit vielen Aktenstücken und fetten Honoraren, so saftig wie das
zitternde Filet, in das der Gastgeber gerade sein Messer stach.

»Oh, oh! wir sollen im Beisein des Notars frühstücken!« rief Monsieur de Cursy.

»Sie kommen gerade zurecht, um all diese Stücke zu rubrizieren und zu
paragraphieren«, sagte der Bankier zu ihm und wies auf das prächtige Frühstück.

»Es ist kein Testament zu machen, aber vielleicht Eheverträge«, meinte der
Gelehrte, der seit einem Jahr glücklich verheiratet war.

»Oho!«

»Aha!«

»Einen Augenblick«, erwiderte Cardot, den ein ganzer Chor von schlechten Witzen
niederschrie, »ich komme in einer ernsten Sache. Ich bringe einem von Ihnen
sechs Millionen.« (Tiefes Schweigen). »Monsieur«, wandte er sich an Raphael,
der eben damit beschäftigt war, sich ohne viel Umstände mit einem Zipfel seiner
Serviette die Augen auszuwischen, »war Ihre Frau Mutter nicht eine geborene
O'Flaharty?«

»Jawohl«, antwortete Raphael mechanisch, »Barbe-Marie.«

»Haben Sie«, fuhr Cardot fort, »Ihren Geburtsschein und den der Madame de
Valentin bei sich?«

»Ich glaube.«

»Also, Monsieur, Sie sind der einzige und ausschließliche Erbe des Majors
O'Flaharty, der im August 1828 in Kalkutta gestorben ist.«

»Das ist ja ein Vermögen, das nicht zu ›kalkuttieren‹ ist!« rief der Nörgler.

»Der Major hatte testamentarisch mehrere Legate für öffentliche Anstalten
ausgesetzt, und nun hat die französische Regierung bei der Indischen
Handelsgesellschaft den Nachlaß eingefordert«, fuhr der Notar fort; »die
Erbschaft ist in diesem Augenblick flüssig und kann angetreten werden. Seit
vierzehn Tagen suchte ich vergebens die Rechtsnachfolger der Demoiselle
Barbe-Marie O'Flaharty, bis gestern bei Tisch ...«

In diesem Augenblick sprang Raphael plötzlich mit einer heftigen Bewegung auf
wie jemand, der eine Wunde empfängt. Es ging wie ein schweigender Zuruf durch
den Raum; die erste Regung der Gäste wurde von dumpfem Neid diktiert; alle
Blicke richteten sich wie stechende Flammen auf ihn. Dann begann ein Murmeln,
ähnlich dem Murren eines unzufriedenen Theaterpublikums; eine rebellische
Stimmung kam auf und wuchs, und jeder sagte ein Wörtchen, mit dem er das
ungeheure Vermögen, das der Notar gebracht hatte, begrüßte. Raphael, durch den
prompten Gehorsam des Schicksals wieder völlig bei Sinnen, legte sofort die
Serviette auf den Tisch, an der er vor wenigen Stunden das Chagrinleder
gemessen hatte. Er hörte auf keine der Bemerkungen, legte den Talisman darauf,
und ein Schauder überlief ihn, denn er bemerkte zwischen der auf das Leinen
gezogenen Kontur und der des Leders einen kleinen Abstand.

»Nun, was hat er denn?« rief Taillefer, »er ist wohlfeil zu seinem Vermögen
gekommen.«

»Steh ihm bei, Chatillon!« zitierte Bixiou, zu Émile gewandt, »die Freude wird
ihn töten!«

Eine furchtbare Blässe ließ jeden Muskel in dem welken Gesicht dieses Erben
hervortreten, seine Züge verkrampften sich, die vorspringenden Partien seines
Gesichtes wurden kreidebleich, die Höhlungen tiefschwarz, eine fahle Maske, die
Augen starrten. Er sah den TOD. Dieser üppige Bankier im Kreise der verwelkten
Kurtisanen, diese übersättigten Gesichter, dieser Todeskampf des Genusses waren
ein leibhaftes Abbild seines Lebens. Dreimal sah Raphael seinen Talisman an,
der zwischen den unbarmherzigen Linien auf der Serviette Spielraum hatte, er
versuchte zu zweifeln, aber ein klares Vorgefühl machte seinen Unglauben
zunichte. Die Welt gehörte ihm, er konnte alles und wollte nichts mehr. Wie ein
Reisender in der Wüste hatte er ein kleines Quantum Wasser gegen den Durst und
mußte sein Leben nach der Zahl der Schlucke bemessen. Er sah, daß jeder Wunsch
ihm Tage seines Lebens kosten würde. Nun glaubte er an das Chagrinleder, er
lauschte auf seinen Atem, fühlte sich schon krank, fragte sich: »Bin ich nicht
schwindsüchtig? Ist nicht meine Mutter an einem Lungenleiden gestorben?«

»Oh, Raphael«, rief Aquilina, »jetzt werden Sie in Saus und Braus leben! Was
schenken Sie mir?«

»Trinken wir auf den Tod seines Onkels, des Majors O'Flaharty! Das war ein
Mann!«

»Er wird Pair von Frankreich werden.«

»Bah! was ist nach der Julirevolution ein Pair von Frankreich!« meinte der
Nörgler.

»Wirst du dir eine Loge in den Bouffons nehmen?«

»Ich hoffe, Sie werden uns alle freihalten!« sagte Bixiou.

»Ein Mann wie er wird alles in großem Stil erledigen«, meinte Émile.

Das Hurra dieser lachenden Gesellschaft scholl Valentin in den Ohren, ohne daß
er den Sinn eines einzigen Wortes zu fassen vermochte; unbestimmt gedachte er
des eintönigen, wunschlosen Lebens eines bretonischen Bauern, der eine Herde
Kinder hat, sein Feld bestellt, Buchweizen ißt, Apfelwein aus dem Krug trinkt,
an die Jungfrau Maria und den König glaubt, am Osterfest zur heiligen Kommunion
geht, am Sonntag auf dem grünen Rasen tanzt und von der Predigt seines Pfarrers
kein Wort versteht. Das Schauspiel, das sich in diesem Augenblick seinen
Blicken darbot, dieses vergoldete Tafelwerk, diese Kurtisanen, dieses Gelage,
dieser Luxus, all das würgte ihn in der Kehle, er mußte husten.

»Wünschen Sie Spargel?« rief ihm der Bankier zu.

»Ich wünsche nichts!« fuhr ihn Raphael mit Donnerstimme an.

»Bravo!« gab Taillefer zurück. »Sie verstehen, was es heißen will, reich zu
sein. Es ist ein Freibrief für die Unverschämtheit. Sie sind einer der Unsern!
Messieurs, trinken wir auf die Macht des Goldes. Monsieur de Valentin ist
sechsfacher Millionär und damit eine Macht geworden. Er ist König, er kann
alles, er steht über allem, wie alle Reichen. Für ihn ist von jetzt ab der Satz
»alle Franzosen sind vor dem Gesetz gleich!« eine an der Spitze der Charta
stehende Lüge. Nicht er wird den Gesetzen, sondern die Gesetze werden ihm
gehorchen. Für Millionäre gibt es kein Schafott und keine Henker!«

»Richtig«, erwiderte Raphael, »sie sind ihre eigenen Henker!«

»Noch ein Vorurteil!« rief der Bankier.

»Trinken wir!« rief Raphael und steckte den Talisman in die Tasche.

»Was machst du da?« frage Émile und hielt seine Hand fest. »Messieurs!« damit
wandte er sich an die Gesellschaft, die über das Benehmen Raphaels recht
verblüfft war, »Sie müssen wissen, daß unser Freund, was sage ich, Monsieur le
Marquis de Valentin, ein Geheimnis besitzt, um reich zu werden. Seine Wünsche
erfüllen sich in dem Augenblick, wo er sie hegt. Wenn er nicht als gemein und
herzlos gelten will, wird er uns alle reich machen.«

»Ach, lieber kleiner Raphael«, rief Euphrasie, »ich möchte ein Perlenkollier.«

»Wenn er dankbar ist, schenkt er mir zwei Equipagen mit edlen, flinken Pferden
davor«, bettelte Aquilina.

»Wünschen Sie für mich 100000 Livres Rente!«

»Mir Kaschmir!«

»Bezahlen Sie meine Schulden!«

»Schicke meinem Oheim, dem zähen Kerl, einen Schlag!«

»Raphael, 10000 Livres Rente, und ich bin dir ewig dankbar!«

»Das sind vielleicht Schenkungen!« rief der Notar. »Mich müßte er von der Gicht
heilen.«

»Lassen Sie den Rentenkurs sinken!« rief der Bankier. Alle diese Rufe schössen
in die Höhe wie die Feuergarben am Schluß eines Feuerwerks. Diese hitzigen
Wünsche waren vielleicht mehr ernst als scherzhaft gemeint.

»Lieber Freund«, sagte Émile mit ernster Miene, »ich werde mich mit 200000
Livres Rente begnügen; sei so nett und besorge das!«

»Émile«, erwiderte Raphael, »weißt du nicht, was mich das kostet?«

»Eine schöne Entschuldigung!« rief der Dichter. »Müssen wir uns nicht für
unsere Freunde opfern?«

»Ich hätte fast Lust, euch allen den Tod zu wünschen«, sagte Valentin und warf
einen tiefen, düsteren Blick auf die Anwesenden.

»Sterbende sind gräßlich grausam«, versetzte Émile lachend.

»Du bist nun reich«, fügte er ernsthaft hinzu, »keine zwei Monate geb ich dir,
dann bist du ein ganz schmutziger Egoist. Dumm bist du schon, verstehst keinen
Spaß mehr. Jetzt fehlt nur noch, daß du an dein Chagrinleder glaubst.«

Raphael, der die Spottreden dieser Gesellschaft fürchtete, blieb still, trank
über die Maßen und berauschte sich, um für einen Augenblick die unheimliche
Macht, die er besaß, zu vergessen.

Der Todeskampf

In den ersten Dezembertagen schritt ein siebzigjähriger Greis ungeachtet des
Regens durch die Rue de Varennes, schaute an jedem Gebäude empor und suchte mit
der Naivität eines Kindes und der gedankenversunkenen Miene eines Philosophen
die Wohnung des Marquis de Valentin. Aus diesem Gesicht, das von langen wirren
Haaren umrahmt und eingedorrt war wie ein altes Pergament, das sich im Feuer
krümmt, sprach bitterer Kummer im Kampf mit einem despotischen Charakter. Wäre
ein Maler diesem seltsamen, klapperdürren alten Mann in seinem schwarzen Anzug
begegnet, hätte er ihn, ins Atelier zurückgekehrt, wahrscheinlich sofort in
seinem Skizzenbuch verewigt und darunter geschrieben: »Klassischer Poet auf der
Suche nach einem Reim.« Nachdem dieser leibhaftig wiedererstandene Rollin
Rollin, Charles (1661-1741): französischer Altertumsforscher und
Schriftsteller, Rektor der Pariser Universität die Nummer gefunden hatte, die
ihm angegeben worden war, klopfte er behutsam an das Tor eines prächtigen
Gebäudes.

»Ist Monsieur Raphael zu Hause?« fragte der wackere Alte einen Schweizer in
Livree.

»Monsieur le Marquis empfängt niemanden«, erwiderte der Diener und verschlang
dabei eine riesige Brotscheibe, die er in eine große Kaffeetasse getunkt hatte.

»Sein Wagen steht dort«, sagte der unbekannte Alte und wies auf eine glänzende
Equipage, die unter einem hölzernen Vordach in Form eines Zeltes stand, das
zugleich die Stufen der Freitreppe vor dem Regen schützte. »Er wird bald
ausfahren, ich werde warten.«

»Ja, Alterchen, da können Sie bis morgen früh hier warten«, versetzte der
Schweizer. »Es steht immer ein Wagen für Monsieur bereit. Bitte, gehen Sie; ich
würde 600 Francs Leibrente verlieren, wenn ich nur einmal unerlaubt einen
fremden Menschen eintreten ließe.« In diesem Augenblick trat ein
hochgewachsener Greis, dessen Tracht der eines Türhüters in einem Ministerium
glich, aus dem Vestibül und stieg rasch ein paar Stufen herab, wobei er den
verblüfft dastehenden bejahrten Bittsteller prüfend musterte.

»Da kommt übrigens Monsieur Jonathas«, sagte der Schweizer, »sprechen Sie mit
ihm.«

Die beiden alten Männer, die sich durch Sympathie oder durch gegenseitige
Neugier zueinander hingezogen fühlten, trafen in der Mitte des weiten
Innenhofes zusammen an einem Rondell, wo zwischen den Pflastersteinen ein paar
Grasbüschel wuchsen. Schreckliche Stille herrschte in diesem Palast. Wer
Jonathas sah, war versucht, das Geheimnis zu lüften, das seine Züge beschattete
und von dem jede Kleinigkeit in diesem düsteren Hause zeugte. Als er die
riesige Erbschaft seines Oheims angetreten hatte, war es Raphaels erste Sorge
gewesen, herauszufinden, wo der alte ergebene Diener lebte, auf dessen
Anhänglichkeit er sich verlassen konnte. Jonathas weinte vor Freude, als er
seinen jungen Herrn wiedersah, dem er für ewig Lebewohl gesagt zu haben
glaubte; aber nichts kam seinem Glück gleich, als der Marquis ihm die wichtigen
Aufgaben eines Verwalters übertrug. Der alte Jonathas wurde eine
Zwischeninstanz zwischen Raphael und der Welt. Oberster Vermögensverwalter
seines Herrn, blinder Vollstrecker eines unbekannten Willens, war er gleichsam
ein sechster Sinn, durch den allein die Wellen des Lebens zu Raphael gelangten.

»Monsieur«, sagte der Alte zu Jonathas und stieg ein paar Stufen der Freitreppe
hinauf, um sich vor dem Regen zu schützen, »ich möchte Monsieur Raphael
sprechen.«

»Monsieur le Marquis sprechen?« rief der Verwalter; »kaum daß er ein Wort zu
mir sagt, und ich bin doch sein Pflegevater!«

»Aber auch ich bin sein Pflegevater!« rief der alte Mann; »wenn Ihre Frau ihn
einst säugte, so war ich es, der ihn den Musen an die Brust legte. Er ist mein
Pflegling, mein Kind, mein carus alumnus! carus alumnus: lat., teurer Zögling
Ich habe seinen Verstand geformt, sein Urteilsvermögen entwickelt, seinen Geist
geschärft, und, wie ich zu behaupten wage, mir zur Ehre und zum Ruhm. Ist er
nicht einer der bedeutendsten Männer unserer Zeit? Bei mir war er in der Sexta,
in der Tertia und in der Klasse für Rhetorik. Ich bin sein Lehrer.«

»Ah! Sie sind Monsieur Porriquet?«

»Richtig. Aber Monsieur ...«

»Pst! pst!« fuhr Jonathas zwei Küchenjungen an, deren Stimmen das klösterliche
Schweigen brachen, das über dem Hause ruhte.

»Aber, Monsieur«, begann der Lehrer von neuem, »der Marquis ist doch
hoffentlich nicht krank?«

»Oh, Monsieur«, erwiderte Jonathas, »Gott allein weiß, wie es um meinen Herrn
steht. Sehen Sie, es gibt in Paris kein zweites Haus wie das unsere. Verstehen
Sie? Kein zweites. Monsieur le Marquis hat diesen Palast, der vormals einem
Herzog und Pair gehört hat, kaufen lassen. Er hat es für 300000 Francs
ausstatten lassen. Nicht wahr, das ist doch ein Sümmchen: 300000 Francs! Aber
dafür ist auch jedes Zimmer unseres Hauses ein wahres Wunder. ›Schön!‹ sag ich
mir also, wie ich diese Herrlichkeit sehe, ›das ist ganz so wie beim seligen
Monsieur, seinem Großvater: der junge Marquis will die Stadt und den Hof
empfangene Nichts damit. Monsieur wollte keine Menschenseele sehen. Er führt
ein komisches Leben, Monsieur Porriquet, wissen Sie? Ein unverträgliches Leben.
Monsieur steht jeden Tag zur selben Stunde auf. Ich allein, und weiter niemand,
sehen Sie, darf in sein Zimmer. Ich öffne um sieben Uhr die Tür, im Sommer wie
im Winter. Das ist ein für allemal festgelegt. Nach dem Eintreten sage ich:
Monsieur le Marquis, Sie müssen aufwachen und sich ankleiden. Schön, er wacht
auf und kleidet sich an. Ich muß ihm seinen Hausrock geben, der immer nach
demselben Schnitt und aus demselben Stoff gemacht ist. Ist er abgetragen, so
habe ich für einen neuen zu sorgen, nur um ihn der Mühe zu entheben, einen
neuen zu verlangen. Man stelle sich das einmal vor! Allerdings hat er auch 1000
Francs täglich zu verzehren, der liebe Junge kann tun, was er will. Und
übrigens habe ich ihn so lieb, ich würde ihm die linke Backe hinhalten, wenn er
mir eine Backpfeife auf die rechte gäbe! Er könnte mir noch viel schwierigere
Dinge auftragen, ich würde alles tun, verstehen Sie? Und dann habe ich so viel
Kleinkram für ihn zu erledigen, daß ich kaum weiß, wo mir der Kopf steht. Also
nicht wahr, er liest Zeitungen? Laut Befehl habe ich sie auf ein und dieselbe
Stelle auf ein und denselben Tisch zu legen. Ich muß ihn auch in eigener Person
und stets zur nämlichen Stunde rasieren und zittere dabei nicht im geringsten.
Der Koch würde 1000 Taler Leibrente verlieren, die ihn nach dem Tod von
Monsieur erwarten, wenn das Frühstück nicht unweigerlich jeden Morgen Punkt
zehn Uhr und das Diner Punkt fünf Uhr auf dem Tische ständen. Der Speiseplan
ist für das ganze Jahr festgelegt, Tag für Tag. Monsieur le Marquis bleibt
nichts zu wünschen übrig. Er hat Erdbeeren, wenn es Erdbeeren gibt, und die
erste Makrele, die in Paris ankommt, ißt er. Das Menü ist gedruckt, er weiß am
Morgen auswendig, was er zum Diner bekommt. Ferner kleidet er sich zur
nämlichen Stunde mit den nämlichen Kleidern, der nämlichen Wäsche, die ich
immer – verstehen Sie? – auf den nämlichen Sessel lege. Ich habe auch dafür zu
sorgen, daß er immer dasselbe Tuch hat, notfalls, wenn beispielsweise sein Rock
schäbig wird, muß ich einen neuen dafür hinlegen und darf kein Wort darüber
verlieren. Ist es schönes Wetter, so gehe ich hinein und sage zu meinem Herrn:
»Sie sollten ausfahren, Monsieur le Marquis!« Er antwortet ja oder nein. Will
er aber spazierenfahren, so wartet er nicht auf seine Pferde, sie sind immer
angespannt; der Kutscher sitzt unweigerlich mit der Peitsche in der Hand, wie
Sie ihn da sehen. Abends nach dem Diner fährt der Monsieur einmal in die Oper
und ein andermal zu den Ital ... aber nein, bei den Italienern bei den
Italienern: Gemeint ist das ›Théâtre-Italien‹, das, 1804 neugegründet,
italienische Opern mit italienischen Sängern aufführte und in den letzten
Jahren der Restauration seine Glanzzeit hatte war er noch nicht, ich habe mir
erst gestern eine Loge verschaffen können. Um elf Uhr pünktlich kommt er nach
Hause und legt sich schlafen. Während der Zwischenzeiten am Tag, wo er nichts
zu tun hat, liest er; er liest immerzu, sehen Sie! Das ist so seine fixe Idee!
Ich habe Befehl, vor ihm das »Journal de la Librairie« zu lesen und die neuen
Bücher zu besorgen, damit er sie am Tage des Erscheinens auf seinem Kamin
liegen hat. Weiterhin bin ich gehalten, stündlich zu ihm hineinzugehen, um nach
dem Feuer, nach allem zu schauen und darauf zu achten, daß nichts fehlt. Er hat
mir ein kleines Buch zum Auswendiglernen gegeben, Monsieur, wo alle meine
Pflichten drinstehen, ein kleiner Katechismus! Im Sommer muß ich mit großen
Eisblöcken die Temperatur immer gleichmäßig kühl halten und jederzeit überall
frische Blumen aufstellen. Er ist reich! Er hat 1000 Francs täglich zu
verzehren, er kann seinen Launen nachgehen. Lange genug hat der arme Junge
sogar das Notwendigste entbehrt. Er quält niemanden, er ist gut wie das
tägliche Brot, nie sagt er ein einziges Wort, und Sie sehen: völliges Schweigen
im Haus und im Garten! Kurz, mein Herr braucht keinen einzigen Wunsch zu
äußern, alles läuft am Schnürchen und exakt! Er hat auch ganz recht: wenn man
die Dienerschaft nicht kurzhält, geht alles drunter und drüber. Ich sage ihm
alles, was er tun muß, und er hört auf mich. Sie können sich kaum vorstellen,
wie weit er das getrieben hat. Seine Gemächer sind in einer ... einer ... na,
wie denn nun? ... in einer Flucht, will ich sagen. Aber macht er nun, sagen wir
einmal, die Tür seines Schlafzimmers oder seines Studierzimmers auf, ... krach!
öffnen sich alle Türen von selbst durch einen Mechanismus. Sehen Sie, so kann
er in seinem Haus von einem Zimmer zum anderen gehen und braucht keine einzige
Tür zu öffnen. Das ist bequem und praktisch und sehr angenehm für uns! Aber das
hat uns einen Batzen Geld gekostet, das können Sie glauben! Und, Monsieur
Porriquet, schließlich und endlich hat er zu mir gesagt: »Jonathas, du wirst
für mich sorgen wie für ein Wickelkind.« Ein Wickelkind, so hat er gesagt, wie
für ein Wickelkind hat er gesagt. »Du wirst für mich an meine Bedürfnisse
denken ...« Ich bin der Herr, verstehen Sie? Er ist sozusagen der Diener.
Warum? Ja, sagen wir einmal, das weiß niemand in der Welt als er und der liebe
Gott. Das ist unweigerlich.«

»Er arbeitet an einer Dichtung«, rief der alte Professor.

»Sie glauben, er schreibt ein Gedicht, Monsieur? Das muß ja eine schöne
Plackerei sein, was? Aber sehen Sie, ich glaub das nicht. Er sagt mir oft, er
wolle durchaus vergetieren, ja, sagen wir einmal, ganz vegetatierisch wolle er
leben. Ja, erst gestern, Monsieur Porriquet, besah er sich eine Tulpe, so beim
Ankleiden, wissen Sie, und da sagte er: »So ist mein Leben. Ich vergetiere,
guter Jonathas!« Nun wahrhaftig, es gibt andere, die behaupten, er sei ein
Monomane. Das ist unweigerlich!«

»Das alles beweist mir«, versetzte der Professor mit schulmeisterlicher Würde,
die dem alten Kammerdiener tiefen Respekt einflößte, »daß Ihr Herr sich mit
einem großen Werk beschäftigt. Er ist in tiefe Meditationen versunken und will
durch die Bedürfnisse des gemeinen Lebens nicht davon abgelenkt werden. Ein
geistvoller Mensch vergißt in seiner Gedankenarbeit alles. Eines Tages
verbrachte der berühmte Newton ...«

»Ah! Newton, schön ...«, sagte Jonathas; »den kenne ich nicht.«

»Newton, ein großer Mathematiker«, fuhr Porriquet fort, »blieb 24 Stunden
unbeweglich sitzen, die Ellbogen auf einen Tisch gestützt; als er aus seinem
Sinnen erwachte, glaubte er, es sei noch der vorige Abend, als hätte er
geschlafen. Ich will den lieben Jungen sehen, ich kann ihm nützlich sein.« 
»Halt!« rief Jonathas. »Und wenn Sie der König von Frankreich wären, der alte
natürlich, würden Sie nur hineingelangen, wenn Sie die Türen sprengten und über
mich hinwegschritten. Aber, Monsieur Porriquet, ich lauf hin und sag ihm, daß
Sie da sind, und frage ihn etwa so: »Soll man ihn heraufkommen lassen?« Dann
kann er ja oder nein antworten. Niemals sage ich zu ihm: »Wünschen Sie? Wollen
Sie? Möchten Sie?« Solcherlei Worte sind aus unserem Gespräch gestrichen.
Einmal ist mir solch eins entwischt, und da fragte er mich gleich in vollem
Zorn: »Willst du mich töten?«

Jonathas ließ den alten Lehrer im Vestibül zurück und bedeutete ihm, sich nicht
von der Stelle zu rühren; aber es dauerte nicht lange, bis er mit einem
günstigen Bescheid zurückkam und den alten pensionierten Professor durch
kostbar ausgestattete Gemächer führte, deren Türen samt und sonders
offenstanden. Porriquet sah seinen Schüler schon von weitem an seinem Kamin
sitzen. Raphael trug einen auffallend gemusterten Schlafrock, saß in einem
bequemen Lehnstuhl und las die Zeitung. Die tiefe Schwermut, der er zum Opfer
gefallen schien, drückte sich in der hinfälligen Haltung seines abgezehrten
Körpers aus; sie stand auf seiner Stirn und auf seinem bleichen Antlitz, das
einer verkümmerten Blüte glich. Seine Erscheinung verriet eine gewisse
weibliche Anmut und die reichen Kranken eigenen bizarren Absonderlichkeiten.
Seine Hände waren weiß, weich und zart wie die einer hübschen Frau. Seine
blonden, bereits schütteren Haare lockten sich mit gesuchter Koketterie um
seine Schläfen. Eine griechische Kappe aus Kaschmir wurde von einer für den
leichten Stoff zu schweren Quaste heruntergezogen und saß schief auf seinem
Kopf. Er hatte ein mit Gold ausgelegtes Malachitmesser, das er zum Aufschneiden
eines Buches benutzt hatte, achtlos zu Boden fallen lassen. Auf seinen Knien
lag das Bernsteinmundstück einer prachtvollen indischen Nargileh, Nargileh:
orientalische Wasserpfeife. Der Rauch wird in einem Schlauch durch einen
Wasserbehälter geleitet und gekühlt deren glasierter Schlauch sich wie eine
Schlange in seinem Zimmer ringelte, doch er vergaß, ihren frischen Duft
einzuziehen. Die offenkundige Schwäche seines jungen Körpers wurde indessen von
blauen Augen Lügen gestraft, in die sich das ganze Leben zurückgezogen zu haben
schien: ein außerordentliches Gefühl strahlte aus ihnen, das sogleich ergriff.
Dieser Blick tat weh, wenn man ihn sah. Der eine mochte Verzweiflung darin
lesen; ein anderer einen inneren Kampf ahnen, der so schrecklich sein mußte wie
Gewissenspein. Es war der tiefe Blick des Ohnmächtigen, der seine Wünsche auf
den Grund seines Herzens zurückdrängt, oder der Blick des Geizigen, der in
Gedanken mit all den Freuden spielt, die sein Geld ihm verschaffen könnte und
auf die er verzichtet, um seinen Schatz nicht anzutasten; oder der Blick des
gefesselten Prometheus, des gescheiterten Napoleon, der 1815 im Elysée vom
strategischen Fehler... vom strategischen Fehler seiner Feinde erfährt: 1815
rückten die preußischen Truppen unter Marschall Blücher, den englischen
Verbündeten um zwei Tagesmärsche voraus, auf Paris zu seiner Feinde erfährt,
für 24 Stunden das Kommando verlangt und es nicht erhält. Wahrhaft der Blick
des Eroberers und Verdammten! Ja, mehr noch, der Blick, den Raphael einige
Monate zuvor auf die Seine oder auf das letzte Goldstück geworfen hatte, das er
im Spiel setzte. Er unterwarf seinen Willen, seinen Intellekt dem plumpen
gesunden Menschenverstand eines alten Bauern, den 50 Jahre Dienststellung nur
notdürftig zivilisiert hatten. Fast froh, eine Art Automat zu werden, entsagte
er dem Leben, um zu leben, und versagte seiner Seele alle Poesie des Wünschens.
Um der grausamen Macht, deren Herausforderung er angenommen hatte, besser
entgegenzutreten, war er nach Art des Origenes Origenes (um 185 – um 254):
griechischer Theologe, Begründer der christlichen Gnostik und Bibelauslegung
keusch geworden, indem er seine Phantasie entmannte. An dem Tag, nachdem er,
durch ein Testament schlagartig reich geworden, gesehen hatte, wie das
Chagrinleder kleiner wurde, hatte er seinen Notar aufgesucht. Dort hatte ein
damals beliebter Arzt beim Dessert allen Ernstes erzählt, wie ein Schweizer
sich von der Schwindsucht geheilt hatte. Dieser Mann hatte zehn Jahre lang kein
Wort gesprochen und sich gezwungen, nur sechsmal in der Minute in der dicken
Luft eines Kuhstalles zu atmen, außerdem hatte er nur ganz leichte Speisen zu
sich genommen. »So werde ich es auch machen!« hatte sich Raphael gesagt. Er
wollte um jeden Preis leben. Von Luxus umgeben, führte er das Leben einer
Maschine. Als der alte Professor diesen jungen Leichnam ansah, erbebte er;
alles schien ihm an diesem schmächtigen und gebrechlichen Körper künstlich zu
sein. In diesem Marquis mit dem brennenden Blick, der gedankenschweren Stirn
konnte er nicht mehr den Schüler mit dem frischen und rosigen Gesicht, den
jugendlichen Gliedern erkennen, wie er in seiner Erinnerung lebte. Wenn der
wackere Verfechter klassischer Ideale, der feinsinnige Kritiker und Bewahrer
des guten Geschmacks Lord Byron gelesen hätte, hätte er geglaubt, einen Manfred
vor sich zu sehen, wo er einen Childe Harold Manfred, Childe Harold: Gestalten
aus dem Versdrama ›Manfred‹ (1817) von Lord Byron (1788-1824) erwartet hatte.

»Guten Tag, Vater Porriquet«, sagte Raphael zu seinem Lehrer und drückte die
eisigen Finger des alten Mannes mit seiner heißen, feuchten Hand. »Wie geht es
Ihnen?«

»Mir geht es schon gut«, erwiderte der Greis, von der Berührung mit dieser
fiebernden Hand erschreckt. »Und Ihnen?«

»Oh! Ich hoffe, mich bei guter Gesundheit zu erhalten.«

»Sie arbeiten ohne Zweifel an einem schönen Werk?«

»Nein«, erwiderte Raphael, »exegi monumentum, exegi monumentum: lat., Ich habe
ein Denkmal errichtet (Horaz, Carmen III, 30) Vater Porriquet, ich habe eine
große Schrift vollendet und der Wissenschaft für immer Valet gesagt. Ich weiß
nicht einmal genau, wo mein Manuskript sich befindet.«

»Es ist doch hoffentlich in einem reinen Stil geschrieben?« fragte der
Professor; »ich hoffe, Sie haben nicht die barbarische Sprache dieser neuen
Schule angenommen, die wunder was zu tun glaubt, wenn sie Ronsard Ronsard,
Pierre de (1524-1585): französischer Lyriker, Haupt der Pléiade, der
bedeutendsten Dichterschule der französischen Renaissance entdeckt!«

»Mein Werk ist ein rein physiologisches Buch.« »Oh, damit ist alles gesagt!«
gab der Professor zurück; »in den Wissenschaften muß die Grammatik den
Erfordernissen der Entdeckungen Genüge leisten. Nichtsdestoweniger, mein Sohn,
kann ein klarer, harmonischer Stil, die Sprache Massillons, Massillon,
Jean-Baptiste (1663-1742): französischer Kanzelredner Monsieur de Buttons, des
großen Racine, Racine, Jean-Baptiste (1639-1699): französischer klassischer
Dramatiker kurz, ein klassischer Stil nie von Schaden sein. Aber, mein Freund«,
unterbrach sich der Professor, »ich vergaß den Zweck meines Besuchs. Es ist ein
eigennütziger Besuch.«

Raphael erinnerte sich zu spät der wortreichen Eleganz und der beredten
Umschreibungen, an die ein langjähriges Professorendasein seinen alten Lehrer
gewöhnt hatte. Er bereute jetzt fast, ihn empfangen zu haben; aber in dem
Augenblick, als er geneigt war, den Alten lieber wieder draußen zu sehen,
unterdrückte er hastig diesen geheimen Wunsch und warf einen verstohlenen Blick
auf das Chagrinleder, das vor ihm, auf einen weißen Stoff gespannt, hing, auf
dem seine prophetischen Konturen sorgfältig mit einer roten Linie nachgezogen
waren, die das Leder genau abschlossen. Seit der verhängnisvollen Orgie
unterdrückte Raphael den leisesten Anflug eines Begehrens und lebte in einer
Weise, die dem schrecklichen Talisman nicht das geringfügigste Zucken
verursachen konnte. Das Chagrinleder war wie ein Tiger, mit dem er leben mußte,
ohne seine blutdürstigen Instinkte zu wecken. Er hörte also die weitläufigen
Erklärungen des alten Professors geduldig an. Vater Porriquet brauchte eine
Stunde, um ihm von den Verfolgungen zu erzählen, deren Gegenstand er seit der
Julirevolution geworden war. Der biedere Bürger hatte, vom patriotischen
Verlangen nach einer starken Regierung beseelt, geäußert, man möge die Krämer
in ihren Läden, die Staatsmänner in der Leitung der öffentlichen
Angelegenheiten, die Advokaten im Justizpalast und die Pairs von Frankreich im
Luxembourg lassen; aber einer der populären Minister des Bürgerkönigs hatte ihn
des Karlismus beschuldigt und ihn von seinem Katheder verbannt. Der alte Mann
war ohne Stellung, ohne Einkünfte, ohne Brot. Da er für einen armen Neffen zu
sorgen hatte, für den er im Seminar von Saint-Sulpice die Pension bezahlte, kam
er, weniger für sich selbst als für seinen Adoptivsohn, seinen ehemaligen
Schüler zu bitten, er möchte sich bei dem neuen Minister für ihn verwenden. Es
war ihm nicht einmal um die Wiedereinsetzung in sein früheres Lehramt zu tun,
sondern nur um eine Rektorstelle an irgendeinem Provinzgymnasium. Raphael war
von einer unüberwindlichen Schlafsucht befallen, als die eintönige Stimme des
redlichen Alten schließlich aufhörte, in seinen Ohren zu tönen. Aus Höflichkeit
hatte er dem Greis bei dessen langsamen und umständlichen Darlegungen in die
farblosen und fast starren Augen geblickt, und eine unerklärliche Trägheit war
über ihn gekommen und hatte ihn magnetisiert und fast betäubt.

»Nun ja, guter Vater Porriquet«, erwiderte er, ohne recht zu wissen, auf welche
Frage er antwortete, »da kann ich nichts tun, gar nichts. Ich wünsche lebhaft,
es möchte Ihnen gelingen ...«

Mit einemmal bäumte sich Raphael, der gar nicht darauf achtete, welche Wirkung
diese banalen, egoistischen und leichtfertigen Worte auf der gelben, runzligen
Stirn des Alten hervorbrachten, heftig auf wie ein aufgescheuchtes junges Wild.
Er bemerkte eine dünne weiße Linie zwischen dem Rand des schwarzen Leders und
der roten Kontur; er stieß einen so furchtbaren Schrei aus, daß der arme
Professor entsetzt zusammenfuhr.

»Fort, alter Blödian!« rief er, »Sie werden zum Rektor ernannt werden! Konnten
Sie nicht eine Leibrente von 1000 Talern erbitten, statt eines derart
mörderischen Wunsches! Dann hätte Ihr Besuch mich nichts gekostet. Es gibt
100000 Stellen in Frankreich, und ich habe nur ein Leben! Ein Menschenleben ist
mehr wert als alle Stellen der Welt ... Jonathas!« Jonathas erschien.

»Das hast du nun angestellt, du dreifacher Trottel! Warum hast du mir
vorgeschlagen, diesen Herrn da zu empfangen?« Damit wies er auf den Alten, der
wie versteinert dastand. »Habe ich meine Seele in deine Hände gelegt, damit du
sie in Stücke reißt? Du hast mir in diesem Augenblick zehn Jahre meines Lebens
geraubt! Noch einen Fehler wie den, dann kannst du mich an den Ort bringen, wo
ich meinen Vater hingebracht habe. Da hätte ich doch wahrhaftig besser getan,
die schöne Fœdora zu besitzen, als dem alten Gerippe da, diesem Jammerlappen,
einen Dienst zu erweisen! Ich habe Gold für ihn genug. Und außerdem, wenn alle
Porriquets in der Welt Hungers stürben, was kümmert das mich?«

Raphaels Gesicht war vor Zorn fast weiß geworden; ein leichter Schaum trat auf
seine zitternden Lippen, und in seinen Augen lag Mordlust. Bei diesem Anblick
wurden die beiden Alten von krampfhaftem Zittern befallen; sie standen da wie
zwei Kinder vor einer Schlange. Der junge Mann sank in seinen Sessel zurück; in
seiner Seele vollzog sich eine Art Reaktion, und in Strömen flossen die Tränen
aus seinen flammenden Augen.

»Oh, mein Leben! mein schönes Leben!« stöhnte er. »Keine wohlwollenden Gedanken
mehr! Keine Liebe! Nichts!« Er wandte sich zum Professor. »Das Unglück ist
geschehen, alter Freund«, sagte er mit sanfter Stimme. »Sie sind für Ihre
treuen Dienste nun reichlich belohnt; und mein Unglück wird wenigstens einem
guten und würdigen Manne Gutes bringen.« Es lag in diesen fast unverständlichen
Worten so viel Seele, daß die beiden Alten weinten, wie man wohl beim Anhören
einer rührenden Melodie in einer fremden Sprache weint.

»Er ist Epileptiker«, flüsterte Porriquet.

»Ich verstehe Ihre Güte, alter Freund«, versetzte Raphael sanft, »Sie wollen
mich entschuldigen. Krankheit ist ein mißlicher Zufall, Unmenschlichkeit
hingegen wäre ein Laster. Verlassen Sie mich jetzt!« fügte er hinzu. »Sie
werden morgen oder übermorgen, vielleicht noch heute abend Ihre Ernennung
erhalten, denn der »Widerstand« hat über die »Bewegung« gesiegt ... Adieu.«

Der Greis zog sich, von Entsetzen gepackt und in lebhafter Unruhe über
Valentins Geisteszustand, zurück. Dieser Auftritt hatte für ihn etwas
Übernatürliches gehabt. Er zweifelte an sich selbst und fragte sich, ob er aus
einem schweren Traum erwache.

»Höre, Jonathas«, sagte der junge Mann zu seinem alten Diener, »gib dir Mühe,
die Aufgabe, die ich dir anvertraut habe, endlich zu begreifen.«

»Ja, Monsieur le Marquis.«

»Ich bin wie ein Mensch, der außerhalb der gewöhnlichen Daseinsgesetze steht.«

»Ja, Monsieur le Marquis.«

»Alle Genüsse des Lebens wiegen sich um mein Totenbett und umtanzen mich wie
schöne Frauen; wenn ich sie rufe, sterbe ich. Immer der Tod! Du mußt eine
Schranke sein zwischen mir und der Welt.«

»Ja, Monsieur le Marquis«, sagte der Diener und trocknete die Schweißtropfen,
die auf seiner runzligen Stirn standen. »Aber wenn Sie keine schönen Frauen
sehen wollen, was wollen Sie dann heute abend in der Italienischen Oper? Eine
englische Familie, die nach London zurückreist, hat mir den Rest ihres
Abonnements abgetreten, und Sie haben eine schöne Loge, oh, eine prächtige Loge
im ersten Rang.«

Raphael war in tiefes Träumen versunken und hörte nicht mehr zu.

Sehen Sie diesen prunkvollen Wagen, dieses äußerlich schlichte und braune
Coupé, auf dessen Türen aber das Wappen einer alten Adelsfamilie glänzt? Wenn
dieses Coupé vorüberrollt, bewundern es die Grisetten, werfen begehrliche 
Blicke auf den gelben Atlas, die echte Savonneriedecke, die Borten, die wie
Reisstroh blinken, die molligen Kissen und die geschlossenen Scheiben. Zwei
Lakaien in Livree stehen hinten auf diesem aristokratischen Gefährt; innen aber
liegt auf Seidenkissen ein fiebrig-brennender Kopf mit umränderten Augen, der
Kopf von Raphael, traurig und in sich gekehrt. Düsteres Bild des Reichtums. Er
rast durch Paris wie eine Rakete, langt am Säulenvorbau des Théâtre Favart
Théâtre Favart: die 1781-1783 entstandene Opéra Comique, die 1838 durch einen
Brand vernichtet wurde an, der Tritt wird heruntergelassen, seine beiden Diener
stützen ihn, eine neidische Menge starrt ihn an.

»Was hat der getan, daß er so reich ist?« fragte ein armer Student der Rechte,
dem der Taler fehlte, um die bezaubernden Klänge Rossinis hören zu können.

Raphael schritt langsam durch die Gänge des Theaters; er versprach sich von
diesem Vergnügen, das er früher so ersehnt hatte, keinerlei Genuß. Den zweiten
Akt der »Semiramis«› Semiramis‹: 1823 uraufgeführte Oper von Rossini erwartend,
ging er im Foyer auf und ab, irrte durch die Galerien, unbekümmert um seine
Loge, die er noch nicht betreten hatte. Das Gefühl für Eigentum existierte für
ihn nicht mehr. Wie alle Kranken dachte er nur an sein Leiden. An den Kamin im
Foyer gelehnt, wo junge und alte Stutzer, frühere und jetzige Minister, Pairs
ohne Pairswürde und Pairswürden ohne Pairs, wie sie die Julirevolution
hervorgebracht hat, und schließlich eine Menge Spekulanten und Journalisten auf
und ab wandelten, erblickte Raphael, einige Schritte von sich entfernt, unter
all diesen Köpfen ein seltsames, gleichsam übernatürliches Gesicht. Er näherte
sich diesem absonderlichen Wesen, um es aus der Nähe zu betrachten, wobei er
ungeniert die Augen zusammenkniff. »Was für eine wunderbare Malerei!« sagte er
sich. Die Brauen, die Haare, das Spitzbärtchen à la Mazarin, mit dem der
Unbekannte sich eitel spreizte, waren schwarz gefärbt; aber da das
Schönheitsmittel offenbar auf zu weißes Haar aufgetragen war, hatte es eine
violette, widernatürliche Färbung erzeugt, deren Töne je nach den mehr oder
weniger starken Reflexen der Lichter wechselten. Sein schmales und plattes
Gesicht, dessen Falten mit einer dicken Schicht Puder und Rouge bedeckt waren,
drückte zugleich Verschlagenheit und Unruhe aus. An einigen Stellen fehlte die
Schminke, und das abgelebte Gesicht, seine bleierne Haut traten um so
deutlicher hervor; so konnte man das Lachen nicht verbeißen, wenn man diesen
Kopf mit dem spitzen Kinn und der vorstehenden Stirn sah, der an die grotesken
Holzschnitzereien erinnerte, die deutsche Schäfer in ihren Mußestunden
schnitzten. Wer abwechselnd diesen alten Adonis und Raphael betrachtete, hätte
in dem Marquis die Augen eines Jünglings in der Maske eines Greises und in dem
Unbekannten die erloschenen Augen eines Greises in der Maske eines jungen
Mannes zu erkennen geglaubt. Valentin suchte sich zu erinnern, wo und wann er
diesen vertrockneten Alten schon gesehen hatte, der so eine zierliche Halsbinde
trug, gestiefelt und gespornt wie ein Jüngling einherschritt, und die Arme über
der Brust kreuzte, als hätte er alle Kräfte einer sprühenden Jugend zu
verschwenden. In seinem Gang lag nichts Vorgetäuschtes oder Erzwungenes. Den
alten, starkknochigen Körper vermummte ein eleganter, sorgfältig zugeknöpfter
Rock und verlieh ihm das Aussehen eines alten Gecken, der noch der Mode
huldigt. Diese seltsame lebendige Puppe hatte für Raphael den ganzen Reiz einer
Gespenstererscheinung, und er betrachtete sie wie einen alten, verräucherten,
kürzlich restaurierten, gefirnißten und in einen neuen Rahmen gesteckten
Rembrandt. Dieser Vergleich führte ihn in seinen wirren Erinnerungen wieder auf
die rechte Spur: er erkannte den Antiquitätenhändler wieder, den Mann, dem er
sein Unglück verdankte. In diesem Augenblick lachte dieser phantastische Alte
ein lautloses Lachen, das sich auf seinen blutleeren Lippen abzeichnete, hinter
denen ein falsches Gebiß sichtbar war. Bei diesem Lachen entdeckte Raphaels 
lebhafte Phantasie die frappierende Ähnlichkeit dieses Gesichts mit dem Typus
des Kopfes, den die Maler Goethes Mephistopheles gegeben haben. Tausend
abergläubische Vorstellungen bemächtigten sich Raphaels starker Seele, auf
einmal glaubte er an die Macht des Teufels, an all die Hexenkünste, die in den
Legenden des Mittelalters überliefert und von den Dichtern aufgegriffen worden
sind. Ihn schauderte vor dem Schicksal Fausts, er rief den Himmel an, denn den
Sterbenden gleich erfüllte ihn plötzlich ein glühender Glaube an Gott und die
Jungfrau Maria. Ein strahlendes Licht ließ ihn den Himmel Michelangelos und
Raffaels schauen: Wolkengebilde, einen alten Mann mit weißem Bart, Engelsköpfe,
eine schöne Frau, von einem Heiligenschein umgeben. Jetzt begriff er diese
wunderbaren Schöpfungen und machte sie sich zu eigen, da ihre geradezu
menschlichen Phantasien ihm sein Abenteuer deuteten und ihm noch eine Hoffnung
ließen. Als er aber seine Augen wieder ins Foyer der Oper senkte, erblickte er
anstelle der Heiligen Jungfrau ein reizendes Mädchen, die verdorbene Euphrasie,
die Tänzerin mit dem biegsamen und graziösen Körper, die, in einem strahlenden,
mit orientalischen Perlen überladenen Gewand ungeduldig auf ihren ungeduldigen
Greis zuschritt und sich mit kecker Stirn und blitzenden Augen dreist dieser
neidisch lauernden Gesellschaft präsentierte, um den grenzenlosen Reichtum des
Händlers zu bezeugen, dessen Schätze sie verschwendete. Raphael entsann sich
des spöttischen Wunsches, mit dem er das verhängnisvolle Geschenk des Alten
angenommen hatte, und genoß alle Wonnen der Rache, da er nun die tiefe
Erniedrigung dieser erhabenen Weisheit sah, deren Sturz noch vor kurzem
unmöglich schien. Das Grabeslächeln des Hundertjährigen war an Euphrasie
gerichtet, die es mit einem Liebeswort erwiderte; er bot ihr seinen Knochenarm,
machte zwei- oder dreimal die Runde um das Foyer, empfing selig die
leidenschaftlichen Blicke und die Komplimente, welche die Menge seiner
Geliebten zuwarf, ohne das verächtliche Lachen und den beißenden Spott zu
bemerken, dessen Gegenstand er war.

»Auf welchem Kirchhof hat dieser junge Vampir den Leichnam ausgescharrt?« rief
der eleganteste der Romantiker.

Euphrasie lächelte. Der Spötter war ein schlanker junger Mann mit blonden
Haaren, blauen, strahlenden Augen und einem Schnurrbart; er trug einen kurzen
Frack, den Hut auf dem Ohr, war nicht auf den Mund gefallen: ganz die Sprache
der neuen Schule.

»Wie viele Greise«, sagte sich Raphael im stillen, »krönen ein ehrbares,
arbeitsames, tugendhaftes Leben mit einer Torheit! Der steht schon mit den
Füßen im Grab und hält sich eine Geliebte.«

»Nun, wie ist es?« rief er den Händler an und liebäugelte mit Euphrasie;
»erinnern Sie sich nicht mehr der strengen Grundsätze Ihrer Philosophie?«

»Ach«, antwortete der Händler mit schon gebrochener Stimme, »ich bin jetzt
glücklich wie ein Jüngling! Ich hatte das Leben verkehrt angefangen. In einer
Liebesstunde liegt ein ganzes Leben.«

In diesem Augenblick ertönte das Klingelzeichen, und die Zuschauer verließen
das Foyer, um sich auf ihre Plätze zu begeben. Der Alte und Raphael trennten
sich. Als der Marquis in seine Loge trat, bemerkte er Fœdora, die ihm gerade
gegenüber auf der anderen Seite des Theaters saß. Sie war offenbar eben erst
gekommen, löste ihren Schal, entblößte den Hals und vollführte all die
unbeschreiblichen kleinen Bewegungen einer Kokotte, die sich zur Schau stellt:
alle Blicke waren auf sie gerichtet. Ein junger Pair von Frankreich begleitete
die Comtesse; sie ließ sich von ihm das Opernglas reichen, das sie ihm zu
tragen gegeben hatte. An ihren Gesten, an der ganzen Art, wie sie den neuen
Verehrer ansah, erriet Raphael, welcher Tyrannei sein Nachfolger unterworfen
war. Sicher ebenso bezaubert, ebenso betrogen wie einst er selber und wie er
mit der ganzen Kraft einer wahren Liebe gegen die kalten Berechnungen dieser
Frau ankämpfend, mußte dieser junge Mann Qualen erleiden, auf die Valentin zu
seinem Glück verzichtet hatte. Nachdem F&oelig;dora ihr Opernglas auf alle
Logen gerichtet und mit einem Blick die Toiletten gemustert hatte, strahlte
unbeschreibliche Freude aus ihrem Gesicht; denn sie hatte sich vergewissert,
daß sie mit ihrem Schmuck und ihrer Schönheit die schönsten und elegantesten
Frauen von Paris ausstach; sie lachte, um ihre weißen Zähne zu zeigen, und
neigte ihren blumengeschmückten Kopf lebhaft, um sich bewundern zu lassen. Ihr
Blick glitt von Loge zu Loge; mal machte sie sich über ein Barett lustig, das
schlecht auf dem Kopf einer russischen Fürstin saß, mal über einen
geschmacklosen Hut, der einer Bankierstochter abscheulich schlecht stand.
Plötzlich wurde sie blaß, sie war den starren Augen Raphaels begegnet; ihr
verschmähter Liebhaber schmetterte sie mit einem unerträglichen Blick der
Verachtung nieder. Keiner ihrer in Ungnade gefallenen Liebhaber entzog sich
ihrer Macht, nur Raphael war, als einziger von allen, gegen ihre
Verführungskünste gefeit. Eine Macht, der man ungestraft trotzen kann, nähert
sich dem Untergang. Dieser Grundsatz ist in ein Frauenherz tiefer eingegraben
als in das Hirn der Könige. So sah denn Fœdora in Raphael das Ende ihres Ruhms
und ihrer Koketterie. Ein Wörtchen, das er gestern in der Oper hatte
fallenlassen, war in sämtlichen Pariser Salons von Mund zu Mund gegangen. Der
schneidende Witz dieses furchtbaren Epigramms hatte die Comtesse unheilbar
verletzt. Wir können in Frankreich zwar eine Wunde ausbrennen, aber wir kennen
noch kein Heilmittel gegen den Schaden, den ein Wort anrichtet. In dem
Augenblick, da alle Frauen abwechselnd auf den Marquis und auf sie blickten,
hätte Fœdora ihn in ein Verlies der Bastille stürzen mögen; denn trotz all
ihrer Verstellungskunst, die Rivalinnen errieten, wie sie litt. Und schließlich
wurde sie ihres letzten Trostes beraubt. Die köstlichen Worte: »Ich bin die
Schönste!«, dieser ewige Satz, der alle Kümmernisse ihrer Eitelkeit
besänftigte, fing an zur Lüge zu werden. Während des Vorspieles zum zweiten Akt
nahm eine Frau in Raphaels Nähe Platz, in der Nachbarloge, die bis dahin leer
geblieben war. Aus dem Parterre drang ein Murmeln der Bewunderung. Alle Augen
und alle Sinne in diesem Meer von menschlichen Gesichtern waren auf die
Unbekannte gerichtet. Jung und alt gerieten in eine so lang anhaltende Unruhe,
daß die Musiker im Orchester sich, während der Vorhang hochging, erst einmal
umdrehten, um Schweigen zu gebieten; aber auch sie brachen in beifällige Rufe
aus und vermehrten so den wirren Lärm. Lebhafte Unterhaltung setzte in jeder
Loge ein. Die Frauen hatten sich alle mit ihren Operngläsern bewaffnet, Greise
wurden wieder jung und putzten mit dem Leder ihrer Handschuhe die Lorgnetten.
Allmählich flaute die Begeisterung ab; auf der Bühne begann der Gesang; alles
kehrte zur Ordnung zurück. Die gute Gesellschaft schämte sich, einer
natürlichen Regung nachgegeben zu haben, und nahm wieder die aristokratische
Kälte ihrer höfischen Manieren an. Die Reichen wollen über nichts staunen, sie
wollen beim ersten Anblick eines schönen Werks den Fehler entdecken, der sie
der Bewunderung – einem niederen Empfinden – enthebt. Indessen blieben doch
einige Männer reglos, ohne die Musik zu hören, in naiver Bewunderung verloren
und hörten nicht auf, Raphaels Nachbarin zu betrachten. Valentin bemerkte in
einer Parterreloge neben Aquilina das gemeine, blutunterlaufene Gesicht
Taillefers, der ihm wohlwollend zugrinste. Dann sah er Émile, der in seiner
Orchesterloge stand und ihm zu sagen schien: »Aber sieh doch das himmlische
Geschöpf neben dir an!« Schließlich entdeckte er noch Rastignac, der neben
Madame de Nucingen und ihrer Tochter saß und die Handschuhe unruhig in der Hand
ballte, als sei er verzweifelt, an seinen Platz gebannt zu sein und nicht zu
der entzückenden Unbekannten eilen zu können. Raphaels Leben hing von einem
Pakt ab, den er mit sich selbst geschlossen und bis jetzt noch nicht verletzt
hatte: er hatte sich gelobt, niemals ein weibliches Wesen aufmerksam anzusehen;
und um sich vor jeder Versuchung zu schützen, benutzte er ein Opernglas, dessen
Gläser so kunstvoll geschliffen waren, daß es die Harmonie der schönsten Züge
zerstörte und ihnen ein häßliches Aussehen gab. Raphael stand noch unter dem
Eindruck des Entsetzens, das ihn heute morgen ergriffen hatte, als sich der
Talisman auf einen bloß aus Höflichkeit geäußerten Wunsch unverzüglich
zusammengezogen hatte, und war fest entschlossen, sich nicht nach seiner
Nachbarin umzuwenden. Er saß da wie eine Herzogin, mit dem Rücken gegen die
Ecke seiner Loge und nahm der Unbekannten rücksichtlos den halben Ausblick auf
die Bühne, geradeso, als wäre sie für ihn Luft, als wüßte er gar nicht, daß
eine schöne Frau hinter ihm saß. Die Nachbarin ahmte Valentins Stellung genau
nach. Sie hatte ihren Ellbogen auf die Brüstung der Loge gestützt und wandte
den Kopf zu drei Vierteln den Sängern zu; es sah aus, als säße sie einem Maler.
Die beiden glichen zwei verzankten Liebenden, die schmollen, sich den Rücken
zukehren und sich beim ersten Liebeswort wieder um den Hals fallen. Manchmal
streiften die leichten Marabufedern oder die Haare der Unbekannten Raphaels
Kopf und erregten ein sinnliches Gefühl in ihm, gegen das er sich tapfer
wehrte; bald spürte er die schmeichelnde Berührung der Spitzenrüschen, mit
denen ihr Kleid besetzt war, vernahm das seidige Rascheln der Falten, ein
frauliches Geräusch, süß und bestrickend; endlich teilten sich die kaum
merklichen Atembewegungen der Brust, des Rückens, der Kleider der schönen Frau,
ihr ganzes holdes Leben Raphael mit, wie ein elektrischer Funke, der
überspringt. Der Tüll und die Spitzen, die an seiner Schulter hinstrichen,
übertrugen ihm getreulich die köstliche Wärme dieses weißen nackten Rückens.
War es eine Laune der Natur, daß diese beiden durch den guten Ton getrennten
und durch die Abgründe des Todes geschiedenen Wesen im selben Takt atmeten und
vielleicht aneinander dachten? Ein durchdringendes Aloeparfüm berauschte
Raphael vollends. Seine Einbildungskraft, durch ein Hindernis gereizt und die
ihr aufgezwungenen Fesseln bis ins Phantastische gesteigert, entwarf
gedankenschnell in feurigen Linien das Bild einer Frau. Er wandte sich rasch
um. Die Unbekannte, der es gewiß unangenehm war, mit einem Fremden in Berührung
zu kommen, machte die gleiche Bewegung; ihre Gesichter, die derselbe Gedanke
beseelte, verharrten einander unmittelbar gegenüber.

»Pauline!«

»Monsieur Raphael!«

Starr vor Staunen, sahen sie einander einen Augenblick lang schweigend an.
Raphael sah Pauline in schlichter und geschmackvoller Toilette. Durch den
Schleier, der ihren Busen keusch verhüllte, hätte ein scharfes Auge die
lilienweiße Haut sehen und Formen erraten können, die jede Frau bewundern
würde. Dazu bestach sie wie einst durch ihre jungfräuliche Bescheidenheit, ihre
himmlische Unschuld, ihre anmutige Haltung. Der Stoff ihres Ärmels verriet das
Zittern, welches sich von ihrem bebenden Herzen auf ihren Körper übertrug.

»Oh«, sagte sie, »kommen Sie morgen in das Hotel Saint-Quentin und holen Sie
Ihre Papiere! Ich bin um zwölf Uhr dort. Seien Sie pünktlich!«

Sie stand rasch auf und entfernte sich. Raphael wollte Pauline folgen,
fürchtete, sie zu kompromittieren, blieb, sah Fœdora an und fand sie häßlich;
da er aber der Musik nicht mehr zu folgen vermochte, in dem Saal fast erstickte
und das Herz ihm überströmte, stand er auf und fuhr nach Hause zurück.

»Jonathas«, sagte er zu seinem alten Diener, als er im Bett lag, »gib mir ein
Tröpfchen Laudanum Laudanum: Opiumtinktur auf ein Stückchen Zucker und wecke
mich morgen erst zwanzig Minuten vor zwölf Uhr.«

»Ich will von Pauline geliebt werden!« rief er am nächsten Tag und blickte mit
unbeschreiblicher Angst auf den Talisman.

Das Leder bewegte sich nicht um ein Haarbreit, es sah aus, als hätte es seine
Kraft, sich zusammenzuziehen, eingebüßt. Ohne Frage konnte es einen Wunsch, der
schon erfüllt war, nicht noch einmal erfüllen.

»Ah!« rief Raphael. Er fühlte sich wie von einem bleiernen Mantel befreit, der
seit dem Tage, an dem er den Talisman erhalten hatte, auf ihm lastete.

»Du lügst«, rief er aus, »du gehorchst mir nicht, der Pakt ist gebrochen! Ich
bin frei, ich werde leben. Alles war nur ein schlechter Scherz.«

Während er diese Worte sprach, wagte er nicht, an seine eigenen Gedanken zu
glauben. Er kleidete sich so einfach wie früher und ging zu Fuß in seine
einstige Wohnung. Unterwegs versuchte er, sich in jene glücklichen Tage
zurückzuversetzen, wo er sich gefahrlos seinen rasenden Begierden überlassen
konnte, wo er noch nicht allen menschlichen Freuden abgeschworen hatte. So ging
er seines Wegs, sah Pauline vor sich, nicht mehr die Pauline des Hotel
Saint-Quentin, sondern die des vergangenen Abends, diese vollendete Geliebte,
die er so oft erträumt hatte, ein kluges, liebevolles junges Mädchen, das
künstlerisches Gefühl besaß, Dichter und Dichtung verstand und im Luxus lebte;
mit einem Wort: Fœdora, nur mit einer schönen Seele begabt, oder Pauline als
Comtesse und zweifache Millionärin, wie Fœdora es war. Als er auf der
abgetretenen Schwelle stand, auf der zerbrochenen Fliese an dieser Tür, wo er
so oft mit seinen verzweifelten Gedanken gestanden hatte, trat eine alte Frau
aus dem Vorsaal und fragte ihn:

»Sind Sie nicht Monsieur Raphael de Valentin?«

»Jawohl, gute Frau«, antwortete er.

»Sie kennen Ihr altes Zimmer«, fuhr sie fort, »Sie werden dort erwartet.«

»Wird dieses Haus nicht mehr von Madame Gaudin geführt?« fragte Raphael.

»O nein, Monsieur, Madame Gaudin ist jetzt Baronin. Sie wohnt in einem schönen
Haus, das ihr gehört, auf der anderen Seite des Flusses. Ihr Mann ist
zurückgekehrt. Ja, sehen Sie, der hat einen schönen Batzen Geld mitgebracht.
Die Leute sagen, sie könnte das ganze Quartier Saint-Jacques kaufen, wenn sie
wollte. Sie hat mir die ganze Einrichtung und die restliche Pacht umsonst
überlassen. Ja, sie ist eine gute Frau geblieben. Sie ist heute nicht stolzer,
als sie gestern war.«

Raphael stieg langsam zu seiner Mansarde hinauf. Als er die letzten
Treppenstufen erreichte, hörte er die Klänge des Klaviers. Pauline war da; sie
trug ein einfaches Kattunkleid; aber der Schnitt des Kleides, die Handschuhe,
der Hut, der Schal, nachlässig aufs Bett geworfen, sprachen von großem
Reichtum. »Aber da sind Sie ja!« rief Pauline und wandte sich um. Sie sprang
rasch auf und verhehlte ihre Freude nicht. Raphael setzte sich neben sie. Er
war errötet, beschämt, glücklich. Er betrachtete sie, ohne ein Wort zu sagen.

»Warum haben Sie uns denn verlassen?« fragte sie, schlug die Augen nieder, und
purpurne Röte überzog ihr Antlitz. »Wie ist es Ihnen ergangen?«

»Ach, Pauline, ich war sehr unglücklich und bin es noch!«

»Ach!« rief sie bewegt; »ich habe Ihr Schicksal gestern abend geahnt. Ich sah,
wie fein Sie gekleidet waren, wie reich Sie aussahen, aber in Wirklichkeit,
nicht wahr, Monsieur Raphael, ist es immer noch wie früher?«

Valentin konnte die Tränen nicht zurückhalten, die aus seinen Augen rollten.
»Pauline! ...« rief er. »Ich ...«

Er brach ab. Seine Augen strahlten vor Liebe, und sein ganzes Herz lag in
seinen Blicken.

»Oh! Er liebt mich! Er liebt mich!« rief Pauline.

Raphael nickte stumm. Er fühlte sich außerstande, ein einziges Wort
hervorzubringen. Bei dieser Bewegung ergriff das junge Mädchen seine Hand,
drückte sie und sagte bald lachend, bald schluchzend: »Wir sind reich, reich,
glücklich und reich! Deine Pauline ist reich! Aber heute müßte ich eigentlich
sehr arm sein. Ich habe tausendmal gesagt, ich wollte für dieses Wort: »Er
liebt mich!« alle Schätze der Erde geben. O mein Raphael! Ich besitze
Millionen. Du liebst den Luxus, du sollst zufrieden sein; aber du mußt auch
mein Herz lieben; es lebt soviel Liebe für dich darin! Du weißt es noch nicht?
Mein Vater ist zurückgekommen. Ich bin eine reiche Erbin. Meine Mutter und er
überlassen es mir, über mein Leben frei zu bestimmen; ich bin frei, verstehst
du?«

Raphael war wie im Taumel; er hielt Paulines Hände und küßte sie so glühend, so
gierig ungestüm, ja fast gewaltsam. Pauline machte ihre Hände frei, legte sie
auf Raphaels Schultern und zog ihn an sich; sie umfingen, umarmten und küßten
sich mit der heiligen, köstlichen Glut, die keinen anderen Gedanken kennt und
die man in einem einzigen Kuß empfängt, im ersten Kuß, wenn zwei Seelen Besitz
voneinander ergreifen.

»Ach!« rief Pauline und sank in den Stuhl zurück. »Ich will dich nie mehr
verlassen. Ich weiß nicht, woher ich soviel Kühnheit nehme!« setzte sie
errötend hinzu.

»Kühnheit, meine Pauline? Oh, fürchte nichts, das ist die Liebe, die wahre
Liebe, so tief, so ewig wie die meine. Ist es nicht so?« »Oh! sprich, sprich!«
rief sie; »dein Mund war so lange stumm für mich!«

»Du liebtest mich also?«

»O Gott! ob ich dich liebte! Wie oft habe ich geweint, hier, wenn ich dein
Zimmer aufräumte, wie oft habe ich dein und mein Elend beklagt. Ich hätte mich
dem Teufel verschrieben, um dir einen Kummer zu ersparen! Heute »mein Raphael«
sagen zu dürfen. Ja, du bist mein; mein dieser schöne Kopf, mein dein Herz! O
ja, dein Herz vor allem, ein unergründlicher Schatz! Nun, wo hielt ich vorhin
inne?« fuhr sie nach einer kurzen Pause fort. »Ja, siehst du, wir haben drei,
vier, fünf Millionen, glaube ich. Wenn ich arm wäre, würde ich mir vielleicht
wünschen, deinen Namen zu tragen, deine Frau genannt zu werden; jetzt aber
möchte ich dir die ganze Welt opfern, möchte ich noch immer deine Magd sein und
immer und ewig bleiben. Siehst du, Raphael, wenn ich dir heute mein Herz, meine
Person, mein Vermögen darbringe, gebe ich dir nicht mehr als damals, als ich
hier hinein« – sie zeigte auf die Tischlade – »ein gewisses 100-Sous-Stück
schob. Oh! wie hat mir damals deine Freude weh getan!«

»Warum bist du reich?« rief Raphael. »Warum bist du nicht eitel? Ich kann
nichts für dich tun!«

Er rang die Hände vor Glück, vor Verzweiflung, vor Liebe.

»Wenn du die Marquise de Valentin sein wirst, ich kenne dich, himmlisches Herz,
werden dieser Titel und mein Vermögen dir nicht soviel wert sein ...«

»Wie ein einziges Haar von dir!« rief sie.

»Auch ich habe Millionen; aber was ist jetzt für uns der Reichtum? Ach, ich
habe mein Leben, das kann ich dir bieten, nimm es!«

»Oh, deine Liebe, Raphael, deine Liebe wiegt die Welt auf. Wie, dein Denken
gehört mir? So bin ich die Glücklichste aller Glücklichen!« »Man wird uns
hören«, sagte Raphael.

»Ach, es ist kein Mensch da«, gab sie übermütig zurück.

»Dann komm!« rief Valentin und breitete die Arme aus.

Sie sprang auf seine Knie und umschlang Raphaels Hals.

»Küssen Sie mich«, sprach sie, »um des Kummers willen, den ich um Ihretwillen
erlitt, um die Schmerzen zu tilgen, die Ihre Freuden mir zugefügt haben, um all
der Nächte willen, die ich wach saß, um meine Lichtschirme zu bemalen ...«

»Deine Schirme?«

»Da wir reich sind, mein Schatz, kann ich dir alles sagen. Armer Junge! wie
leicht ist es doch, geistvolle Männer zu täuschen! Konntest du für drei Francs
Waschgeld im Monat zweimal in der Woche weiße Westen und saubere Hemden haben?
Trankst du nicht doppelt so viel Milch, als dir für dein Geld zukam? Ich führte
dich in allem an: mit dem Feuer, dem Öl und auch mit dem Geld! Liebster
Raphael, nimm mich nicht zur Frau, ich bin eine zu raffinierte Person.« Sie
lachte.

»Aber wie hast du das nur gemacht?« »Ich arbeitete bis zwei Uhr morgens und gab
meiner Mutter die Hälfte des Erlöses für meine Lichtschirme und dir die andere
Hälfte.«

Sie sahen sich an. Beide waren vor Glück und Liebe wie betäubt.

»Oh!« rief Raphael, »wir müssen sicher dieses Glück einmal mit einem
furchtbaren Schmerz bezahlen.«

»Bist du verheiratet?« rief Pauline angstvoll; »oh, ich will dich keiner Frau
überlassen.«

»Ich bin frei, mein Liebes.«

»Frei!« wiederholte sie; »frei und mein!«

Sie sank auf die Knie, faltete die Hände und sah Raphael mit inbrünstiger Glut
an. »Ich fürchte toll zu werden. Wie schön du bist!« fuhr sie fort und strich
mit der Hand über das blonde Haar ihres Geliebten. »Ist sie dumm, deine
Comtesse Fœdora! Wie freute ich mich gestern abend, als all diese Menschen mir
huldigten! Sie ist nie so begrüßt worden, sie nicht! Denk doch, Lieber, als
mein Rücken gestern deinen Arm berührte, hörte ich eine innere Stimme, die mir
zurief: »Er ist da!« Ich habe mich umgedreht und sah dich. Oh, ich flüchtete,
denn ich fühlte das Verlangen, dir vor aller Welt um den Hals zu fallen.«

»Wie glücklich du bist, daß du sprechen kannst!« rief Raphael. »Mir ist das
Herz zugeschnürt. Ich möchte weinen und kann nicht. Zieh deine Hand nicht
zurück. Mir ist, als ob ich mein Leben lang dich nur immer ansehen müßte,
zufrieden und glücklich.«

»Oh, sag das noch einmal, Geliebter!«

»Ach, was sind Worte!« versetzte Valentin, und seine heißen Tränen fielen auf
Paulines Hände. »Später will ich versuchen, dir von meiner Liebe zu sprechen;
jetzt kann ich sie nur fühlen ...«

»Oh!« rief sie, »diese schöne Seele, dieser große Geist, dieses Herz, das ich
so gut kenne, das gehört alles mir, wie ich dir gehöre?«

»Für immer, du holdes Geschöpf«, sagte Raphael bewegt; »du wirst meine Frau
sein, mein guter Engel. Deine Gegenwart hat immer meine Sorgen verscheucht und
meine Seele erquickt; in diesem Augenblick hat mich dein himmlisches Lächeln
gleichsam gereinigt. Mir ist, als beginne ich ein neues Leben. Die grausame
Vergangenheit und meine traurigen Torheiten scheinen mir nur noch böse Träume
zu sein. Ich bin rein, wenn ich bei dir bin. Ich spüre den Hauch des Glücks. O
bleib immer bei mir!« Er drückte sie innig an sein schnell pochendes Herz.

»Nun mag der Tod kommen, wann er will«, rief Pauline verzückt, »ich habe
gelebt!« Glücklich, wer ihre Wonnen errät, er hat sie empfunden!

»Mein Raphael«, sagte Pauline nach Stunden des Schweigens, »ich wollte, kein
Mensch käme je mehr in unsere liebe Mansarde.«

»Da muß die Tür vermauert und das Dachfenster vergittert werden; wir müssen das
Haus kaufen«, versetzte der Marquis.

»Das ist das Rechte«, sagte sie. Einen Augenblick später fiel ihr ein: »Wir
haben eigentlich vergessen, deine Manuskripte zu suchen!«

Sie fingen in süßer Unschuld zu lachen an.

»Bah! ich spotte aller Wissenschaft!« rief Raphael.

»Ah! Und wo ist der Herr, der nach dem Ruhm begehrte?«

»Du bist mein einziger Ruhm.«

»Du warst sehr unglücklich, als du diese kleinen Krähenfüße maltest«, sagte sie
und blätterte in den Papieren.

»Meine Pauline ...«

»O ja, ich bin deine Pauline. Nun?«

»Wo wohnst du eigentlich?«

»In der Rue Saint-Lazare. Und du?«

»Rue de Varennes.«

»Wie weit wir voneinander sind, bis ...« Sie hielt inne und sah ihren Geliebten
kokett und schelmisch an.

»Aber«, versetzte Raphael, »wir werden höchstens noch vierzehn Tage getrennt
sein.«

»Wahrhaftig! In vierzehn Tagen sind wir Mann und Frau!« Sie sprang umher wie
ein kleines Kind. »Oh!« fuhr sie dann fort, »ich bin ein entartetes Kind, ich
denke nicht mehr an Vater und Mutter, noch sonstwas auf der Welt! Du weißt
nicht, Liebster, daß mein Vater sehr krank ist. Er ist sehr leidend aus Indien
zurückgekehrt. In Le Havre, wo wir ihn abgeholt haben, lag er auf den Tod
darnieder. Mein Gott«, sie sah auf die Uhr, »es ist schon drei Uhr. Ich muß bei
ihm sein, wenn er um vier Uhr aufwacht. Ich bin Herrin im Haus: meine Mutter
tut, was ich will, und mein Vater betet mich an; aber ich will ihre Güte nicht
mißbrauchen, das wäre nicht recht! Der arme Vater, er war es, der mich gestern
in die Italienische Oper geschickt hat. Du besuchst ihn morgen, nicht wahr?«

»Wollen Madame la Marquise de Valentin mir die Ehre erweisen, meinen Arm zu
nehmen?«

»Ach, ich will den Schlüssel zu dieser Kammer mitnehmen«, sagte sie. »Ist sie
nicht ein Palast, diese holde Kammer?«

»Pauline, noch einen Kuß!«

»Tausend! Mein Gott«, sagte sie und sah Raphael ins Auge, »so soll es immer
bleiben. Ich glaube zu träumen.«

Sie stiegen langsam die Treppe hinab; dann gingen sie einträchtig
nebeneinander, in gleichem Schritt, in gleicher Glückseligkeit erbebend, eng
aneinandergeschmiegt wie zwei Tauben, bis zur Place de la Sorbonne, wo Paulines
Wagen wartete.

»Ich will mit zu dir fahren. Ich will dein Zimmer, dein Kabinett sehen und mich
an den Tisch setzen, an dem du arbeitest. Dann wird es sein wie früher«, setzte
sie errötend hinzu. – »Joseph«, befahl sie einem Diener, »ich fahre in die Rue
de Varennes, ehe ich nach Hause zurückkehre. Es ist Viertel vier, und um vier
muß ich zu Hause sein, Georges soll die Pferde antreiben.«

In wenigen Augenblicken waren die beiden Liebenden in Valentins Palast.

»Oh, wie gut, daß ich das alles gesehen habe!« rief Pauline und knüllte die
Seide von Raphaels Bettvorhängen in ihrer Hand. »Wenn ich einschlafe, werde ich
in Gedanken hier sein. Ich werde deinen lieben Kopf auf diesem Kissen vor mir
sehen. Sage mir, Raphael, es hat dich niemand bei der Einrichtung deines Hauses
beraten?«

»Niemand.« »Ganz sicher? Hat gewiß keine Frau ...«

»Pauline!«

»Oh, ich bin furchtbar eifersüchtig! Du hast einen guten Geschmack. Ich will
morgen ebenso ein Bett haben wie deines.«

Raphael war trunken vor Glück, er umarmte Pauline.

»Oh, mein Vater, mein Vater!« rief sie.

»Ich will dich nach Hause begleiten; ich will so selten wie möglich ohne dich
sein.«

»Wie du lieben kannst! Ich wagte es dir nicht vorzuschlagen ...«

»Bist du denn nicht mein Leben?«

Es wäre ermüdend, all dieses entzückende Liebesgeplauder wortgetreu
aufzuzeichnen, dem der Ton, der Blick, eine unbeschreibliche Gebärde allein
Wert verleihen. Valentin begleitete Pauline bis zu ihrem Hause und kehrte dann
zurück, das Herz voller Freude, wie der Mensch hienieden nur empfinden und
ertragen kann. Als er in seinem Lehnstuhl am Kamin saß und an die plötzliche
und völlige Erfüllung all seiner Hoffnungen dachte, drang ihm ein Gedanke in
die Seele, eisig wie der Stahl eines Dolches, der die Brust durchbohrt; er sah
nach dem Chagrinleder, es war etwas kleiner geworden. Er stieß den großen
Lieblingsfluch der Franzosen ohne die jesuitischen Weglassungen der Äbtissin...
die jesuitischen Weglassungen der Äbtissin: Anspielung auf eine Episode aus
Sternes Roman ›Tristram Shandy‹, in der die Äbtissin die Todsünde zu mildern
sucht, indem sie die Flüche nur zur Hälfte ausspricht. von Andouillettes aus,
ließ den Kopf in den Stuhl zurücksinken und blieb reglos liegen; seine Augen
waren auf eine Rosette gerichtet, aber er sah sie nicht.

»Großer Gott!« rief er aus. »Alle meine Wünsche, alle! Arme Pauline!«

Er nahm einen Zirkel und maß, wieviel Leben ihm der Vormittag gekostet hatte.

»Mir bleiben kaum noch zwei Monate!« stöhnte er.

Kalter Schweiß brach aus seinen Poren; dann gab er plötzlich einem
unaussprechlichen Wutanfall nach, ergriff das Chagrinleder und rief: »Was bin
ich für ein Narr!« Er eilte hinaus, lief durch die Gärten und warf das Leder in
einen tiefen Brunnen. »Und nun komme, was mag!« rief er. »Zum Teufel mit all
diesem Unsinn!«

Raphael überließ sich also dem Liebesglück und lebte Herz an Herz mit Pauline.
Ihre Hochzeit, durch Schwierigkeiten verzögert, die zu erzählen sich nicht
lohnt, sollte in den ersten Tagen des März gefeiert werden. Sie hatten sich
geprüft, zweifelten nicht aneinander, und da das Glück ihnen die ganze Tiefe
ihrer Neigung enthüllt hatte, waren nie zwei Herzen, zwei Naturen so völlig
eins, wie sie es durch ihre Liebe waren. Je vertrauter sie einander wurden,
desto mehr liebten sie sich, beide in gleicher Reinheit und gleicher Zartheit,
gleicher Wollust, der süßesten Wollust, der Wollust der Engel; keine Wolke
trübte ihren Himmel; die Wünsche des einen waren das Gesetz des anderen. Da sie
alle beide reich waren, gab es für sie keine Launen, die sie nicht befriedigen
konnten, und daher hatten sie überhaupt keine Launen. Ein erlesener Geschmack,
Gefühl für das Schöne, wahre Poesie lebten in der Seele der Braut; sie
verachtete den teuren Flitterputz der Frauen, und ein Lächeln ihres Geliebten
schien ihr schöner als alle Perlen von Ormuz; Mußelin und Blumen waren ihr
reichster Schmuck. Pauline und Raphael flohen überdies die Welt, die Einsamkeit
war für sie so hold, so freudenvoll! Die Müßiggänger sahen das schöne,
heimliche Paar jeden Abend in der Italienischen oder der Großen Oper. Wenn auch
anfangs allerlei übler Klatsch in den Salons verbreitet wurde, ließ der Strom
der Ereignisse, der Paris durchflutete zwei harmlose Liebesleute bald in
Vergessenheit geraten; schließlich war es für die Prüden eine Art
Entschuldigung, daß ihre Hochzeit angekündigt war, und da ihre Dienerschaft
zufällig verschwiegen war, strafte sie keine zu scharfe Bosheit für ihr Glück.

Gegen Ende Februar, da schöne Tage schon die Freuden des Frühlings verhießen,
frühstückten Pauline und Raphael eines Morgens zusammen in einem kleinen
Gewächshaus, einer Art Salon voller Blumen, von dem aus man unmittelbar in den
Garten gelangte. Die milde, blasse Wintersonne, deren Strahlen durch seltene
Sträucher brachen, erwärmte bereits die Luft. Die Augen wurden durch die
kräftigen Gegensätze des verschiedenen Laubwerks, durch die Farben der
blühenden Blumenbüschel und durch die Spiele von Licht und Schatten erquickt.
Während sich noch ganz Paris am tristen Kaminfeuer wärmte, lachten die beiden
jungen Liebenden schon vergnügt unter einer Laube von Kamelien, Flieder und
Erika. Ihre fröhlichen Gesichter tauchten aus Narzissen, Maiglöckchen und
bengalischen Rosen hervor. In diesem üppigen und reichen Gewächshaus schritten
die Füße auf einer afrikanischen Matte, bunt wie ein Teppich. Die mit festem
grünen Stoff bespannten Wände ließen keinerlei Feuchtigkeit durch. Die Möbel
waren allem Anschein nach aus rohem Holz gefertigt, dessen geglättete Rinde
jedoch vor Sauberkeit glänzte. Ein junges Kätzchen hockte, vom Duft der Milch
angelockt, auf dem Tisch und ließ sich von Pauline mit Kaffee besprenkeln;
Pauline neckte es, zog ihm die Sahne weg, an der es gerade mal schnuppern
durfte, um es in Geduld zu üben und das mutwillige Spiel fortzusetzen; sie
brach bei jedem seiner possierlichen Bewegungen in Lachen aus und verfiel auf
tausenderlei Scherze, um Raphael am Lesen der Zeitung zu hindern, die ihm wohl
schon zehnmal aus den Händen gefallen war. Es lag in dieser Morgenszene eine
Fülle unaussprechlichen Glücks, wie in allem, was natürlich und wahr ist.
Raphael tat immer so, als läse er sein Blatt, beobachtete indes verstohlen
Pauline bei ihren Neckereien mit der Katze, seine Pauline, in einen langen
Morgenmantel gehüllt, der sie seinen Blicken nicht völlig verbarg, seine
Pauline mit ihrem noch ungeordneten Haar und dem kleinen weißen, blaugeäderten
Fuß, der in einem schwarzen Samtpantoffel steckte. In ihrem Negligé war sie
entzückend anzusehen, köstlich wie die phantastischen Gestalten von Westall,
Westall, Richard (1765-1836): englischer Zeichner und Aquarellist, Illustrator
der Werke von Shakespeare und Milton schien sie Mädchen und Frau zugleich zu
sein; mehr Mädchen vielleicht als Frau, genoß sie ein ungetrübtes Glück und
kannte von der Liebe nur die ersten Wonnen. Kaum hatte Raphael über seiner
süßen Träumerei seine Zeitung vergessen, als Pauline nach ihr griff, sie
zusammenknüllte, eine Kugel aus ihr ballte und sie in den Garten warf; die
Katze sprang der Politik hinterher, die sich wie immer um sich selbst drehte.
Als Raphael, von dieser kindlichen Szene erheitert, seine Lektüre fortsetzen
und das entschwundene Blatt aufheben wollte, brach frisches, fröhliches Lachen
los, das wie der Gesang eines Vogels sich selbst immer von neuem erzeugt.

»Ich bin eifersüchtig auf die Zeitung«, sagte sie und trocknete die Tränen, die
bei ihrem kindlichen Gelächter hervorgeschossen waren. »Ist es nicht ein
frevelhafter Treubruch«, fuhr sie, plötzlich die Frau hervorkehrend, fort, »daß
du in meiner Gegenwart russische Proklamationen liest und daß du die Prosa des
Zaren Nikolaus meinen Worten und Blicken der Liebe vorziehst?«

»Ich habe nicht gelesen, geliebter Engel, ich habe dich angesehen.«

In diesem Augenblick hörte man den schweren Schritt des Gärtners herankommen,
unter dessen nägelbeschlagenen Stiefeln der Sand der Gartenwege knirschte:

»Entschuldigen Sie, Monsieur le Marquis, wenn ich Sie und Madame störe, aber
ich bringe ein Ding, das so seltsam ist, wie ich noch keins gesehen habe. Zieh
ich doch eben, mit Respekt zu sagen, einen Eimer Wasser hoch und bringe da
diese kuriose Wasserpflanze mit herauf! Hier ist sie! Das Ding muß ganz gut ans
Wasser gewöhnt sein, denn es war gar nicht aufgeweicht und nicht einmal feucht.
Trocken wie ein Stück Holz und dabei kein bißchen Fett dran. Monsieur le
Marquis sind sicher gelehrter als ich, und da dachte ich, ich will es Ihnen
bringen, das wird Sie interessieren.« Damit zeigte der Gärtner Raphael das
unerbittliche Chagrinleder, das keine sechs Zoll im Quadrat mehr maß.

»Danke, Vanière«, sagte Raphael; »das Ding ist sehr merkwürdig.«

»Was hast du, mein Engel? Du wirst blaß!« rief Pauline.

»Es ist gut. Gehen Sie, Vanière!«

»Deine Stimme ängstigt mich«, fing das junge Mädchen wieder an, »sie ist
seltsam verändert. Was hast du? Wie fühlst du dich? Wo tut es dir weh? Dir ist
nicht wohl! – Ein Arzt!« rief sie; »Jonathas, zu Hilfe!«

»Sei still, liebe Pauline!« erwiderte Raphael, der sich wieder gefaßt hatte;
»wir wollen hinausgehen. Hier in der Nähe muß eine Blume sein, deren Duft mir
Übelkeit erregt. Vielleicht ist es dieses Eisenkraut?«

Pauline stürzte sich auf den unschuldigen Strauch, riß ihn heraus und warf ihn
in den Garten.

»O mein Alles!« rief sie, umschlang Raphael fest und stark wie ihre Liebe und
bot ihm mit beseligender Hingabe ihre glühenden Lippen zum Kuß; »als ich dich
erbleichen sah, wußte ich, daß ich dich nicht überleben würde: dein Leben ist
mein Leben! Raphael, mein Raphael, leg deine Hand auf meinen Rücken! Ich spüre
noch den frostigen Schauer dort, noch die Kälte. Deine Lippen glühen. Und deine
Hand? ... Sie ist eiskalt.«

»Närrisches Kind!« rief Raphael.

»Was soll diese Träne?« fragte sie. »Laß mich sie trinken.«

»O Pauline, Pauline, du liebst mich zu sehr!«

»Es geht etwas Außerordentliches mit dir vor, Raphael. Sag mir die Wahrheit,
ich werde dein Geheimnis doch bald erfahren. Gib mir das!« Damit griff sie nach
dem Chagrinleder.

»Du bist mein Henker!« rief der junge Mann und warf einen grauenvollen Blick
auf den Talisman. »Wie verändert deine Stimme ist!« erwiderte Pauline und ließ
den verhängnisvollen Schicksalskünder fallen.

»Hast du mich lieb?« fragte er.

»Ob ich dich liebe, ist das eine Frage?«

»Nun, dann laß mich, geh!«

Das arme Kind ging.

»Wie!« rief Raphael, als er allein war, »in einem Jahrhundert der Aufklärung,
da wir gelernt haben, daß die Diamanten Kristalle des Kohlenstoffs sind, in
einer Zeit, da alles eine Erklärung findet, da die Polizei einen neuen Messias
vor Gericht stellen und seine Wunder von der Akademie der Wissenschaften prüfen
lassen würde, in einer Zeit, da wir an nichts mehr glauben als an die
Unterschrift der Notare, da sollte ausgerechnet ich! an eine Art Menetekel
Menetekel: Mene Tekel Upharsin; die im Buch Daniel von Geisterhand an die Wand
geschriebenen Flammenworte, die dem König Belsazar seinen nahen Sturz
verkündeten glauben? Nein, bei Gott! ich will nicht denken, daß das höchste
Wesen Vergnügen daran finden kann, ein ehrliches Geschöpf zu martern. Ich will
die Gelehrten befragen.«

So war er denn bald zwischen der Weinhalle, diesem ungeheuren Lager von
Fässern, und der Salpêtriêre, Salpêtrière, Hospice de la: 1656 gegründetes
ehemaliges Pariser Armenhaus für alte Frauen mit einer Heilstätte für
Geisteskranke dieser ungeheuren Pflanzstätte der Trunksucht, vor einem kleinen
Teich angekommen, auf dem sich Enten tummelten, die durch die Seltenheit ihrer
Arten bemerkenswert waren und deren schillerndes Federkleid bunt wie die
Glasfenster eines Doms in der Sonne funkelte. Es waren da alle Enten der Welt,
und sie quakten, schnatterten, wimmelten durcheinander und bildeten eine Art
wider Willen einberufenes Entenparlament, zum Glück aber ohne Charta und
politische Prinzipien. Sie lebten da, ohne sich vor Jägern fürchten zu müssen,
unter den Augen der Naturforscher, die sie gelegentlich betrachteten.

»Da ist Monsieur Lavrille«, sagte einer der Wärter zu Raphael, der nach diesem
Hohepriester der Zoologie gefragt hatte. Der Marquis sah ein kleines Männchen,
das beim Anblick zweier Enten tief in weise Betrachtungen versunken schien. Der
Gelehrte stand in mittleren Jahren und hatte ein sanftes Gesicht, das durch
seine entgegenkommende Miene noch gewann; aber aus seiner ganzen Erscheinung
sprach die Zerstreutheit eines Gelehrten: seine Perücke, an der er sich
unablässig kratzte, war abenteuerlich auf den Kopf gestülpt, ließ einen Kranz
weißer Haare sehen und zeugte von einer Entdeckerwut, die uns, wie alle
Leidenschaften, den Dingen dieser Welt so weit entrückt, daß wir das Bewußtsein
des eigenen Ichs verlieren. Raphael bewunderte als Mann der Wissenschaft und
der Forschung diesen Naturforscher, dessen Nächte der Erweiterung der
menschlichen Kenntnisse gewidmet waren und dessen Irrtümer sogar noch
Frankreich zum Ruhm gereichten; aber ein Modedämchen hätte ohne Zweifel über
die Lücke gelacht, die sich zwischen der Hose und der gestreiften Weste des
Gelehrten auftat, obwohl dieser Zwischenraum recht sittsam durch ein Hemd
ausgefüllt war, das durch das Bücken und Wiederaufrichten während seiner
zoogenetischen Beobachtungen einen reichen Faltenwurf bekommen hatte.

Nach den ersten Höflichkeitsfloskeln hielt Raphael es für nötig, Monsieur
Lavrille ein Kompliment über seine Enten zu machen.

»O ja, an Enten sind wir reich«, erwiderte der Naturforscher; »diese Gattung
ist übrigens, wie Ihnen sicher bekannt ist, die fruchtbarste in der Ordnung der
Schwimmvögel: Sie beginnt beim Schwan und endet bei der Zinzinente und umfaßt
137 verschiedene Arten, die alle einen eigenen Namen, eigene Gewohnheiten, eine
eigene Heimat und ein eigenes Aussehen haben und einander nicht ähnlicher sind
als ein Weißer und ein Neger. Sie können versichert sein, Monsieur, daß wir,
wenn wir eine Ente essen, meistens gar nicht ahnen, wie ausgedehnt ....«

Er unterbrach sich, als er eine reizende kleine Ente sah, welche die Böschung
des Teiches heraufwatschelte. »Da ist die Krawattenente, das arme Kind aus
Kanada hat so weit herkommen müssen, um uns sein graubraunes Gefieder und seine
kleine schwarze Krawatte zu zeigen. Sehen Sie, wie es sich kratzt. Da ist die
berühmte Eiderente, auf deren Daunen unsere feinen Damen schlafen; wie hübsch
sie ist! Muß nicht jeder diesen niedlichen rötlichweißen Leib, diesen grünen
Schnabel bewundern? Eben gerade, Monsieur, war ich Zeuge einer Paarung, die ich
bislang kaum erhoffte. Die Hochzeit ist recht glücklich vonstatten gegangen,
und ich warte ungeduldig auf das Ergebnis. Ich schmeichle mir, eine 138ste Art
zu züchten, die vielleicht meinen Namen erhalten wird. Sehen Sie, da haben wir
die Neuvermählten!« Damit deutete er auf zwei Enten. »Die eine ist eine
Lachgans (anas albifrons), die andere die große Pfeifente (anas ruffina
Buffon). Ich habe lange zwischen der Pfeifente, der Ente mit den weißen
Augenlidern und der Löffelente (anas clypeata) geschwankt. Sehen Sie, da ist
die Löffelente, der dicke schwarzbraune Schlingel mit dem grünlichen Hals, der
so reizend irisiert. Aber die Pfeifente, Monsieur, hat eine prächtige Haube, da
werden Sie begreifen, daß ich nicht mehr geschwankt habe. Es fehlt uns hier nur
noch die Entenvarietät mit der schwarzen Kappe. Die Herren Zoologen behaupten
einstimmig, diese Ente sei nur eine Spielart der krummschnabeligen Knäkente;
aber ich für mein Teil ...«

Er machte eine bewunderswerte Handbewegung, in der zugleich die Bescheidenheit
und der Stolz des Gelehrten lagen; ein eigensinniger Stolz und eine dünkelhafte
Bescheidenheit.

»Ich allerdings glaube das nicht«, fuhr er fort. »Sie sehen, Monsieur, wir sind
nicht zu unserem Vergnügen hier. Ich beschäftige mich zur Zeit mit der
Monographie der Entengattung. Aber womit kann ich Ihnen dienen?«

Auf dem Weg zu einem recht hübschen Haus in der Rue de Buffon Buffon,
Georges-Louis Leclerc, Comte de (1707-1788): französischer Naturforscher und
Schriftsteller trug Raphael Monsieur Lavrille sein Anliegen vor, das
Chagrinleder zu untersuchen.

»Ich kenne dieses Produkt«, sagte der Gelehrte endlich, nachdem er den Talisman
mit der Lupe genau betrachtet hatte; »es hat einmal irgendwie als
Schachteldeckel gedient. Das Chagrinleder ist sehr alt! Heutzutage ziehen die
Futteralmacher ein Chagrin vor, der nach seinem Erfinder Galuchat genannt wird.
Dieser wird, wie Sie zweifellos wissen, aus der Haut des »raja sephen«
gewonnen, eines Fisches, der im Roten Meer ...«

»Aber das Stück hier, wenn Sie die Güte haben wollten ...«

»Das«, unterbrach ihn der Gelehrte, »ist ganz etwas anderes; der Unterschied
zwischen dem Galuchat Galuchat: musivartiges Chagrin aus der Haut des Hundshais
oder Rochens, nach seinem Erfinder Galluchat genannt und dem Chagrin ist so
groß wie zwischen Ozean und Land, zwischen Fisch und Vierfüßer. Die Haut des
Fisches ist härter als die des Landtieres. Das«, damit deutete er auf den
Talisman, »ist, wie Sie fraglos wissen, eins der seltsamsten Produkte der
Zoologie.«

»Wirklich?« rief Raphael.

»Ja«, erwiderte der Gelehrte und ließ sich in seinen Lehnstuhl sinken, »es ist
eine Eselshaut.«

»Das weiß ich«, erwiderte der junge Mann.

»Es gibt in Persien«, fuhr der Naturforscher fort, »einen überaus seltenen
Esel, den Onager der Alten, equus asinus, den Kulan der Tataren. Pallas ist
hingereist, hat ihn beobachtet und der Wissenschaft wiedergegeben. Dieses Tier
hat tatsächlich lange als Fabeltier gegolten. Es ist, wie Sie wissen, durch die
Heilige Schrift bekannt; Moses hatte verboten, es mit anderen Arten seiner
Gattung zu kreuzen. Aber der Onager ist noch berühmter durch die Abgötterei,
die mit ihm getrieben wurde, von der die Propheten oft sprechen. Pallas
erklärt, wie Sie ohne Zweifel wissen, in seinen Act. Petrop. Band II, daß diese
abnormen Ausschweifungen noch bei den Persern und den nogaischen Tataren zu den
religiösen Gebräuchen gehören; sie gelten als unübertreffliches Heilmittel
gegen Nierenkrankheiten und Hüftweh. Von solchen Dingen haben wir armen Pariser
gar keine Ahnung! Das Museum besitzt keinen Onager. Ein wunderbares Tier! Es
steckt voller Geheimnisse; sein Auge ist von einer reflektierenden Haut
überzogen, der die Orientalen eine bannende Kraft zuschreiben; sein Fell ist
geschmeidiger und glatter als das unserer schönsten Pferde, mit mehr oder
weniger hellen falben Streifen und gleicht dem des Zebras. Das Haar hat etwas
Molliges, Welliges und fühlt sich fettig an. Sein Blick gleicht an Genauigkeit
und Schärfe dem des Menschen. Er ist etwas größer als unsere schönsten Hausesel
und hat einen außergewöhnlichen Mut. Wenn er zufällig angefallen wird, wehrt er
sich gegen die gefährlichsten Raubtiere mit erstaunlicher Überlegenheit. Die
Schnelligkeit seines Galopps kann nur mit dem Flug der Vögel verglichen werden.
Ein Onager, Monsieur, würde die besten arabischen und persischen Pferde hinter
sich lassen. Den Beschreibungen zufolge, die der Vater des gewissenhaften Dr.
Niebuhr ... der Vater des gewissenhaften Dr. Niebuhr: Karsten Niebuhr
(1733-1815) unternahm von 1761 bis 1767 im Auftrag der dänischen Regierung eine
Forschungsreise in den Orient. Seine Reisebeschreibungen galten lange Zeit als
Grundlagenwerk. Das Hauptwerk seines Sohnes Barthold Georg Niebuhr (1776-1831),
Staatsmann und Historiker, ist eine 1811 erschienene ›Römische Geschichte‹.
veröffentlicht hat, dessen Verlust wir, wie Sie wissen, seit kurzem beklagen
müssen, beträgt die durchschnittliche Geschwindigkeit dieser prächtigen Tiere
7000 Feldmesserschritte7000 Feldmesserschritte entsprechen 11,340 km in der
Stunde. Unsere degenerierten Esel können uns von diesem unabhängigen, stolzen
Esel gar keine Vorstellung geben. Er hat eine anmutige, lebendige Haltung,
einen klugen und verständigen Blick, eine gefällige Erscheinung und überaus
zierliche Bewegungen. Er ist der König des Tierreichs im Orient. Die
abergläubischen Vorstellungen der Türken und Perser schreiben ihm sogar eine
geheimnisvolle Abstammung zu, und der Name Salomos kommt in den Berichten vor,
welche in Tibet und der Tatarei von den Heldentaten dieser edlen Tiere
erzählen. Ein gezähmter Onager kostet enorme Summen; es ist fast unmöglich, ihn
in den Bergen zu fangen, wo er wie ein Reh davonsetzt und wie ein Vogel zu
fliegen scheint. Die Sage von den geflügelten Pferden, von unserem Pegasus, hat
ihren Ursprung ohne Zweifel in den Ländern, wo Hirten oft einen Wildesel im
Sprung von einem Felsen zum anderen beobachten konnten. Die Reitesel, die man
in Persien aus der Paarung einer Eselin mit einem gezähmten Onager erlangt,
werden nach einer uralten Tradition rot bemalt. Dieser Brauch hat vielleicht zu
unserer Redewendung: »Störrisch wie ein roter Esel« Veranlassung gegeben. In
einer Zeit, wo die Naturgeschichte in Frankreich sehr im argen lag, wird, so
denke ich mir, ein Reisender eins dieser seltsamen Tiere, welche die Sklaverei
nur widerwillig ertragen, in unser Land gebracht haben. Daher diese Redensart.
Die Haut, die Sie mir hier zeigen, ist die Haut eines Onager. Über den Ursprung
des Namens gehen unsere Meinungen auseinander. Die einen behaupten, »Chagri«
sei ein türkisches Wort, andere geben an, »Chagri« sei die Stadt, in der diese
Tierhaut einer chemischen Prozedur unterworfen werde, die Pallas Pallas, Peter
Simon (1741-1811): deutscher Naturforscher; unternahm im Dienst der Kaiserin
Katharina II. Expeditionen in den östlichen und südlichen Teil des russischen
Reiches. Seine Werke enthalten seine umfassenden wissenschaftlichen
Beobachtungen recht gut beschrieben hat und die ihm jene eigenartig genarbte
Oberfläche verleiht, die wir so schätzen; Monsieur Martellens hat mir
geschrieben, Châagri sei ein Bach.«

»Ich danke Ihnen sehr, daß Sie mir Aufschlüsse gegeben haben, die einem Dom
Calmet Dom Calmet, Augustin (1672-1757): Lothringischer Gelehrter des
Benediktinerordens, Verfasser eines Bibellexikons, von Bibelkommentaren und
kirchenhistorischen Werken sowie einer Geschichte Lothringens Stoff zu einer
trefflichen Anmerkung geben könnten, wenn die Benediktiner noch existierten;
aber ich hatte mir mitzuteilen erlaubt, daß dieses Stück ursprünglich so groß
war ... wie diese Landkarte«, sagte Raphael und wies auf einen aufgeschlagen
daliegenden Atlas, »seit drei Monaten aber hat es sich unverkennbar
zusammengezogen ...«

»Schön«, erwiderte der Gelehrte, »ich verstehe. Monsieur, jede abgezogene Haut,
die von einem Lebewesen stammt, ist, wie leicht zu begreifen, einem natürlichen
Verfall ausgesetzt, dessen Fortschreiten von atmosphärischen Einflüssen
abhängt. Selbst die Metalle dehnen sich aus und ziehen sich zusammen, und zwar
sehr merklich; die Ingenieure zum Beispiel haben ziemlich beträchtliche Lücken
zwischen Steinblöcken festgestellt, die ursprünglich von Eisenklammern
zusammengehalten wurden. Die Wissenschaft ist lang, und unser Leben ist kurz.
So können wir nicht den Anspruch erheben, alle Erscheinungen der Natur zu
kennen.«

»Monsieur«, sagte Raphael in einiger Verwirrung, »gestatten Sie, daß ich noch
eine sonderbare Frage stelle. Sind Sie ganz sicher, daß dieses Stück Leder den
allgemeinen Gesetzen der Natur unterworfen ist; daß es sich ausdehnen läßt?«

»Oh, kein Zweifel! Donnerwetter!« rief Monsieur Lavrille bei seinem Versuch,
den Talisman zu strecken: »Nun Monsieur, vielleicht suchen Sie einmal
Planchette auf, den berühmten Professor der Mechanik, er wird sicher ein Mittel
finden, auf dieses Leder zu wirken, es geschmeidig zu machen und zu dehnen.«

»Ich danke Ihnen, Monsieur, Sie retten mir das Leben!«

Raphael verabschiedete sich von dem gelehrten Naturforscher, eilte zu
Planchette und ließ den guten Lavrille in seinem Arbeitskabinett zurück,
inmitten all der Glasflaschen und getrockneten Pflanzen. Ohne es zu wissen,
hatte er bei seinem Besuch die ganze menschliche Wissenschaft mit auf den Weg
bekommen: ein Namenverzeichnis! Der wackere Lavrille ähnelte Sancho Pansa, wie
er Don Quijote die Geschichte der Ziegen erzählte; er fand Vergnügen daran,
Tiere zu zählen und zu numerieren. Er stand nun am Rande des Grabes und kannte
kaum einen kleinen Teil aus der unermeßlichen Zahl der großen Herde, die Gott,
wir wissen nicht wozu, über den Ozean der Welten verteilt hat. Raphael war
zufrieden. »Ich werde meinen Esel im Zaume halten!« rief er. Sterne hatte vor
ihm gesagt: »Wer alt werden will, muß seinen Esel schonen«. Aber das Vieh ist
so störrisch. Planchette war groß und hager, ein richtiger Dichter, der immer
in Betrachtung eines unermeßlichen Abgrundes, der Bewegung nämlich, versunken
war. Gewöhnliche Menschen halten diese erhabenen Geister, diese Unverstandenen,
die bewundernswert unbekümmert um Luxus und weltliches Treiben leben, die ganze
Tage lang an einem ausgegangenen Zigarrenstummel kauen und einen Salon
betreten, ohne die Knöpfe ihres Anzugs in die geziemende Verbindung mit den
Knopflöchern gebracht zu haben, für eine Art Verrückte. Eines Tages haben sie,
nachdem sie lange die Leere gemessen oder Reihen von X unter Aa-gG gesetzt
haben, irgendein Naturgesetz analysiert und ein simples Prinzip zerlegt; auf
einmal staunt die Menge über eine neue Maschine oder irgendeinen Karren, dessen
einfache Konstruktion uns erstaunt und verblüfft. Der bescheidene Gelehrte
lächelt und sagt zu seinen Bewunderern: »Was habe ich denn Neues
hervorgebracht? Nichts. Der Mensch kann keine Kraft erfinden, er lenkt sie, und
die Wissenschaft besteht darin, die Natur nachzuahmen.«

Raphael fand den Mechaniker so starr und steif dastehend, daß er einem
Gehenkten glich, der geradewegs vom Galgen gefallen ist. Planchette beobachtete
eine Achatmurmel, die auf einer Sonnenuhr rollte und wartete darauf, daß sie
stehenbliebe. Der Ärmste hatte weder einen Orden noch ein Ehrengehalt; er
verstand es nicht, seine Berechnungen effektvoll publik zu machen. Er war
glücklich zu leben, einer Entdeckung auf der Spur zu sein, und dachte dabei
weder an den Ruhm noch an die Welt, noch an sich selbst. Er lebte in der
Wissenschaft und für die Wissenschaft.

»Das ist unerklärlich!« rief er. »Ah, Monsieur«, unterbrach er sich, als er
Raphael bemerkte, »Ihr ergebener Diener. Wie geht's der Mama? Treten Sie nur
bei meiner Frau ein.«

»So hätte ich auch leben können!« dachte Raphael. Er entriß den Gelehrten
seinen Träumen, indem er ihm den Talisman zeigte und ihm die Frage vorlegte,
wie man auf ihn einwirken könnte. »Sie mögen über meine Leichtgläubigkeit
lachen, Monsieur«, sprach der Marquis abschließend, »ich will Ihnen nichts
verhehlen. Dieses Stück Leder scheint mir eine Widerstandskraft zu besitzen,
die nichts zu zwingen vermag.«

»Verehrter«, antwortete nun Planchette, »die Menschen der Gesellschaft pflegen
die Wissenschaft gemeinhin recht von obenherab zu behandeln, und ungefähr sagen
sie uns alle das, was ein Stutzer, der nach der Sonnenfinsternis mit ein paar
Damen zu Lalande Lalande, Joseph-Jérôme Lefrançois de (1732-1807):
französischer Astronom. Seine ›Bibliographie astronomique‹ (1804) umfaßt das
astronomische Wissen seiner Zeit kam, zu ihm sagte: »Wollen Sie so freundlich
sein, die Sache zu wiederholen.« Welche Wirkung wollen Sie erzielen? Die
Mechanik hat die Aufgabe, die Gesetze der Bewegung entweder anzuwenden oder sie
unwirksam zu machen. Was die Bewegung an sich angeht, so erkläre ich Ihnen in
aller Bescheidenheit, daß wir nicht imstande sind, sie zu definieren. Das
dahingestellt, haben wir einige gleichbleibende Erscheinungen beobachtet,
welche die Bewegung der festen und flüssigen Körper fortbewegen, ihnen eine
Antriebskraft im Verhältnis zu einer bestimmten Geschwindigkeit verleihen, sie
fortschleudern, sie einfach oder ins Unendliche teilen, dadurch daß wir sie
zerbrechen oder pulverisieren; wir können sie ferner drehen, sie rotieren
lassen, sie verändern, zusammendrücken, dehnen, strecken. Diese ganze
Wissenschaft beruht auf einer einzigen Tatsache. Sie sehen diese Kugel. Sie
befindet sich auf diesem Stein. Jetzt ist sie hier. Wie nennen wir diesen Akt,
der physisch so natürlich und geistig so außergewöhnlich ist? Bewegung,
Ortswechsel, Ortsveränderung? Welch ungeheurer Dünkel steckt in den Worten! Ist
ein Name denn eine Lösung? Und trotzdem beruht darauf die ganze Wissenschaft.
Unsere Maschinen wenden diesen Vorgang, diese Tatsache an oder neutralisieren
sie. Wird dieses unscheinbare Phänomen auf große Massen übertragen, kann ganz
Paris in die Luft fliegen. Wir können die Geschwindigkeit auf Kosten der Kraft
oder die Kraft auf Kosten der Geschwindigkeit vermehren. Was ist Kraft, und was
ist Geschwindigkeit? Unsere Wissenschaft ist unfähig, das zu sagen, so wie sie
unfähig ist, eine Bewegung hervorzubringen. Eine Bewegung, wie sie auch
beschaffen sein mag, ist eine ungeheure Kraft, und der Mensch erfindet keine
Kraft. Die Kraft ist ein Ganzes wie die Bewegung; sie ist das Wesen der Kraft.
Alles ist Bewegung. Der Tod ist eine Bewegung, deren Grenzen uns wenig bekannt
sind. Wenn Gott ewig ist, dann ist er, das dürfen Sie glauben, immer in
Bewegung. Vielleicht ist Gott die Bewegung. Darum ist die Bewegung wie er
unerklärlich, wie er unergründlich, grenzenlos, unfaßbar und ungreifbar. Wer
hat je die Bewegung berührt, erfaßt, gemessen? Wir spüren ihre Wirkung, ohne
sie zu sehen. Wir können sie sogar leugnen, wie wir Gott leugnen. Wo ist sie?
Wo ist sie nicht? Wo beginnt sie? Wo ist ihr Ursprung? Wo ist ihr Ende? Sie
umgibt uns, drängt uns und entweicht uns. Sie ist klar wie eine Tatsache,
dunkel wie eine Abstraktion, ist Ursache und Wirkung in einem. Sie braucht wie
wir den Raum, und was ist der Raum? Die Bewegung allein erklärt ihn uns; ohne
die Bewegung ist er nichts mehr als ein leeres Wort ohne Sinn. Die Bewegung ist
wie der leere Raum, wie die Schöpfung, wie das Unendliche ein unlösbares
Problem, sie verwirrt das menschliche Denken, und alles, was der Mensch zu
begreifen vermag, ist, daß er sie niemals begreifen wird. Zwischen jedem der
Punkte, die diese Kugel nacheinander im Raum einnimmt, klafft für die
menschliche Vernunft ein Abgrund, der Abgrund, in den Pascal gestürzt ist. Um
nun auf den unbekannten Stoff, den Sie einer unbekannten Kraft unterwerfen
wollen, einzuwirken, müssen wir zuerst diesen Stoff untersuchen; nach seiner
Natur wird er entweder unter einem Stoß zerbrechen oder wird ihm widerstehen;
wenn er in Stücke bricht und es nicht in Ihrer Absicht liegt, ihn zu teilen, so
können wir das gesetzte Ziel nicht erreichen. Wollen Sie ihn komprimieren, so
muß auf alle Teile des Stoffes eine gleiche Bewegung derart übertragen werden,
daß der Raum zwischen den Teilen gleichmäßig vermindert wird. Wollen Sie ihn
ausdehnen, so müssen wir versuchen, auf jedes Molekül eine gleiche exzentrische
Kraft auszuüben; denn ohne genaue Anwendung dieses Gesetzes würden wir den
Zusammenhang des Stoffes vernichten. Sie müssen bedenken, die Bewegung kennt
unendliche Modalitäten, zahllose Kombinationen. Zu welcher Wirkung wollen Sie
sich entschließen?«

»Monsieur«, versetzte Raphael ungeduldig, »ich wünsche irgendeinen Druck, der
stark genug ist, um dieses Leder beliebig zu dehnen ...«

»Da die Substanz nicht beliebig groß, sondern begrenzt ist«, erwiderte der
Mathematiker, »kann sie nicht beliebig oder unbegrenzt gedehnt werden; der
Druck wird mit Notwendigkeit den Umfang auf Kosten der Dicke vergrößern; die
Substanz wird dünner werden, bis es an Materie zu fehlen beginnt ...«

»Wenn Sie dieses Resultat erreichen«, rief Raphael, »so haben Sie Millionen
verdient!«

»Ich würde Ihnen Ihr Geld stehlen«, erwiderte der Professor mit dem Phlegma
eines Holländers. »Ich will Ihnen mit zwei Worten eine Maschine beschreiben,
unter der sogar Gott selber wie eine Fliege zerquetscht würde. Sie ist
imstande, einen Menschen samt Stiefeln, Sporen, Krawatte, Hut, Geld, Schmuck,
kurz, mit allem in ein Blatt Löschpapier zu verwandeln ...«

»Was für eine furchtbare Maschine!«

»Anstatt ihre Kinder ins Wasser zu werfen, sollten die Chinesen sie sich lieber
auf diese Weise nutzbar machen«, fuhr der Gelehrte fort, ohne daran zu denken,
daß ein Mensch seinen Nachkommen eine gewisse Achtung zollen sollte.

Planchette war ganz von seiner Idee erfüllt, nahm einen leeren Blumentopf, der
ein Loch im Boden hatte, und stellte ihn auf die Scheibe der Sonnenuhr; dann
holte er aus einem Winkel des Gartens etwas Ton. Raphael stand gespannt da wie
ein Kind, dem seine Amme ein Märchen erzählt. Planchette legte seinen Ton auf
die Scheibe, zog dann ein Gartenmesser aus der Tasche, schnitt zwei
Holunderzweige ab und begann, das Mark herauszudrücken, dabei pfiff er vor sich
hin, als ob Raphael gar nicht da wäre.

»Da haben wir die einzelnen Bestandteile der Maschine«, sagte er.

Mit Hilfe eines aus dem Ton geformten Knies befestigte er eine der Holzröhren
am Boden des Topfes, so daß die Öffnung des Holunders mit dem Loch des Topfes
verbunden war. Es sah wie eine unförmige Pfeife aus. Auf der Scheibe breitete
er eine Schicht des Tons aus, daß die Form einer Schaufel entstand, setzte den
Blumentopf auf den breitesten Teil und drückte den Holunderzweig auf dem Teil,
der den Griff vorstellte, fest. Schließlich klebte er etwas Ton um das äußere
Ende des Holunderrohrs, steckte den zweiten hohlen Zweig aufrecht hinein,
formte den Ton zu einem zweiten Kniestück, das ihn mit dem horizontalen Zweig
verband, so daß die Luft oder eine beliebige Flüssigkeit in dieser
improvisierten Maschine von der Mündung des vertikalen Rohres durch den
Verbindungskanal bis zu dem leeren Blumentopf fließen konnte.

»Dieser Apparat, Monsieur«, sagte er nun zu Raphael mit dem Ernst eines
Akademikers, der seine Antrittsvorlesung hält, »ist eine der wunderbarsten
Erfindungen des großen Pascal.«

»Ich verstehe nicht.«

Der Gelehrte lächelte. Er nahm von einem Obstbaum ein Fläschchen, in der sein
Apotheker ihm eine Flüssigkeit zum Fangen der Ameisen geschickt hatte; er
schlug den Boden ab, so daß ein Trichter entstand, hielt ihn sorgfältig auf die
Öffnung des hohlen Zweiges, den er vertikal gegenüber dem großen Reservoir, das
der Blumentopf bildete, in den Ton gesteckt hatte; dann goß er aus einer
Gießkanne so viel Wasser in den Trichter, daß es in dem großen Topf und in dem
kleinen kreisrunden Mundstück des Holunderzweiges gleich hoch stand. Raphael
dachte an sein Chagrinleder.

»Das Wasser«, dozierte der Mechaniker, »gilt heute noch als ein Körper, der
nicht komprimiert werden kann; beachten Sie dieses fundamentale Prinzip; es
kann allerdings komprimiert werden, aber nur so gering, daß wir seine
Kontraktionsfähigkeit gleich Null setzen dürfen. Sehen Sie die Oberfläche des
Wassers, das in den Blumentopf gelangt ist?«

»Ja, Monsieur«.

»Nun nehmen Sie an, diese Oberfläche wäre tausendmal größer als das Mundstück
des Holunderrohrs, durch das ich die Flüssigkeit eingegossen habe. Sehen Sie,
ich nehme den Trichter weg.«

»Ganz recht.«

»Wenn ich nun irgendwie das Volumen dieser Masse vergrößere, indem ich durch
das Mundstück des kleinen Rohrs noch Wasser einführe, so wird die Flüssigkeit
darin hinuntergetrieben und in dem Reservoir, das der Blumentopf bildet,
steigen, bis die Flüssigkeit in beiden gleich hoch steht ...«

»Das ist einleuchtend!« rief Raphael.

»Aber der Unterschied ist der«, fuhr der Gelehrte fort, »daß, wenn die dünne
Wassersäule, die in das kleine Vertikalrohr eingeführt wird, dort eine Kraft
darstellt, die beispielsweise etwa dem Gewicht eines Pfundes entspricht, daß
sich dann in dem Blumentopf, da die Leistung des Wassers sich getreu auf die
flüssige Masse überträgt und auf alle Punkte der Wasseroberfläche im Blumentopf
einwirkt, tausend Wassersäulen befinden, die alle die Tendenz haben, zu
steigen, als wären sie von einer Kraft getrieben, die derjenigen gleich ist,
welche die Flüssigkeit in dem vertikalen Holunderzweig herabtreibt, und also
mit Notwendigkeit hier« – er deutete auf die Öffnung des Blumentopfes – »eine
Leistung hervorbringen, die tausendmal beträchtlicher ist als die Leistung, die
da eingeführt wird.« Der Gelehrte wies dabei mit dem Finger auf die Holzröhre,
die senkrecht in dem Ton befestigt war.

»Das ist ganz einfach«, meinte Raphael.

Planchette lächelte.

»Mit anderen Worten«, fuhr er mit der hartnäckigen Logik, die den Mathematikern
eigen ist, fort, »müßte man, wenn man dem Anprall des Wassers Widerstand
leisten wollte, auf jeden Teil der großen Oberfläche eine Kraft wirken lassen,
die der in der vertikalen Röhre gleich ist; nur von dem Unterschied abgesehen,
daß, wenn die flüssige Säule hier einen Fuß hoch ist, die tausend kleinen
Säulen der großen Oberfläche nur um ein Geringes ansteigen werden. Jetzt aber«
– damit stieß Planchette seine Holunderstöckchen verächtlich zur Seite –
»denken wir uns diesen komischen kleinen Apparat durch Metallrohre von
genügender Stärke und Länge ersetzt. Bedecken wir nun die flüssige Oberfläche
des großen Reservoirs mit einer starken beweglichen Platte, setzen wir ihr eine
andere, deren Widerstandskraft und Festigkeit erprobt ist, entgegen,
verschaffen wir uns ferner die Möglichkeit, der flüssigen Masse durch das
kleine Vertikalrohr fortgesetzt Wasser hinzuzufügen, so muß der Gegenstand
zwischen den beiden festen Platten notwendigerweise dem ungeheuren Druck, der
unaufhörlich auf ihn ausgeübt wird, nachgeben. Das Mittel, durch das kleine
Rohr fortwährend Wasser zuzuführen, ist für die Mechanik ein Kinderspiel,
ebenso das Verfahren, den Druck der flüssigen Masse auf eine Platte zu
übertragen. Zwei Kolben und ein paar Ventile genügen. Verstehen Sie nun,
Verehrtester« – damit faßte er Valentin am Arm –, »daß es kaum einen Stoff
geben kann, der, wenn man ihn zwischen diese beiden unaufhörlichen Widerstände
bringt, sich nicht zwangsläufig ausdehnen müßte.« – »Wie, der Verfasser der
»Lettres provinciales« hat das erfunden?« rief Raphael.

»Er allein, Monsieur. Die Mechanik kennt nichts Einfacheres und nichts
Schöneres. Das entgegengesetzte Prinzip, die Expansionskraft des Wassers, hat
die Dampfmaschine hervorgebracht. Aber die Expansionskraft des Wassers geht nur
bis zu einem gewissen Grade, während seine Nichtkomprimierbarkeit, die eine
gewissermaßen negative Kraft ist, notwendigerweise unendlich ist.«

»Wenn dieses Leder sich dehnt«, sagte Raphael, »verspreche ich Ihnen, Blaise
Pascal Pascal, Blaise (1623-1662): französischer Schriftsteller, Philosoph,
Mathematiker und Physiker. Als Parteigänger der Jansenisten veröffentlichte er
1656/57 seine berühmte Streitschrift gegen die Jesuiten eine Kolossalstatue zu
errichten, einen Preis von 100000 Francs für das beste Problem zu stiften,
dessen Lösung der Mechanik in jedem Jahrzehnt gelingt, Ihre Nichten und
Großnichten auszustatten und schließlich ein Hospital für verrückte oder
verarmte Mathematiker zu gründen.«

»Das wäre sehr nützlich«, erwiderte Planchette und fuhr dann mit der Ruhe eines
Mannes, der nur in der Sphäre des Verstandes lebt, fort: »Gehen wir also morgen
zu Spieghalter. Dieser treffliche Mechaniker hat nach meinen Angaben unlängst
eine vervollkommnete Maschine gebaut, mit der ein Kind tausend Bund Heu in
seinen Hut brächte.«

»Auf morgen, Monsieur.«

»Auf morgen.«

»Da sage mir noch einer was von der Mechanik!« rief Raphael. »Ist sie nicht die
schönste aller Wissenschaften? Der andere mit seinen Onagern, seinen Klassen,
seinen Enten, seinen Gattungen und seinen Glasgefäßen voller Scheußlichkeiten
taugte zu weiter nichts, als in einem Café die Billardstöße zu markieren.«

Am anderen Tag suchte Raphael ganz vergnügt Planchette auf, und sie fuhren
zusammen in die Rue de la Santé, Rue de la Santé: Straße der Gesundheit ein
Name, der von guter Vorbedeutung schien. Spieghalter hatte einen riesigen
Betrieb; der junge Mann sah überall rote und donnernde Eisenhämmer. Es war ein
Feuerregen, eine Sintflut von Nägeln und Haken, ein Ozean von Kolben,
Schrauben, Hebeln, Stangen, Querstücken, Feilen, Muttern, ein Meer von
Gußeisen, Holz, Ventilen und Eisenstangen. Die Feilspäne machten das Atmen
schwer. In der Luft lag Eisen, die Männer waren mit Eisen bedeckt, alles stank
nach Eisen, das Eisen hatte Leben, hatte Organe, es verflüssigte sich, bewegte
sich, dachte, indem es alle Formen annahm, allen Launen gehorchte. Durch das
Geheul der Blasebälge, das Crescendo der Hämmer, das Pfeifen der Walzen, unter
denen das Eisen ächzte, gelangte Raphael in einen großen sauberen und gut
durchlüfteten Raum, in dem er die ungeheure Presse, von der ihm Planchette
gesprochen hatte, in Muße betrachten konnte. Er bewunderte eine Art gußeiserne
Bohlen und Preßwangen aus Eisen, die durch einen unzerstörbaren Kern verbunden
waren.

»Wenn Sie siebenmal hintereinander schnell diese Kurbel drehen würden«, sagte
Spieghalter und wies auf eine Art Pumpenschwengel aus blankem Eisen, »dann
würden Sie eine Stahlplatte in tausend Splitter zersprengen, die Ihnen wie
Nadeln ins Fleisch dringen würden.«

»Donnerwetter!« rief Raphael.

Planchette legte eigenhändig das Chagrinleder zwischen die beiden Platten der
mächtigen Presse und bediente, voll der von wissenschaftlichen Überzeugungen
getragenen Sicherheit lebhaft den Schwengel.

»Auf den Boden, oder wir sind alle des Todes!« schrie Spieghalter mit
donnernder Stimme und warf sich selbst flach hin.

Ein schreckliches Pfeifen erfüllte die Werkräume. Das Wasser in der Maschine
sprengte das Eisen, schoß in einem Strahl von furchtbarer Gewalt hervor, der
sich zum Glück gegen einen alten Schmiedeherd lenkte, den er umwarf,
zerschmetterte und herumschleuderte, wie eine Windhose ein Haus erfaßt und mit
sich fortreißt.

»Oh«, sagte Planchette in aller Ruhe, »das Chagrinleder ist heil wie mein Auge!
Meister Spieghalter, es war ein Sprung in Ihrem Guß oder eine undichte Stelle
im großen Rohr.«

»Nein, nein, ich kenne meinen Guß. Monsieur soll nur sein Zeug wieder
mitnehmen, der Teufel sitzt drin.«

Der Deutsche nahm einen Schmiedehammer zur Hand, legte das Stück Leder auf
einen Amboß und ließ mit der ganzen Kraft, die der Zorn verleiht, einen so
furchtbaren Schlag auf den Talisman niedersausen, wie er in seinen Werkstätten
noch nie erdröhnt war.

»Er zeigt sich bloß nicht!« rief Planchette und strich über das widerspenstige
Leder.

Die Arbeiter liefen herbei. Der Werkmeister nahm das Leder und steckte es in
die glühende Steinkohle seines Schmiedefeuers. Alle standen im Halbkreis um das
Feuer und beobachteten ungeduldig das Auflodern der von einem ungeheuren
Blasebalg angefachten Flammen. Raphael, Spieghalter und Professor Planchette
standen in der Mitte dieser schwarzen lauernden Menge. Als Raphael all diese
weißen Augen, diese mit Eisenstaub gepuderten Köpfe, diese rußig glänzenden
Arbeitskleider, diese behaarten Brüste sah, glaubte er sich in die nächtliche,
phantastische Welt der deutschen Balladen versetzt. Der Werkmeister ergriff
schließlich das Leder mit einer Zange, nachdem er es zehn Minuten lang im Feuer
gelassen hatte.

»Geben Sie es mir«, sagte Raphael.

Der Werkmeister streckte es Raphael wie zum Spaß hin. Der Marquis nahm es
einfach in die Hand: es war kalt und geschmeidig. Die Arbeiter schrien vor
Entsetzen auf und flohen. Valentin blieb mit Planchette allein in der leeren
Werkstatt. »Kein Zweifel, es sitzt etwas Teuflisches darin!« rief Raphael
verzweifelt; »keine Macht der Erde kann mir also einen Tag Leben dazugeben?«

»Ich habe unrecht gehabt«, versetzte der Mathematiker mit zerknirschter Miene,
»wir hätten diese absonderliche Haut der Einwirkung eines Walzwerks aussetzen
müssen. Wo hatte ich meine Augen, als ich Ihnen eine hydraulische Presse
vorschlug!«

»Ich selber hatte es gefordert«, erwiderte Raphael.

Der Gelehrte atmete auf wie ein Schuldiger, der von zwölf Geschworenen
freigesprochen wird. Das seltsame Problem, das dieses Stück Leder ihm aufgab,
beschäftigte ihn dennoch, er dachte eine Weile nach und sagte schließlich:

»Man muß diesen unbekannten Stoff mit Reagenzien behandeln. Wir wollen Japhet
aufsuchen, vielleicht hat die Chemie mehr Glück als die Mechanik.«

Valentin trieb sein Pferd schnell an, damit sie den berühmten Chemiker Japhet
noch in seinem Laboratorium anträfen.

»Nun, alter Freund«, sagte Planchette, als er Japhet begrüßte, der in einem
Lehnstuhl saß und einen Niederschlag betrachtete, »wie geht's der Chemie?«

»Sie schläft ein; nichts Neues. Die Akademie hat allerdings die Existenz des
Salizin anerkannt, aber Salizin, Asparagin, Vauquelin, Digitalin, das sind
alles keine Entdeckungen.«

»Es scheint«, sagte Raphael, »daß Sie, da sich Substanzen nicht erfinden
lassen, darauf angewiesen sind, Namen zu erfinden.«

»Das ist bei Gott wahr, junger Mann!«

»Hier«, sagte Professor Planchette zu dem Chemiker, »versuche doch mal, diese
Substanz zu zerlegen; wenn du irgendein neues Element daraus gewinnst, nenne
ich es von vornherein Diabolin, denn als wir sie eben komprimieren wollten,
haben wir eine hydraulische Presse zuschanden gemacht.«

»Schau, schau!« rief der Chemiker vergnügt, »das gibt vielleicht ein neues
Element.«

»Monsieur«, sagte Raphael, »es ist weiter nichts als ein Stück Eselshaut.«

»Monsieur«, wollte der Chemiker ernst erwidern, aber der Marquis gab ihm das
Chagrinleder mit der Bemerkung: »Ich mache keinen Spaß.«

Baron Japhet prüfte das Leder zunächst mit den Papillen seiner Zunge, die darin
geübt war, Salze, Säuren, Alkalien und Gase herauszuschmecken, und meinte nach
einigen Versuchen: »Geschmack hat es keinen. Nun wollen wir ihm einmal ein
bißchen Flußsäure zu trinken geben.«

Das Leder wurde mit diesem Stoff behandelt, das tierische Gewebe sofort
zersetzt, wies aber keinerlei Veränderungen auf.

»Das ist kein Chagrin!« rief der Chemiker. »Nun wollen wir dieses
geheimnisvolle Unbekannte wie ein Mineral behandeln und ihm ordentlich
einheizen. Tun wir es also in einen Schmelztiegel, in dem ich gerade rote
Pottasche habe.«

Japhet ging hinaus und kam bald zurück.

»Bitte Monsieur«, sagte er zu Raphael, »lassen Sie mich ein Stückchen von
dieser kuriosen Substanz abnehmen, sie ist so seltsam, daß ...«

»Ein Stückchen?« rief Raphael; »nicht ein Haarbreit geht davon ab. Übrigens«,
fügte er dann mit einem Ausdruck hinzu, der zugleich düster und spöttisch war,
»versuchen Sie es!«

Der Gelehrte zerbrach bei dem Versuch, etwas von dem Leder abzuschneiden, ein
Rasiermesser; er versuchte es mit Hilfe einer starken elektrischen Ladung zu
zerteilen; dann unterwarf er es der Wirkung der Voltaischen Säule; kurz, alle
Blitze seiner Wissenschaft wurden an dem schrecklichen Talisman zunichte. Es
war sieben Uhr abends. Planchette, Japhet und Raphael merkten nicht, wie die
Zeit entschwand; sie warteten auf das Ergebnis eines letzten Versuches. Jedoch
das Chagrinleder ging aus einem furchtbaren Angriff mit einer gehörigen Dosis
Chlorstickstoff siegreich hervor.

»Ich bin verloren!« rief Raphael. »Gott will es. Ich muß sterben.« Er ließ die
beiden Gelehrten bestürzt zurück.

»Wir wollen uns hüten, dieses Abenteuer der Akademie zu erzählen, unsere
Kollegen würden sich über uns lustig machen«, sagte Planchette zu dem Chemiker
nach einer langen Pause, in der sie einander angesehen hatten, ohne daß sie
auszusprechen wagten, was sie dachten.

Die beiden Gelehrten kamen sich wie Christen vor, die aus ihren Gräbern
auferstanden sind und keinen Gott im Himmel gefunden haben. Die Wissenschaft?
Ohnmächtig! Die Säuren? Klares Wasser! Die rote Pottasche? Blamiert! Die
Voltaische Säule und der elektrische Funke? Zwei Gaukelmännchen!

»Eine hydraulische Presse zerbrochen wie ein Stück Brot!« rief Planchette.

Es trat wieder Schweigen ein, dann murmelte der Baron Japhet: »Ich glaube an
den Teufel!«

»Und ich an Gott!« antwortete Planchette.

Sie blieben beide ihrer Rolle treu. Für einen Mechaniker ist das Universum eine
Maschine, die einen Arbeiter verlangt; für die Chemie, dieses Werk eines
Dämons, der alles zersetzt, ist die Welt ein Gas, das sich verändern kann.

»Wir können die Tatsache nicht leugnen«, versetzte der Chemiker.

»Bah! trösten wir uns mit dem verschwommenen Grundsatz, den die Doktrinäre in
die Welt gesetzt haben: Dumm wie eine Tatsache.«

»Dein Grundsatz«, versetzte der Chemiker, »scheint mir aber erst recht dumm zu
sein.« Sie brachen in Lachen aus und speisten zu Abend wie Männer, die in einem
Wunder nur noch ein Phänomen der Wissenschaft erblickten.

Valentin war zu Hause angelangt. Eine kalte Wut hatte ihn befallen; er glaubte
an nichts mehr; seine Gedanken stritten in seinem Hirn, drehten sich und
schwankten, wie es einem Menschen geht, der einer unmöglichen Tatsache ins Auge
sieht. Er hätte gern an einen verborgenen Fehler in der Maschine Spieghalters
geglaubt; auch die Ohnmacht der Wissenschaft und des Feuers hatte ihn nicht
gewundert; aber die Geschmeidigkeit des Leders, als er es in die Hand nahm, und
seine Widerstandsfähigkeit, als alle dem Menschen zur Verfügung stehenden
Zerstörungsmittel gegen es gerichtet wurden, flößten ihm Grauen ein. Diese
unbestreitbare Tatsache erregte ihm Schwindel.

»Ich bin wahnsinnig«, sagte er sich. »Ich habe seit heute morgen nichts
gegessen und verspüre trotzdem weder Hunger noch Durst, und dabei fühle ich in
der Brust eine brennende Glut.«

Er schob das Chagrinleder wieder in den Rahmen, in dem es bis vor kurzem
gewesen war, und nachdem er mit roter Tinte die augenblicklichen Konturen des
Talismans nachgezogen hatte, setzte er sich in seinen Lehnstuhl.

»Schon acht Uhr!« rief er. »Dieser Tag ist wie ein Traum vergangen.«

Er legte die Arme auf die Sessellehne, stützte den Kopf auf die linke Hand und
blieb in düstere Betrachtungen, in jene verzehrenden Gedanken versunken, deren
Geheimnis die zum Tode Verurteilten mit sich nehmen.

»Ach, Pauline!« rief er. »Armes Kind! Es gibt Abgründe, die selbst die Liebe
nicht zu überwinden vermag, trotz der Kraft ihrer Flügel.« In diesem Augenblick
hörte er ganz deutlich einen unterdrückten Seufzer. Er horchte auf, und infolge
einer der rührendsten Vorzüge der Liebe erkannte er den Atem seiner Pauline.
»Oh«, sagte er sich, »das ist mein Todesurteil. Wenn sie da wäre, wollte ich in
ihren Armen sterben!«

Ein unbeschwertes, fröhliches Lachen erklang. Er wandte den Kopf nach seinem
Bett und sah durch die durchscheinenden Vorhänge Paulines Gesicht. Sie
strahlte, glücklich wie ein Kind, das sich über einen gelungenen Streich freut;
ihr schönes Haar fiel ihr in tausend Locken über die Schultern; sie glich einer
bengalischen Rose in einem Blütenmeer weißer Rosen.

»Ich habe Jonathas verleitet«, sagte sie; »gehört dieses Bett nicht mir, bin
ich nicht deine Frau? Schilt nicht, Geliebter, ich wollte nur in deiner Nähe
schlafen, wollte dich überraschen. Verzeih mir die Torheit!« Sie sprang wie
eine Katze aus dem Bett, stand strahlend schön in ihrem Mußelin vor Raphael und
setzte sich ihm auf den Schoß. »Von welchem Abgrund sprachst du denn, Liebster?
« fragte sie, und ihre Stirn zeigte ihre Besorgnis.

»Vom Tode.«

»Du tust mir weh«, antwortete sie; »es gibt Vorstellungen, die wir armen Frauen
nicht ertragen können; sie töten uns. Kommt es von unserer starken Liebe oder
vom Mangel an Mut? Ich weiß es nicht. Der Tod schreckt mich nicht.« Dabei
lachte sie schon wieder. »Mit dir morgen früh in einem letzten Kuß zu sterben
wäre eine Wonne. Mir ist, als hätte ich schon mehr als 100 Jahre gelebt. Was
liegt an der Zahl der Tage, wenn wir in einer Nacht, in einer Stunde ein ganzes
Leben voller Frieden und Glück ausgeschöpft haben?«

»Du hast recht. Aus deinem holden Mund spricht der Himmel. Laßt ihn mich
küssen, und dann wollen wir sterben.«

»Sterben wir also!« gab sie lachend zur Antwort.

Gegen neun Uhr morgens schien der Tag durch die Spalten der Jalousien; die
Mußelinvorhänge dämpften das Licht, aber schon konnte man die kräftigsten
Farben des Teppichs und die seidenglänzenden Möbel des Zimmers erkennen, in dem
die beiden Liebenden ruhten. Vereinzelt schimmerten Vergoldungen auf. Ein
Strahl erstarb auf dem weichen Daunenkissen, das im Liebesspiel zu Boden
gefallen war. Paulines Kleid, das an einem hohen Spiegel aufgehängt war, sah
wie eine Geistergestalt aus. Die zierlichen Schuhe waren weit vom Bett entfernt
liegengelassen worden. Eine Nachtigall hatte sich aufs Fensterbrett gesetzt;
ihr helles Singen, ihr rascher Flügelschlag, als sie plötzlich davonflog,
weckten Raphael auf.

»Wenn ich sterben soll«, sagte er sich und vollendete damit einen Gedanken
seines Traumes, »muß mein Organismus, dieser Apparat von Fleisch und Knochen,
der von meinem Willen beseelt ist und aus mir ein menschliches Individuum
macht, eine beträchtliche Schädigung aufweisen. Die Ärzte müssen die Symptome
der angegriffenen Lebenskraft erkennen und mir sagen können, ob ich gesund oder
krank bin.«

Er betrachtete seine schlafende Frau, die seinen Kopf umschlungen hielt und ihn
auch im Schlummer mit der zärtlichen Fürsorge der Liebe umgab. Zierlich
ausgestreckt wie ein Kind, das Gesicht ihm zugewandt, schien Pauline ihn noch
immer anzusehen, ihm den hübschen halbgeöffneten Mund darzubieten, aus dem ihr
regelmäßiger, reiner Atem drang. Ihre kleinen schimmernden Zähne hoben das Rot
ihrer frischen Lippen hervor, um die ein Lächeln schwebte; die rosige Färbung
ihres Antlitzes war in diesem Augenblick lebhafter, sein Weiß gewissermaßen
noch weißer als in den verliebtesten Stunden des Tages. Ihre anmutige
Hingegebenheit, aus der so reines Vertrauen sprach, fügte dem Zauber der Liebe
noch den wundervollen Reiz schlummernder Kindheit hinzu. Selbst die
natürlichsten Frauen gehorchen während des Tages gewissen gesellschaftlichen
Konventionen, die naive Gefühlsäußerungen hemmen, der Schlaf jedoch scheint
ihnen jene unbefangene Natürlichkeit wiederzugeben, die die ersten Lebensjahre
so köstlich schmückt: Pauline errötete über nichts, sie war eins der holden
himmlischen Geschöpfe, denen die Vernunft noch keine Gedanken in die
Bewegungen, keine Geheimnisse in die Blicke gemischt hat. Ihr Profil hob sich
klar von dem feinen Batist der Kopfkissen ab; die breiten Spitzenrüschen, die
sich in ihr gelöstes Haar mischten, gaben ihr ein leicht schelmisches Aussehen;
aber sie war auch in Wonne eingeschlafen. Ihre langen Wimpern ruhten auf ihren
Wangen, wie um die Augen vor grellem Licht zu schützen oder die Seele, wenn sie
eine vollkommene, aber flüchtige Lust festzuhalten sucht, in ihrer Sammlung zu
unterstützen; ihr zierliches, rosiges Ohr, das, von Haaren umlockt, aus
Mechelner Spitzen hervorschaute, hätte einen Künstler, einen Maler, einen Greis
vor Liebe den Verstand verlieren oder gar einen Wahnsinnigen wieder zu Verstand
kommen lassen. Seine schlafende Geliebte zu sehen, wie sie unter dem Schutze
des geliebten Mannes friedlich lächelnd schlummert, wie sie ihn noch im Traum,
wo das Leben geschwunden zu sein scheint, liebt und ihm schweigend die Lippen
darbietet, die noch im Schlafe vom letzten Kusse erzählen; eine Frau zu sehen,
die arglos, halbnackt, aber in ihre Liebe wie in einen Mantel gehüllt und
inmitten der Auflösung keusch daliegt, ihre da und dort verstreuten
Kleidungsstücke zu bewundern, diesen Seidenstrumpf, der am Abend vorher dem
Liebsten zu Gefallen rasch abgestreift wurde, den gelösten Gürtel, aus dem
grenzenloses Vertrauen spricht – ist das nicht namenlose Freude? Dieser Gürtel
ist ein ganzes Gedicht; die Frau, die er schützte, existiert nicht mehr; sie
gehört dem Geliebten, ist eins geworden mit ihm; verrät er sie von nun an,
verwundet er sich selbst. Raphael sah sich gerührt in diesem Zimmer um, das
voller Liebe, voller Erinnerungen war, das der Tag in wollüstiges Licht
tauchte, und wandte dann seinen Blick wieder der Frau mit ihren reinen, jungen
Formen zu, die noch in der Liebe weilte, deren Gefühle mehr als alles andere
ihm ungeteilt gehörten. Er wünschte, ewig zu leben. Als sein Blick auf Pauline
fiel, schlug sie mit einem Mal die Augen auf, als hätte ein Sonnenstrahl sie
getroffen.

»Guten Morgen, mein Freund«, begrüßte sie ihn lächelnd. »Wie schön du bist,
Böser.«

Ihre beiden Köpfe, ganz von der Anmut verklärt, welche die Liebe, die Jugend,
die Dämmerung und das Schweigen verliehen, zeigten eines jener göttlichen
Bilder, deren flüchtiger Zauber nur den ersten Tagen der Leidenschaft gehört,
wie Naivität und Unschuld die Attribute der Kindheit sind. Ach, diese
Lenzfreuden der Liebe müssen entschwinden wie das Lachen unserer Kindertage und
leben nur in unserer Erinnerung fort, um uns je nach den Launen der geheimen
Vorgänge unseres Inneren entweder trostlos zu machen oder uns flüchtige
Tröstung zu gewähren.

»Warum bist du erwacht?« sagte Raphael; »ich war so glücklich, dich schlafend
zu sehen, daß ich weinte.«

»Auch ich habe heute nacht geweint«, erwiderte sie, »als ich deinen Schlummer
bewachte, aber nicht vor Freude. Höre, mein Raphael, höre mich an! Wenn du
schläfst, ist dein Atem nicht frei, es ist etwas Rasselndes in deiner Brust,
das mir Angst gemacht hat. Während du schläfst, hast du so einen kurzen,
trockenen Husten, der aufs Haar dem meines Vaters gleicht, der an der
Schwindsucht dahinsiecht. An dem Geräusch deiner Lungen habe ich einige
Symptome dieser Krankheit erkannt. Und du hattest Fieber, ich weiß es gewiß,
deine Hand war feucht und glühend. Geliebter, du bist jung«, fügte sie hinzu
und schauerte zusammen, »du könntest noch geheilt werden, wenn zum Unglück ...
Aber nein«, rief sie froh, »es ist kein Unglück, die Krankheit ist ansteckend,
sagten die Ärzte.« Sie umschlang Raphael mit beiden Armen und sog seinen Atem
mit einem Kuß ein, in den die ganze Seele strömte. »Ich will keine alte Frau
werden. Wir wollen zusammen jung sterben und mit Blumen in den Händen gen
Himmel pilgern.«

»Solche Pläne macht man leicht, wenn man gesund ist«, erwiderte Raphael und
strich mit beiden Händen durch Paulines Haar.

Aber plötzlich bekam er einen furchtbaren Hustenanfall. Es war ein schwerer,
hohler Husten, der aus einer Gruft zu schallen scheint, der Blässe auf die
Stirn des Kranken treibt, ihn am ganzen Leibe zitternd und in Schweiß gebadet
zurückläßt, seine Nerven aufwühlt, den Brustkorb erschüttert, sein Rückenmark
überanstrengt und bleierne Schwere in seinen Adern verbreitet hat.
Niedergeschlagen und bleich ließ sich Raphael auf sein Bett sinken, er war
erschöpft wie ein Mensch, der seine ganze Kraft in einer letzten Anstrengung
verbraucht hat. Pauline sah ihn mit starren, angstvoll geweiteten Augen an. Sie
blieb regungslos, blaß und stumm.

»Wir dürfen keine Torheiten mehr anstellen, Liebster«, sagte sie schließlich,
um Raphael die furchtbaren Vorahnungen, die sie befielen, zu verbergen.

Sie schlug die Hände vors Gesicht. Das gräßliche Gerippe des Todes stand vor
ihr. Raphaels Antlitz war fahl und hohl wie ein Schädel, der für die Studien
eines Gelehrten dem Schlund des Kirchhofs entrissen worden ist. Pauline fiel
Valentins Ausruf vom Vorabend ein, und sie sprach zu sich selbst: »Ja, es gibt
Abgründe, die die Liebe nicht überwinden kann, aber sie muß in ihnen
versinken.«

Ein paar Tage nach dieser trostlosen Szene saß Raphael an einem Märzmorgen in
seinem Lehnstuhl. Vier Ärzte standen um ihn herum, die ihn ans Fenster seines
Schlafzimmers hatten rücken lassen, wo es hell war, und ihm nacheinander den
Puls befühlten, ihn abklopften und mit scheinbarem Interesse befragten. Der
Kranke suchte aus ihren Gesten und den kleinsten Falten auf ihrer Stirn ihre 
Gedanken zu erraten. Diese Konsultation war seine letzte Hoffnung. Diese
höchsten Richter sollten sein Urteil sprechen: Leben oder Tod. Um der
menschlichen Wissenschaft das letzte Wort zu entreißen, hatte Valentin die
Orakel der modernen Medizin berufen. Dank seinem Vermögen und seinem Namen
befanden sich die drei Systeme, zwischen denen sich das menschliche Wissen
bewegt, hier vor ihm. Drei von diesen Doktoren trugen die ganze ärztliche
Philosophie mit sich herum und repräsentierten den Kampf, den der
Spiritualismus, die Analyse und ein gewisser spöttischer Eklektizismus
untereinander führen. Der vierte Arzt war Horace Bianchon, ein Mann der Zukunft
und reicher Kenntnisse, vielleicht der ausgezeichnetste unter den neuen Ärzten,
der kluge und bescheidene Vertreter der forschenden Jugend, die sich anschickt,
die Erbschaft der seit 50 Jahren von der École de Paris angehäuften Schätze
anzutreten, und die vielleicht das Monument errichten wird, zu dem die früheren
Jahrhunderte soviel verschiedenes Material zusammengetragen haben. Er war ein
Freund des Marquis und Rastignac und hatte vor mehreren Tagen seine Behandlung
übernommen. Jetzt half er ihm, die Fragen der drei Professoren zu beantworten,
die er zuweilen mit einiger Dringlichkeit auf die Symptome hinwies, die ihm
eine Lungenschwindsucht anzuzeigen schienen.

Sie haben ohne Zweifel sehr ausschweifend gelebt, haben, wie man so sagt, ein
tolles Leben geführt und haben sich auch großen geistigen Anstrengungen
gewidmet?« fragte einer der drei berühmten Doktoren, dessen eckiger Kopf,
wuchtige Gestalt und energisches Auftreten auf eine geistige Überlegenheit über
seine beiden Gegner schließen ließ.

»Ich wollte mich durch Ausschweifung zugrunde richten, nachdem ich drei Jahre
lang an einem großen Werk gearbeitet habe, mit dem Sie sich vielleicht einmal
beschäftigen werden«, antwortete ihm Raphael. Der große Arzt nickte mit dem
Kopf als Zeichen seiner Zufriedenheit, als hätte er sich selbst gesagt: »Ich
wußte es!«

Dieser Arzt war der erlauchte Brisset, das Haupt der Organizisten, Organizisten
: Vertreter einer medizinischen Doktrin, die jede Krankheit auf ein
geschädigtes Organ zurückführt der Nachfolger der Cabanis Cabanis, Georges
(1757-1808): französischer Arzt u. Philosoph und Bichats, ein Vertreter der
positivistischen und materialistischen Schule, die im Menschen ein endliches
Wesen sieht, das lediglich den Gesetzen seiner eigenen Organisation unterworfen
ist und dessen normaler Zustand oder schädliche Anomalien sich aus
unverkennbaren Ursachen erklären lassen.

Nach dieser Antwort sah Brisset schweigend auf einen untersetzten Mann, dessen
hochrotes Gesicht und glühendes Auge einem alten Satyr zu gehören schienen. Er
lehnte mit dem Rücken an der Ecke der Fensternische und betrachtete Raphael
aufmerksam, ohne ein Wort zu sagen. Doktor Cameristus war ein schwärmerischer
und gläubiger Mann, Führer der Vitalisten Vitalisten: Anhänger des Vitalismus,
einer idealistischen philosophischen Lehre, die davon ausgeht, daß in den
lebenden Organismen eine übernatürliche, nicht materielle ›Lebenskraft‹ wirke
und poetischer Verteidiger der abstrakten Doktrinen van Helmonts; er sah im
menschlichen Leben ein geheimnisvolles höheres Prinzip, eine unerklärliche
Erscheinung, der man mit dem Skalpell nicht beikommen kann, die der Chirurgie
spottet, den Arzneien der Pharmazeutik, den X der Algebra, den Demonstrationen
der Anatomie entschlüpft und all unser Mühen verlacht: eine Art unfaßbare,
unsichtbare, irgendeinem göttlichen Gesetz unterworfene Flamme, die oftmals in
einem Körper weiterbrennt, über den wir längst das Todesurteil gesprochen
haben, wie sie zuweilen auch die lebenskräftigsten Naturen verläßt.

Ein sardonisches Lächeln glitt über die Lippen des dritten, des Doktor
Maugredie. Er war ein ausgezeichneter Kopf, aber ein Skeptiker und Spötter, der
an nichts als ans Skalpell glaubte, Brisset den Tod eines Menschen zugestand,
dem es ausgezeichnet ging, und wiederum mit Cameristus anerkannte, daß ein
Mensch noch nach seinem Tode weiterleben könne. Er fand in allen Theorien etwas
Gutes, schloß sich keiner an, behauptete, das beste System in der Medizin sei,
keins zu haben und sich an die Tatsachen zu halten. Dieser Panurg, dieser König
der Beobachtung, der große Diagnostiker und große Spötter, der Mann der
verzweifelten Versuche, machte sich jetzt mit dem Chagrinleder zu schaffen.

»Ich möchte mich gern von dem Zusammenhang zwischen Ihren Wünschen und seiner
Verkleinerung mit eigenen Augen überzeugen«, sagte er zu dem Marquis.

»Wozu denn?« rief Brisset.

»Wozu denn?« wiederholte Caméristus.

»Ah! Sie sind sich einig«, meinte Maugredie.

»An dieser Zusammenziehung ist weiter nichts Besonderes«, meinte Brisset.

»Sie ist übernatürlich«, sagte Caméristus.

»Ja, in der Tat«, versetzte Maugredie und nahm eine ernste Miene an, während er
Raphael sein Chagrinleder zurückgab; »so ist zum Beispiel die hornartige
Verhärtung der Haut eine unerklärliche und dennoch natürliche Tatsache, die
seit der Erschaffung der Welt die Medizin und die hübschen Frauen zur
Verzweiflung treibt.«

Wie genau Valentin seine drei Ärzte auch beobachtete, er entdeckte bei ihnen
keinerlei Mitgefühl für seine Leiden. Alle drei blieben nach jeder Antwort
stumm, maßen ihn mit gleichgültigen Blicken und fragten ihn aus, ohne ihn zu
bedauern. Hinter ihrer Höflichkeit war kühle Teilnahmslosigkeit zu spüren. Sei
es, daß sie ihrer Sache sicher, sei es, daß sie in tiefes Nachdenken versunken
waren, ihre Worte flossen so spärlich, so träge, daß Raphael manchmal glaubte,
sie wären mit ihren Gedanken woanders. Von Zeit zu Zeit antwortete lediglich
Brisset: »Gut! Schön!« auf alle hoffnungslosen Symptome, die Bianchon
aufzeigte. Caméristus verharrte in einer tiefen Träumerei; Maugredie erinnerte
an einen Lustspieldichter, der zwei Originale studiert, um sie treu auf die
Bühne zu bringen. Das Gesicht Bianchons verriet große Sorge und traurige
Ergriffenheit. Er war erst zu kurze Zeit Arzt, um vor dem Schmerz stumpf, vor
dem Bett eines Sterbenden unerschüttert bleiben zu können; er vermochte die
Freundestränen nicht zu unterdrücken, die einen Menschen hindern, klar zu sehen
und wie ein Befehlshaber den für den Sieg günstigen Augenblick zu packen, ohne
auf die Schreie der Sterbenden zu hören. Nachdem die Autoritäten ungefähr eine
halbe Stunde darauf verwendet hatten, der Krankheit und dem Kranken sozusagen
Maß zu nehmen, wie ein Schneider einem jungen Mann für seinen Hochzeitsanzug
Maß nimmt, brachten sie ein paar Gemeinplätze vor, unterhielten sich sogar über
Politik; dann wollten sie sich in Raphaels Arbeitszimmer zurückziehen, um ihre
Meinungen auszutauschen und das Urteil zu fällen.

»Messieurs«, fragte Raphael, »kann ich der Debatte nicht beiwohnen?«

Gegen dieses Ansinnen erhoben Brisset und Maugredie lebhaften Einspruch und
lehnten es trotz der dringlichen Bitten des Kranken ab, in seiner Anwesenheit
zu beraten. Raphael fügte sich dem Brauch; er gedachte aber, sich in einen
kleinen Gang zu schleichen, von dem aus er die medizinischen
Auseinandersetzungen, die zwischen den drei Professoren entbrennen würden,
leicht verfolgen konnte.

»Messieurs«, sagte Brisset, als sie eingetreten waren, »gestatten Sie mir,
Ihnen sofort meine Meinung darzulegen. Ich will sie Ihnen weder aufdrängen noch
sie bestritten sehen; erstens ist sie bestimmt und sicher; sie resultiert aus
einer völligen Ähnlichkeit zwischen einem meiner Kranken und dem Patienten, zu
dessen Untersuchung wir hierher gerufen worden sind; zweitens erwartet man mich
in meiner Klinik. Der Fall, der meine Anwesenheit dort erforderlich macht, ist
so wichtig, daß Sie entschuldigen, wenn ich als erster das Wort ergreife. Das
»Subjekt«, mit dem wir es zu tun haben, ist in gleicher Weise von geistigen
Arbeiten erschöpft ... Was hat er denn geschrieben, Horace?« Damit wandte er
sich an den jungen Arzt.

»Eine Theorie des Willens!«

»Donnerwetter! das ist freilich ein weitreichendes Thema! Er ist, sage ich,
durch übermäßige Geistesarbeit, durch eine unvernünftige Lebensweise, durch die
wiederholte Anwendung zu starker Stimulantien erschöpft. Die ständige
Aufpeitschung des Körpers wie des Gehirns hat die Tätigkeit des ganzen
Organismus durcheinandergebracht. Messieurs, es ist leicht, in den Symptomen
des Gesichtsausdrucks und des Körpers eine starke Reizung des Magens, die
Neurose des großen Sympathikus, die lebhafte Empfindlichkeit des Epigastriums
und die Verengung des Hypochondriums zu erkennen. Sie haben die Anschwellung
und das Hervortreten der Leber bemerkt. Schließlich hat Monsieur Bianchon die
Verdauung seines Patienten ständig beobachtet und uns mitgeteilt, daß sie
schwer und mühsam ist. Genaugesagt ist kein Magen mehr da; der eigentliche
Mensch ist verschwunden. Der Intellekt ist geschwächt, weil der Mann nicht mehr
verdaut. Die fortschreitende Veränderung des Epigastriums, des Zentrums des
Lebens, hat das ganze System gestört. Von dort werden die dauernden und
unbestreitbaren Störungen ausgestrahlt; sie haben durch das Nervengeflecht auf
das Hirn übergegriffen, daher die außerordentliche Reizbarkeit dieses Organs.
Es liegt eine Monomanie vor. Der Kranke wird von einer fixen Idee verfolgt. Für
ihn wird dieses Stück Chagrinleder wirklich kleiner, vielleicht ist es aber
immer so groß gewesen, wie wir es gesehen haben; aber ob es sich zusammenzieht
oder nicht, dieses Chagrinleder ist für ihn die Mücke auf der Nase des
Großwesirs. Setzen Sie unverzüglich Blutegel an das Epigastrium, beruhigen Sie
die Reizung dieses Organs, in dem das menschliche Leben seinen Sitz hat, sorgen
Sie für eine strenge Diät, und die Monomanie wird weichen. Ich brauche Doktor
Bianchon nichts weiter zu sagen; er muß die Behandlung vornehmen, im Ganzen wie
in den Einzelheiten. Vielleicht liegt ein Zusammenwirken von Krankheiten vor,
vielleicht sind die Atemwege gleichfalls in Mitleidenschaft gezogen; aber ich
halte die Behandlung des Verdauungsapparates für weitaus wichtiger,
notwendiger, dringlicher als die der Lungen. Die angespannte Beschäftigung des
Geistes mit abstrakten Gegenständen und heftige Leidenschaften haben in diesem
lebensnotwendigen Mechanismus ernste Störungen hervorgerufen; aber es ist noch
nicht zu spät, dessen Triebkräfte wiederherzustellen; es ist noch nichts zu
eingreifend verändert. Sie können also Ihren Freund mühelos retten«, wandte er
sich abschließend an Bianchon.

»Unser gelehrter Kollege nimmt die Wirkung für die Ursache«, antwortete
Caméristus. »O ja, die Veränderungen, die er so trefflich festgestellt hat,
sind bei dem Patienten vorhanden; aber der Magen hat nicht die stufenweisen
Ausstrahlungen in den Organismus und das Hirn hervorgebracht, wie ein Loch in
einer Fensterscheibe strahlenförmig Sprünge um sich zieht. Es war ein Stoß
nötig, um die Scheibe zu zersprengen. Wer hat diesen Stoß geführt? Wissen wir
es? Haben wir den Patienten genügend beobachtet? Kennen wir alle Vorfälle
seines Lebens? Messieurs, das Lebensprinzip, der ›Archeus‹ des van Helmont, van
Helmont, Johann Baptist (1577-1644): niederländischer Arzt, Chemiker und
Philosoph, der die chemischen Prozesse im Organismus als Wesentlichstes
betrachtete ist bei ihm angegriffen; die Lebenskraft selbst ist an ihrer Wurzel
verletzt; der göttliche Funke, die transitorische Intelligenz, die der Maschine
als Zusammenhalt dient und den Willen erzeugt, das Bewußtsein des Lebens hat
aufgehört, die täglichen Erscheinungen des Mechanismus und die Funktionen jedes
Organs zu regeln; das verursacht die Störungen, die mein gelehrter Kollege ganz
richtig konstatiert hat. Die Bewegung ging nicht vom Epigastrium zum Hirn,
sondern vom Hirn zum Epigastrium. Nein!« rief er und schlug sich dabei heftig
auf die Brust, »nein, ich bin kein menschgewordener Magen! Nein, da sitzt nicht
alles. Ich habe nicht den Mut, zu behaupten, daß, wenn meine Verdauung klappt,
alles übrige Nebensache sei. Wir können«, fuhr er dann ruhiger fort, »die
schweren Störungen, die bei verschiedenen Menschen mehr oder weniger heftig
auftreten, nicht auf die nämliche physische Ursache zurückführen und dürfen sie
nicht einförmig behandeln. Kein Mensch ist dem anderen gleich. Wir haben alle
besondere Organe, die verschiedene Wirkungen hervorbringen, verschiedene
Lebensgrundlagen brauchen, die verschiedene Aufgaben erfüllen und einer
Bestimmung folgen, welche zur Vollendung einer uns noch unbekannten Ordnung der
Dinge erforderlich ist. Der Teil des großen Ganzen, der gemäß einem höheren
Willen in uns das Phänomen des Lebens bewirkt und unterhält, hat in jedem
Menschen seine eigene Ausdrucksform und macht aus ihm ein Wesen, das
anscheinend endlich ist, das aber in einem Punkt mit einer unendlichen Ursache
verbunden ist. Demzufolge müssen wir jedes Subjekt gesondert studieren, es
durchdringen, erkennen, worin sein Leben besteht, welche besondere Kraft ihm
eigen ist. Von der Weichheit eines nassen Schwammes bis zur Härte eines
Bimssteins gibt es unendliche Abstufungen. So ist es auch mit dem Menschen.
Zwischen der schwammigen Organisation lymphatischer Menschen und der
metallischen Muskelhärte derjenigen, die zu einem langen Leben bestimmt sind,
was für Irrtümer begeht da nicht das einzige, unabänderliche System der Heilung
durch Schwächung, durch völlige Erschöpfung der menschlichen Kräfte, die Sie
stets für gereizt halten! Im vorliegenden Fall also würde ich eine rein
seelische Behandlung vorschlagen, eine tiefgehende Prüfung des inneren Wesens.
Suchen wir den Sitz des Übels in den Eingeweiden der Seele statt in den
Eingeweiden des Körpers! Ein Arzt ist ein erleuchtetes Wesen, das mit einer
besonderen Gabe begnadet ist: Gott hat ihm die Macht verliehen, in der 
Lebenskraft zu lesen, wie er den Propheten Augen gibt, die Zukunft zu schauen,
dem Dichter das Talent, die Natur zu beschwören, dem Musiker die Kunst, die
Töne in einer harmonischen Ordnung aneinanderzureihen, deren Vorbild vielleicht
dort droben ist! ...«

»Immer seine absolutistische, monarchistische und religiöse Medizin«, murmelte
Brisset.

»Messieurs«, meldete sich Maugredie rasch zu Wort, so daß Brissets Einwand
nicht weiter beachtet wurde, »wir dürfen den Kranken nicht aus dem Auge
verlieren ...«

»So steht es also mit der Wissenschaft!« rief Raphael verzweifelt in seinem
Versteck. »Der eine bringt mir einen Kranz von Blutegeln und der andere einen
Rosenkranz zur Heilung; ich habe die Wahl zwischen dem Messer Dupuytrens
Dupuytren, Guillaume (1777-1835): französischer Chirurg und dem Gebet des
Prinzen von Hohenlohe! Prinzen von Hohenlohe: Alexander Leopold, Prinz von
Hohenlohe-Waldenburg (1794-1849), wurde bekannt durch seine ›Wunderkuren‹, die
er im Glauben an die Macht seines Gebetes durchführte Und auf der Linie, die
die Tatsache vom Wort, die Materie vom Geiste trennt, steht Maugredie und
zweifelt. Das Ja und Nein der Menschen verfolgt mich immer! Überall das
›Carymary, Carymara‹ des Rabelais: ich bin geistig krank, Carymary! Oder
körperlich krank, Carymara! Ob ich am Leben bleibe? Sie wissen es nicht. Da war
doch Planchette ehrlicher, als er mir sagte: Ich weiß nicht.«

In diesem Augenblick vernahm Valentin die Stimme des Doktor Maugredie: »Der
Kranke ist ein Monomane, schön, einverstanden!« rief er; »aber er hat zweimal
100000 Livres jährlich. Monomanen der Art sind selten, und wir schulden ihnen
mindestens einen Rat. Was die Frage angeht, ob sein Epigastrium auf das Hirn
gewirkt hat oder das Hirn auf sein Epigastrium, so können wir sie vielleicht
nach seinem Tode beantworten. Machen wir es also kurz. Daß er krank ist, ist
nicht zu bestreiten. Irgendwie muß er also behandelt werden. Lassen wir die
Lehrmeinungen beiseite. Setzen wir ihm Blutegel an, um die innere Reizung und
die Neurose, über deren Vorhandensein wir uns einig sind, zu beseitigen, und
dann schicken wir ihn in ein Bad; auf diese Weise wenden wir beide Systeme
zugleich an! Ist er schwindsüchtig, dann können wir ihn sowieso kaum retten;
also ...«

Raphael verließ schnell sein Versteck und begab sich wieder in seinen
Lehnstuhl. Bald kamen die vier Ärzte aus dem Arbeitszimmer. Horace führte das
Wort und sagte zu ihm: »Die Herren haben einstimmig die Notwendigkeit einer
sofortigen Behandlung mit Blutegeln in der Magengegend anerkannt. Ferner ist es
nötig, Ihr Leiden zugleich physisch und psychisch zu behandeln. Zunächst eine
passende Diät, um die Reizung Ihres Organismus zu beruhigen ...«

Hier machte Brisset ein Zeichen der Zustimmung.

»Dann eine hygienische Lebensweise, um auf Ihre geistige Verfassung
einzuwirken. Wir raten Ihnen also einstimmig, nach Aix in Savoyen zu reisen
oder ein Bad am Mont-Dore in der Auvergne aufzusuchen; die Luft und die Lage
von Savoyen sind angenehmer als die des Cantal, Cantal: höchster Gipfel in der
Auvergne aber wir überlassen das Ihrem Gutdünken.«

Hier war ein Kopfnicken des Doktor Caméristus zu verzeichnen.

»Diese Herren«, fuhr Bianchon fort, »haben in Ihrem Atmungsapparat leichte
Veränderungen bemerkt und haben einhellig meinen bisherigen Vorschriften
zugestimmt. Sie sind der Meinung, daß Ihre Heilung nicht schwer sein wird und
von einem klugen Wechsel in der Anwendung dieser verschiedenen Mittel
wesentlich abhängt ... Und ...«

»Und nun sind wir so klug wie vorher!« sagte Raphael lächelnd, während er
Horace in sein Arbeitszimmer führte, um ihm das Honorar für die überflüssige
Konsultation auszuhändigen.

»Sie sind logisch«, antwortete ihm der junge Mediziner; »Caméristus empfindet,
Brisset untersucht, Maugredie zweifelt. Hat nicht der Mensch eine Seele, einen
Körper und einen Verstand? Eine dieser drei Grundursachen wirkt in uns immer
mehr oder weniger stark, und die menschliche Wissenschaft wird eben immer eine
menschliche sein. Glaub mir, Raphael, wir heilen nicht, wir helfen der Heilung!
Zwischen der Heilkunst Brissets und der von Caméristus gibt es noch die
abwartende Methode,Methode, die den Selbstheilungsprozeß der Natur beobachtet
und unterstützt. aber um die mit Erfolg anzuwenden, müßte man seinen Patienten
seit zehn Jahren kennen. Die Medizin basiert auf Negation, wie alle
Wissenschaften. Versuch also, vernünftig zu leben, mach eine Reise nach
Savoyen! Es ist das beste und wird es immer bleiben, sich der Natur
anzuvertrauen.«

Einen Monat später waren an einem schönen Sommerabend einige Badegäste von Aix
nach der Rückkehr von der Promenade in den Salons des Kurhauses versammelt.
Raphael saß an einem Fenster und wandte der Gesellschaft den Rücken. So saß er
lange allein; er war in ein stumpfes Brüten versunken, in dem unsere Gedanken
kommen, sich verschlingen und verlöschen, ohne rechte Gestalt anzunehmen, und
wie leichte kaum gefärbte Wolken in uns verfliegen. Die Trauer ist in diesem
Zustand sanft, die Freude schemenhaft, und die Seele schlummert. So überließ
sich Valentin diesem Leben der Sinne, erquickte sich an der lauen Atmosphäre
des Abends und sog die reine, würzige Bergluft ein. Er war glücklich, keinen
Schmerz zu fühlen und sein drohendes Chagrinleder endlich zur Ruhe gebracht zu
haben. Die roten Töne der Abenddämmerung erloschen auf den Gipfeln, es wurde
kühler. Er verließ seinen Platz und schloß das Fenster.

»Haben Sie die Güte, Monsieur«, sagte eine alte Dame zu ihm, »das Fenster nicht
zu schließen! Wir ersticken.«

Dieser Satz klang Raphael seltsam schrill und widerwärtig im Ohr; er war wie
das Wort, das einem Freund, auf den wir bauten, unvorsichtig entschlüpft und
das den süßen Wahn der Freundschaft zerreißt und uns in einen Abgrund des
Egoismus blicken läßt. Der Marquis warf der alten Dame den kühlen Blick eines
unzugänglichen Diplomaten zu, rief dann einen Diener und befahl diesem trocken:
»Öffnen Sie das Fenster!«

Bei diesen Worten breitete sich auf allen Gesichtern lebhaftes Befremden aus.
In der Gesellschaft entstand ein Geflüster, und man blickte den Kranken mit
mehr oder weniger beredter Miene an, als hätte er sich sehr unziemlich
benommen. Raphael, der seine frühere Jünglingsschüchternheit noch nicht
abgelegt hatte, spürte eine Regung von Scham; aber er schüttelte seine
Erstarrung ab, gewann seine Energie zurück und fragte sich, was diese seltsame
Szene wohl bedeute. Blitzartig kam Leben in seine Gedanken, die Vergangenheit
erschien ihm in einer deutlichen Vision: die Ursachen der Gefühle, die er
hervorrief, sprangen scharf hervor wie die Adern eines Leichnams, an dem die
Präparatoren durch eine zweckdienliche Einspritzung die geringsten
Verästelungen gefärbt haben; er sah sich selbst in diesem flüchtigen Bilde,
verfolgte sein Leben, Tag für Tag, Gedanken für Gedanken; er sah sich, nicht
ohne Überraschung, düster und zerstreut inmitten dieser lachenden Welt; er
gewahrte sich, wie er immer über sein Schicksal nachgrübelte, mit seinem Leiden
beschäftigt war, das harmloseste Gespräch anscheinend verschmähte, wie er die
flüchtigen Vertraulichkeiten scheute, die sich zwischen Reisenden schnell
einstellen, weil sie zweifellos damit rechnen, einander nie wieder zu begegnen;
er war kaum um die anderen bekümmert und glich letztendlich jenen Felsen, die
gegen das Kosen wie gegen das Wüten der Wogen unerschüttert bleiben. Jetzt las
er mit einer seltenen Gabe der Intuition in allen Seelen: im Schein eines
Leuchters entdeckte er den gelben Schädel und das hämische Profil eines Greises
und erinnerte sich, daß er ihm sein Geld abgewonnen hatte, ohne ihm Revanche
einzuräumen; ein Stück weiter saß eine hübsche Frau, gegen deren kokette Winke
er kalt geblieben war; jedes Gesicht warf ihm ein anscheinend unerklärliches
Unrecht vor, sein Verbrechen bestand indes immer in einer unsichtbaren
Verletzung der Eigenliebe. Ungewollt hatte er all die kleinen Eitelkeiten, die
um ihn kreisten, beleidigt. Die Teilnehmer an seinen Festen oder diejenigen,
denen er seine Pferde angeboten hatte, hatten sich über seinen Luxus geärgert;
von ihrer Undankbarkeit überrascht, hatte er ihnen diese Art Demütigung
erspart; von da an hielten sie sich für verachtet und warfen ihm Dünkel vor.
Während er so auf dem Grund der Herzen las, konnte er ihre geheimsten Regungen
entziffern; die Gesellschaft, ihre Höflichkeit, ihr Firnis waren ihm
widerwärtig. Weil er reich und geistig überlegen war, wurde er beneidet und
gehaßt; seine Schweigsamkeit enttäuschte die Neugier; seine Bescheidenheit
schien diesen kleinlichen, oberflächlichen Leuten Hochmut. Er kannte jetzt das
verborgene, das nicht wiedergutzumachende Verbrechen, das er gegen sie begangen
hatte: er entzog sich dem Urteilsspruch ihrer Mittelmäßigkeit. Er lehnte sich
gegen ihren zudringlichen Despotismus auf, er brauchte sie nicht; um sich für
dieses heimliche Königtum zu rächen, hatten sich alle instinktiv verbündet, um
ihn ihre Macht spüren zu lassen, ihn einer Art Scherbengericht zu unterwerfen
und ihm zu zeigen, daß sie ihn gleichfalls nicht brauchten. Zuerst war er bei
diesem Anblick der Welt voller Mitleid; aber bald schauderte ihn, wenn er an
die seltsame Gabe dachte, die ihm so den körperlichen Schleier, unter dem die
innere Natur geborgen ist, lüftete. Plötzlich senkte sich ein schwarzer Vorhang
über dieses düstere Bild der Wahrheit, und er fand sich allein in der
furchtbaren Einsamkeit, die das Los der Großen und Mächtigen ist. In diesem
Augenblick überfiel ihn ein heftiger Hustenanfall. Anstatt ein einziges der
gleichgültigen und banalen Worte zu vernehmen, mit denen die zufällig
zusammengeführten Mitglieder der guten Gesellschaft wenigstens eine Art
höfliches Mitleid heucheln, hörte er feindselige Rufe und leise gemurmelte
Beschwerden. Die Gesellschaft gab sich nicht einmal mehr die Mühe, sich für ihn
zu verstellen, vielleicht weil er sie doch durchschaut hätte.

»Seine Krankheit ist ansteckend.« – »Die Direktion müßte ihm verbieten, ins
Kurhaus zu kommen.« – »Es ist ja wahrhaftig polizeiwidrig, so zu husten!« –
»Jemand, der so krank ist, soll nicht ins Bad reisen.« – »Er wird mir den
Aufenthalt verleiden.«

Raphael stand auf, um sich der allgemeinen Verwünschung zu entziehen, und ging
im Saal auf und ab. Er wollte einen Schutz finden und näherte sich einer jungen
Dame, die gelangweilt dasaß; er dachte, ihr einige Schmeicheleien zu sagen,
aber als er herantrat, wandte sie ihm den Rücken und tat so, als sähe sie den
Tänzern zu. Raphael fürchtete, an diesem Abend seinen Talisman schon gebraucht
zu haben; er fühlte weder den Willen noch den Mut, ein Gespräch zu beginnen, so
verließ er den Salon und zog sich in das Billardzimmer zurück. Da sprach
niemand mit ihm, keiner grüßte ihn oder warf ihm auch nur den kürzesten
wohlwollenden Blick zu. Sein von Natur aus nachdenklicher Geist enthüllte ihm
wie in einer Eingebung die allgemeine und verständliche Ursache der Abneigung,
die er hervorgerufen hatte. Diese kleine Welt gehorchte, vielleicht unbewußt,
dem großen Gesetz, das die vornehme Gesellschaft regiert, deren unversöhnliche
Moral sich vor Raphaels Augen völlig enthüllte. Er sah in die Vergangenheit
zurück und erkannte das vollendete Urbild dieser Gesellschaft in Fœdora. Er
konnte bei dieser Gesellschaft nicht mehr Mitgefühl für seine Leiden finden als
bei Fœdora für die Qualen seines Herzens. Die feine Gesellschaft verbannt die
Unglücklichen aus ihrer Mitte, wie ein Gesunder einen Krankheitsträger aus
seinem Körper abstößt. Die Welt verabscheut Schmerzen und Unglück; sie fürchtet
sie wie eine ansteckende Krankheit, und nie schwankt sie zwischen ihnen und den
Lastern; das Laster ist ein Luxus. Wie erhaben ein Unglück auch sein mag, die
Gesellschaft weiß es herabzuwürdigen, es durch ein Witzwort lächerlich zu
machen; sie zeichnet Karikaturen, um den entthronten Königen den Schimpf an den
Kopf zu werfen, den sie von ihnen erlitten zu haben glaubt; sie gleicht den
jungen Römerinnen im Zirkus und begnadigt den gefallenen Gladiator nie; sie
lebt von Gold und Boshaftigkeit. »Tod den Schwachen!« ist die Losung dieser Art
Ritterorden, die es bei allen Völkern der Erde gibt; denn überall gibt es
Reiche, und dieser Leitspruch ist tief in die Herzen eingegraben, die vom
Reichtum verhärtet oder von aristokratischem Dünkel geschwollen sind. Man denke
an die Kinder in einer Lehranstalt: das ist ein Bild der Gesellschaft im
kleinen, aber ein Bild, das um so treffender ist, als es naiver und ehrlicher
ist; stets gibt es da kleine Heloten, Menschenkinder, die zum Leiden und Dulden
geschaffen sind und immer zwischen Verachtung und Mitleid stehen: ihrer ist das
Himmelreich, sagt das Evangelium. Man steige auf der Stufenleiter der
organischen Wesen noch etwas tiefer. Wenn unter dem Geflügel eines Hühnerhofs
eins verletzt ist, dann hacken die anderen mit den Schnäbeln auf es ein, reißen
ihm die Federn aus und töten es. Diesem Grundgedanken des Egoismus treu, geht
die Welt gegen ein Unglück, das keck genug ist, ihre Feste zu stören, ihre
Freuden zu trüben, mit grenzenloser Strenge vor. Wer am Körper oder an der
Seele leidet, wem es an Geld oder an Macht fehlt, ist ein Paria. Er bleibe in
seiner Verlassenheit! Überschreitet er ihre Grenzen, so findet er überall
Kälte: frostige Blicke, frostiges Benehmen, kühle Worte, kalte Herzen. Er kann
glücklich sein, wenn er da, wo er Tröstung suchte, nicht Schimpf und Schande
erntet! Sterbende, bleibt in euren einsamen Betten! Greise, bleibt allein an
eurem erloschenen Herd! Arme Mädchen ohne Mitgift, friert und brennt in euren
leeren Dachstuben! Duldet die Welt einmal ein Unglück, dann nur, um es für
ihren Gebrauch zurechtzumachen, daraus Gewinn zu schlagen, ihm einen Packsattel
überzuschnallen, es an die Kandare zu nehmen, ihm eine Schabracke aufzulegen,
es zu besteigen und ihren Spaß mit ihm zu treiben. Betrübte Gesellschaftsdamen,
schafft euch vergnügte Gesichter an; ertragt die Launen eurer angeblichen
Wohltäterin; tragt ihre Hunde spazieren; seid selbst ihre Affenpinscher,
amüsiert sie, erratet ihre Wünsche und seid im übrigen still! Und du, König der
Lakaien ohne Livree, gieriger Parasit, laß deinen Charakter zu Hause; verdaue
genau so wie dein Gastgeber, weine seine Tränen, lache sein Lachen, sei
entzückt über seine Witze; willst du dich über ihn lustig machen, warte, bis er
in Staub gesunken ist. So ehrt die Welt das Unglück! Sie tötet es oder verjagt
es, erniedrigt es oder kastriert es.

Diese Betrachtungen entsprangen Raphaels Innerem mit der Geschwindigkeit einer
poetischen Eingebung; er blickte umher und fühlte die unheimliche Kälte, welche
die Gesellschaft um sich verbreitete, um das Elend zu entfernen, und die noch
eisiger durch die Seele fährt als der Nordwind im Dezember durch die Glieder.
Er kreuzte die Arme über der Brust, lehnte sich an die Wand und versank in
tiefe Schwermut. Er dachte, wie wenig Glück diese gräßliche soziale Ordnung der
Welt verschaffte. Was denn schon? Vergnügen ohne Freude, Lustigkeit ohne Lust,
Feste ohne Heiterkeit, Raserei ohne Rausch, kurz, das Holz oder die Asche eines
Herdes, aber ohne den Funken, der die Flamme entzündete. Als er den Kopf hob,
sah er, daß er allein war, die Spieler waren entflohen. »Ich brauchte ihnen nur
meine Macht zu enthüllen, und sie würden meinen Husten anbeten!« sagte er bei
sich. Mit diesen Worten warf er seine Verachtung wie einen Mantel zwischen sich
und die Welt.

Am nächsten Tag besuchte ihn der Badearzt mit besorgtem Gesicht und erkundigte
sich nach seinem Befinden. Raphael verspürte eine Regung der Freude, als er die
teilnahmsvollen Worte hörte, die an ihn gerichtet waren. Er fand die Mienen des
Arztes sanft und gütig, aus den Locken seiner blonden Perücke wehte
Menschenfreundlichkeit, der Schnitt seines karierten Rockes, die Falten seiner
Hose, seine breiten Quäkerstiefel, alles, sogar der Puder, der aus seinem
kleinen Zopf kreisförmig auf den leichtgebeugten Rücken gefallen war, sprach
von einem apostolischen Charakter, drückte die christliche Nächstenliebe und
die Hingabe eines Mannes aus, der sich aus Eifer für seine Patienten angewöhnt
hatte, so gut Whist und Whist: aus England stammendes Kartenspiel mit 52
Blättern und meist vier Spielern Tricktrack Tricktrack: beliebtes Brettspiel
zwischen zwei Personen, das mit zwei Würfeln und je fünfzehn weißen und
schwarzen Steinen gespielt wurde zu spielen, daß er ihnen immer ihr Geld
abnahm.

»Monsieur le Marquis«, sagte er, nachdem er lange mit Raphael geplaudert hatte,
»ich hoffe, Ihre düstere Stimmung verscheuchen zu können. Ich kenne jetzt Ihre
Konstitution gut genug, um sagen zu dürfen: die Ärzte von Paris, deren großes
Können mir bekannt ist, haben sich in der Natur Ihrer Krankheit getäuscht. Wenn
nichts dazwischenkommt, Monsieur le Marquis, können Sie so alt werden wie
Methusalem. Ihre Lungen sind so kräftig wie die Blasebälge in einer Schmiede,
und Ihr Magen könnte es mit einem Straußenmagen aufnehmen; aber wenn Sie in
einem Klima mit dünner Luft bleiben, laufen Sie Gefahr, schnell und sicher in
geweihte Erde zu kommen. Monsieur le Marquis werden mich in zwei Wochen
verstehen. Die Chemie hat bewiesen, daß die Atmung des Menschen ein richtiger
Verbrennungsprozeß ist, dessen größere oder geringere Stärke von übermäßig oder
spärlich vorhandenen Brennstoffen abhängt, welche in dem besonderen Organismus
jedes Individuums angesammelt werden. Bei Ihnen ist Brennstoff im Überfluß da;
Sie sind, wenn ich mich so ausdrücken darf, infolge des feurigen Naturells der
zu großen Leidenschaften fähigen Menschen überreich mit Sauerstoff versehen.
Wenn Sie die starke und reine Luft atmen, die bei den Menschen mit schlaffen
Fibern das Leben beschleunigt, dann beschleunigen Sie den Verbrennungsprozeß, 
der ohnehin schon zu rasch ist. Zu Ihren Existenzbedingungen gehört also die
dicke Luft der Ställe und Täler. Jawohl, die Lebensluft für einen vom Genie
verzehrten Mann findet man auf den fetten Weiden Deutschlands, in Baden-Baden
oder Teplitz. Wenn Ihnen England nicht zu unangenehm ist, so könnte sein
Nebelklima Ihre Siedeglut löschen; aber unser Bad, das tausend Fuß über dem
Spiegel des Mittelmeers liegt, ist unheilvoll für Sie. Das ist meine Ansicht«,
schloß er mit einer bescheidenen Handbewegung, »ich vertrete sie gegen unsere
Interessen; denn wenn Sie diese befolgen, haben wir das Unglück, Sie zu
verlieren.«

Ohne diese letzten Worte wäre Raphael durch die falsche Gutmütigkeit des
honigsüßen Arztes getäuscht worden; aber er war ein zu guter Beobachter, um
nicht aus dem Ton, der Handbewegung, dem Blick und dem leisen Spott, mit denen
dieser Satz gesprochen wurde, die Mission zu erraten, die dem kleinen Mann ohne
Frage von der Gesellschaft seiner vergnügten Patienten aufgebürdet worden war.
Diese Müßiggänger mit dem blühenden Aussehen, diese gelangweilten alten Weiber,
diese vagabundierenden Engländer, diese Bürgerweibchen, die ihren Ehemännern
entwischt und von ihrem Geliebten ins Bad entführt worden waren, unternahmen es
also, einen armen, schwachen, hinfälligen Kranken, der dem Tode geweiht war und
unfähig schien, sich gegen tägliche Verfolgung zu wehren, aus dem Bad zu
vertreiben! Raphael nahm den Kampf auf. Diese Intrige machte ihm Vergnügen.

»Da Sie über meine Abreise so unglücklich wären«, antwortete er dem Arzt, »will
ich versuchen, mir Ihren guten Rat zunutze zu machen und doch hierzubleiben.
Ich werde mir ein Haus bauen lassen, in dem wir die Luft Ihrer Verordnung
entsprechend modifizieren, und werde gleich morgen darangehen.«

Der Doktor verstand das Lächeln bitteren Spottes, das um Raphaels Lippen
schwebte, und empfahl sich, ohne ein Wort der Erwiderung zu finden.

Der See von Bourget ist ein weites, zerklüftetes Gebirgsbecken, 700-800 Fuß
über dem Mittelmeer, ein Wassertropfen von einem so leuchtenden Blau wie kein
zweiter in der Welt. Sieht man von der Höhe des Dent-du-Chat auf den See
hinunter, so liegt er wie ein verlorener Türkis da. Dieser reizende
Wassertropfen hat neun Meilen Umfang und ist an manchen Stellen beinahe 500 Fuß
tief. Wenn man unter einem strahlenden Himmel in einem Boot auf dieser
Wasserfläche dahinfährt, nichts hört als das Klatschen der Ruder, am Horizont
nichts sieht als umwölkte Berge, wenn man sich des glitzernden Schnees der
französischen Maurienne Maurienne: Alpenregion in Savoyen erfreut, bald an
Granitblöcken vorübergleitet, die Farnkraut oder Zwerggesträuch in ein grünes
Samtkleid hüllt, bald an lachenden Hängen, auf der einen Seite Öde, auf der
anderen üppige Natur, ein Armer beim Gastmahl eines Reichen, bilden diese
Harmonien und Dissonanzen ein Schauspiel, in dem alles groß, in dem alles klein
ist. Der Anblick der Berge ändert die Bedingungen der Optik und Perspektive:
eine Tanne, die 100 Fuß hoch ist, sieht wie ein Schilfrohr aus, weite Täler eng
wie schmale Pfade. Dieser See ist der einzige, auf dem man traulich von Herz zu
Herz sprechen kann. Hier kann man sinnen und lieben. Nirgends trifft man ein
schöneres Einvernehmen zwischen Wasser, Himmel, Bergen und Erde. Auf ihm findet
man Balsam für jeden Kummer des Lebens. Dieser Ort bewahrt das Geheimnis des
Leides, er tröstet und verringert es, der Liebe verleiht er etwas Ernstes,
Andächtiges, das die Glut tiefer und reiner macht. Ein Kuß steigert sich dort
zur Seligkeit. Aber vor allem ist er der See der Erinnerungen; er ist ihnen
hold, gibt ihnen die Farbe seiner Wellen, ist ihnen ein Spiegel, in dem alles
erscheint. Raphael ertrug seine Bürde nur in dieser schönen Landschaft. Hier
konnte er unbekümmert, träumerisch und wunschlos sein. Nach dem Besuch des
Arztes ging er spazieren und ließ sich nach der einsamen Spitze eines hübschen
Hügels übersetzen, auf dessen Höhe das Dorf Saint-Innocent liegt. Von dieser
Art Vorgebirge aus umfängt der Blick die Berge von Bugey, an deren Fuß die
Rhône fließt, und das Ende des Sees; von hier aus betrachtete Raphael gern die
melancholisch anmutende Abtei Haute-Combe auf dem gegenüberliegenden Ufer, die
Begräbnisstätte der Könige von Sardinien, die zu Füßen der Berge ruhten wie
Pilger, die am Ziel ihrer Reise angelangt sind. Ein gleichmäßiger, rhythmischer
Ruderschlag störte den Frieden der Landschaft und lieh ihr eine monotone
Stimme, die an die Litaneien der Mönche erinnerte. Der Marquis war erstaunt, in
diesem Teil des Sees, der für gewöhnlich einsam war, Gesellschaft anzutreffen,
und wandte, ohne sein Träumen aufzugeben, seine Aufmerksamkeit den Personen zu,
die in dem Boot saßen. Er erkannte auf der hinteren Bank die alte Dame, die ihn
am Abend zuvor so hart angelassen hatte. Als der Kahn an Raphael vorüberfuhr,
wurde er nur von der Gesellschafterin dieser Dame gegrüßt, einer armen Adligen,
die er zum erstenmal zu sehen glaubte. Nach ein paar Augenblicken schon hatte
er die Gesellschaft vergessen, die schnell hinter dem Vorgebirge verschwunden
war, als er in seiner Nähe das Rascheln eines Kleides und leichte Tritte hörte.
Er wandte sich um und erblickte die Gesellschafterin; an ihrer verlegenen Miene
merkte er, daß sie ihn sprechen wollte, und näherte sich ihr. Sie war
sechsunddreißig Jahre alt, groß und dürr, vertrocknet und kühl, und wie alle
alten Jungfern recht beklommen von seinem Blick, der mit einem unsicheren,
zögernden Gang ohne Elastizität nicht mehr übereinstimmen wollte. Weder alt
noch jung, gab sie durch eine gewisse würdevolle Haltung zu erkennen, welch
hohen Wert sie auf ihre Tugenden und Eigenschaften legte. Sie hatte übrigens
die stillen und klösterlichen Bewegungen der Frauen, die nur mit sich selbst
zärtlich umzugehen pflegen, gewiß um der Liebe, die ihre Bestimmung ist, nicht
zu erliegen.

»Monsieur le Marquis, Ihr Leben ist in Gefahr, kommen Sie nicht mehr ins
Kurhaus!« sagte sie zu Raphael und wich dabei ein paar Schritte zurück, als
wäre ihre Tugend schon in Gefahr.

»Aber bitte, Mademoiselle«, erwiderte Valentin lächelnd, »wollen Sie sich nicht
deutlicher erklären, wenn Sie schon die Freundlichkeit hatten, hierherzukommen?
«

»Oh!« gab sie zurück, »wäre es nicht eine so wichtige Sache, hätte ich nie
gewagt, die Ungnade von Madame la Comtesse auf mich zu lenken, denn wenn sie
jemals erführe, daß ich Sie gewarnt habe ...«

»Und wer sollte es ihr sagen?« rief Raphael.

»Das ist wahr«, versetzte das alte Fräulein und warf ihm einen scheuen Blick
zu, wie ein Käuzchen, das der Sonne ausgesetzt wird.

»Aber denken Sie an sich«, fügte sie hinzu; »mehrere junge Leute, die Sie aus
dem Bade vertreiben wollen, haben abgesprochen, Sie zu provozieren und Sie zu
zwingen, sich zu duellieren.«

Aus der Ferne hörte man die Stimme der alten Dame.

»Mademoiselle«, sagte der Marquis, »meinen Dank ...«

Seine Gönnerin war bereits geflüchtet, als sie die Stimme ihrer Herrin hörte,
die abermals aus den Felsen gellte.

»Armes Mädchen! Die Unglücklichen verstehen und helfen einander immer«, dachte
Raphael, während er sich unter einen Baum setzte.

Der Schlüssel zu allen Wissenschaften ist unbestritten das Fragezeichen; wir
verdanken die meisten großen Entdeckungen dem: Wie, und die Lebensweisheit
besteht vielleicht darin, sich bei jeder Gelegenheit zu fragen: Warum. Aber das
künstliche Vorherwissen zerstört auch unsere Illusionen. So hatte Valentin,
ohne lange philosophische Erwägung, die gute Tat der alten Jungfer zum 
Gegenstand seiner unsteten Gedanken gemacht und fand lauter Galle darin.

»Daß ich von einer Gesellschaftsdame geliebt werde«, dachte er sich, »ist kein
Wunder; ich bin siebenundzwanzig Jahre alt, bin Marquis und habe zweimal 100000
Livres im Jahr! Aber daß ihre Herrin, die den Katzen die Palme der Wasserscheu
streitig macht, sie im Boot in meine Nähe geführt hat, ist das nicht seltsam,
fast wunderbar? Diese beiden Frauenzimmer, die nach Savoyen gekommen sind, um
hier wie Murmeltiere zu schlafen, die des Mittags fragen, ob schon Tag ist,
sollten heute vor acht Uhr aufgestanden sein, um dieses Wagstück, mich
aufzuspüren, zu unternehmen!«

Bald war diese alte Jungfer und ihre vierzigjährige Unschuld in seinen Augen
eine neue Verwandlung dieser künstlichen und tückischen Welt, eine elende List,
ein täppisches Komplott, eine boshafte Spitzfindigkeit, die ein Priester oder
eine Frau ersonnen hatte. War das Duell ein Märchen, oder wollte man ihm nur
Angst einjagen? Diese dürftigen Seelen, die frech und aufdringlich wie Fliegen
waren, durften sich rühmen, seine Eitelkeit erregt, seinen Stolz geweckt, seine
Neugier gekitzelt zu haben. Er wollte weder ihr Narr sein noch als Feigling
gelten, und da ihn diese Posse zu amüsieren anfing, ging er noch am nämlichen
Abend ins Kurhaus. Er stützte sich auf den Marmor des Kamins und blieb ruhig in
der Mitte des großen Salons stehen, sorgsam bedacht, sich keine Blöße zu geben;
aber er prüfte die Mienen und bot vielleicht gerade durch diese Umsicht der
Gesellschaft die Stirn. Wie eine Dogge, die ihrer Kraft sicher ist, wartete er
den Kampf ruhig ab, ohne unnütz zu bellen. Gegen Ende des Abends schlenderte er
durch den Spielsalon bis zur Tür des Billardzimmers, von wo aus er von Zeit zu
Zeit einen Blick auf die jungen Leute warf, die dort eine Partie spielten. Nach
kurzer Zeit hörte er seinen Namen nennen. Obwohl sie leise sprachen, erriet 
Raphael doch sofort, daß sich der Disput um ihn drehte, und schließlich hörte
er einige Sätze, die laut gesprochen wurden: »Du?« – »Ja, ich!« – »Ich trau
dirs nicht zu!« »Wollen wir wetten?« – »Oh! Es gilt!« Als Valentin, der
neugierig war zu hören, worum sich diese Wette drehte, stehenblieb, um das
Gespräch besser zu hören, trat ein großer, kräftiger junger Mann von gutmütigem
Aussehen, aber mit dem festen, unverschämten Blick der Leute, die sich auf
irgendeine materielle Macht stützen, vom Billard her auf ihn zu.

»Monsieur«, sagte er ruhigen Tones zu Raphael, »ich habe es auf mich genommen,
Ihnen etwas beizubringen, was Sie nicht zu wissen scheinen: Ihr Gesicht und
Ihre Person mißfallen hier jedermann und mir im besonderen. Sie sind zu gut
erzogen, um sich nicht dem allgemeinen Wohl zu opfern; ich ersuche Sie daher,
sich nicht mehr im Kurhaus zu zeigen.«

»Dieser Scherz, Monsieur«, erwiderte Raphael kalt, »machte schon zur Zeit des
Kaisers in mehreren Garnisonen die Runde. Heutzutage zeugt er von einem äußerst
schlechten Benehmen.«

»Ich scherze nicht«, erwiderte der junge Mann; »ich wiederhole Ihnen: wenn Sie
hierherkommen, leidet Ihre Gesundheit; die Hitze, die Lichter, die schlechte
Luft im Saal, die Gesellschaft, all das muß bei Ihrem Leiden schädlich sein.«

»Wo haben Sie Medizin studiert?«

»Ich habe den Bakkalaureus im Schießen bei Lepage in Paris gemacht und den
Doktor bei Grisier, dem König des Floretts.«

»Der letzte Grad fehlt Ihnen noch, studieren Sie das Gesetzbuch des guten Tons,
und Sie werden ein vollkommener Edelmann.«

Jetzt verließen die jungen Leute, teils lachend, teils schweigend, das Billard.
Die anderen Spieler wurden aufmerksam und ließen ihre Karten im Stich, um
Zeugen eines Streits zu sein, der sie angenehm kitzelte. Raphael stand inmitten
dieser Versammlung von Feinden allein da; er gab sich Mühe, kaltes Blut zu
bewahren und nicht die geringste Unbesonnenheit zu begehen; aber als sein
Gegner sich eine sarkastische Bemerkung erlaubte, die in einer äußerst
schneidenden und witzigen Form eine grobe Beleidigung verbarg, antwortete er
ihm ernst: »Monsieur, es ist heutzutage nicht mehr gestattet, jemandem eine
Ohrfeige zu geben, aber ich finde kein Wort, um ein so erbärmliches Benehmen
wie das Ihre zu brandmarken.«

»Genug! genug! Sie können sich morgen erklären!« riefen einige junge Leute und
trennten die Streitenden.

Raphael galt als Beleidiger. Als er den Salon verließ, war vereinbart, daß man
sich in der Nähe des Schlosses Bordeau, auf einer kleinen Bergwiese, treffen
wollte, die unweit einer neuen Straße gelegen war, auf welcher der Sieger Lyon
erreichen konnte. Es blieb Raphael nichts übrig, als entweder das Bett zu hüten
oder die Bäder von Aix zu verlassen. Die Gesellschaft triumphierte. Am nächsten
Morgen gegen acht Uhr traf Raphaels Gegner in Begleitung von zwei Zeugen und
einem Wundarzt zuerst an Ort und Stelle ein.

»Der Platz ist gut; das Wetter ist famos, um sich zu schlagen!« rief er
fröhlich. Er blickte auf das blaue Himmelsgewölbe, das Wasser des Sees und die
Felsen, ohne einen Hauch von Zweifel oder Besorgnis. »Wenn ich ihn an der
Schulter treffe«, fuhr er fort, »schicke ich ihn dann wohl für einen Monat ins
Bett, nicht wahr, Doktor?«

»Mindestens«, erwiderte der Wundarzt. »Aber lassen Sie die kleine Weide da in
Ruhe; sonst ermüden sie Ihre Hand und haben Ihren Schuß nicht in der Gewalt.
Sie könnten Ihren Gegner töten, statt ihn zu verwunden.« Man hörte das Rasselns
eines Wagens.

»Da ist er!« sagten die Zeugen. Bald sah man auf der Straße einen vierspännigen
Reisewagen, der von zwei Postillionen gelenkt wurde.

»Sonderbare Art!« rief Valentins Gegner. »Er will sich auf der Reise töten
lassen.«

Bei einem Duell wie beim Spiel haben auch die geringsten Nebensächlichkeiten
auf die Phantasie der Teilnehmer, die am Erfolg ihrer Sache stark interessiert
sind, großen Einfluß; der junge Mann erwartete daher mit einer gewissen
Ungeduld die Ankunft dieses Wagens, der auf der Straße hielt. Zuerst stieg der
alte Jonathas schwerfällig aus, um Raphael beim Aussteigen zu helfen; er
stützte ihn mit seinen schwachen Armen und entfaltete dabei die peinliche
Sorgfalt eines Liebenden für seine Liebste. Die beiden verloren sich dann auf
den Fußwegen, die die Landstraße von dem Kampfplatz trennten, und kamen erst
lange nachher wieder zum Vorschein: sie gingen langsam. Die vier Zuschauer
dieser seltsamen Szene waren tiefbewegt, als sie Valentin, auf den Arm seines
Dieners gestützt, heraufkommen sahen; bleich und erschöpft kam er mühsam näher,
hielt den Kopf gesenkt und sprach kein Wort. Man konnte die beiden für zwei
Greise halten, die in gleichem Maße zerrüttet waren: der eine durch die Zeit,
der andere durch den Geist; dem einen stand sein Alter auf seine weißen Haare
geschrieben, der jüngere hatte kein Alter mehr.

»Monsieur, ich habe nicht geschlafen!« sagte Raphael zu seinem Gegner.

Diese eisigen Worte und der fürchterliche Blick, der sie begleitete, ließen den
wirklichen Herausforderer erzittern; sein Unrecht wurde ihm bewußt, und er
schämte sich insgeheim seines Benehmens. Es lag in der Haltung, dem Klang der
Stimme und den Bewegungen Raphaels etwas Seltsames. Der Marquis schwieg eine
Weile, und jeder folgte seinem Schweigen. Unruhe und Spannung hatten ihren
Höhepunkt erreicht.

»Es ist Zeit«, fuhr Raphael dann fort, »mir eine leichte Satisfaktion zu geben;
gewähren Sie sie mir; sonst werden Sie sterben. Sie zählen in diesem Augenblick
noch auf Ihre Geschicklichkeit und schrecken nicht vor einem Kampf zurück, der
Ihnen jeden Vorteil zu bieten scheint. Nun, Monsieur, ich bin großzügig, ich
warne Sie vor meiner Überlegenheit. Ich besitze eine schreckliche Macht. Um
Ihre Geschicklichkeit zunichte zu machen, Ihre Blicke zu verschleiern, Ihre
Hand zum Zittern zu bringen und Ihr Herz verzagt zu machen, ja selbst um Sie zu
töten, brauche ich es nur zu wünschen. Ich will nicht genötigt sein, meine
Macht zu gebrauchen, es kostet mich zuviel, sie auszuüben. Sie werden nicht der
einzige sein, der sterben muß. Wenn Sie es also ablehnen, sich bei mir zu
entschuldigen, wird Ihre Kugel trotz all Ihrer Übung im Morden in diesen
Wasserfall fliegen, meine indessen, ohne daß ich ziele, mitten in Ihr Herz.«

Bei diesen Worten wurde Raphael von Stimmengewirr unterbrochen. Der Marquis
hatte, während er diese Worte sprach, auf seinen Gegner beständig die
unerträgliche Klarheit seines starren Blickes gerichtet, er stand aufgereckt
mit undurchdringlichem Gesicht und sah aus wie ein zu allem entschlossener
Wahnsinniger.

»Bring ihn zum Schweigen«, hatte der junge Mann zu einem seiner Sekundanten
gesagt, »seine Stimme geht mir durch Mark und Bein!«

»Hören Sie auf, Monsieur. Ihre Reden sind unnütz!« riefen die Zeugen und der
Wundarzt Raphael zu.

»Messieurs, ich erfülle eine Pflicht. Hat der junge Mann noch Verfügungen zu
treffen?«

»Genug! Genug!«

Der Marquis blieb unbeweglich stehen, ohne seinen Gegner einen Augenblick aus
den Augen zu lassen, der, von einer fast magischen Gewalt bezwungen, dastand
wie ein Vogel vor einer Schlange: gezwungen, diesen mörderischen Blick zu
ertragen, er floh ihn und wandte sich ihm doch immer wieder zu. »Gib mir
Wasser, ich habe Durst«, sagte er zu seinem Zeugen.

»Hast du Angst?«

»Ja«, antwortete er; »das Auge dieses Menschen ist brennend und macht mich
verrückt.«

»Willst du dich bei ihm entschuldigen?«

»Es ist zu spät.«

Die beiden Gegner wurden einander auf 15 Schritt Entfernung gegenübergestellt.
Sie hatten jeder ein Paar Pistolen bei sich, und nach dem vereinbarten Ablauf
dieser Zeremonie sollten sie, nachdem die Zeugen das Zeichen gegeben hatten,
nach Belieben jeder zwei Schüsse abfeuern.

»Was machst du, Charles?« rief der junge Mann, der Raphaels Gegner als
Sekundant diente, »du schiebst die Kugel ein und hast noch kein Pulver drin!«

»Es ist mein Tod!« gab er zurück; »ihr habt mich so gestellt, daß mich die
Sonne blendet.«

»Sie haben sie hinter sich«, sagte Valentin mit ernster, feierlicher Stimme. Er
lud langsam seine Pistole und ließ sich weder durch das Zeichen, das schon
gegeben war, noch durch die Sorgfalt, mit der sein Gegner auf ihn zielte,
beirren.

Diese übernatürliche Sicherheit hatte etwas Furchterregendes, das selbst die
beiden Postillione, die aus grausamer Neugier herbeigekommen waren, entsetzte.
Ob er nun mit seiner Macht spielen oder sie erproben wollte, Raphael sprach mit
Jonathas und sah ihn in dem Augenblick an, wo sein Gegner feuerte. Die Kugel
zerriß einen Weidenzweig und klatschte ins Wasser. Raphael schoß aufs
Geratewohl los, traf seinen Gegner ins Herz und zog schnell, ohne den
zusammensinkenden jungen Mann weiter zu beachten, das Chagrinleder hervor, um
zu sehen, was ihn ein Menschenleben kostete. Der Talisman war nur noch so groß
wie ein kleines Eichenblatt. »Nun, was habt ihr da zu glotzen, Postillione? Auf
den Wagen! Vorwärts!« rief der Marquis.

Er langte noch am Abend in Frankreich an, reiste sofort in die Auvergne weiter
und begab sich in die Bäder des Mont-Dore. Auf dieser Reise stieg aus seinem
Herzen eine jener plötzlichen Eingebungen, die, wie ein Sonnenstrahl durch
dicke Wolken auf ein dunkles Tal, unerwartet in unsere Seele fallen. Trauriges
Licht, unerbittliche Erkenntnis! Sie erhellt, was geschehen ist, enthüllt uns
unsere Fehler, und gnadenlos sehen wir uns selbst. Er begriff mit einem Mal,
daß der Besitz einer Macht, mochte sie noch so gewaltig sein, nicht die
Weisheit verlieh, sich ihrer zu bedienen. Das Zepter ist ein Spielzeug für ein
Kind, eine Axt für Richelieu und für Napoleon ein Hebel, um die Welt aus den
Angeln zu heben. Die Macht läßt uns, wie wir sind, nur die Großen macht sie
noch größer. Raphael hätte alles tun können und hatte nichts getan.

In den Bädern des Mont-Dore traf er wieder die Gesellschaft, die sich stets
eilig vor ihm zurückzog, wie die Tiere einen tot daliegenden Artgenossen
fliehen, sobald sie ihn von weitem gewittert haben. Dieser Haß war gegenseitig.
Sein letztes Abenteuer hatte ihn mit einer tiefen Abscheu vor der Gesellschaft
erfüllt. So war es denn seine erste Sorge, eine von den Menschen weit
abgelegene Bleibe in der Nähe der Bäder zu suchen. Er fühlte instinktiv das
Bedürfnis, sich der Natur zu nähern und sich den wahren Empfindungen und einem
gleichsam vegetativen Leben zu überlassen, wie wir es auf dem Land so gern tun.
Am Tage nach seiner Ankunft erstieg er, nicht ohne Mühe, den Pic de Sancy und
suchte die hochgelegenen Täler auf, die luftigen Höhen, die unbekannten Seen,
die ländlichen Hütten auf diesem Gebirgszug, dessen herbe und wilde Schönheiten
die Pinsel unserer Künstler zu locken beginnen. Manchmal finden sich da
wunderbare Landschaften voller Anmut und Frische, die sich malerisch von dem
düsteren Anblick der öden Berge abheben. Etwa eine halbe Meile von dem Dorf
entfernt entdeckte Raphael eine Stelle, wo die Natur, schelmisch und mutwillig
wie ein Kind, offenbar Vergnügen daran gefunden hatte, Schätze zu verbergen;
als er diese zauberhaft schöne, unberührte Einsamkeit erblickte, beschloß er,
hier zu leben. Hier mußte das Leben ruhig, ursprünglich und gedeihlich sein wie
das einer Pflanze.

Man stelle sich einen umgedrehten Kegel vor, aber einen Kegel aus Granit, der,
stark erweitert, eine Art Becken bildete, dessen Ränder durch bizarre
Unebenheiten zerfetzt sind: hier flache, bläulich schimmernde Tafeln ohne
Vegetation, auf denen die Sonnenstrahlen aufgleißen wie auf einem Spiegel; dort
zerklüftete, von Schluchten zerrissene Felswände, von denen Lavablöcke
herabhingen, deren Sturz die Regengüsse langsam vorbereiteten, zuweilen krönten
sie ein paar verkrüppelte, von den Winden gepeitschte Bäume; hie und da ragte
auf den düster schattigen kühlen Felsbänken ein Gehölz mit Kastanienbäumen
empor, hoch wie Zedern; gelbliche Grotten öffneten einen schwarzen, tiefen
Schlund, den Brombeersträucher und Blumen umrankten und eine grüne Zunge
zierte. Auf dem Grund dieses Beckens, wahrscheinlich der erloschene Krater
eines Vulkans, befand sich ein kleiner See, dessen klares Wasser wie ein
Diamant erstrahlte. Um dieses tiefe, von Granit, Weiden, Schwertlilien, Eschen
und tausenderlei duftenden, in voller Blüte prangenden Pflanzen gesäumte Becken
dehnte sich eine grüne Wiese wie ein englischer Rasen; ihr zartes, schmiegsames
Gras nahm das Wasser auf, das aus den Felsspalten sickerte, und wurde von den
pflanzlichen Überresten gedüngt, die die Stürme von den hohen Gipfeln
unablässig in die Tiefe trieben. Unregelmäßig gezackt wie der Spitzensaum eines
Frauengewandes mochte der Weiher etwa drei Morgen groß sein; je nach dem Platz,
den die hervortretenden Felswände oder die Krümmungen der Wasserfläche ihr
ließen, war die Wiese einen oder zwei Morgen breit; an einigen Stellen
allerdings war kaum so viel Platz, daß die Kühe hindurchgelangen konnten. In
einer bestimmten Höhe hörte der Pflanzenwuchs auf. Der Granit ragte in den
absonderlichsten Formen gen Himmel und zeigte die dunstigen Töne, welche die
hohen Berge Wolken gleichen lassen. Dem lieblichen Anblick des kleinen Tales
setzten diese kahlen, nackten Felsen das wilde, trostlose Bild der Öde
entgegen, des Schreckens der Bergstürze und so phantastischer Formen, daß einer
dieser Felsen »der Kapuziner« genannt wird, so sehr ähnelt er einem Mönch. Je
nach dem Stand der Sonne oder den Launen der Atmosphäre leuchteten diese
spitzen Nadeln, diese kühnen Pfeiler, diese luftigen Höhlen zuweilen auf und
schimmerten golden, färbten sich purpurn, tief rosa, oder nahmen trübe oder
graue Töne an. Diese Höhen boten ständig ein wechselndes Farbenspiel, wie das
schillernde Gefieder auf dem Hals der Tauben. Oft drang zwischen zwei
Lavablöcke, die aussahen, als hätte sie ein Beil auseinandergehauen, in der
Morgenröte oder beim Sonnenuntergang ein froher Lichtstrahl in dieses lachende
Schmuckkörbchen, wo er auf den Wassern des Teiches spielte, ähnlich dem
goldenen Streifen, der durch den Spalt eines Fensterladens in ein spanisches
Zimmer dringt, das man sorgfältig für die Siesta geschlossen hat. Wenn die
Sonne über dem alten Krater stand, der von irgendeiner vorsintflutlichen
Revolution her mit Wasser gefüllt war, erwärmten sich die schroffen Felswände,
der alte Vulkan entbrannte, und seine plötzliche Glut erweckte in diesem
unbekannten Fleckchen Erde die Keime, ließ einen üppigen Pflanzenwuchs
gedeihen, färbte die Blumen und reifte die Früchte. Als Raphael dorthin kam,
erblickte er einige Kühe, die auf der Wiese weideten; nachdem er ein paar
Schritte zum See getan hatte, gewahrte er an der Stelle, wo das Tal am
breitesten war, ein bescheidenes Haus, das aus Granit erbaut und mit Schindeln
gedeckt war. Das Dach dieser Hütte fügte sich in die Landschaft ein: es war mit
Moos, Efeu und Blumen bewachsen, die auf ein hohes Alter schließen ließen.
Dünner Rauch, vor dem die Vögel keine Scheu mehr hatten, stieg aus dem
verfallenen Schornstein. Vor der Tür stand zwischen zwei riesigen
Geißblattsträuchern, die, mit roten Blüten übersät, einen wundervollen Duft
ausströmten, eine große Bank. Kaum sah man die Mauern unter den Ranken der
Weinreben und den Gewinden der Rosen und des Jasmins, die ungehindert
emporwucherten. Die Bewohner kümmerten sich nicht um diesen ländlichen Schmuck
und ließen der Natur ihre jungfräuliche und elementare Anmut. Auf einem
Johannisbeerstrauch waren Windeln zum Trocknen aufgehängt. Eine Katze hockte
auf einem Gerät zum Flachsbrechen, darunter stand in einem Haufen
Kartoffelschalen ein frisch gescheuerter gelber Kochkessel. Auf der anderen
Seite des Hauses erblickte Raphael ein Gehege aus dürren Dornsträuchern, das
offenbar die Hühner davon abhalten sollte, die Obststräucher und Gemüsebeete zu
plündern. Die Welt schien hier zu Ende. Diese Kate glich jenen Vogelnestern,
die sinnreich in eine Felshöhlung geklebt sind, kunstvoll und nachlässig
zugleich. Hier war eine unberührte und gute Natur, eine echte, aber poetische
Ländlichkeit, die gerade darum poetisch war, weil sie tausend Meilen von
unseren gemalten Poesien entfernt blühte und keiner Idee, sondern – ein wahrer
Triumph des Zufalls – nur sich selbst entsprang. Als Raphael dort anlangte,
stand die Sonne zu seiner Rechten und ließ die bunten Farben der Pflanzen
aufleuchten, die gelben und grauen Gründe der Felsen, das verschiedene Grün des
Laubes, die roten, blauen und weißen Blütenmeere, die Schlingpflanzen mit ihren
Glocken, den schimmernden Samt der Moose, die purpurnen Trauben des
Heidekrauts, vor allem aber die klare Wasserfläche, in der sich die
Granithäupter der Berge, die Bäume, das Haus und der Himmel getreulich
spiegelten, scharf hervortreten oder schmückte das alles mit dem Zauber von
Licht und Schatten. Auf diesem entzückenden Bild hatte alles seinen besonderen
Glanz; von dem funkelnden Glimmer bis zu den gelben Grasbüscheln, die in einem
sanften Helldunkel standen. Alles bot einen harmonischen Anblick: die gefleckte
Kuh mit dem blanken Fell, die hauchzarten Wasserpflanzen, die aus einer Senke
wie Fransen über dem Wasser hingen und von azurblau oder smaragdgrün
schillernden Insekten umschwirrt wurden, und die Baumwurzeln, die kraus
gewundenen sandigen Haarschöpfen glichen und ein unförmiges Steingesicht
krönten. Der laue Duft des Wassers, der Blumen und der Grotten, der an diesem
stillen Ort die Luft schwängerte, erregten in Raphael ein fast wollüstiges
Gefühl. Das majestätische Schweigen, das in diesem Hain herrschte, der
vielleicht sogar auf den Listen des Steuereinnehmers vergessen war, wurde
plötzlich durch das Kläffen zweier Hunde unterbrochen. Die Kühe wandten den
Kopf nach dem Eingang des Tales, streckten Raphael ihre feuchten Mäuler
entgegen, und nachdem sie ihn stumpfsinnig angesehen hatten, grasten sie
weiter. Eine Ziege und ihr Zicklein, die wie durch Zauberei Halt an den Felsen
fanden, setzten in großen Sprüngen den Hang herab und hielten auf einer
Granitplatte unweit von Raphael inne, als ob sie ihn ausfragen wollten. Das
Bellen der Hunde lockte ein dickes Kind vor das Haus, wo es mit offenem Munde
stehenblieb, dann erschien ein weißhaariger, untersetzter Greis. Diese beiden
Gestalten standen mit der Landschaft, der Luft, den Blumen und dem Haus im
Einklang. In dieser üppigen Natur strotzte alles von Gesundheit, Alter und
Kindheit waren hier schön; kurz, alle Geschöpfe, die dort lebten, strahlten ein
ursprüngliches Sichgehenlassen, eine Vertrautheit mit dem Glück aus, die unsere
philosophischen Kapuzinerpredigten Lügen straften und das von seinen Leiden und
Leidenschaften aufgeblähte Herz heilte. Der Greis schien eins von den Modellen,
wie sie der männliche Pinsel von Schnetz Schnet, Jean-Victor (1787-1870):
französischer Maler, 1840 – 1858 Direktor der französischen Akademie in Rom. 
liebt: ein wettergebräuntes Gesicht, dessen zahlreiche Falten hart und
vertrocknet schienen, eine gerade Nase, hervorspringende Wangen, die wie ein
herbstliches Weinblatt rot geädert waren, eckige Konturen, alle Anzeichen von
Kraft, selbst da, wo die Kraft schon dahin war. Seine Hände waren schwielig,
obwohl sie nicht mehr arbeiteten, und noch immer mit feinem weißen Haar
bedeckt; seine wahrhaft freie, männliche Haltung ließ ahnen, daß er in Italien
aus Liebe zu seiner kostbaren Freiheit vielleicht zum Räuber geworden wäre. Das
Kind, ein wahres Kind der Berge, hatte schwarze Augen, die in die Sonne sehen
konnten, ohne zu blinzeln, dunkle Haut und einen wirren braunen Haarschopf. Es
war flink, entschieden und natürlich in seinen Bewegungen wie ein Vogel; durch
die Löcher seiner armseligen Kleidung schimmerte eine weiße und frische Haut.
Alle beide blieben schweigend nebeneinander stehen; das gleiche Gefühl bewegte
sie, und der Ausdruck ihrer Züge zeugte von der vollkommenen Übereinstimmung in
ihrer beider gleichermaßen müßigem Leben. Der Greis hatte sich die Spiele des
Kindes zu eigen gemacht und das Kind die Launen des Alten angenommen; eine Art
Pakt zwischen zwei Schwachen, zwischen einer Kraft, die dem Ende zuging, und
einer Kraft, die vor der Entfaltung stand. Bald zeigte sich eine etwa
dreißigjährige Frau auf der Schwelle. Sie strickte im Gehen. Es war eine echte
Auvergnatin, von lebhafter Gesichtsfarbe, mit offener, heiterer Miene und
weißen Zähnen; sie hatte das Gesicht der Auvergne, den Wuchs der Auvergne,
Haube und Tracht der Auvergne, die vollen Brüste der Auvergne und die Mundart
der Auvergne; ein vollkommenes Idealbild des Landes, seiner arbeitsamen Sitten,
seiner Unwissenheit, Sparsamkeit und Herzlichkeit; es fehlte nichts.

Sie grüßte Raphael, und es entspann sich ein Gespräch. Die Hunde beruhigten
sich; der Greis setzte sich auf eine Bank in die Sonne, und das Kind wich
seiner Mutter nicht von der Seite; es schwieg, aber hörte aufmerksam zu und sah
den Fremden forschend an.

»Ihr fürchtet Euch hier nicht, gute Frau?«

»Und weshalb sollten wir Furcht haben, Monsieur? Wenn wir den Eingang
versperren, wer sollte dann wohl hereinkönnen? Oh, wir haben keine Furcht!
Übrigens« – damit ließ sie den Marquis in das große Zimmer des Hauses treten –
»was sollten die Diebe denn bei uns holen?«

Sie wies auf die rauchgeschwärzten Wände, an denen als einziger Schmuck die
blau, rot und grün kolorierten Stiche hingen: »Der Tod des Kredits«, »Die
Passion Jesu Christi« und »Die Grenadiere der kaiserlichen Garde«. Weiterhin
gab es in dem Zimmer ein altes Säulenbett aus Nußbaum, einen Tisch mit
gedrechselten Beinen, Holzschemel, den Backtrog, eine Speckseite, die von der
Decke baumelte, einen Salztopf, eine Pfanne und auf dem Kamin vergilbte,
bemalte Gipsfiguren. Als er das Haus wieder verließ, sah Raphael auf den Felsen
einen Mann, der eine Hacke in der Hand hielt, sich neugierig vorbeugte und auf
das Haus sah.

»Sehen Sie Monsieur, da ist der Mann«, sagte die Auvergnatin. Dabei lächelte
sie, wie man es an Bäuerinnen oft sieht. »Er arbeitet da oben.«

»Und der Alte ist Euer Vater?«

»Sie müssen schon entschuldigen, Monsieur, das ist der Großvater vom Mann. So
wie Sie ihn da sehen, ist er hundertzwei Jahre alt. Nun, kürzlich hat er
unseren kleinen Kerl zu Fuß nach Clermont geführt! Er war einmal ein starker
Mann; jetzt tut er nichts mehr als essen, trinken und schlafen. Er macht sich
immer mit dem kleinen Kerl zu schaffen. Manchmal führt der Kleine ihn auf den
Berg; es geht immer noch.«

Sofort entschloß sich Valentin, bei diesem alten Mann und dem Kind zu leben, in
ihrer Luft zu atmen, von ihrem Brot zu essen, von ihrem Wasser zu trinken,
ihren Schlaf zu schlafen, ihr Blut durch seine Adern fließen zu lassen. Die
Laune eines Sterbenden! Eine der Austern dieses Felsens zu werden, seine Schale
noch einige Tage länger zu retten, indem er den Tod blind und taub machte, das
wurde für ihn das Leitbild der individuellen Moral, die wahrhafte Formel des
menschlichen Daseins, das schöne Ideal des Lebens, das einzige Leben, das wahre
Leben. Ein inbrünstiger Egoismus bemächtigte sich seines Herzens, in dem das
Universum versank. In seinen Augen gab es kein Universum mehr, das Universum
war in ihm. Für einen Kranken fängt die Welt am Kopfkissen an und endet am
Fußende des Bettes. Diese Landschaft wurde Raphaels Bett.

Wer hat nicht schon einmal in seinem Leben den Lauf und das Verhalten einer
Ameise eifrig beobachtet; in das einzige Atemloch einer weißen Schnecke
Strohhalme gesteckt; den launischen Flug einer schlanken Libelle verfolgt oder
die tausend Äderchen bewundert, die sich, bunt wie die Rosette einer gotischen
Kathedrale, auf den rötlichen Blättern einer jungen Eiche abzeichnen? Wer hat
nicht eine geraume Weile entzückt die Wirkung der Sonne und des Regens auf ein
braunes Ziegeldach betrachtet oder die Tautropfen, die Blütenblätter, ihre
mannigfaltig gezackten Kelche beschaut? Wer war nicht schon in diese
sinnlichen, trägen und hingegebenen Träume versunken, die kein Ziel haben und
doch zu einem Gedanken führen? Wer schließlich hat nicht schon einmal das Leben
des Kindes, das faule Leben, das Leben des Wilden ohne dessen tägliche
Verrichtung geführt? So lebte Raphael mehrere Tage lang, ohne Sorgen, ohne
Wünsche. Er fühlte sich merklich besser, fühlte ein außergewöhnliches Behagen,
das seine Unruhe besänftigte, seine Qualen linderte. Er stieg auf die Felsen
und setzte sich auf eine Bergspitze, von der aus sein Auge bis in die weite
Ferne schaute. Da verbrachte er ganze Tage wie eine Pflanze in der Sonne, wie 
ein Hase auf seinem Lager. Oder er machte sich mit den Erscheinungen der
Vegetation, mit den Veränderungen des Himmels vertraut, er beobachtete
aufmerksam die fortschreitende Entwicklung auf der Erde, im Wasser oder in der
Luft. Er versuchte sich mit dem inneren Leben dieser Natur zu verbinden und mit
ihrem duldenden Gehorsam so völlig zu verschmelzen, daß er dem unumschränkten,
zwingenden und erhaltenden Gesetz verfiel, das über den Geschöpfen, die dem
Instinkt folgen, waltet. Er wollte nicht länger die Last seiner selbst tragen.
Gleich den Verbrechern vergangener Zeiten, die, von der Justiz verfolgt,
gerettet waren, wenn sie sich in den Schatten eines Altars geflüchtet hatten,
versuchte er sich in das Heiligtum des Lebens einzuschleichen. Es gelang ihm,
ein Teil dieses weiten und mächtigen Reifeprozesses der Natur zu werden: er
hatte alle Unbilden der Witterung erfahren, in allen Höhlen der Felsen gehaust,
die Eigenarten und Gewohnheiten aller Pflanzen kennengelernt, die Herkunft und
den Verlauf der Quellen erforscht und mit den Tieren Bekanntschaft geschlossen;
kurz, er war mit dieser belebten Erde so völlig eins geworden, daß er
gewissermaßen ihre Seele erfaßt hatte und in ihre Geheimnisse eingedrungen war.
Für ihn waren die unendlichen Formen in allen Reichen der Natur die
Entwicklungen ein und derselben Substanz, die Kombinationen ein und derselben
Bewegung, der weitreichende Atem eines ungeheuren Wesens, das wirkte, dachte,
voranschritt, wuchs und mit dem er wachsen, voranschreiten, denken und wirken
wollte. Er hatte sein Leben in romantischer Art mit dem Leben dieses Felsens
vereint, war mit ihm verwachsen. Dank diesem geheimnisvollen Aufflackern,
dieser künstlichen Genesung, die den wohltätigen Zuständen des Deliriums zu
vergleichen war, mit denen die Natur dem Schmerz Pausen der Erleichterung
bewilligt, kostete Valentin in den ersten Tagen seines Aufenthalts in dieser
lachenden Landschaft die Wonnen einer zweiten Kindheit. Er lebte so in den Tag
hinein, ergründete Nichtigkeiten, unternahm tausend Dinge, ohne eins zu
vollenden, vergaß heute, was er gestern vorgehabt hatte, und war sorglos, war
glücklich und glaubte sich gerettet. Eines Tages war er zufällig bis Mittag im
Bett geblieben; er lag in eine der Träumereien versunken, die aus Schlaf und
Wachen gemischt sind, die der Wirklichkeit den Anschein der Phantasie, den
Trugbildern die Gestalt der Wirklichkeit verleihen, als er plötzlich, ohne daß
er gleich wußte, ob er nicht weiterträumte, zum erstenmal den Bericht über sein
Befinden mit anhörte, den seine Wirtin Jonathas mitteilte, der wie jeden Tag
heraufgekommen war, um sich danach zu erkundigen. Die Auvergnatin glaubte
wahrscheinlich, Valentin schlafe noch, und hielt es nicht für nötig, ihre
schallende Stimme zu dämpfen.

»Es geht nicht besser und nicht schlechter«, sagte sie. »Er hat heute nacht
wieder gehustet, als ob er seine Seele von sich geben wollte. Er hustet, er
spuckt, der gute Monsieur, daß es ein Jammer ist. Wir fragen uns, ich und mein
Mann, wo er die Kraft hernimmt, so zu husten. Es zerreißt das Herz. Was für
eine verdammte Krankheit hat er! Gar nicht, ganz und gar nicht gut geht es! Ich
hab immer Angst, er liegt eines Morgens starr und stumm in seinem Bett. Er ist
wahrhaftig blaß wie ein wächserner Jesus! Oh je, ich sehe es, wenn er aufsteht,
sein armer Leib ist klapperdürr. Und er riecht schon nicht gut, nee, wahrhaftig
nicht! Das ist ihm piepe, er läuft herum und verbraucht seine Kräfte, als ob er
noch Gesundheit zu verkaufen hätte. Dabei behält er trotzdem den Kopf oben und
jammert niemals! Aber wahrhaftig, unterm Boden wär ihm wohler, er leidet ja zum
Steinerbarmen! Ich möcht's nicht haben, unser Interesse wär's nicht. Aber gäb
er uns auch nicht, was er uns gibt, ich hätt ihn doch lieb: 's ist nicht aus
Berechnung, wahrhaftig nicht! Ach, großer Gott, so 'ne verfluchten Krankheiten
kriegen doch nur die Pariser! Wo nehmen sie die nur her? Armer junger Mann! Es
kann kein gutes Ende nehmen. Das Fieber, wissen Sie, das höhlt ihn aus, das
schmeißt ihn um! Er hat keine Ahnung; er denkt gar nicht dran, Monsieur. Er
merkt reinweg nichts. Na, nu flennen Sie mal nicht, Monsieur Jonathas! Das ist
doch sicher, wenn er nichts mehr auszustehen hat, ist er glücklich. Spendieren
Sie doch eine Andacht von neun Tagen für ihn! Ich habe schöne Heilungen dadurch
gesehn, und ich tät selber 'ne Kerze zahlen, um so 'nen sanften Monsieur, so 'n
friedliches Schaf zu retten.«

Raphaels Stimme war zu schwach geworden, um gehört zu werden: er mußte also
dieses fürchterliche Geschwätz über sich ergehen lassen. Dann aber riß ihn die
Ungeduld aus dem Bett. Er stand plötzlich an der Schwelle und rief Jonathas zu:
»Alter Schurke, willst du unbedingt mein Henker sein?« Die Bäuerin glaubte ein
Gespenst zu sehen und entfloh.

»Ich verbiete dir«, fuhr Raphael fort, »über meine Gesundheit irgend besorgt zu
sein.«

»Ja, Monsieur le Marquis«, erwiderte der alte Diener und wischte sich die
Tränen ab.

»Und du tätest sogar gut daran, von jetzt ab nicht ohne meinen ausdrücklichen
Befehl hierherzukommen.«

Jonathas wollte gehorchen; aber bevor er ging, warf er dem Marquis einen
treuen, mitleidvollen Blick zu. Raphael las sein Todesurteil darin. Mit einem
Schlag wurde ihm seine wahre Lage bewußt; entmutigt setzte er sich auf die
Schwelle, kreuzte die Arme über der Brust und ließ den Kopf hängen. Jonathas
näherte sich erschreckt seinem Herrn.

»Monsieur?«

»Geh! geh fort!« schrie der Kranke.

Am Morgen des nächsten Tages war Raphael auf die Felsen geklettert und hatte
sich in eine mit Moos gepolsterte Senke gesetzt, von wo aus er den schmalen Weg
sehen konnte, auf dem man vom Bade aus zu seiner Behausung gelangte. Am Fuße
des Felsens sah er Jonathas, der schon wieder mit der Auvergnatin sprach. Eine
boshafte Macht ließ ihn das Achselzucken, die verzweifelten Gebärden, die
erschreckende Einfalt dieser Frau verstehen und trug ihm durch den Wind und die
Stille sogar ihre unseligen Worte zu. Von Entsetzen erfaßt, floh er auf die
höchsten Gipfel der Berge und blieb dort bis zum Abend, ohne die düsteren
Gedanken vertreiben zu können, die verhängnisvoll durch die grausame Teilnahme,
deren Gegenstand er geworden, in seinem Herzen erwacht waren. Mit einem Mal
stand die Auvergnatin selber vor ihm wie ein Schatten im abendlichen Dämmer;
mit der wunderlichen Phantasie des Dichters wollten ihm die schwarzen und
weißen Streifen ihres Rockes wie die dürren Rippen eines Gespenstes anmuten.

»Lieber Monsieur, jetzt kommt der Abendtau. Wenn Sie hier oben bleiben, geht es
Ihnen wie der faulen Birne, die in den Dreck fiel. Kommen Sie mal nach Hause!
Das ist nicht gesund, den Tau einzuatmen. Und dabei haben Sie seit dem Morgen
noch nichts gegessen.«

»Zum Donnerwetter!« schrie er, »alte Hexe, laßt mich gefälligst leben, wie ich
Lust habe, oder ich gehe von hier fort! Es ist gerade genug, daß Ihr mir jeden
Morgen das Grab schaufelt, laßt mich wenigstens abends zufrieden!«

»Ihr Grab, lieber Monsieur! Ich sollte Ihr Grab schaufeln? I wo denn, wo ist
denn Ihr Grab? Ich wollt, Sie würden so alt wie unser Vater! Wozu denn ins
Grab? Wir kommen früh genug hinein.«

»Genug!« unterbrach Raphael sie.

»Nehmen Sie meinen Arm, Monsieur ...«

»Nein.«

Nichts erträgt der Mensch so schwer wie das Mitleid, besonders wenn er es
verdient. Der Haß ist ein Stärkungsmittel, er ruft zum Leben, zur Rache; aber
das Mitleid tötet, es schwächt noch unsere Schwäche. Es ist das Übel, das sich
nun schöntuerisch gibt, es ist die Verachtung, die sich in Fürsorge kleidet, es
ist die Fürsorge, die wir als Kränkung empfinden. Raphael fand in dem
Hundertjährigen ein triumphierendes, in dem Kinde ein neugieriges, in der Frau
ein quälsüchtiges, in dem Mann ein eigennütziges Mitleid; aber in welcher Form
es sich auch zeigte, es trug immer den Tod in sich. Ein Dichter macht aus allem
ein Gedicht, mag es nun, je nach den Bildern, die ihn bewegen, ein
schreckliches oder ein heiteres sein; seine erregte Seele verwirft die zarten
Schattierungen und wählt stets die grellen und satten Farben. Dieses Mitleid
zeugte in Raphaels Herzen ein grauenerregendes Gedicht der Trauer und
Verdüsterung. Er hatte, als er der Natur nahe zu sein wünschte, wahrscheinlich
nicht daran gedacht, wie unverhohlen sich natürliche Gefühle zeigen. Wenn er
allein unter einem Baum zu sein glaubte und mit einem furchtbaren Hustenanfall
rang, den er nie bezwang, ohne aus diesem gräßlichen Kampf völlig zerschlagen
hervorzugehen, sah er die hellen glänzenden Augen des kleinen Jungen auf sich
gerichtet, der wie ein Wilder im Grase auf Posten lag und ihn mit jener
kindlichen Neugier belauerte, in der ebensoviel Spott wie Vergnügen und ein
seltsames, gefühlloses Interesse lag. Ständig schien in den Augen der Bauern,
bei denen Raphael lebte, der schreckliche Gruß der Trappisten Trappisten:
reformierte Zisterzienser mit einem strengen Schweigegelübde, von dem nur der
tägliche Gruß ›memento mori‹ (Gedenke des Todes) ausgenommen war. zu stehen:
›Bruder, gedenke des Todes‹. Er wußte nicht, was er mehr fürchtete, ihre
einfältigen Worte oder ihr Schweigen; alles an ihnen störte ihn. Eines Morgens
sah er zwei schwarzgekleidete Männer, die um ihn herumschlichen, ihn
umwitterten und ihn verstohlen belauerten; freilich taten sie, als wären sie
nur als Spaziergänger hierher gekommen, und stellten ihm gleichgültige Fragen,
auf die er kurz angebunden antwortete. Er erkannte sie als den Arzt und den
Geistlichen des Badeorts, die ohne Zweifel von Jonathas geschickt oder von
seinen Wirtsleuten zu Rate gezogen oder gar vom Geruch des nahen Todes
angelockt worden waren. Nun sah er sein eigenes Leichenbegräbnis voraus, hörte
den Gesang der Priester, zählte die Kerzen und sah die Schönheiten dieser
reichen Natur, in deren Schoß er das Leben gefunden zu haben glaubte, nur noch
wie durch einen Trauerschleier hindurch. Alles, was ihm vor kurzem noch ein
langes Leben verkündet hatte, prophezeite ihm jetzt ein nahes Ende. Am nächsten
Tag reiste er nach Paris ab, nachdem er die Flut schwermütiger Worte und
herzlich bedauernder Wünsche seiner Wirtsleute über sich ergehen lassen mußte.

Er reiste die ganze Nacht durch und erwachte in einem der lieblichsten Täler
des Bourbonnais, Bourbonnais: Gebiet im Norden des Massif central dessen
Landschaften wie die Nebelbilder eines Traums an ihm vorbeiflogen. Die Natur
breitete sich mit grausamem Liebreiz vor seinen Augen aus. Bald entrollte der
Allier bis in weite Fernen sein strahlendes Silberband; dann wieder zeigten,
bescheiden in einer gelbschimmernden Felsschlucht versteckt, Weiler die Spitzen
ihrer Kirchtürme; bald tauchten in einem kleinen Tal hinter eintönigen
Weinbergen plötzlich Mühlen auf, und überall erschienen strahlende Schlösser,
an Abhängen erbaute Dörfer oder mit mächtigen Pappeln gesäumte Landstraßen; und
endlich leuchtete die Loire mit ihrer weiten Wasserfläche wie ein Diamant aus
goldenem Sand hervor. Verführungen ohne Ende! Die Natur, rege und lebhaft wie
ein Kind, quoll schier über von der feurigen Glut des Juni und zog die
erloschenen Blicke des Kranken unvermeidlich auf sich. Er ließ die Vorhänge im
Wagen herunter und schlief wieder ein. Gegen Abend, als der Wagen Cosne hinter
sich gelassen hatte, wurde er von fröhlicher Musik geweckt; er war mitten in
ein ländliches Fest hineingeraten. Die Poststation lag nahe dem Platz. Während
die Postillione die Pferde wechselten, sah er den Tänzen dieses heitren
Völkchens zu, er sah hübsche, tändelnde Mädchen mit Blumen geschmückt,
ausgelassene junge Männer und schließlich die runden weingeröteten Gesichter
der angeheiterten alten Bauern. Kleine Kinder tollten übermütig umher, alte
Frauen plauderten vergnügt; alles war einträchtig, und die Freude verschönte
sogar die Kleider und die Tische, die man aufgestellt hatte. Der Platz und die
Kirche boten ein Bild des Glücks; selbst die Dächer, die Fenster, die Türen des
Dorfes schienen sich sonntäglich herausgeputzt zu haben. Gleich Sterbenden,
denen das geringste Geräusch lästig ist, konnte Raphael weder einen Fluch noch
den Wunsch unterdrücken, die Geigen möchten schweigen, all diese freudige
Bewegung sich auflösen, der Lärm verstummen und dieses unverschämte Fest in
alle Winde stieben. Verdrossen stieg er wieder in den Wagen. Als er noch einmal
nach dem Platz zurücksah; gewahrte er, wie alle Freude verscheucht, die
Bäuerinnen auf der Flucht und die Bänke verlassen waren. Auf dem Gerüst des
Orchesters saß nur noch ein blinder Spielmann und entlockte seiner Klarinette
ein schrilles Rondo. Diese Musik ohne Tänzer, dieser einsame Greis mit dem
brummigen Gesicht, in Lumpen gehüllt, mir wirrem Haar, im Schatten einer Linde,
das alles war wie ein grausiges Abbild des Wunsches, den Raphael geäußert
hatte. In Strömen ging einer jener Wolkenbrüche nieder, der sich aus den
Gewitterwolken im Juni häufig ebenso plötzlich ergießt, wie er aufhört. Das war
etwas so Natürliches, daß Raphael, der ein paar weißliche Wolken am Himmel sah,
die ein leichter Wind davontrieb, gar nicht daran dachte, sein Chagrinleder
anzusehen. Er legte sich in die Ecke seines Wagens zurück, der bald auf der
Straße weiterrollte.

Am nächsten Tage war er wieder zu Hause, in seinem Zimmer, an seinem Kamin. Er
hatte sich ein großes Feuer machen lassen; es fror ihn. Jonathas brachte ihm
Briefe. Sie waren alle von Pauline. Er öffnete den ersten ohne Eile und
entfaltete ihn so gleichgültig, als handelte es sich um den grauen Bogen einer
Zahlungsaufforderung, die sein Steuereinnehmer geschickt hatte. Er las den
ersten Satz: »Abgereist! Aber das ist eine Flucht, liebster Raphael. Wie!
niemand kann mir sagen, wo Du bist? Und wenn ich es nicht weiß, wer soll es
dann wissen?« Mehr daraus zu erfahren, hatte er keine Lust; ungerührt nahm er
die Briefe und warf sie ins Feuer. Mit stumpfem, unbeteiligten Blick sah er dem
Spiel der Flammen zu, in denen das duftende Papier sich krümmte,
zusammenschrumpfte, sich drehte und zerfiel.

Einige Papierfetzen flogen auf die Asche und ließen ihn Anfänge von Sätzen,
einzelne Worte, halbverbrannte Gedanken erkennen, und er vergnügte sich ganz
unbewußt damit, sie in den Flammen zu entziffern.

»An Deiner Tür gesessen ... gewartet ... Laune ... ich gehorche ...
Nebenbuhlerinnen ... ich nicht! ... Deine Pauline ... liebt ... keine Pauline
mehr? ... Wenn Du mich hättest verstoßen wollen, hättest Du mich nicht
verlassen ... Ewige Liebe ... Sterben ...«

Diese Worte erregten in ihm eine Art Reue; er griff nach der Zange und rettete
den letzten Fetzen eines Briefes aus den Flammen.

»... Ich habe gemurrt«, schrieb Pauline, »aber ich habe mich nicht beklagt,
Raphael! Als Du mich von Dir entfernt hieltest, wolltest Du mir gewiß die Last
eines Kummers ersparen. Vielleicht wirst Du mich eines Tages töten, aber Du
bist zu gut, um mich leiden zu lassen. Oh, reise nie wieder so fort! Ich vermag
den größten Qualen zu trotzen, aber nur, wenn ich bei Dir bin. Der Kummer, den
Du mir antun könntest, wäre dann kein Kummer mehr; in meinem Herzen lebt eine
viel größere Liebe, als ich Dir sie zeigen konnte. Ich kann alles ertragen, nur
nicht, fern von Dir zu weinen und nicht zu wissen, was Du ...«

Raphael legte dieses geschwärzte Bruchstück eines Briefes auf den Kamin; dann
warf er es plötzlich in das Feuer zurück. Dieses Stück Papier war ein zu
lebhaftes Bild seiner Liebe und seines unseligen Lebens. »Hole Monsieur
Bianchon!« befahl er Jonathas.

Als Horace kam, fand er Raphael im Bett.

»Lieber Freund, kannst du mir einen leicht opiumhaltigen Trank brauen, der mich
in einem dauernden Halbschlaf hält, ohne daß der dauernde Gebrauch dieses
Getränkes mir schadet?«

»Nichts leichter als das«, erwiderte der junge Arzt; »du müßtest jedoch schon
ein paar Stunden am Tag wach sein, um zu essen.«

»Ein paar Stunden?« unterbrach Raphael; »nein, nein! Ich will höchstens eine
Stunde auf sein.«

»Was hast du denn vor?« fragte Bianchon.

»Schlafen! Schlafen heißt doch leben!« antwortete der Kranke.

»Laß niemanden herein, wäre es auch Mademoiselle Pauline de Vitschnau!« wies er
Jonathas an, während der Arzt sein Rezept schrieb.

»Ist noch eine Hoffnung, Monsieur Horace?« fragte der alte Diener den jungen
Arzt, den er bis zur Freitreppe begleitet hatte.

»Es kann noch lange dauern, aber auch heute abend schon zu Ende sein. Bei ihm
sind die Aussichten für Leben und Tod gleich. Ich verstehe den Fall nicht«,
versetzte der Arzt und machte eine zweifelnde Gebärde. »Man muß ihn
zerstreuen.«

»Ihn zerstreuen! Monsieur, Sie kennen ihn nicht. Er hat jüngst einen Menschen
erschossen und hat nicht einmal Uff gesagt! Ihn zerstreut nichts.«

Raphael blieb einige Tage in das Nichts seines künstlichen Schlafes versenkt.
Dank der Macht, die das Opium auf unsere Seele, das Materielle auf das
Immaterielle, ausübt, sank dieser Mann von so gewaltiger, tätiger Phantasie auf
die Stufe jener trägen Tiere, die in der Tiefe der Wälder in ihrem Bau aus
Laubwerk hocken und keinen Schritt tun, um eine leichte Beute zu fassen. Er
hatte sogar das Licht des Himmels ausgelöscht; der Tag drang nicht mehr bis zu
ihm herein. Gegen acht Uhr abends stand er auf; ohne sich seines Daseins klar
bewußt zu sein, befriedigte er seinen Hunger und legte sich dann sofort wieder
hin. Diese kalten, greisenhaften Stunden trugen ihm nur verschwommene Bilder,
Erscheinungen, Schatten auf schwarzem Grund zu. Er hatte sich in tiefes
Schweigen vergraben, in eine Verleugnung der Bewegung und des Denkens. Eines
Abends erwachte er viel später als sonst und fand sein Essen nicht serviert. Er
läutete Jonathas.

»Du kannst gehen«, sagte er zu ihm. »Ich habe dich reich gemacht, du wirst auf
deine alten Tage glücklich sein; aber ich will dich nicht länger mit meinem
Leben spielen lassen. Wie, du Elender! Ich spüre Hunger. Wo ist mein Essen?
Antworte!«

Jonathas lächelte zufrieden, nahm eine Kerze, deren Flamme in der tiefen
Dunkelheit der weitläufigen Räume des Hauses spukhaft flackerte, und führte
seinen Herrn, der wieder zur bloßen Maschine geworden war, über einen langen
Gang bis zu einer Tür, die er plötzlich öffnete. Raphael wurde von Licht
überflutet; er war geblendet. Ein unerhörtes Schauspiel überraschte ihn. Seine
Kronleuchter steckten voll brennender Kerzen, die seltensten Blumen seines
Treibhauses waren harmonisch angeordnet, eine Tafel glänzte von Gold- und
Silbergeschirr, Perlmutt und Porzellan; ein königliches Mahl dampfte darauf,
dessen verlockende Gerichte den Gaumen reizten. Er sah seine Freunde versammelt
und zwischen ihnen entzückende Frauen im schönsten Schmuck, mit
tiefausgeschnittenen Kleidern, nackten Schultern, Blumen im Haar und funkelnden
Augen; die verschiedenartigsten Schönheiten, verlockend in wollüstigen
Verkleidungen: die eine brachte ihre reizenden Formen durch ein irisches
Jäckchen zur Geltung, die andere trug die sinnverwirrende Basquina, den
Reifrock der Andalusierinnen; diese erschien halbnackt als Diana, Göttin der
Jagd, jene züchtig und lieblich als Mademoiselle de La Vallière, La Vallière,
Louise de la Baume le Blanc, Duchesse de (1644-1710): Mätresse Ludwigs XIV.
alle aber waren in gleicher Weise berauschend. Aus den Augen aller Gäste
blickte Freude, Liebe, Lebenslust. Als Raphaels Totenantlitz sich in der Tür
zeigte, brach jäher Beifallssturm los, der so hell aufbrandete wie die Strahlen
dieses improvisierten Festes. Die Stimmen, der Duft, das Licht, die
überwältigende Schönheit dieser Frauen erregten seine Sinne, erweckten sein
Verlangen. Eine köstliche Musik aus einem benachbarten Salon übertönte mit
einer Flut von Harmonien diesen berauschenden Tumult und machte die seltsame
Vision vollständig. Raphael fühlte seine Hand von einer schmeichelnden Hand
gedrückt, von der Hand einer Frau, deren frische weiße Arme sich nun hoben, um
ihn an sich zu ziehen: Aquilina stand vor ihm. Nun begriff er, daß diese
Szenerie nicht schattenhaftes Gaukelwerk war wie die flüchtigen Bilder seiner
farblosen Träume; er stieß einen dumpfen Schrei aus, schloß hastig die Tür und
schlug seinen alten Diener ins Gesicht.

»Ungeheuer!« tobte er, »du hast also geschworen, mich zu morden!« Dann fand er,
obwohl er bei dem Gedanken an die Gefahr, der er ausgesetzt war, an allen
Gliedern zitterte, die Kraft, sein Zimmer zu erreichen, trank eine starke Dosis
seines Schlafmittels und legte sich zu Bett.

»Aber zum Teufel!« stöhnte Jonathas, als er sich wieder aufrichtete, »Monsieur
Bianchon hatte mir doch ausdrücklich aufgetragen, ich sollte ihn zerstreuen.«

Es war gegen Mitternacht. Um diese Stunde strahlte Raphael – dank einer der
Launen der Physiologie, die das Staunen und die Verzweiflung der medizinischen
Wissenschaften sind – in seinem Schlaf vor Schönheit. Ein lebhaftes Rot färbte
seine bleichen Wangen. Auf seiner Stirn, die liebreizend war wie die eines
jungen Mädchens, lag das Siegel des Geistes. Das stille, gelöste Antlitz schien
wie blühendes Leben. Er glich einem Kind, das unter der Obhut der Mutter
eingeschlafen ist. Sein Schlaf war gut, aus seinem roten Mund strömte ein
gleichmäßiger reiner Atem, er lächelte; gewiß hatte ihn ein Traum in ein
schönes Leben versetzt. Vielleicht war er hundert Jahre alt, vielleicht
wünschten ihm seine Enkelkinder ein langes Leben; vielleicht saß er auf seiner
ländlichen Bank in der Sonne unter dem Blätterdach und schaute wie der Prophet
auf dem Bergesgipfel das Gelobte Land in verheißungsvoller Ferne.

»Da bist du also!«

Diese Worte, mit silberheller Stimme gesprochen, verscheuchten die
verschwommenen Gestalten seines Schlafes. Beim Schimmer der Lampe sah er
Pauline auf seinem Bette sitzen, aber eine Pauline, die durch die Trennung und
durch den Schmerz noch schöner geworden war. Raphael war betroffen beim Anblick
dieses Gesichtes, das weiß war wie die Blumenblätter einer Seerose und das, von
den langen schwarzen Haaren umflossen, im Dunkel des Zimmers noch bleicher
schien. Tränen hatten ihre glitzernde Spur über ihre Wangen gezogen und hingen
dort, bereit, bei der geringsten Bewegung herabzutropfen. Weiß gekleidet, den
Kopf geneigt und das Bett kaum berührend, saß sie da, und so schien sie ein
Engel zu sein, der vom Himmel herabgekommen war, eine Erscheinung, die ein
Hauch verwehen konnte.

»Ah, ich habe alles vergessen!« rief sie in dem Augenblick, wo Raphael die
Augen aufschlug. »Ich habe nur eine Stimme, um dir zu sagen: Ich bin dein! Ja,
mein Herz ist nur Liebe. Ach, Engel meines Lebens, niemals warst du so schön.
Wie deine Augen blitzen! Ach geh, ich ahne alles. Du hast deine Gesundheit
gesucht, ohne mich, du hast mich gefürchtet ... Nun ...«

»Flieh! Flieh! Laß mich allein!« sprach Raphael endlich mit dumpfer Stimme. »So
geh doch! Wenn du bleibst, sterbe ich. Willst du mich sterben sehen?« »Sterben!
« wiederholte sie. »Kannst du ohne mich sterben? Sterben, wo du so jung bist?
Sterben, wo ich dich liebe? Sterben!« wiederholte sie immer wieder mit tiefer
Stimme und griff wie rasend nach seinen Händen.

»Kalt!« sagte sie. »Träume ich?«

Raphael zog das Stückchen des Chagrinleders unter dem Kopfkissen hervor, das
jetzt dünn und klein war wie das Blättchen des Immergrün, und zeigte es ihr.
»Pauline, schönes Bild meines schönen Lebens, sagen wir uns Lebewohl!«

»Lebewohl?« wiederholte sie in tiefem Staunen.

»Ja. Das ist ein Talisman, der meine Wünsche erfüllt und mein Leben vorstellt.
Sieh, was mir noch bleibt. Wenn du mich noch länger ansiehst, sterbe ich ...«

Das junge Mädchen glaubte, Valentin sei wahnsinnig geworden, sie nahm den
Talisman und holte die Lampe. In dem schwankenden Lichte, das Raphael und den
Talisman in gleicher Weise aus dem Dunkel heraushob, sah sie gespannt auf das
Gesicht ihres Geliebten und auf das letzte Stückchen des magischen Leders. Als
er Pauline so sah, wie Angst und Liebe sie verschönte, war er nicht mehr Herr
seiner Gedanken: die Erinnerung an die zärtlichen Stunden und die berauschenden
Wonnen seiner Leidenschaft quoll übermächtig in seiner seit langem schlafenden
Seele empor und loderte auf, gleich einem unzureichend gelöschten Brand.

»Pauline, komm! Pauline!«

Ein furchtbarer Schrei entrang sich dem jungen Mädchen; ihre Augen weiteten
sich, ihre Augenbrauen, in unerhörtem Schmerz heftig zusammengezogen, teilten
sich vor Grauen, sie las in Raphaels Augen ein rasendes Begehren, wie es
einstmals ihr Stolz gewesen war; aber je größer dieses Verlangen wurde, um so
mehr schrumpfte das Stückchen Leder kitzelnd in ihrer Hand. Außer sich, stürzte
sie in das Nebenzimmer und schloß die Tür hinter sich. »Pauline! Pauline!« rief
der Sterbende und eilte ihr nach, »ich liebe dich, ich bete dich an, ich
begehre dich! Ich verfluche dich, wenn du nicht öffnest. Laß mich bei dir
sterben!«

Mit einer sonderbaren Kraft, dem letzten Ausbruch des Lebens, stieß er die Tür
auf und sah, wie sich seine Geliebte halbnackt auf dem Sofa wand. Pauline hatte
vergebens versucht, sich die Brust zu zerfleischen; und um sich einen schnellen
Tod zu geben, wollte sie sich mit ihrem Schal erdrosseln. »Wenn ich sterbe,
wird er leben!« rief sie und versuchte umsonst die Schlinge, die sie gemacht
hatte, festzuziehen. Ihre Haare waren gelöst, ihre Schultern entblößt, ihre
Kleider in Unordnung, und in diesem Ringen um den Tod, die Augen
tränenüberströmt, das Antlitz flammend, in dieser fürchterlichen Verzweiflung
enthüllte sie dem liebestrunkenen Raphael tausend Schönheiten, die seinen
rasenden Taumel noch steigerten. Behend wie ein Raubvogel stürzte er sich auf
sie, zerriß den Schal und wollte sie umfangen.

Der Sterbende suchte nach Worten, um das Verlangen auszudrücken, das all seine
Kräfte verzehrte; aber nur ersticktes Röcheln entrang sich seiner Brust, immer
tiefer bohrte sich jeder Atemzug in seinen Körper und schien schließlich aus
den Eingeweiden aufzusteigen. Als er zuletzt fast keinen Ton mehr
hervorbrachte, grub er seine Zähne in Paulines Busen. Entsetzt von den
Schreien, die er vernahm, kam Jonathas herbeigeeilt und versuchte dem jungen
Mädchen den Leichnam zu entreißen, auf dem sie in einem Winkel des Gemachs
kauerte.

»Was wollen Sie?« sagte sie; »er gehört mir, ich habe ihn getötet. Hatte ich es
nicht vorhergesagt?«

Epilog

Und was wurde aus Pauline? –

Ah! Pauline? Ja. Bist du manchmal an einem stillen Winterabend daheim
geblieben, am Kamin hast du dich, während du die Streifen betrachtetest, die
das Feuer auf einem Eichenscheit hervorzauberte, schmerzlich-süß in Erinnerung
an Liebe und Jugend verloren? Hier zeichnet das Feuer die roten Felder eines
Damebretts; dort schimmert es wie Samt; kleine graue Flammen laufen über die
heiße Glut, hüpfen und züngeln spielerisch. Da kommt ein unbekannter Maler, er
bedient sich dieser Flamme; mit einzigartiger Kunst zeichnet er mitten in diese
flammenden violetten und purpurroten Töne eine übernatürliche Gestalt von
wundervoller Zartheit, eine flüchtige Erscheinung, die der Zufall nie wieder
erschaffen wird: Es ist eine Frau, ihre Haare wehen im Wind, ihr Antlitz atmet
glückselige Leidenschaft: Feuer im Feuer! Sie lächelt, sie haucht aus, du wirst
sie nie wieder erblicken! Leb wohl, du Blume der Flamme! Leb wohl, du
unerwartetes, unvollendetes Element; du kamst zu früh oder zu spät, um ein
schöner Diamant zu werden.

Aber Pauline? –

Du hast es nicht verstanden! Ich will noch einmal beginnen. Platz! Platz! Sie
kommt, sie ist da, die Königin der Illusionen, die Frau, die wie ein Kuß
vorübergeht, die Frau, die, wie ein Blitz zündend, vom Himmel zuckt, das
ungeschaffene Wesen, ganz Geist, ganz Liebe! Sie ist in einen Flammenkörper
geschlüpft, oder die Flamme hat sich für sie einen Augenblick lang beseelt!
Ihre Konturen sind so rein, daß du weißt: sie ist vom Himmel
herniedergestiegen. Strahlt sie nicht wie ein Engel? Hörst du nicht das
Rauschen ihrer Flügelschläge? Leichter als ein Vogel läßt sie sich zu dir
nieder, und von ihren furchtbaren Augen bist du wie gebannt; ihr Atem ist sanft
und stark und zieht deine Lippen mit magischer Gewalt an sich; sie flieht und
reißt dich mit sich empor; du fühlst die Erde nicht mehr unter dir. Du möchtest
ein einziges Mal mit deiner bebenden Hand, mit deiner verzückten Hand über
diesen schneeigen Leib streichen, in ihre goldenen Haare greifen, ihre
funkelnden Augen küssen. Ein Duft berauscht dich, eine bezaubernde Musik umkost
dich! Ein Zittern durchschauert dich, du bist ganz Sehnen, ganz Qual. O
namenloses Glück! Du hast die Lippen dieser Frau berührt; aber mit einem Male
weckt dich ein wahnsinniger Schmerz. Ha! Ha! du bist mit dem Kopf gegen die
Bettkante gestoßen, du hast braunes Mahagoni, kalte Vergoldung, ein bronzenes
Bildwerk, einen kupfernen Amor umarmt.

Aber Monsieur, Pauline? –

Noch nicht genug? So höre! Eines schönen Morgens verließ ein junger Mann mit
seiner hübschen jungen Frau Tours an Bord der »Ville d'Angers«. Sie standen
lange Hand in Hand auf dem Deck und bewunderten über der weiten Fläche der
Loire eine weiße Gestalt, die wie aus Wasser und Sonne geboren oder wie ein
launisches Gebilde aus Luft und Wolken dem Nebel entstiegen war. Bald Undine,
bald Sylphide, schwebte das wesenlose Geschöpf in den Lüften wie ein vergebens
gesuchtes Wort, das im Gedächtnis da und dort auftaucht und sich nicht fassen
läßt; es wandelte zwischen den Inseln, es lugte aus den Zweigen der hohen
Pappeln hervor; dann wurde es riesengroß, ließ die tausend Falten seines
Gewandes erglänzen oder den Strahlenkranz, den die Sonne um sein Antlitz wob,
aufleuchten; es schwebte über die Dörfer, über die Hügel dahin und schien dem
Dampfschiff verwehren zu wollen, am Schloß Ussé vorüberzufahren. Man mochte sie
für die »Dame des belles Cousines«› Dame des belles Cousines‹: Gestalt aus dem
Roman ›Le Petit Jehan de Saintré‹ (1456) von Antoine de la Sale (um 1388 – nach
1462), dessen Tendenz eine ideologische Unterstützung des im 15. Jahrhundert
bedrohten Rittertums ist. halten, die ihr Reich gegen das Eindringen der
modernen Zeit schützen wollte.

Schön, ich verstehe; soviel von Pauline. Aber Fœdora? – Oh! Fœdora, du wirst
ihr begegnen. Sie war gestern in den Bouffons, heute abend geht sie in die
Oper, sie ist überall. Sie ist, wenn du so willst, die Gesellschaft.

Paris, 1830-1831

Anmerkungen

Nach mehrfachen Veröffentlichungen von Fragmenten des Werkes in verschiedenen
Zeitschriften – Dezember 1830 in »La Caricature« unter dem Titel »Le Dernier
Napoléon« (Der letzte Napoleon), Mai 1831 in der »Revue des Deux Mondes« unter
dem Titel »Une Débauche« (Eine Ausschweifung) und unter dem Titel »Le Suicide
d'un poëte« (Der Selbstmord eines Dichters) in der »Revue de Paris« im Mai 1831
– erfolgte die erste vollständige Ausgabe unter dem Titel »La Peau de chagrin«
(Das Chagrinleder) im August 1831. Im gleichen Jahr wurde der Roman mit zwölf
weiteren Erzählungen in einer Ausgabe unter dem Titel »Romans et Contes
philosophiques« (Philosophische Romane und Erzählungen) veröffentlicht; in
gleicher Form die dritte Auflage 1833. 1835 erschien bei Werdet »La Peau de
chagrin« in Band I bis IV der »Études philosophiques« (Philosophische Studien)
und wurde 1845 in den Band I der »Études philosophiques« der »Comédie humaine«
(Menschliche Komödie) eingereiht.

