Honoré de Balzac

Die Börse

La Bourse

Für hingebungsbereite Seelen ist die Stunde, da es noch nicht Nacht und nicht
mehr Tag ist, besonders reizvoll; die Beleuchtung der Dämmerung umgibt dann
alle Gegenstände mit ihren weichen Tönen und eigenartigen Reflexen und
begünstigt einen Traumzustand, der sich unmerklich mit dem Spiel von Licht und
Schatten verknüpft. Die um diese Zeit fast immer herrschende Stille macht diese
Stunde den Künstlern besonders lieb, die sich jetzt von der Arbeit erholen,
einige Schritte von ihrem Werk, an dem sie nicht mehr arbeiten können,
zurücktreten und es prüfen, während sie sich zugleich für das Sujet begeistern,
dessen tieferer Sinn sich alsdann dem inneren Schauen des Genies offenbart. Wer
nicht an der Seite eines Freundes in solchen Momenten poetischen Träumen
nachgehangen hat, wird dieses unsagbare Glück schwerlich nachfühlen können. In
diesem Zwielicht verschwinden die Merkmale der Kunstgriffe, mit denen die
Wirklichkeit vorgetäuscht werden soll, vollständig. Handelt es sich um ein
Bild, so scheinen die dargestellten Personen zu sprechen und sich zu bewegen:
der Schatten wird zum wirklichen Schatten, das Tageslicht zum wirklichen Licht,
das Fleisch wird lebendig, die Augen blicken umher, das Blut rollt in den
Adern, und die Stoffe schillern. Die Einbildungskraft hilft der Naturwahrheit
jeder Einzelheit nach, und sieht nur noch die Schönheit des Werkes. Zu dieser
Stunde herrscht die Illusion unumschränkt: vielleicht wird sie gleichzeitig mit
der Nacht geboren! Ist die Illusion für den Geist nicht eine Art von Nacht, die
wir mit Träumen bevölkern? Die Illusion entfaltet dann ihre Flügel, trägt die
Seele in das Reich der Phantasie empor, das so voll von köstlichen Einfällen
ist, und in dem der Künstler die wirkliche Welt vergißt, das Gestern, das
Morgen, die Zukunft, alles bis zu den erbärmlichen Nichtigkeiten hin, den guten
wie den üblen. In dieser magischen Stunde war ein junger talentreicher Maler,
der sich der Kunst nur um der Kunst willen gewidmet hatte, auf seine Stehleiter
gestiegen, die er beim Malen eines großen, hohen, fast vollendeten Bildes
benutzen mußte. Als er dort oben sein Werk prüfte, es ehrlich für gut befand
und dabei sich der Flucht seiner Gedanken überließ, verfiel er in jenes tiefe
Sinnen, das die Seele entzückt und erhebt, sie liebkost und tröstet. Dieser
Traumzustand währte anscheinend ziemlich lange Zeit. Es wurde Nacht. Sei es
nun, daß er von der Leiter heruntersteigen wollte, oder daß er eine
unvorsichtige Bewegung machte, weil er schon unten auf dem Fußboden zu stehen
glaubte – was auch geschehen war, er konnte sich nicht mehr erinnern, welche
Ursache den Unfall veranlaßt hatte, denn er war heruntergefallen, hatte mit dem
Kopfe auf ein Taburett aufgeschlagen, das Bewußtsein verloren und war
bewegungslos, wie lange, wußte er selbst nicht, liegen geblieben. Aus der
Ohnmacht, die ihn umfangen hatte, wurde er durch eine süße Stimme erweckt. Als
er die Augen öffnete, ließ ihn ein grelles Licht sie schnell wieder schließen;
aber mit seinen noch umschleierten Sinnen vernahm er das Flüstern zweier
weiblicher Stimmen und fühlte zwei junge schüchterne Hände, auf denen sein
Haupt ruhte. Er kam bald wieder zu Bewußtsein und konnte nun beim Scheine einer
jener alten Lampen »mit doppelter Luftzuführung« den entzückendsten Kopf eines
jungen Mädchens, den er jemals gesehen hatte, erkennen, einen von den Köpfen,
die oft einer Laune des Pinsels zugeschrieben werden, der nun aber plötzlich
die Theorien über das Schönheitsideal, das jedem Künstler vorschwebt und auf
dessen Basis sein Talent sich entfaltet, für ihn zur Wirklichkeit werden ließ.
Das Antlitz der Unbekannten gehörte gewissermaßen zu dem feinen zarten Typ der
Prudhonschule und hatte auch den poetischen Reiz, den Girodet seinen
träumerischen Gesichtern zu geben weiß. Der frische Teint der Schläfen, die
regelmäßigen Augenbrauen, die reinen Linien, die aus jedem Gesichtszuge
sprechende Jungfräulichkeit machten das junge Mädchen zu einem vollendeten
Schöpfungswerke. Der Körper war elastisch und schlank, die Formen zart. Das
einfache saubere Kleid ließ weder auf Reichtum noch auf Armut schließen. Als er
wieder zu sich gekommen war, drückte der Maler sein Erstaunen durch einen Blick
der Überraschung aus und stammelte verwirrt seinen Dank. Er fühlte, daß ein
Taschentuch gegen seine Stirn gepreßt wurde und verspürte durch den
charakteristischen Ateliergeruch hindurch einen starken Geruch nach Äther, mit
dem man ihn sicher aus seiner Betäubung erweckt hatte. Schließlich erblickte er
eine alte Frau, die wie eine Marquise des Ancien Regime aussah und die die
Lampe hielt, während sie der jungen Unbekannten Ratschläge gab.

Auf eine der Fragen, die der Maler stellte, während er noch unter dem Eindruck
der Verwirrtheit seiner Sinne sich befand, die der Sturz verursacht hatte,
antwortete das junge Mädchen: »Meine Mutter und ich haben gehört, wie Sie zu
Boden stürzten und glaubten dabei ein Stöhnen zu vernehmen. Die Stille, die
nach dem Sturz eintrat, hat uns erschreckt, und so sind wir eilig
heraufgekommen. Da wir den Schlüssel in der Tür stecken sahen, haben wir uns
glücklicherweise erlaubt, einzutreten und fanden Sie bewegungslos auf dem
Fußboden liegen. Meine Mutter hat dann alles Erforderliche geholt, um Ihnen
eine Kompresse anzulegen und Sie wieder ins Bewußtsein zurückzurufen. Sie haben
sich an der Stirn verletzt, hier, fühlen Sie es?«

»Jawohl, jetzt«, sagte er.

»Oh, es wird nichts von Bedeutung sein«, fuhr die alte Mutter fort. »Ihr Kopf
ist glücklicherweise auf die Gliederpuppe hier gefallen.«

»Es geht mir schon erheblich besser,« erwiderte der Maler, »ich möchte nur
einen Wagen haben, um nach Hause zu fahren. Die Portierfrau wird mir einen
holen.«

Er wollte nun nochmals den beiden Unbekannten seinen Dank aussprechen, aber die
alte Dame unterbrach ihn mitten im Satze: »Denken Sie daran, sich morgen
Blutegel setzen oder einen Aderlaß vornehmen zu lassen, trinken Sie einige
Tassen eines Heilkräutertees und schonen Sie sich, solche Stürze sind
gefährlich.«

Das junge Mädchen betrachtete verstohlen den Maler und die Bilder im Atelier.
Ihre Haltung und ihr Blick waren vollkommen dezent; sie sah nicht neugierig
umher, sondern nur wie zerstreut, und ihr Blick schien das Interesse
auszudrücken, das die Frauen mit selbstverständlicher Güte allem Unglück, das
wir tragen, entgegenbringen. Die beiden Frauen schienen die Werke des Malers
angesichts des leidenden Malers zu übersehen. Als er sie über sein Befinden
beruhigt hatte, entfernten sie sich, nachdem sie ihn nochmals mit einer
Sorgfalt untersucht hatten, die gleich weit von Übertreibung wie von
Vertraulichkeit entfernt war, ohne indiskrete Fragen zu stellen und ohne ihm
nahezulegen, sie kennenzulernen. Ihre Haltung zeigte eine Mischung von reiner
Natürlichkeit und gutem Geschmack. Ihr vornehmes und dabei einfaches Äußere
machte zuerst nur geringen Eindruck auf den Maler; aber später, als er sich
aller Nebenumstände des Unfalls erinnerte, trat es ihm lebendig vor Augen. Als
er bis zu dem Stockwerk, das unter dem Maleratelier lag, gekommen war, sagte
die alte Dame leise: »Adelaide, du hast die Tür offen gelassen.«

»Das geschah gewiß meinetwegen«, erwiderte der Maler mit dankbarem Lächeln.

»Liebe Mutter, Sie waren ja selbst eben hinuntergegangen«, bemerkte das junge
Mädchen errötend. »Wollen Sie, daß wir Sie bis nach unten begleiten?« fragte
die Mutter den Maler. »Die Treppe ist ziemlich dunkel.«

»Ich danke Ihnen, gnädige Frau, es geht mir viel besser.«

»Halten Sie sich nur gut am Geländer fest.«

Die beiden Frauen blieben auf dem Treppenabsatz stehen, um dem jungen Manne zu
leuchten, solange sie seine Schritte hörten.

Um ganz zu verstehen, wie eigenartig und unerwartet diese Szene auf den Maler
wirken mußte, ist noch zu erwähnen, daß er erst seit einigen Tagen das Atelier
im Dachgeschoß dieses Hauses bezogen hatte, das in dem dunkelsten,
schmutzigsten Teil der Rue de Suresne, fast direkt vor der Madeleinekirche,
gelegen war, ein paar Schritte von seiner Wohnung in den Champs-Elysees
entfernt, Berühmt geworden durch seine Begabung, die ihn zu einem der
gefeiertsten französischen Künstler gemacht hatte, begann er der Not ledig zu
werden und genoß, wie er sich ausdrückte, das Ende seiner Armut. Um nicht mehr
in einem der Ateliers draußen in der Vorstadt arbeiten zu müssen, deren
bescheidene Miete mit seinem bisherigen bescheidenen Einkommen in Einklang
stand, hatte er einen Wunsch, der sich täglich lauter geltend machte, endlich
befriedigt, indem er sich einen langen Weg und den Verlust an Zeit ersparte,
die ihm kostbarer als je geworden war. Kein Mensch war mehr geeignet, Interesse
zu erregen, als Hippolyte Schinner, wenn er eingewilligt hätte, in die
Öffentlichkeit hinauszutreten; aber er gewährte nicht so leicht jemandem
Einblick in sein Privatleben. Er war das Idol einer armen Mutter, die sich für
seine Erziehung die äußersten Entbehrungen auferlegt hatte. Fräulein Schinner,
die Tochter eines elsässischen Pächters, war nie verheiratet gewesen. Ihr
zärtliches Empfinden wurde von einem reichen Manne, der gerade kein großes
Zartgefühl in Liebesangelegenheiten besaß, grausam getäuscht. Der Tag, an dem
das junge Mädchen, in der Blüte seiner Schönheit und im vollen Glanze seiner
Jugend, diese Enttäuschung erfuhr – die wir alle so langsam und schnell
zugleich erleben, denn wir möchten so spät als möglich an das Unglück glauben,
und doch scheint es uns immer zu schnell über uns hereingebrochen zu sein –
dieser Tag war mit Nachdenken ausgefüllt, das für ein Jahrhundert ausgereicht
hätte, und es war auch der Tag frommer Gedanken und der Tag der Ergebung. Sie
lehnte ein Almosen des Mannes, der sie betrogen hatte, ab, zog sich von der
Welt zurück und machte ihren Fehltritt zu ihrem Stolz. Sie kannte nichts
anderes mehr als die Mutterliebe, und suchte in ihr den Ersatz für die
gesellschaftlichen Freuden, auf die sie verzichtet hatte. Sie lebte von ihrer
Arbeit und zog sich in ihrem Sohn einen Schatz auf. Und eines Tages erschien
die Stunde, da sie für ihre so lange andauernden Opfer und Entbehrungen
entschädigt wurde. Bei der letzten Ausstellung hatte ihr Sohn das Kreuz der
Ehrenlegion erhalten. Die Zeitungen, einstimmig in ihrer Anerkennung des bis
dahin unbekannten Talentes, waren noch voll des ernstgemeinten Lobes. Selbst
die Künstler erkannten Schinner als einen Meister an, und die Händler bezahlten
seine Bilder nach ihrem Gewichte in Gold. Mit fünfundzwanzig Jahren war sich
Hippolyte Schinner, der das weibliche Empfinden von seiner Mutter geerbt hatte,
klar über seine Stellung in der Gesellschaft. Da er seiner Mutter die
gesellschaftlichen Annehmlichkeiten, deren sie so lange Zeit beraubt gewesen
war, wieder verschaffen wollte, so lebte er nur für sie und hoffte, sie vermöge
seines Ruhmes und Reichtums dereinst glücklich, reich, geachtet und von
berühmten Leuten umgeben zu sehen. Schinner hatte sich deshalb einen
Freundeskreis von durchaus ehrenhaften und ausgezeichneten Männern gebildet.
Schwer zu befriedigen bei der Auswahl seiner Beziehungen, wollte er eine noch
höhere Stellung einnehmen als die, zu der ihn seine Begabung schon erhoben
hatte. Die groß denkende Mutter hatte ihn genötigt, einsam zu leben, und die
Arbeit, der er sich von Jugend auf gewidmet hatte, hatte ihm den schönen
Glauben bewahrt, der die ersten jungen Jahre auszeichnet. Seiner Jünglingsseele
war keine der tausend schamhaften Empfindungen fremd, die den jungen Mann zu
einem besonderen Wesen machen, dessen Herz von Glück, von poetischen Gefühlen
und von jugendfrohen Hoffnungen überfließt, die in den Augen blasierter Leute
kaum etwas bedeuten, die aber in ihrer Schlichtheit tief sind. Er besaß die
Liebenswürdigkeit und Höflichkeit, die das Wesen so erfreulich machen, und die
selbst diejenigen verführen, die sie nicht begreifen. Er hatte ein schönes
Äußere. Seine Stimme, die von Herzen kam, erweckte bei den andern edle
Empfindungen, und verriet durch eine gewisse Reinheit des Ausdrucks ehrliche
Bescheidenheit. Bei seinem Anblick fühlte man sich zu ihm durch eine innere
Anziehungskraft hingezogen, die die Gelehrten glücklicherweise noch nicht zu
analysieren verstehen, denn sonst würden sie darin ein galvanisches Phänomen
oder die Wirkung irgendeines Fluidums sehen und unsere Gefühle in die Formel
eines Verhältnisses von Sauerstoff und Elektrizität bringen. Diese Einzelheiten
werden vielleicht auch dreiste und elegante Leute begreifen lassen, weshalb
Hippolyte Schinner während der Abwesenheit des Portiers, den er an das Ende der
Rue de la Madeleine nach einem Wagen geschickt hatte, an die Portierfrau keine
Frage über die beiden Personen stellte, deren Gutherzigkeit sich ihm offenbart
hatte. Aber obgleich er auf die bei dieser Gelegenheit natürlichen Fragen, die
die Frau in bezug auf seinen Unfall und das dienstbereite Eintreten der Mieter
der vierten Etage an ihn richtete, nur mit Ja oder Nein antwortete, so konnte
er sie doch nicht hindern, nach der Art der Portiers zu schwatzen; und so
redete sie über die beiden Unbekannten vom Standpunkte ihrer persönlichen
Interessen und mit der Beurteilung, wie sie der Sphäre einer Kellerwohnung
entsprach.

»Ach,« sagte sie, »das war gewiß Fräulein Leseigneur und ihre Mutter, die hier
seit vier Jahren wohnen. Wir wissen immer noch nicht, was diese Damen
eigentlich machen; nur von früh bis um zwölf Uhr kommt eine alte halbtaube
Aufwartefrau, die so stumm ist, wie eine Mauer, zum Aufräumen; abends
erscheinen zwei oder drei alte Herren, die einen Orden haben, wie Sie, Herr,
und von denen einer eine Equipage und Dienerschaft hat und sechzigtausend
Franken Rente haben soll, bei ihnen und bleiben häufig sehr lange. Übrigens
sind es sehr ruhige Mieter, so wie Sie, Herr; und dann sparsam, sie leben rein
von nichts; sobald ein Brief kommt, bezahlen sie ihn. Es ist merkwürdig, die
Mutter heißt anders als die Tochter. Und wenn sie in die Tuilerien gehen, dann
sieht die Tochter sehr elegant aus, und wenn sie zurückkommt, dann folgen ihr
gewöhnlich junge Leute; sie schließt ihnen aber die Tür vor der Nase zu, und
daran tut sie recht. Der Hauseigentümer würde nicht erlauben ...«

Da der Wagen ankam, hörte Hippolyte nichts weiter und kehrte nach Hause zurück.
Die Mutter, der er sein Abenteuer erzählte, legte ihm einen frischen Verband
auf die Wunde und erlaubte ihm nicht, am nächsten Tage ins Atelier zu gehen.
Ein Arzt wurde geholt, der verschiedenes verordnete, und Hippolyte blieb drei
Tage zu Hause. Während dieser Abgeschlossenheit vergegenwärtigte ihm seine
anderweit unbeschäftigte Einbildungskraft lebhaft und stückweise die
Einzelheiten der Szene, die auf seine Ohnmacht gefolgt war. Das Profil des
jungen Mädchens zeichnete sich scharf auf dem dunklen Grunde seines inneren
Schauens ab: er sah wieder das welke Gesicht der Mutter vor sich und fühlte
noch die Hände Adelaides, er besann sich wieder auf eine Bewegung, die ihm
zuerst kaum aufgefallen war, deren wunderbarer Reiz aber in der Erinnerung
hervortrat; eine Stellung oder der Klang einer wohllautenden Stimme tauchten
entfernt im Gedächtnis plötzlich verschönert wieder auf, wie ins Wasser
gefallene Gegenstände, wenn sie wieder an die Oberfläche kommen. An dem Tage,
an dem er seine Arbeit wieder aufnehmen durfte, ging er zeitig ins Atelier;
aber der wahre Grund für seine Eile war der Besuch, den er mit unzweifelhaftem
Recht seinen Nachbarn machen durfte, und über dem er bereits seine Bilder
vergaß. In dem Moment, da eine Leidenschaft ihre Hülle durchbricht, empfindet
man ein unerklärliches Glücksgefühl, das alle die kennen, die geliebt haben.
Deshalb wird mancher verstehen, weshalb der Maler die Stufen zum vierten Stock
so langsam hinaufstieg, und sie werden das beschleunigte Schlagen seines
Herzens mitempfinden, als er die braune Tür erblickte, die zu der bescheidenen
Wohnung des Fräuleins Leseigneur führte. Dieses Mädchen, das nicht den Namen
seiner Mutter trug, hatte tausend sympathische Gefühle bei dem jungen Maler
wachgerufen; er glaubte zwischen ihr und sich eine gewisse Ähnlichkeit ihrer
Lage zu erkennen und dachte, daß über ihrer Geburt derselbe Unglücksstern
geleuchtet hätte, wie über der seinigen. Mitten bei seiner Arbeit überließ er
sich gern seinen Liebesgedanken und benahm sich sehr laut, um den beiden Damen
Anlaß zu geben, sich mit ihm ebenso zu beschäftigen, wie er mit ihnen. Er blieb
sehr lange im Atelier und speiste dort; dann, gegen sieben Uhr, ging er zu
seinen Nachbarinnen hinunter.

Kein Sittenschilderer hat es bisher, wahrscheinlich, weil er sich davor
scheute, unternommen, uns das wahrhaft interessante Interieur gewisser Pariser
Existenzen zu schildern und uns in das Geheimnis solcher Behausungen
einzuweihen, aus denen so frische, elegante Toiletten und so glänzende Damen
heraustreten, die draußen anscheinend reich, zu Hause alle Anzeichen
zweifelhafter Vermögensumstände erkennen lassen. Wenn die Schilderung hier zu
unverhüllt gemalt und zu lang ausgedehnt erscheint, so möge man der Darstellung
keine Schuld beimessen, die sozusagen mit dieser Geschichte unlösbar verknüpft
ist; denn der Anblick der von seinen beiden Nachbarinnen bewohnten Räume war
von großem Einfluß auf die Gefühle und Hoffnungen Hippolyte Schinners.

Das Haus gehörte einem jener Hausbesitzer, denen ein tiefer Abscheu vor
Reparaturen und Verbesserungen angeboren ist, und die den Zustand des 
Hausbesitzens als einen Beruf betrachten. In der langen Kette der verschiedenen
Charaktere bilden sie das Mittelglied zwischen dem Geizhals und dem Wucherer.
Optimisten aus Berechnung, halten sie getreu an dem Status quo Österreichs
fest. Spricht man mit ihnen davon, daß ein Aufsatz oder eine Tür geändert, oder
ein unentbehrliches Luftloch in Ordnung gebracht werden solle, so glühen ihre
Augen, sie werden wütend und bäumen sich wie erschreckte Pferde. Wenn der Wind
ein paar Ziegelsteine von ihren Schornsteinen heruntergerissen hat, werden sie
krank und versagen sich, wegen der Reparaturkosten, in das Gymnase oder das
Theater der Porte-Saint-Martin zu gehen. Hippolyte, der bei Gelegenheit
gewisser Verbesserungen in seinem Atelier gratis eine komische Szene von dem
Herrn Molineux vorgespielt bekommen hatte, war nicht überrascht von dem
dunklen, fettigen Ton, der öligen Schmutzfarbe, den Flecken und sonstigen
häßlichen Mängeln des Holzwerks. Diese Merkmale des Elends besitzen übrigens in
den Augen eines Künstlers einen gewissen poetischen Reiz.

Fräulein Leseigneur öffnete selbst die Tür. Sie erkannte den jungen Maler und
begrüßte ihn; gleichzeitig wandte sie sich mit der Pariser Gewandtheit und der
Geistesgegenwart, die der Stolz verleiht, um und schloß die Tür eines
Glasververschlages, durch den Hippolyte an einer Wäscheleine aufgehängte Wäsche
über einem Sparherde, ein altes Gurtbett, ein Kohlenfeuer, Plätteisen, einen
Wasserausguß, Geschirr und all die andern Gegenstände kleiner Haushaltungen
hätte sehen können. Ziemlich saubere Musselinvorhänge verbargen sorgfältig
dieses »Kapernaum«, wie die vulgäre Bezeichnung für diese Art von Laboratorium
lautet, das an trüben Tagen auch noch mangelhaftes Licht von einem Nachbarhofe
empfing. Mit dem schnellen Blick des Künstlers umfaßte Hippolyte den Charakter,
die Möbel, den Gesamteindruck und den Zustand dieses ersten Zimmers, das in
zwei Teile geteilt war. Der bessere Teil, der gleichzeitig als Vorzimmer und
als Eßzimmer diente, hatte eine alte rosafarbene Tapete mit einer sammetartigen
Borte, zweifellos aus der Fabrik von Reveillon stammend, deren Löcher und
Flecken sorgfältig mit Oblaten überklebt waren. Stiche nach den
Alexanderschlachten von Lebrun in Rahmen, von denen das Gold abgegangen war,
waren symmetrisch an den Wänden aufgehängt. In der Mitte stand ein massiver
Mahagonitisch von altmodischer Form mit abgestoßenen Kanten. Ein kleiner Ofen,
dessen gerades, knieloses Rohr man kaum bemerkte, stand vor dem Kamin, dessen
Öffnung einen Schrank bildete. In eigenartigem Kontrast hiermit wiesen die
Stühle Spuren vergangenen Glanzes auf, sie waren aus geschnitztem Mahagoniholz;
aber das rote Maroquinleder der Sitze, die vergoldeten Nägel und der Golddraht
wiesen so viele Narben auf wie ein alter Sergeant der kaiserlichen Garde. Das
Zimmer war eine Art Museum von Dingen, die man nur in diesen widerspruchsvollen
Haushaltungen findet, von solchen schwer zu benennenden Sachen, die ebenso an
Luxus wie an Elend gemahnen. Unter andern merkwürdigen Dingen fiel Hippolyte
ein kostbar verziertes Fernrohr auf, das über einem kleinen grünlichen Spiegel,
mit dem der Kamin geschmückt war, hing. Zu diesem eigenartigen Mobiliar paßte
ein zwischen dem Kamin und dem Verschlage stehendes schlechtes Büfett, das in
der Farbe des Mahagonis gemalt war, eines Holzes, das sich von allen am
schlechtesten nachahmen läßt. Aber der rote schlüpfrige Fußboden, die elenden
kleinen Teppiche vor den Stühlen, die Möbel – alles war sauber abgerieben, was
den alten Sachen einen falschen Glanz verlieh und ihre Mängel, ihr Alter und
ihren langen Gebrauch noch deutlicher hervortreten ließ. Ein undefinierbarer
Geruch herrschte in dem Zimmer, ein Gemisch von Ausdünstungen des Kapernaums,
des Speisezimmers und der Treppe, obgleich das Fenster geöffnet war und die
Straßenluft die Perkalvorhänge bewegte, die sorgfältig zugezogen waren, um die
Fensternischen zu verhüllen, wo die früheren Mieter ihre Anwesenheit mit
verschiedenen Schmutzüberzügen, einer Art häuslicher Fresken, verewigt hatten.
Adelaide öffnete schnell die Tür zu dem andern Zimmer, in das sie den Maler mit
einem gewissen Vergnügen hineinführte. Auf Hippolyte, der früher bei seiner
Mutter die gleichen Zeichen der Bedürftigkeit gesehen hatte, machten sie den
eigenartigen lebhaften Eindruck, der unsre frühesten Gedächtnisbilder
kennzeichnet, und mehr als jedem anderen wurden ihm alle Einzelheiten dieses
Milieus deutlich. Da er die Umgebung seiner Kindheit wiedererkannte, empfand
der edeldenkende junge Mann weder Verachtung über diese verschämte Armut, noch
Stolz bei dem Gedanken an den Reichtum, den er seiner Mutter zu verschaffen im
Begriff war.

»Nun, lieber Herr? Ich hoffe, Sie spüren nichts mehr von den Folgen Ihres
Sturzes«, sagte die Mutter, erhob sich von einem alten Sofa, das in der
Kaminecke stand und bot ihm einen Sessel an.

»Nein, gnädige Frau. Ich komme, um Ihnen für die freundlichen Dienste, die Sie
mir geleistet haben, zu danken, und besonders dem Fräulein, die mich hat
hinfallen hören.«

Während er diese Worte mit der reizenden Unbehilflichkeit äußerte, mit der die
erste Verwirrung echter Liebe den Geist zu trüben pflegt, betrachtete Hippolyte
das junge Mädchen. Adelaide zündete die Lampe mit der doppelten Luftzuführung
an, um ein Licht nicht sehen zu lassen, das in einem großen kupfernen
Handleuchter steckte, an dem an mehreren Stellen die Kerzenmasse stark
herabgeflossen war. Sie verbeugte sich leicht, brachte den Leuchter in das
Vorzimmer, stellte die Lampe auf den Kamin und setzte sich neben ihre Mutter,
etwas von dem Maler entfernt, um ihn nach Belieben betrachten zu können,
während sie sich anscheinend eifrig an der Lampe zu schaffen machte, deren
Flamme, von der Feuchtigkeit des beschlagenen Zylinders getrübt, hin und her
flackerte und im Kampfe mit einem verkohlten, schlecht beschnittenen Docht war.
Als Hippolyte den großen Spiegel über dem Kamin wahrnahm, benutzte er ihn, um
seinerseits sofort Adelaide bewundernd zu betrachten. Die kleine List des
jungen Mädchen diente daher nur dazu, sie beide verlegen zu machen. Während er
mit Frau Leseigneur – Hippolyte nannte sie unbefangen mit diesem Namen –
plauderte, sah er sich unauffällig und verstohlen in dem Salon um. Die
ägyptischen Figuren der eisernen Feuerböcke in der Feuerstelle waren kaum zu
erkennen; diese lag voll Asche, und zwei Feuerbrände versuchten vergeblich,
sich vor einem imitierten Holzkloben aus Terrakotta zu vereinigen, der ebenso
sorgfältig vergraben war wie der Schatz eines Geizhalses. Ein alter, stark
ausgebesserter, sehr fadenscheiniger und wie der Rock eines Invaliden
abgenutzter Aubussonteppich bedeckte den Fußboden nicht ganz, dessen Kälte man
an den Füßen verspürte. Die Wände waren mit einer rötlichen Tapete, die einen
gelbgemusterten Stoff vorstellen sollte, versehen. In der Mitte der dem Fenster
gegenüberliegenden Wand entdeckte der Maler einen Riß und Brüche in der Tapete,
die von den Türen eines Alkovens verursacht waren, in dem jedenfalls Frau
Leseigneur schlief, und die ein Sofa, das vor diese versteckte Öffnung gestellt
war, nur schlecht verbarg. Dem Kamin gegenüber, oberhalb einer Kommode aus
Mahagoni mit reichen und geschmackvollen Verzierungen, hing das Porträt eines
hohen Offiziers, das der Maler bei der schlechten Beleuchtung nicht erkennen
konnte; aber das Wenige, was er davon sah, ließ ihn annehmen, daß dieses
schauderhafte Stück in China gemalt sein müsse. Die rotseidenen Vorhänge an den
Fenstern waren ebenso verblaßt wie die gelben und roten Möbelbezüge dieses
Salons mit zwei Ausgängen. Auf der Marmorplatte der Kommode trug ein kostbares
Tablett aus Malachit ein Dutzend Kaffeetassen mit prächtiger Malerei, die
sicher aus Sèvres stammten. Auf dem Kamin stand die unvermeidliche Uhr im
Empirestil, ein Krieger, der am Zügel die vier Pferde eines Wagens führte,
dessen Räder an jeder Speiche eine Stundenziffer trugen. Die Kerzen auf dem
Armleuchter waren vom Rauch gelb geworden, auf den beiden Ecken des Gesimses
sah man Porzellanvasen mit Moos und künstlichen Blumen voller Staub. In der
Mitte des Zimmers bemerkte Hippolyte einen aufgeschlagenen Spieltisch mit neuen
Karten. Für einen. Beobachter lag eine gewisse Trostlosigkeit in dem Bilde
dieses geschminkten Elends, wie wenn ein alles Weib mit ihrem Gesicht Jugend
vortäuschen will. Dieses Schauspiel hätte jeden gesunden Menschenverstand im
stillen sofort vor ein Dilemma gestellt: entweder waren die beiden Frauen die
Anständigkeit selbst, oder sie lebten von Intrigen und vom Spiel. Beim Anblick
Adelaides aber mußte ein so rein empfindender junger Mann wie Schinner an die
vollkommenste Unschuld glauben und für dieses widerspruchsvolle Interieur nur
ehrenhafte Gründe annehmen.

»Mein Kind, mir ist kalt,« sagte die alte Dame zu dem jungen Mädchen, »mach
etwas Feuer und gib mir meinen Schal.«

Adelaide ging in das anstoßende Zimmer, in dem sie gewiß schlief, und brachte
der Mutter einen Kaschmirschal, der neu sehr kostbar gewesen sein mußte, denn
er hatte ein indisches Muster; aber alt, abgenutzt und vielfach ausgebessert,
wie er war, paßte er zu dem übrigen. Frau Leseigneur umhüllte sich damit sehr
kunstvoll und mit der Geschicklichkeit einer alten Frau, die an die Wahrheit
ihrer Worte glauben machen will. Dann eilte das junge Mädchen in das Kapernaum
und kehrte mit einer Handvoll kleingemachten Holzes zurück, das sie ungesäumt
ins Feuer warf, um es wieder anzufachen.

Es wäre ziemlich schwierig, die Unterhaltung, die sich zwischen den drei
Personen entspann, wiederzugeben. Mit dem Takt, der alle die kennzeichnet, die
von ihrer Kindheit an das Elend durchgemacht haben, wagte Hippolyte nicht, sich
irgendeine Bemerkung über die Lage seiner Nachbarinnen zu erlauben, wenn er
auch rings um sich die Anzeichen schlecht verhehlter Not sehen mußte. Auch die
harmloseste darauf bezügliche Frage wäre indiskret und erst einer lang
erprobten Freundschaft gestattet gewesen. Trotzdem war der Maler tief ergriffen
von dieser verschämten Armut und sein großmütiges Empfinden litt darunter; da
er aber wußte, daß jede, selbst die liebevollste Spur von Mitleid als etwas
Beleidigendes empfunden werden konnte, so fühlte er sich infolge des
Mißverhältnisses zwischen seinen Gedanken und seinen Worten unbehaglich. Die
beiden Damen sprachen zuerst über Malerei, denn die Frauen kennen recht gut die
heimliche Verlegenheit, die bei einem ersten Besuche verspürt wird; sie fühlen
sie vielleicht selber, aber ihre Natur besitzt tausend Hilfsquellen, um sie
verschwinden zu lassen. Indem sie den jungen Mann über die Technik seiner Kunst
und über seine Studien befragten, verstanden es Adelaide und ihre Mutter, ihn
zum Plaudern zu bringen. Unmerkliche kleine Wendungen ihrer von
Liebenswürdigkeit belebten Unterhaltung brachten Hippolyte von selbst zu
Bemerkungen und Darlegungen, die ein Bild seiner Lebensweise und seines Denkens
gaben. Kummer hatte das Antlitz der alten Dame, das früher schön gewesen sein
mußte, frühzeitig welk gemacht; jetzt hatte es nur noch scharfe Züge und
Umrisse, es war, kurz gesagt, nur noch das Skelett einer Physiognomie, im
ganzen aber von großer Feinheit und voller Anmut im Blick der Augen, die den
besonderen unbeschreibbaren Ausdruck der früheren Hofdamen besaßen. Hinter
diesen so feinen und so beweglichen Zügen konnten sich ebensowohl in hohem Maße
schlimme Gefühle, Verschlagenheit und weibliche List verbergen, wie die zarten
Empfindungen einer schönen Seele. Das weibliche Antlitz ist in der Tat für den
gewöhnlichen Beobachter schwer zu beurteilen, weil er den Unterschied zwischen
Freimütigkeit und Doppelzüngigkeit, zwischen dem Wesen der Intrige und dem der
reinen Empfindung des Herzens nicht zu erkennen vermag. Nur wer einen scharfen
Blick besitzt, hat eine Ahnung von diesen fast ungreifbaren Nuancen, die eine
mehr oder weniger gekrümmte Linie, ein mehr oder weniger tiefes Grübchen, ein
mehr oder weniger hervortretender Vorsprung anzeigt. Die Würdigung dieser
Anzeichen gehört ganz in das Reich der Intuition, die allein das aufzudecken
vermag, was jeder zu verstecken bemüht ist. Mit dem Gesicht der alten Dame
verhielt es sich ebenso wie mit ihrer Wohnung: es war ebenso schwer, zu wissen,
ob hinter diesem Elend Lasterhaftigkeit oder höchste Ehrenhaftigkeit versteckt
war, ebenso schwer zu erkennen, ob Adelaides Mutter eine alte Kokette war, die
alles erwog, alles berechnete, alles verkaufte, oder eine Frau voll Liebe, Adel
und trefflichen Eigenschaften. Aber in dem Alter, in dem Schinner stand,
besteht die erste Regung des Herzens darin, an das Gute zu glauben. Und wenn er
die vornehme, fast abweisend stolze Stirn Adelaides betrachtete und ihre Augen
voll Geist und Seele, so atmete er sozusagen den süßen reinen Duft der Tugend
ein. Mitten in der Unterhaltung ergriff er die Gelegenheit, von Porträts im
allgemeinen zu sprechen, um das Recht zu haben, das schreckliche Pastellbild zu
betrachten, dessen Töne völlig verblaßt und dessen Farben zum größten Teil
abgefallen waren.

»Sie hängen gewiß an diesem Bilde wegen seiner Ähnlichkeit, meine Damen, denn
die Ausführung ist abscheulich«, sagte er mit einem Blick auf Adelaide.

»Es ist in Kalkutta gemacht worden, und zwar in großer Eile«, erwiderte die
Mutter mit bewegter Stimme.

Sie betrachtete die unförmliche Skizze mit der vollen Hingebung, die die
Erinnerungen an glückliche Zeiten hervorrufen, wenn sie wieder erwachen und
sich über das Herz ergießen, wie die erfrischende Wirkung eines wohltätigen
Taus, der man sich gern überläßt; aber der Gesichtsausdruck der alten Dame
zeigte auch die Spuren unauslöschlicher Trauer. So wenigstens wollte sich der
Maler die Haltung und die Miene der alten Dame erklären, neben der er jetzt
Platz nahm.

»Gnädige Frau,« sagte er, »es wird nur noch kurze Zeit dauern, dann werden die
Farben dieses Pastells vollkommen verschwunden sein. Dann wird das Bild nur
noch in Ihrem Gedächtnisse weiter existieren. Dort, wo Sie noch ein Ihnen
teures Antlitz sehen werden, werden die andern nichts mehr wahrnehmen können.
Wollen Sie mir gestatten, die Ähnlichkeit der Züge auf die Leinwand zu
übertragen? Dort wird sie dauerhafter festgehalten sein als auf diesem Papier.
Gewähren Sie mir freundschaftlich als Nachbarin diese Gunst und das Vergnügen,
Ihnen einen Dienst leisten zu können. Es gibt Stunden, in denen ein Künstler
sich gern von den Anstrengungen bei seinen großen Kompositionen an weniger
wichtigen Arbeiten erholt; es wird für mich eine Zerstreuung sein, diesen Kopf
nachzubilden.«

Bei diesen Worten fing die alte Dame an zu zittern, und Adelaide warf auf den
Maler einen nachdenklichen Blick, der wie aus der Tiefe der Seele hervorbrach.
Hippolyte wollte sich ein Band schaffen, das ihn mit seinen beiden Nachbarinnen
verknüpfte und ihm das Recht gab, sich mit ihren Angelegenheiten zu befassen.
Sein Anerbieten, das sich an die wärmsten Gefühle des Herzens richtete, war das
einzige, das er machen durfte: es lag Künstlerstolz darin, und es hatte nichts
Verletzendes für die beiden Damen. Frau Leseigneur nahm es an, nicht begeistert
und nicht widerwillig, sondern mit dem Bewußtsein großer Seelen von der
Bedeutung des Bandes, das solche Verpflichtungen knüpfen, und worin ein warmes
Lob und ein Beweis von Hochachtung enthalten sind.

»Mir scheint,« sagte der Maler, »daß dies die Uniform eines Marineoffiziers
ist.«

»Jawohl,« sagte sie, »es ist die eines Schiffskapitäns. Herr von Rouville, mein
Mann, ist in Batavia an den Folgen einer Verwundung gestorben, die er beim
Kampfe gegen ein englisches Schiff erhalten hat, dem er an der asiatischen
Küste begegnete. Er befehligte eine Fregatte von sechsundfünfzig Kanonen, und
der ›Revenge‹ war ein Schiff von sechsundneunzig. Der Kampf war also sehr 
ungleich; aber er verteidigte sich so tapfer, daß er, bis es Nacht wurde,
durchhielt und entrinnen konnte. Als ich nach Frankreich zurückkehrte, war
Bonaparte noch nicht an der Regierung, und man verweigerte mir eine Pension.
Als ich letzthin von neuem darum einkam, sagte mir der Minister mit harten
Worten, daß, wenn der Baron von Rouville sich den Emigranten angeschlossen
hätte, er mir erhalten geblieben wäre; daß er heute sicherlich Konteradmiral
sein würde; und Seine Exzellenz schloß die Unterredung damit, daß er auf ich
weiß nicht welches Gesetz über den Pensionsverlust hinwies. Ich habe diesen
Schritt, zu dem mich Freunde gedrängt hatten, nur um meiner armen Adelaide
willen getan. Ich habe immer einen Widerwillen dagegen empfunden, wegen eines
Verlustes, bei dem einer Frau die Stimme und die Kräfte versagen, die Hand
auszustrecken. Ich liebe eine Geldentschädigung für unrettbar vergossenes Blut
nicht ...«

»Liebe Mutter, dieser Gesprächsgegenstand ist immer so schmerzlich für Sie.«

Bei diesem Worte Adelaidens neigte die Baronin Leseigneur von Rouville das
Haupt, und versank in Schweigen.

»Ich dachte, Herr Schinner,« sagte das junge Mädchen zu Hippolyte, »daß die
Arbeit des Malers im allgemeinen wenig Geräusch mache.«

Bei dieser Frage errötete Schinner in Gedanken an den Lärm, den er gemacht
hatte. Aber Adelaide vollendete nicht und ersparte ihm eine Ausrede, indem sie
sich plötzlich beim Geräusch eines Wagens, der vor der Tür stillhielt, erhob
und in ihr Zimmer ging, aus dem sie gleich wieder mit zwei vergoldeten
Armleuchtern mit frischen Kerzen zurückkehrte, die sie anzündete; und ohne das
Anschlagen der Glocke abzuwarten, öffnete sie die Tür des ersten Zimmers, in
dem sie die Lampe stehen ließ. Das Geräusch eines empfangenen und erwiderten
Kusses verspürte Hippolyte bis in sein Herz. Die Ungeduld des jungen Mannes,
denjenigen zu sehen, der sich gegen Adelaide so vertraut benahm, wurde nicht so
schnell befriedigt, denn die Angekommenen hatten mit dem jungen Mädchen eine
leise geführte Unterhaltung, die er ziemlich lange dauernd fand. Endlich
erschien Fräulein von Rouville wieder, gefolgt von zwei Männern, deren
Kleidung, Gesicht und Erscheinung eine ganze Geschichte für sich bedeuteten.
Der erste, ein Mann im Alter von etwa sechzig Jahren, trug einen Anzug, wie er,
wie ich glaube, für Ludwig XVIII., der damals regierte, erfunden worden war,
und durch den das schwierigste Bekleidungsproblem von einem Schneider gelöst
war, der sich damit sicher unsterblich gemacht hat. Dieser Künstler verstand
unzweifelhaft die Kunst der Übergänge, die ja auch das Wesen dieser politisch
so beweglichen Zeit ausmachten. Und ist es nicht ein sehr seltenes Verdienst,
wenn man seine Epoche richtig zu beurteilen versteht? Dieses Kleid, das die
jungen Männer von heute für eine Fabel halten werden, war weder ein Zivil- noch
ein Militärrock und konnte abwechselnd bald für das eine, bald für das andere
angesehen werden. Aufgestickte Lilien schmückten die Aufschläge der beiden
rückwärtigen Schöße. Die vergoldeten Knöpfe zeigten ebenfalls das Lilienmuster.
Auf den Schultern verlangten die beiden leeren Stege nach nutzlosen Epauletten.
Diese beiden militärischen Abzeichen wirkten da wie eine Petition ohne die
erforderliche Nachschrift. Das Knopfloch des königsblauen Rockes des alten
Herrn war mit mehreren Ordensbändern geschmückt. Seinen Dreispitz mit goldener
Schnur trug er sicherlich immer in der Hand, denn die schneeweißen Flügel
seines gepuderten Haars zeigten keine Spur eines Huteindrucks. Er sah nicht
älter aus als fünfzigjährig und schien sich einer robusten Gesundheit zu
erfreuen. Wiewohl sie den loyalen und freimütigen Charakter eines alten
Emigranten anzeigte, verriet seine Physiognomie doch auch die lockeren,
leichtfertigen Sitten, die lustigen Passionen und die Unbekümmertheit jener
Musketiere, die einst in den Annalen der galanten Welt so berühmt gewesen
waren. Seine Bewegungen, seine Haltung, seine Manieren zeigten deutlich, daß er
weder auf seine royalistische Gesinnung, noch auf seine Religion, noch auf
seine Liebesabenteuer verzichten wollte.

Ein wahrhaft phantastisches Gesicht erschien hinter diesem anspruchsvollen
»Voltigeur Ludwigs XVI.« (das war der Spitzname, den die Bonapartisten diesen
adligen Überbleibseln der Monarchie gegeben hatten); aber um es deutlich zu
zeichnen, müßte man es zum Hauptgegenstand des Gemäldes machen, in dem es nur
eine Nebenfigur ist. Man stelle sich eine vertrocknete magere Person vor, die
wie der erste Besucher gekleidet, aber sozusagen nur sein Abglanz war, oder,
wenn man will, sein Schatten. Der Rock, bei dem einen neu, war bei dem andern
alt und abgebraucht. Der Haarpuder schien bei ihm weniger weiß, das Gold der
Lilien weniger glänzend, die Epaulettenstege hoffnungsloser und
zusammengeschrumpfter, die Intelligenz schwächer und das Leben dem
verhängnisvollen Ende näher zu sein, als bei dem andern. Kurz, er schien
Rivarols Wort über Champcenetz wahr zu machen: »Das ist mein Mondschein.« Er
war nur eine Dublette des andern, eine matte, erbärmliche Dublette, denn es
bestand zwischen ihnen der volle Unterschied wie zwischen dem ersten und dem
letzten Abdruck einer Lithographie. Dieser stumme Alte war ein Geheimnis für
den Maler und blieb es auch beständig. Dieser Chevalier, er war Chevalier,
redete nicht, und es sprach auch niemand mit ihm. War es ein Freund, ein armer
Verwandter, ein Mann, der sich neben dem alten Galan wie ein
Gesellschaftsfräulein neben einer alten Dame hielt? War er ein Mittelding
zwischen einem Hunde, einem Papagei und einem Freunde? Hatte er seinem
Wohltäter sein Vermögen oder auch nur das Leben gerettet? War er der »Trim«
eines anderen Kapitäns Tobias? Überall erregte er, wie bei der Baronin von
Rouville, Neugier, die niemals befriedigt wurde. Wer konnte sich unter der
Restauration an das Verhältnis erinnern, das vor der Revolution den Chevalier
mit der Frau seines Freundes, die vor zwanzig Jahren verstorben war, verbunden
hatte? Die Persönlichkeit, die von diesen beiden Trümmern vergangener Zeit als
die noch neuere erschien, näherte sich galant der Baronin von Rouville, küßte
ihr die Hand und nahm neben ihr Platz. Der andere verbeugte sich und stellte
sich neben sein Vorbild, zwei Stühle von ihm entfernt. Adelaide lehnte sich mit
den Ellbogen auf die Rücklehne des Sessels, in dem der alte Edelmann saß, wobei
sie unbewußt die Haltung annahm, die Guérin auf seinem berühmten Bilde Didos
Schwester gegeben hat. Obgleich die Vertraulichkeiten des Edelmanns wie die
eines Vaters waren, schienen die Freiheiten, die er sich erlaubte, dem jungen
Mädchen in diesem Moment unangenehm zu sein.

»Nun, schmollst du mit mir?« sagte er. Dann warf er auf Schinner einen
anzüglichen Blick voll Schlauheit und Listigkeit, einen Diplomatenblick, der
die ängstliche Vorsicht und höfliche Neugier wohlerzogener Leute verriet, die
beim Anblick eines Unbekannten zu fragen scheinen:

»Gehört er in unsern Kreis?«

»Sie sehen hier unsern Nachbarn,« sagte die alte Dame und wies auf Hippolyte,
»der Herr ist ein berühmter Maler, dessen Name Ihnen bekannt sein muß, wie
wenig Sie sich auch um die Künste kümmern.«

Der Edelmann merkte die boshafte Anspielung seiner alten Freundin, die
absichtlich keinen Namen genannt hatte, und verbeugte sich vor dem jungen
Manne.

»Ich habe sicherlich von seinen Bildern auf der letzten Ausstellung viel reden
hören«, sagte er. »Das Talent genießt große Vorrechte«, fügte er hinzu, während
er auf das rote Band des Künstlers blickte. »Diese Auszeichnung, die wir uns
mit unserm Blut und nach langem Dienst verdienen mußten, Sie erhalten sie schon
als junger Mann; aber alle solche Auszeichnungen muß man als gleichberechtigt
ansehen«, schloß er, indem er die Hand an sein Sankt Ludwigskreuz legte.

Hippolyte stammelte einige Worte des Dankes und verfiel wieder in Schweigen,
indem er sich damit begnügte, mit wachsender Begeisterung den schönen Kopf des
jungen Mädchens, das ihn entzückte, zu betrachten. In diese Betrachtung versank
er bald so sehr, daß er die elende Behausung ganz vergaß. Adelaides Antlitz hob
sich für ihn wie vor einem Hintergrunde voller Glanz ab. Er antwortete nur kurz
auf an ihn gestellte Fragen, die er glücklicherweise verstand, dank der
merkwürdigen Elastizität unseres Geistes, dessen Aufnahmefähigkeit sich
zuweilen gewissermaßen zu verdoppeln vermag. Wem ist es nicht schon passiert,
daß er, in Nachdenken über Freudiges oder Trauriges versunken, auf die Stimme
seines Inneren gehört und sich dabei doch an einer Unterhaltung beteiligt oder
eine Lektüre fortgesetzt hat? Ein wunderbarer Dualismus, der uns oft hilft, die
Gesellschaft langweiliger Leute geduldig zu ertragen! Verheißungsvoll lächelnd
trug ihm die Hoffnung tausend Gedanken glückversprechender Erwartungen zu, und
er mochte auf nichts anderes, was ihn umgab, mehr achten. Und wie einem
vertrauensvollen Kinde schien es ihm verächtlich, über sein Glücksgefühl
nachzudenken. Nachdem eine gewisse Zeit so vergangen war, bemerkte er, daß die
alte Dame und ihre Tochter mit dem alten Edelmanne Karten spielten. Sein
Trabant, seiner Rolle als Schatten getreu, hielt sich aufrecht hinter seinem
Freunde, dessen Spiel er verfolgte, und antwortete auf die stummen Fragen, die
der Spieler an ihn richtete, nur mit leichten zustimmenden Grimassen, die die
fragenden Bewegungen des andern Gesichts nachmachten.

»Du Halga, ich verliere immer«, sagte der Edelmann.

»Sie legen schlecht heraus«, erwiderte die Baronin von Rouville.

»Seit drei Monaten habe ich keine einzige Partie gewinnen können«, begann er
wieder.

»Haben Sie Asse, Herr Graf?« fragte die alte Dame.

»Ja, ich habe sie schon angesagt«, erwiderte er.

»Wollen Sie, daß ich Ihnen helfe?« sagte Adelaide.

»Nein, nein, bleib nur mir gegenüber. Heiliges Kreuz! Das wäre ein zu großer
Verlust, wenn ich auch noch dich nicht vor mir sehen sollte.« Endlich war die
Partie zu Ende. Der Edelmann zog seine Börse, warf zwei Louisdor auf den, Tisch
und sagte ein wenig ärgerlich »Vierzig Franken, vollwichtiges Gold. Aber,
Donnerwetter, es ist ja elf Uhr.«

»Es ist elf Uhr«, wiederholte die stumme Person und sah den Maler an.

Da dem jungen Mann diese Worte etwas deutlicher ins Ohr klangen, als die sonst
gesprochenen, so merkte er, daß es Zeit war, sich zurückzuziehen. Indem er so
wieder in die Welt des Alltäglichen sich zurückfand, äußerte er einige
Gemeinplätze, empfahl sich bei der Baronin, ihrer Tochter und den beiden
Unbekannten und entfernte sich, ganz durchdrungen von dem ersten Glücksgefühl
echter Liebe und ohne den kleinen Vorfällen dieses Abends weiter nachzusinnen.

Am andern Morgen empfand der junge Maler das heißeste Verlangen, Adelaide
wiederzusehen. Wäre er seiner Sehnsucht gefolgt, so hätte er seine Nachbarinnen
schon um sechs Uhr früh, als er in seinem Atelier anlangte, aufgesucht. Er
hörte aber doch noch soweit auf seine Vernunft, daß er damit bis zum Nachmittag
wartete. Sobald er aber meinte, bei Frau von Rouville vorsprechen zu dürfen,
ging er hinunter und klingelte, nicht ohne starkes Herzklopfen; und während er
wie ein junges Mädchen errötete, bat er Fräulein Leseigneur, die ihm öffnete,
um das Porträt des Barons von Rouville.

»Aber kommen Sie doch herein«, sagte Adelaide, die ihn jedenfalls aus seinem
Atelier herunterkommen gehört hatte.

Der Maler folgte ihr schüchtern, verwirrt und ohne zu wissen, was er sagen
sollte, so sehr hatte ihn sein Glücksgefühl überwältigt. Adelaide zu sehen und
das Rauschen ihres Kleides zu hören, nachdem er sich den ganzen Vormittag
gesehnt hatte, bei ihr sein zu dürfen, nachdem er hundertmal aufgesprungen war
und sich gesagt hatte: »Ich gehe hinunter« und doch nicht gegangen war, das
bedeutete für ihn ein so reiches Hinströmen von Leben, daß er, wenn solche
Erregungen allzulange gedauert hätten, geistig Schaden genommen hätte. Das Herz
besitzt die eigenartige Fähigkeit, auch den unbedeutendsten Dingen den größten
Wert beizulegen. Welche Freude empfindet nicht ein Reisender, dem es gelingt,
einen Grashalm, eine unbekannte Pflanze zu pflücken, wenn er auf der Suche
danach sein Leben gewagt hat! So steht es auch mit diesen Nichtigkeiten bei der
Liebe. Die alte Dame befand sich nicht im Salon. Da das junge Mädchen mit dem
Maler allein war, so holte sie einen Stuhl, um das Porträt herunterzunehmen;
weil sie aber sah, daß sie es nicht losmachen konnte, ohne auf die Kommode zu
steigen, so wandte sie sich an Hippolyte und sagte errötend: »Ich bin nicht
groß genug. Wollen Sie es nicht herabnehmen?«

Ein Gefühl der Scham, das im Ausdruck ihres Gesichts und im Klange ihrer Stimme
deutlich wurde, war der wahre Grund für ihre Frage, und der junge Mann, der sie
wohl verstand, warf ihr einen verständnisvollen Blick zu, in dem sich die
zärtlichste Liebe aussprach. Adelaide, die empfand, daß er sie verstanden
hatte, schlug die Augen mit einer stolzen Bewegung nieder, die ein Geheimnis
jungfräulicher Wesen ist. Da er nichts zu sagen wußte und fast ganz
verschüchtert war, nahm der Maler das Bild, prüfte es, ans Fenster tretend,
eingehend und entfernte sich, ohne daß er Fräulein Leseigneur etwas anderes zu
sagen vermochte, als: »Ich werde es Ihnen bald wiederbringen.« Während dieses
flüchtigen Moments empfanden beide die tiefe Erregung, deren Eindruck auf die
Seele sich mit der Wirkung eines in einen See geworfenen Steines vergleichen
läßt. Die süßesten Empfindungen entstehen und folgen unmerklich aufeinander,
vervielfacht, ohne Ziel, und bewegen das Herz, wie die kreisrunde Bewegung, die
von dem Punkte, wo der Stein hinabgesunken ist, ausgeht, lange Zeit die Welle
schwanken macht. Bewaffnet mit dem Porträt kehrte Hippolyte in sein Atelier
zurück. Auf der Staffelei war schon eine Leinwand zurechtgestellt, die Farben
auf der Palette gemischt, die Pinsel gereinigt, der Platz und das Licht
gewählt. So arbeitete er bis zur Dinerstunde an dem Porträt mit dem Eifer, den
die Künstler ihren Liebhabereien zuwenden. An demselben Abend erschien er
wieder bei der Baronin von Rouville und blieb von neun bis elf Uhr. Abgesehen
von verschiedenen Gegenständen der Unterhaltung, glich dieser Abend ganz genau
dem vorhergegangenen. Die beiden alten Herren erschienen zur gleichen Stunde,
dieselbe Partie Pikett wurde gespielt, dieselben Redensarten beim Spiel
gewechselt, und die von Adelaides Freund verlorene Summe war ebenso
beträchtlich, wie die am Abend vorher; nur Hippolyte, ein wenig kühner
geworden, wagte es, sich mit dem jungen Mädchen zu unterhalten.

So verflossen acht Tage, während deren die Empfindungen des Malers und
Adelaides alle die köstlichen, langsam sich entwickelnden Veränderungen
erfuhren, die die Gemüter zu vollem Einverständnis zusammenführen. Und so wurde
von Tag zu Tag Adelaides Blick, mit dem sie ihren Freund empfing, herzlicher,
vertrauensvoller, heiterer und freier, ihre Stimme und ihr Wesen anschmiegsamer
und vertraulicher. Schinner wollte das Pikettspiel lernen. Als unwissender
Neuling machte er natürlich Fehler über Fehler und verlor, wie der alte Herr,
fast alle Partien. Ohne sich ihre Liebe gestanden zu haben, wußten die beiden
Liebenden doch, daß sie einander gehörten. Beide lachten, plauderten, teilten
sich ihre Gedanken mit und redeten von sich selbst mit der Naivetät zweier
Kinder, die im Verlaufe eines Tages so bekannt miteinander geworden sind, als
ob sie sich schon seit drei Jahren gesehen hätten. Hippolyte gefiel sich darin,
seine Macht gegenüber seiner furchtsamen Geliebten geltend zu machen. Adelaide
gab ihm meistens nach und litt, schüchtern und hingebend, wie sie war, unter
dem gemachten Schmollen, das auch der ungeschickteste Liebhaber und das naivste
junge Mädchen zu gebrauchen verstehen, und dessen sie sich fortdauernd
bedienen, wie verwöhnte Kinder die Vorrechte, die ihnen die mütterliche Liebe
zugesteht, mißbrauchen. So hatten auch alle Vertraulichkeiten zwischen dem
alten Grafen und Adelaide aufgehört. Das junge Mädchen verstand die trübe
Stimmung des Malers und die Gedanken, die sich hinter den Falten seiner Stirn
und hinter dem scharfen Ton der wenigen Worte, die er sprach, verbargen, sobald
der alte Herr Adelaide die Hand oder den Hals küßte. Ihrerseits verlangte
Fräulein Leseigneur bald genaue Rechenschaft über alles, was er tat: sie war
sehr unglücklich und besorgt, wenn Hippolyte nicht erschien; sie verstand es so
gut, ihm wegen seiner Abwesenheit Vorwürfe zu machen, daß der Maler bald darauf
verzichten mußte, seine Freunde zu sehen und Gesellschaften zu besuchen.
Adelaide ließ sich die den Frauen angeborene Eifersucht deutlich anmerken, wenn
sie hörte, daß der Maler manchmal, wenn er Frau von Rouville verlassen hatte,
noch um elf Uhr Besuche machte und in den glänzendsten Salons von Paris
erschien. Nach ihrer Meinung war solch eine Lebensweise ungesund; und mit der
tiefen inneren Überzeugung, der der Ton, die Geste und der Blick einer
geliebten Person so viel Kraft verleiht, behauptete sie, daß ein Mann, der
gleichzeitig mehreren Frauen seine Zeit und den Reichtum seines Geistes opfern 
müsse, nie der Gegenstand einer wahrhaft warmen Zuneigung sein könne. Und so
wurde der Maler ebensosehr durch den despotischen Zwang seiner Leidenschaft wie
durch das Verlangen eines liebenden jungen Mädchens dahin gebracht, sein Leben
nur noch in der kleinen Wohnung zu verbringen, wo ihm alles gefiel. Nie war
eine Liebe reiner und heißer. Und auf beiden Seiten ließ das gleiche Vertrauen,
das gleiche zarte Empfinden die Leidenschaft noch größer werden, ohne daß Opfer
gebracht zu werden brauchten, durch die viele glauben, dem andern ihre Liebe
beweisen zu müssen. Der ständige Austausch ihrer zärtlichen Empfindungen war so
gleichmäßig, daß sie nicht wußten, wer von beiden mehr gab und wer mehr
empfing. Ungewollt wurden sie zu einander so hingezogen, daß ihre Seelen sich
immer enger zusammenschlossen, und das Fortschreiten hierin war so schnell vor
sich gegangen, daß zwei Monate nach dem Unfall, dem der Maler die Bekanntschaft
mit Adelaide zu verdanken hatte, ihrer beider Leben eins geworden war. Wenn das
junge Mädchen frühmorgens seinen Schritt hörte, konnte sie sich sagen: »Er ist
da!« Wenn Hippolyte zur Essensstunde sich zu seiner Mutter begab, verfehlte er
niemals, seine Nachbarinnen zu begrüßen; und am Abend eilte er zur gewohnten
Stunde mit der Pünktlichkeit des Liebenden herbei. Auch die in der Liebe
tyrannischste und anspruchsvollste Frau hätte dem jungen Maler nicht den
leisesten Vorwurf machen können. Adelaide empfand daher ein ungetrübtes
grenzenloses Glück und sah das Ideal, von dem man in ihrem Alter zu träumen
pflegt, uneingeschränkt verwirklicht. Der alte Edelmann ließ sich jetzt
seltener sehen, und der eifersüchtige Hippolyte war an seine Stelle am
Spieltische getreten, auch darin, daß er beständig Unglück im Spiel hatte.
Dabei quälte ihn, mitten in seinem Glück, im Hinblick auf die traurige Lage der
Frau von Rouville, von der er mehr als einen Beweis erfahren hatte, ein
lästiger Gedanke. Mehrmals schon hatte er sich, wenn er nach Hause ging,
gefragt: »Wie ist das möglich? An jedem Abend zwanzig Franken!« Aber er wagte
es nicht, einem häßlichen Verdacht nachzuhängen. Zwei Monate verwandte er auf
die Fertigstellung des Porträts, und als es vollendet, gefirnißt und gerahmt
war, da hielt er es für eins seiner besten Werke. Die Baronin von Rouville
hatte niemals wieder mit ihm davon gesprochen. War das Gleichgültigkeit oder
Stolz? Der Maler wollte sich über dieses Schweigen keine Gedanken machen. Er
hatte mit Adelaide freudig ein Komplott geschlossen, daß sie das Porträt
während der Abwesenheit der Frau von Rouville aufhängen wollten. Eines Tages,
als die Mutter ihren gewöhnlichen Spaziergang im Tuileriengarten machte, begab
sich daher Adelaide zum erstenmal allein in Hippolytes Atelier hinauf, unter
dem Vorwande, das Porträt in dem günstigen Lichte, bei dem es gemalt worden
war, sehen zu wollen. Stumm und unbeweglich blieb sie davor stehen, in
entzückte Betrachtung versunken, in der alle ihre weiblichen Empfindungen sich
auflösten. Flossen sie nicht alle zusammen in der Bewunderung des geliebten
Mannes? Als der Maler, beunruhigt durch dieses Schweigen, sich vorbeugte und
das junge Mädchen ansah, reichte sie ihm die Hand, ohne ein Wort hervorbringen
zu können; nur zwei Tränen lösten sich von ihren Augen; Hippolyte ergriff die
Hand, bedeckte sie mit Küssen, und einen Augenblick lang sahen sie einander
stillschweigend an; alle beide wollten sich ihre Liebe gestehen, aber sie
wagten es nicht. Der Maler behielt Adelaides Hand in der seinen, und die
gleiche Glut und die gleiche Erregung verriet ihnen, daß ihre Herzen gleich
stark pochten. In tiefster Bewegung machte sich das junge Mädchen sanft von
Hippolytes Hand los und mit einem Blick voll Unschuld sagte sie: »Sie werden
meine Mutter sehr glücklich machen.«

»Nur Ihre Mutter?« fragte er.

»Ach, ich, ich bin es ja schon allzusehr.«

Der Maler senkte das Haupt, überrascht von der Gewalt der Gefühle, die der Ton
dieser Worte in seinem Herzen aufrührte. Da sie beide das Gefährliche dieser
Situation erkannten, so gingen sie hinunter und hängten das Porträt an seinem
alten Platze auf. Hippolyte speiste zum erstenmal bei der Baronin, die, zu
Tränen gerührt, ihn umarmen wollte. Am Abend machte der alte Emigrant, ein
alter Kamerad des Barons von Rouville, seinen beiden Freundinnen einen Besuch,
um ihnen mitzuteilen, daß er eben zum Vizeadmiral ernannt worden war. Seine
Schiffsreisen zu Lande durch Deutschland und Rußland waren ihm als Feldzüge zur
See angerechnet worden. Als er das Porträt betrachtet hatte, drückte er dem
Maler herzlich die Hand und rief aus: »Wahrhaftig, wenn auch mein altes Gerippe
nicht wert ist, verewigt zu werden, so würde ich doch gern fünfhundert Pistolen
bezahlen, um mich ebensogut getroffen zu sehen wie meinen alten Rouville.« Bei
diesem Vorschlag sah die Baronin ihren Freund an und lächelte ihm zu, während
sich zugleich auf ihrem Gesichte alle Zeichen der Dankbarkeit malten. Hippolyte
glaubte zu merken, daß der alte Admiral mit dem Preise für sein Porträt ihm
beide Bilder bezahlen wollte. Sein Künstlerstolz, vielleicht auch seine
Eifersucht fühlten sich bei diesem Gedanken verletzt, und er erwiderte: »Herr
Graf, wenn ich Porträtmaler wäre, hätte ich dieses Bild nicht gemalt.«

Der Admiral biß sich auf die Lippen und setzte sich zum Spiel nieder. Der Maler
nahm neben Adelaide Platz, die ihm eine Pikettpartie vorschlug, worauf er
einging. Während er spielte, beobachtete er bei der Frau von Rouville eine
Spielwut, die ihn in Erstaunen setzte. Noch niemals hatte die alte Baronin
einen so brennenden Wunsch, zu gewinnen, deutlich werden lassen, noch nie eine
so lebhafte Freude bezeigt, wenn sie die Goldstücke des Edelmanns in der Hand
fühlte. Ein böser Verdacht begann während des Abends Hippolytes Glück zu trüben
und machte ihn mißtrauisch. Lebte Frau von Rouville vom Spiel? Spielte sie
jetzt so, um eine Schuld zu begleichen, oder von der Not getrieben? Vielleicht
hatte sie ihre Miete nicht bezahlen können. Dieser alte Herr schien doch klug
genug zu sein, um sich nicht ungestraft sein Geld wegnehmen zu lassen. Welches
Interesse zog ihn, den reichen Mann, in dieses arme Haus? Warum benahm er sich
früher so vertraulich gegen Adelaide, und warum hatte er plötzlich auf diese
Freiheiten verzichtet, auf die er vielleicht ein Recht hatte, und die man ihm
gewähren mußte? Solche Gedanken trieben ihn unwillkürlich dazu, mit erneuter
Aufmerksamkeit den Alten und die Baronin zu beobachten, deren Zeichen des
Einverständnisses und deren anzügliche, auf Adelaide und ihn geworfenen Blicke
ihm mißfielen. »Sollte man mich betrügen wollen?« Das war der letzte,
fürchterliche, vernichtende Gedanke Hippolytes, dem er gerade genug Glauben
schenkte, um davon gepeinigt zu werden. Er wollte noch, nachdem die beiden
alten Herren gegangen waren, bleiben, um seinen Verdacht zu bekräftigen oder zu
zerstreuen. Er hatte seine Börse gezogen, um Adelaide seine Schuld zu bezahlen;
aber in seine bohrenden Gedanken versunken, legte er die Börse auf den Tisch
und verfiel in eine kurze Träumerei; darauf erhob er sich, ärgerlich über sein
Stillschweigen, beantwortete eine gleichgültige Frage der Frau von Rouville und
näherte sich ihr, um, während er sprach, ihr altes Gesicht schärfer zu prüfen.
Dann entfernte er sich, tausendfachen Ungewißheiten ausgeliefert. Als er einige
Stufen hinabgegangen war, drehte er wieder um und kehrte zurück, um seine Börse
zu holen, die er vergessen hatte.

»Habe ich meine Börse hier liegen lassen?« sagte er zu dem jungen Mädchen.

»Nein«, antwortete sie und wurde rot.

»Ich glaubte, ich hätte sie dort hingelegt«, fuhr er fort und zeigte auf den
Spieltisch. Er schämte sich für Adelaide und die Baronin, daß er sie nicht mehr
dort sah, blickte sie mit so fassungsloser Miene an, daß sie lachten, erblaßte
und sagte, indem er seine Weste befühlte: »Ich habe mich geirrt, ich werde sie
gewiß bei mir haben.«

In der einen Hälfte der Börse befanden sich fünfzehn Louisdors, in der andern
einiges Kleingeld. Der Diebstahl war so handgreiflich und mit so kecker Stirn
abgeleugnet, daß Hippolyte keine Zweifel mehr über die Moral seiner
Nachbarinnen hatte; er blieb auf der Treppe stehen und konnte nur mit Mühe
weiter gehen: seine Beine zitterten, es schwindelte ihm, kalter Schweiß brach
ihm aus, und er konnte kaum vorwärts, in bitterster Aufregung über das
Zusammenbrechen aller seiner Hoffnungen. Jetzt tauchten in seiner Erinnerung
eine Menge scheinbar unerheblicher Beobachtungen auf, die nun aber seinen
schrecklichen Verdacht bestärkten und die, indem sie die Wahrheit des zuletzt
Geschehenen bewiesen, ihm die Augen über den Charakter und das Leben der beiden
Frauen öffneten. Hatten sie etwa erst die Übergabe des Porträts abgewartet, um
ihm dann seine Börse zu stehlen? So überlegt, erschien der Diebstahl noch
abscheulicher. Zu seinem Unglück erinnerte sich der Maler, daß seit zwei oder
drei Abenden Adelaide, während sie scheinbar mit der Neugierde eines jungen
Mädchens die eigenartige Arbeit des abgenutzten Netzwerks untersucht hatte,
wahrscheinlich feststellte, wieviel Geld in der Börse war, indem sie mit
gespielter Unschuld darüber scherzte und nur den geeigneten Moment erspähen
wollte, wo die Summe, die sie enthielt, groß genug war, um die Unterschlagung
zu lohnen. ›Der alte Admiral hat wahrscheinlich genügend gute Gründe, um
Adelaide nicht zu heiraten, deshalb wird die Baronin versucht haben, mich...‹
Bei dieser Erwägung stand er still und brachte den Gedanken nicht zu Ende, denn
dieser wurde durch das sehr vernünftige Räsonnement widerlegt: »Wenn die
Baronin mich mit ihrer Tochter hätte verheiraten wollen, dann würden sie mich
doch nicht bestohlen haben.« Dann suchte er, um nicht auf jede Illusion über
seine schon so stark erschütterte Liebe verzichten zu müssen, nach einer
Rechtfertigung durch irgendeinen Zufall. »Die Börse wird auf die Erde gefallen
sein,« sagte er sich, »sie wird auf meinem Stuhl liegen geblieben sein. Oder
vielleicht habe ich sie bei mir, ich bin ja so zerstreut!« Eiligst durchsuchte
er alle Taschen, aber die verdammte Börse wollte sich nicht finden. Seine
Erinnerung zeigte ihm mit grausamer Schärfe die fatale Wahrheit. Deutlich sah
er die Börse auf dem Tische liegen; und da er nun nicht länger an dem Diebstahl
zweifeln konnte, so versuchte er, Adelaide zu entschuldigen, indem er sich
sagte, daß man über unglückliche Menschen nicht so schnell den Stab brechen
dürfe. Sicherlich müsse hinter dieser anscheinend so niedrigen Tat irgendein
Geheimnis stecken. Er wollte nicht zugeben, daß dieses stolze, edle Antlitz
lügen könne. Trotzdem erschien ihm jetzt die elende Wohnung von dem poetischen
Zauber der Liebe, der alles verschönert, entblößt: er sah sie vor sich,
schmutzig und abgenutzt, und sie erschien ihm als das Sinnbild eines häuslichen
Lebens, das ohne jede Vornehmheit, untätig und lasterhaft war. Drückt sich
unser Empfinden nicht gewissermaßen den Dingen auf, die uns umgeben? Am
nächsten Morgen erhob er sich, ohne ein Auge geschlossen zu haben. Sein
Seelenschmerz, dieses schwere geistige Leiden, hatte furchtbare Fortschritte
gemacht. Ein erträumtes Glück verlieren, auf alle Zukunftshoffnungen verzichten
müssen, darunter leidet man schwerer als unter dem Zurückdenken an ein
zerstörtes Glück, wie vollkommen es auch gewesen sein mag: denn bedeutet die
Hoffnung nicht mehr als die Erinnerung? Das Nachdenken, in das unsre Seele
plötzlich versinkt, ist dann wie ein uferloses Meer, in dem wir wohl eine Weile
schwimmen können, in dem aber unsere Liebe untergeht und ertrinkt. Und das ist
ein furchtbarer Tod. Sind diese Empfindungen nicht der köstlichste Teil unseres
Lebens? Ihre Vernichtung führt bei manchen zarten wie bei manchen starken
Naturen zu einer furchtbaren Zerstörung, die auf Enttäuschungen und betrogenen
Hoffnungen und Liebesleidenschaften beruht. So ging es auch dem jungen Maler.
Er eilte frühmorgens fort, um in dem erfrischenden Schatten der Bäume des
Tuileriengartens herumzuwandeln, tief in Gedanken versunken und alles um sich
her vergessend. Da begegnete ihm zufällig einer seiner intimsten Freunde, ein
Kamerad von der Schule und dem Kunstunterricht her, mit dem er näher als mit
einem Bruder verbunden war.

»Nun, Hippolyte, was ist dir denn?« sagte Franz Souchet, ein junger Bildhauer,
der eben den Grand Prix davongetragen hatte und in Kürze nach Italien gehen
sollte.

»Ich bin sehr unglücklich«, antwortete Hippolyte traurig.

»Dann kann es nur eine Herzenssache sein, die dir Kummer macht. Denn Geld,
Ruhm, Ansehen, alles das hast du.«

Unmerklich begann der Maler sein Herz auszuschütten und erzählte von seiner
Liebe. Sobald er die Rue de Suresne erwähnte und die junge Person, die dort im
vierten Stock wohnte, rief Souchet lachend aus: »Halt, das ist ja die Kleine,
die ich jeden Morgen in der Kirche de l'Assomption sehe und der ich den Hof
mache. Aber die kennen wir ja alle, mein Lieber. Ihre Mutter soll eine Baronin
sein? Und du glaubst an Baroninnen, die im vierten Stock wohnen? Brrr! Du lebst
wohl noch im goldenen Zeitalter. Alle Tage treffen wir hier in dieser Allee die
alte Mutter; ihr Gesicht und ihr Aussehen sagen doch alles. Wie? Hast du denn
nicht schon an der Art, wie sie ihren Beutel trägt, gemerkt, was das für eine
ist?«

Die beiden Freunde gingen lange Zeit auf und ab, und mehrere junge Männer,
Bekannte Souchets und Schinners, schlossen sich ihnen an. Das Abenteuer des
Malers, das ihm wenig zu bedeuten schien, wurde ihnen von dem Bildhauer
mitgeteilt.

»Er hat die Kleine auch gesehen!« sagte er.

Es wurden nun Bemerkungen darüber gemacht, man lachte und spottete mit der
unbekümmerten zwanglosen Art der Künstler, die aber Hippolyte fürchterliche
Qualen verursachte. Eine gewisse Keuschheit des Empfindens bereitete ihm
Schmerz, wenn er sah, wie leichtfertig sein Herzensgeheimnis behandelt, sein
leidenschaftliches Gefühl in Fetzen gerissen und über ein fremdes junges
Mädchen, das ein so bescheidenes Leben zu führen schien, wahr oder falsch mit
solcher Ungeniertheit abgeurteilt wurde. Er stellte sich, als ob ihn das zum
Widerspruch reizte und fragte jeden Einzelnen ernsthaft, welche Beweise er für
seine Behauptungen hätte; aber da begannen die Spöttereien von neuem. »Aber,
lieber Freund, hast du denn den Schal der Baronin nicht gesehen?« sagte
Souchet.

»Bist du der Kleinen mal nachgegangen, wenn sie morgens in die l'Assomption
trippelt?« sagte Joseph Bidau, ein junger Atelierschüler von Gros.

»Die Mutter besitzt, außer anderen Vorzügen, ein gewisses graues Kleid, das ich
geradezu für typisch halte«, sagte der Karikaturzeichner Bixiou.

»Höre, Hippolyte,« begann der Bildhauer wieder, »komm doch mal gegen vier Uhr
hierher und sieh dir Mutter und Tochter genau an, wenn sie vorbeigehen. Wenn du
dann noch Zweifel hast, dann ist dir nicht zu helfen: dann bist du imstande,
die Tochter deiner Portierfrau zu heiraten.«

Von den widersprechendsten Empfindungen durchwühlt, verließ der Maler seine
Freunde. Adelaide und ihre Mutter schienen ihm über solche Anschuldigungen
erhaben zu sein, und im Innersten seines Herzens verspürte er Gewissensbisse,
daß er die Reinheit dieses jungen, so schönen und so schlichten Mädchens
beargwöhnt hatte. Er begab sich in sein Atelier, ging an der Tür vorbei, hinter
der sich Adelaide befand, und fühlte im Herzen einen Schmerz, über den keine
Täuschung möglich war. Er liebte Fräulein von Rouville so leidenschaftlich, daß
er sie, trotz des Diebstahls der Börse, immer noch anbetete. Seine Liebe glich
der des Chevaliers des Grieux, der seine Geliebte noch verehrte und für rein
halten wollte, als sie schon in dem Karren saß, der sie in das Gefängnis für
liederliche Frauenzimmer brachte.›Warum sollte meine Liebe sie nicht zur
reinsten aller Frauen machen können? Warum soll ich sie dem Bösen und dem
Laster überlassen, ohne ihr die rettende Freundeshand zu reichen?‹ Eine solche
Aufgabe erschien ihm verlockend. Die Liebe weiß alles zu ihren Gunsten zu
wenden. Nichts ist für einen jungen Mann so verführerisch wie die Aussicht, bei
einer Frau die Rolle des guten Genius zu spielen. Es steckt eine gewisse
Romantik in einem solchen Vorhaben, das leidenschaftliche Seelen gut kleidet.
Ist das nicht die vollkommenste Hingebung in ihrer höchsten und holdesten Form?
Liegt nicht eine gewisse Größe darin, daß man stark genug liebt, um auch da
noch zu lieben, wo die Liebe bei andern erlischt und erstirbt? Hippolyte setzte
sich in seinem Atelier hin, betrachtete sein Bild, ohne etwas daran zu machen,
denn er sah die Gesichter darauf nur durch die Tränen hindurch, die seine Augen
verschleierten, während er beständig den Pinsel in der Hand hielt, sich der
Leinwand näherte, um einen Ton zu mildern, und doch nicht daran rührte. In
dieser Stellung überraschte ihn die Nacht. Die Dunkelheit weckte ihn aus seiner
Träumerei, er ging hinunter, begegnete dem alten Admiral auf der Treppe, warf
ihm beim Grüßen einen traurigen Blick zu und flüchtete davon. Er hatte die
Absicht gehabt, zu seinen Nachbarinnen hinein zu gehen, aber der Anblick des
Beschützers Adelaides verursachte ihm ein eisiges Gefühl und ließ ihn sein
Vorhaben aufgeben. Zum hundertsten Male fragte er sich, welches Interesse
diesen reichen alten Mann mit achtzigtausend Franken Renten in diesen vierten
Stock hinaufführen konnte, wo er jeden Abend gegen vierzig Franken verlor; und
er glaubte dieses Interesse zu ahnen. Am nächsten und an den folgenden Tagen
stürzte sich Hippolyte in die Arbeit und versuchte, seine Leidenschaft durch
die eifrige Beschäftigung mit seinen künstlerischen Ideen und durch das
Versenken in ihre Konzeption zu bekämpfen. Aber es gelang ihm nur halb. Die
Arbeit gewährte ihm Trost, aber er vermochte nicht, die Erinnerung an die
vielen süßen Stunden, die er mit Adelaide verbracht hatte, auszulöschen. Eines
Abends, als er sein Atelier verließ, fand er die Tür zur Wohnung der beiden
Damen offen. Eine Person stand in der Fensternische. Die Tür und die Treppe
lagen so, daß er nicht vorbeigehen konnte, ohne Adelaide zu sehen; er grüßte
kühl und richtete einen gleichgültigen Blick auf sie; da er aber den Kummer des
jungen Mädchens nach dem seinigen beurteilte, erbebte er innerlich, wenn er
bedachte, welche Bitterkeit dieser Blick und diese Kühle einem liebenden Herzen
verursachen mußten. Sollte er das süßeste Glück, das jemals zwei reine Seelen
genossen hatten, mit der Vernachlässigung in diesen acht Tagen und der tiefsten
völligen Verachtung beendigen? ... Was für eine schreckliche Lösung! Vielleicht
hatte sich die Börse doch gefunden, und vielleicht hatte Adelaide ihren Freund
an jedem Abend erwartet? Dieser so einfache und so natürliche Gedanke
verursachte dem Liebenden neue Gewissensbisse; er fragte sich, ob die Beweise
der Zuneigung, die ihm das junge Mädchen gegeben, ob das reizende Geplauder
voller Liebe, das ihn entzückt hatte, nicht wenigstens eine Untersuchung
verdienten und eine Rechtfertigung wert waren. Er schämte sich, daß er eine
Woche lang seinem Herzenswunsche Widerstand geleistet hatte und sah in diesem
Kampfe fast ein Verbrechen; und so begab er sich noch an demselben Abende zu
Frau von Rouville. All sein Verdacht, alle seine schlimmen Gedanken
verflüchtigten sich, als er das blasse, abgemagerte Mädchen erblickte.

»Mein Gott, was fehlt Ihnen denn?« sagte er, nachdem er die Baronin begrüßt
hatte.

Adelaide antwortete nicht, aber sie warf ihm einen Blick voll von Melancholie,
einen traurigen, hoffnungslosen Blick zu, der ihm weh tat.

»Sie haben gewiß viel zu arbeiten gehabt«, sagte die alte Dame, »man sieht es
Ihnen an. Wir sind wohl die Ursache für Ihre Zurückgezogenheit. Das Porträt
wird Arbeiten, die wichtig für Ihren Ruf sind, verzögert haben.«

Hippolyte war glücklich, eine so gute Entschuldigung für seine Unhöflichkeit
gefunden zu haben.

»Jawohl,« sagte er, »ich war sehr beschäftigt, aber ich war auch leidend ...«

Bei diesen Worten erhob Adelaide den Kopf, sah den Geliebten an, und in ihrem
beunruhigten Blicke war kein Vorwurf mehr zu lesen.

»Haben Sie denn angenommen, daß das, was Sie Gutes oder Böses erleben, uns ganz
gleichgültig ist?« sagte die alte Dame.

»Es war nicht recht von mir. Immerhin gibt es Kummer, den man niemandem, wer es
auch sei, anvertrauen kann, selbst einer weniger jungen Freundschaft, als die
ist, mit der Sie mich beehren ...«

»Echte und warme Freundschaft sollte man nicht nach der Zeit bemessen. Ich habe
gesehen, daß alte Freunde im Unglück nicht eine Träne für den andern übrig
hatten«, sagte die Baronin kopfschüttelnd.

»Aber was fehlt Ihnen denn?« fragte der junge Mann Adelaide.

»Ach, nichts«, antwortete die Baronin. »Adelaide ist mehrere Nächte
aufgeblieben, um eine wirkliche Arbeit fertig zu machen, und hat nicht auf mich
hören wollen, wenn ich ihr sagte, daß es dabei auf einen Tag mehr oder weniger
nicht ankäme ...«

Hippolyte hörte nicht, was sie sagte. Wenn er diese beiden vornehmen, ruhigen
Gesichter ansah, dann schämte er sich seines Verdachtes und schrieb den Verlust
der Börse irgendeinem unbekannten Zufall zu. Es wurde für ihn und vielleicht
auch für sie ein köstlicher Abend. Es gibt Geheimnisse, die junge Seelen so gut
zu durchschauen vermögen. Adelaide ahnte Hippolytes Gedanken. Ohne sein Unrecht
eingestehen zu wollen, erkannte der Maler es doch an und wandte sich seiner
Geliebten wieder mit heißerer, leidenschaftlicherer Liebe zu, indem er dadurch
stillschweigende Verzeihung zu erlangen versuchte. Und Adelaide genoß nie ein
so vollkommenes, so süßes Glück, daß es ihr mit dem Kummer, der sie so grausam
gepeinigt hatte, nicht zu teuer bezahlt erschien. Aber die vollkommene
Übereinstimmung ihrer Seelen, dieser geheimnisvolle Einklang, wurde durch ein
Wort der Baronin von Rouville wieder erschüttert.

»Wollen wir nicht unsere kleine Partie machen?« sagte sie, »mein alter
Kergarouet läßt mich im Stiche.«

Dieser Satz ließ alle Befürchtungen des jungen Malers wieder wach werden, der
errötete und Adelaides Mutter scharf ansah; aber er konnte auf ihrem Gesicht
nur den Ausdruck des Wohlwollens ohne jede Falschheit erkennen: kein
Hintergedanke störte den harmonischen Reiz, und die Klugheit hatte nichts von
Listigkeit; das Spöttische war harmlos, und keine Gewissensbisse trübten die
Ruhe der Züge. Er setzte sich nun an den Spieltisch. Adelaide wollte sich an
seinem Spiel beteiligen, indem sie behauptete, er verstände das Pikettspiel
noch nicht und brauche die Hilfe eines Partners. Während des Spiels machten
sich Frau von Rouville und ihre Tochter Zeichen des Einverständnisses, die
Hippolyte um so mehr beunruhigten, als er gewann; aber zum Schluß machte ein
letzter Umschwung die beiden Liebenden zu Schuldnern der Baronin. Als der Maler
nach Geld in seiner Tasche suchen wollte und die Hände vom Tische nahm, sah er
plötzlich vor sich eine Börse liegen, die Adelaide, ohne daß er es gemerkt,
hingeschoben hatte; in der Hand hielt das arme Kind die alte Börse und tat, als
ob sie darin nach Geld suche, um ihre Mutter zu bezahlen. Alles Blut strömte
Hippolyte so gewaltsam zum Herzen, daß er beinahe die Besinnung verloren hätte.
Die neue Börse, die die alte ersetzen sollte, und in der die fünfzehn Louisdors
lagen, war aus Goldperlen hergestellt. Die Ringe, die Quasten, alles zeugte von
dem guten Geschmack Adelaides, die sicher ihren Sparschatz für die
Ausschmückung dieser reizenden Arbeit erschöpft hatte. Man konnte unmöglich mit
mehr Zartheit ausdrücken, daß das Geschenk des Malers nur durch eine solche
Bezeugung liebevollen Empfindens erwidert werden dürfte. Als Hippolyte, 
überwältigt von seinem Glücksgefühl, seine Augen auf Adelaide und die Baronin
richtete, sah er sie vor Freude und entzückt darüber, daß ihre
freundschaftliche List gelungen war, erzittern. Er kam sich kleinlich, niedrig,
nichtig vor; er hätte sich zur Strafe das Herz zerreißen mögen. Tränen traten
ihm in die Augen, von unwiderstehlichem Drange getrieben erhob er sich, umarmte
Adelaide, preßte sie an sein Herz und raubte ihr einen Kuß; dann rief er mit
dem Freimut des Künstlers, indem er die Baronin ansah, aus: »Ich erbitte mir
ihre Hand von Ihnen.«

Adelaide warf dem Maler einen etwas erzürnten Blick zu, und Frau von Rouville
suchte etwas erstaunt nach einer Antwort, als diese Szene durch den Ton der
Klingel unterbrochen wurde. Der alte Vizeadmiral erschien, gefolgt von seinem
Schatten und von Frau Schinner. Da sie die Ursache des Kummers, den ihr Sohn
vergeblich vor ihr zu verbergen suchte, ahnte, hatte Hippolytes Mutter bei
mehreren Freunden Erkundigungen über Adelaide eingezogen. Weil sie nun durch
die Verläumdungen, die über das junge Mädchen ohne Wissen des Grafen von
Kergarouet, dessen Namen sie von der Portierfrau erfahren hatte, ausgesprengt
waren, in Unruhe versetzt worden war, hatte sie den Vizeadmiral aufgesucht und
ihm alles mitgeteilt; in seinem Zorn hatte dieser ausgerufen, er wolle hingehen
»und diesem Bettelvolk die Ohren abschneiden«. In seinem Ärger teilte der
Admiral Frau Schinner das Geheimnis seiner absichtlichen Spielverluste mit; es
war die einzige, von ihm ausgedachte Möglichkeit, sie zu unterstützen, die der
Stolz der Baronin zuließ.

Als Frau Schinner Frau von Rouville begrüßt hatte, sah diese der Reihe nach den
Grafen von Kergarouet, den Chevalier du Halga, den alten Freund der seligen
Gräfin von Kergarouet, Hippolyte und Adelaide an und sagte dann mit dankbarem
Herzen:

»Mir scheint, daß wir uns heute abend im Kreise der Familie befinden.«

