Honoré de Balzac

Des Teufels Erbe

Lebte da zu Paris ein guter alter Domherr Unserer Lieben Fraue in seinem
behaglichen Hause unweit des Petersmarktes. Der war einstmalen als junger
Landpfaff, arm wie eine Ratte, hierher gekommen; aber da er ein hübscher Kerl
und in jeder Beziehung so wohl gerüstet war, daß er das Amt mehrerer Männer
ausfüllen konnte ohne sich Schaden zu tun, so widmete er sich sonderlich den
Damen als Beichtiger. Und sein Wirken war so wohltätig, seine Diskretion nebst
andern kirchlichen Tugenden so groß, daß er gar zu Hofe gezogen wurde. Um aber
auch künftig jegliche Eifersucht der Manneswelt von ihm fern zu halten und
seinem Wirken noch mehr Heiligkeit zu verleihen, beschenkte ihn die Marschallin
Desquerdes mit einem Knochen des heiligen Viktor, und fortan wurde jede
Wundertat des Domherrn diesem Knochen zugeschrieben und neugierigen Fragern
geantwortet: »Er hat einen Knochen, der alles heilt!'« Seine Sutane beschirmte
ihn, wie den Krieger sein Gewaffen, und so lebte er herrlich und in Freuden wie
ein König, prägte mit dem Weihwedel Gülden und wandelte Weihwasser in
köstlichen Wein. Schließlich wäre er gar zum Erzbischofe gemacht worden, aber
er schlug alle gebotenen Ehren aus, um weiter als Seelenhirte seine
Beichtkinder zu melken. Es kam aber doch der Tag, wo er seine Kräfte
erschlaffen fühlte, sintemalen er bei unermüdlichem Beichtdienste
achtundsechzig Jahre alt geworden war und mit stolzer Befriedigung auf das
Geleistete zurückblicken konnte: besaß er doch an die hunderttausend Gülden,
die er im Schweiße seines Angesichts erworben hatte. Drum beschloß er, seine
apostolische Tätigkeit einzustellen und nahm nur mehr höchstgestellten Damen
die Beichte ab, derweile sich die jüngeren Pfaffen vergeblich mühten, die Lücke
aufzufüllen. So ward der Domherr mählig ein schöner Neunziger mit schneeweißem
Haar und zitternden Händen, aber noch immer imposant; nur — hatte er einst
gespuckt ohne zu husten, so hustete er nunmehr ohne zu spucken, und entgegen
siner früheren Regsamkeit im Dienste der Menschheit war er jetzt in seinen
Lehnstuhl gebannt. Nun gabs aber Lästermäuler, die seine Zurückgezogenheit,
seine fast sprichwörtliche Gesundheit und ungebrochene Jugendlichkeit zusammen
mit den Gerüchten von seinem früheren lockeren Lebenswandel zum Schaden der
Kirche ausbeuten wollten und herumerzählten: der richtige Domherr sei längst
tot und in seiner sündigen Leibeshülle hause nunmehro der Teufel. Aber da
selbiger Teufel doch offenbar selbst für eine zwanzigjährige Königin sich nicht
mehr geregt hätte, so fragten erleuchtetere Gemüter zurück, wozu sich jener
denn noch weiter in seiner Domherrnrolle dem Weihrauchdufte, dem
Weihwassergetröpfel und sonstigen peinlichen Dingen aussetze. Und so kamen
manche darauf, daß der Teufel solchermaßen mit den drei Neffen und Erben des
würdigen Greises seinen Spott triebe und sie wohl bis zu deren seligem Ende
narren würde.

Von all diesem Klatsch war natürlich nur soviel richtig, daß besagter Domherr
keineswegs ans Sterben dachte und drei Neffen besaß, mit denen er sich abfand
wie mit anderen Schattenseiten des irdischen Daseins. Der eine jener drei
Burschen war Soldat und wohl das übelste Elaborat allen menschlichen Eheglücks.
Schon als er diese Erde betreten sollte, hätte er schier den bergenden
Mutterschoß zersprengt. Pelzig wie ein Tier und zähnefletschend erblickte er
das Licht der Welt. Unmäßig war er in allem und hatte seines Oheims Kraft und
Ausdauer geerbt, die er an einen Haufen Dirnen verschwendete, ohne ihnen aber
je einen Pfifferling zu bezahlen. Im Kampfe war er ein rücksichtsloser
Draufgänger, und diese seine einzige Tugend verschaffte ihm den Posten eines
Hauptmannes und die Schätzung des Herzogs von Burgund, der sich den Teufel um
sein außerdienstliches Lasterleben kümmerte. Der Teufelsneffe hieß Saukopf und
seine Gläubiger nannten ihn ob seiner Heimtücke und Kraft: Schweinsaffe. Im
übrigen hatte er einen Buckel, aber man hätte niemand raten mögen, ihm den
hinaufzusteigen, maßen solch Vergnügen etwas teuer geworden wäre.

Der zweite hatte Landrecht studiert und verdankte seinem Oheim eine gute
Klientel unter dessen Beichtkindern. Ihn nannte man daher spöttisch
Säueschinder, und er war gar gebrechlich und blaß, fror immer und schaute aus
wie ein Luchs. Immerhin war er fünf Pfennige mehr wert als sein Bruder und
hatte auch mal ein Quentlein Anhänglichkeit zu seinem Oheim besessen, die aber
seit zwei Jahren mählig versiegt war, so daß er nur mehr bei gutem Wetter hie
und da den Alten aufsuchte — um nachzusehen, ob der fette Braten noch nicht
bald gar sei. Dabei fand er gleich seinem Bruder, dem Soldaten, das zu
erwartende Erbteil noch recht karg, da nach Recht und Sitte ein Dritteil an
einen armen Vetter ging, der als Schäfer unweit von Nanterre lebte. Selbigem
Bauernlümmel nun rieten sie nach Paris zu kommen, allwo sie ihn bei dem Oheime
einquartierten in der stillen Hoffnung, er würde es durch Eselhaftigkeiten,
Tölpelei und plumpe Unmanieren mit dem Domherrn verschütten und aus dem
Testamente hinauskomplimentiert werden.

So kam's, daß der arme Strunk (so hieß der Schäfer) seit einem Monat mit seinem
alten Onkel einsam hauste und solchen Wachtdienst gar unterhaltsamer fand, als
das Schafehüten. Er ward des Alten Stecken und Stab, sagte ›Wohlbekomm's‹ wenn
jener rülpste, und ›Gesegne's Gott‹ wenn er nieste; grüßte ein Fürzlein mit
einem fröhlichen ›Zum Wohlsein‹ und sah bei Regenwetter nach der Katze;
lauschte andächtig-stumm seinen Worten, ließ sich geduldig anhusten und
bewunderte ihn von Herzen in aller Unbefangenheit als dasMusterbild eines
Domherrn. Dafür sekierte ihn sein Oheim auch nach Noten und erklärte gar den
andern Neffen: »Der Strunk ärgert mich noch zu Tode!« worob dieser sich dann
dreimal mehr abrackerte. Aber mit Hinterbacken wie Riesenkürbisse und klobigen
Gliedern vermochte er es einem Zephir nicht nachzutun und blieb ein
ungeschlachter Bauernklotz mit der Hoffnung einst als glücklicher Erbe
dekorativer zu werden.

                                    Strunk
                                    Strunk

Eines Abends plauschte der Alte mit ihm über den Teufel und die Folterqualen
der Verdammten. Der gute Strunk riß die Augen auf wie Ofentüren mochte aber
doch nicht recht daran glauben. So meinte der Domherr: »Ich dachte du seiest
ein Christ! «

»Das freilich; aber mich bedünkt, der Teufel ist doch zu nichts nütze. Denn
just so wie Ihr, verehrter Herr Oheim, einen, der Euch alles verschandelte,
einfach vor die Türe setzen würdet, so wäre der liebe Gott doch ein Narr, wenn
er in dieser prächtigen Welt einen Teufel beließe, der ihm seine herrliche
Schöpfung verdirbt. Nein, so lange es einen Herrgott gibt, gibts keinen Teufel.
Und glaubt mir, wenn ich den mal zu sehen bekäme, dann würden mir seine Krallen
nicht bange machen.«

»Ach, hätte ich deinen Glauben, dann würde mir meine entschwundene Jugend keine
Sorgen machen, jene Zeit, da ich wohl meine zehen Mal die Beichte abnahm! Aber
ich fürchte, dein Glaube wird dir schlimme Folgen eintragen.«

»Nein, nein! Gott wird mich vor dem Teufel beschirmen, da er weit klüger ist,
als die klugen Leutchen meinen, und so was garnicht duldet.«

Just in diesem Augenblick traten die zwei andern Neffen ein und entnahmen dem
wohlwollenden Tone des Alten, daß er den Strunk keineswegs haßte und wohl gar
nur unter seinem Gejammere seine Zuneigung verbarg. Und da sie ihn
wohlaufgelegt fanden, so fragten sie: »So Ihr jetzo Euer Testament machtet, wen
würdet Ihr das Haus bestimmen?«

»Strunk.«

»Und die Zinshäuser?« – »Strunk.« — »Und Euer Lehen?« – »Strunk.«

»Aber dann wird Strunk ja alles kriegen!« polterte der Hauptmann daher.

»O nein,« lächelte der Alte, »denn ich habe ausdrücklich bestimmt, daß der
Pfiffigste von euch dreien mein Erbe wird. Ich bin meinem Ende so nahe, daß ich
euer Geschick sehr klar voraussehe.« Dabei warf der schlaue Pfaff unserem
Strunk einen verständnisinnigen Blick zu, unzweideutig wie das Äugen einer
Metze beim Jünglingsfang. Und dieser Blick schärfte dem Schäfer plötzlich Auge
und Ohr, wie es die Hochzeitsnacht bei einem Jüngferlein tut.

Indessen ließen sich die beiden andern jene Worte gesagt sein, nahmen
ehrfürchtiglich Abschied und wandelten selbander sorgenvoll heimwärts. »Was
dünket dich um Strunk?« fragte Säueschinder den Schweinsaffen.

»Mich dünkt, mich dünkt,« knurrte der, »daß ich ihm in der Jerusalemerstraße
auflauern und den Kopf vor die Füße legen werde. Mag er ihn wieder auflesen,
wenn er Lust hat.«

»Oh nein,« rief der andere, »deine Hiebe kennt man und wird gleich sagen: das
war der Saukopf. Ich denke vielmehr ihn zu Gaste zu bitten und ein Sacklaufen
zu veranstalten. Wie‘s bei Hof im Schwange ist. Seinen knüpfen wir fein zu,
werfen ihn in die Seine und dann mag er seine Schwimmkünste zeigen.«

»Das will reiflich bedacht sein,« sprach der Hauptmann.

»Ist schon! Und derart wird die Erbschaft unser.«

»Hols der Teufel, wie viel Worte um solchen Bauernlümmel! Wer ihn zuerst abtut,
kriegt eben zwanzigtausend Franken extra. Und ich werde ihm mit Genuß zurufen:
›Heb deinen Kopf auf!‹«

»Und ich: ›Schwimme, Freundchen!‹« rief der Advokat und lachte wie ein Riß im
Wams. Und dann trennten sie sich, der Hauptmann ging zu seiner Dirne, der
Advokat zu eines Goldschmieds Weib, das seine Buhle war. Wem flimmerten die
Augen? Strunken, der sein Todesurteil vom Vorplatz her vernommen hatte,
obgleich die beiden so leise sprachen wie in der Kirche. »Höret Ihr, Herr
Kanonikus?«

»Ja, ich höre das Holz im Ofen prasseln.«

»Hoho,« meinte Strunk, »glaub‘ ich auch nicht an den Teufel, so glaub ich doch
an meinen Schutzpatron Sankt-Michael und folge seinem Rufe.«

»Geh‘ nur, mein Sohn!« sprach der Domherr, »und hüte dich vor Wasser und
Nackenschlägen, denn mich dünkt, es plätschert und Straßenräuber sind nicht
immer die übelsten Kumpane.«

Ob dieser Worte blickte Strunk gar verwundert auf den Alten, der wie immer
fröhlich dreinschaute. Doch da es sein Leben galt, eilte er unverweilt zur
Stadt wie ein Weibsbild zum Tanze. Seine Vettern hatten immer geglaubt, er habe
ein Brett vor dem Kopf, und daher ruhig ihre Streiche vor ihm besprochen. So
hatte der Säueschinder eines Abends dem Domherrn zur Erheiterung von seiner
Liebschaft mit der Goldschmiedfrau erzählt, die er als ein gar verteufeltes
Frauenzimmer schilderte. Da sie sich mit gleichem Schwunge ihrem Haushalte
widmete, wie dem Minnespiel, so war sie allenthalben ehrengeachtet und genoß
bei ihrem Manne grenzenloses Vertrauen.

»Und wann ist Kosestündlein?« fragte der Domherr.

»Alle Abend. Und oft schlafe ich bei ihr. Denn in einer Kammer steht eine
Truhe, darin ich mich verberge. Der Mann geht täglich zu seinem Gevatter, dem
Tuchmacher wo er oft der Frau das Maß nimmt. Kommt er von dort heim, so läßt
sie ihn zubettgehen und schlüpft darauf zu mir. Sitzt dann morgens der
Goldschmied wieder in der Werkstatt, so verdufte ich; und da das Haus zwei
Ausgänge hat, laufe ich ihm auch nie in die Arme.«

Des alles gedachte nun der Schäfer, dem die Gefahr die Sinne schärfte. Flugs
eilte er zum Hause des Tuchmachers, wo der Goldschmied eben zu Abend aß, ließ
ihn geheimnisvoll hinausrufen und fragte ihn gerade heraus: »Wenn Euch ein
Nachbar hörnte, und man lieferte ihn Euch wohlgefesselt, würdet Ihr ihn da wohl
ins Wasser werfen?«

»Darauf könnt Ihr Gift nehmen,« sprach jener. »Aber narrt Ihr mich, so gehts
Euch schlecht.«

»Nein doch, ich will Euch nur freundschaftlich bedeuten: so oft Ihr mit der
Tuchmacherin kost, ergetzt sich Euer Weib mit dem Säueschinder. Geht heim, so
werdet Ihr Euern Hauskobold schon finden, dafern er nicht in die große Truhe
gekrochen ist. Dann stellt Euch so, als hättet Ihr mir selbige verkauft und
laßt sie zur Brücke schaffen, wo ich bereit stehe.«

Stracks nimmt der Goldschmied Hut und Mantel und rennt ohne Abschied heim wie
eine vergiftete Ratte; klopft, tritt ein, findet zwei Gedecke, hört die Truhe
zuklappen und fragt sein Weib, das aus der Liebeskammer kommt: »Liebste, da
sind ja zwei Gedecke.«

»Ei freilich, Schatz, wir sind doch unsrer zwei.«

»Nein, mit dem Gevatter in der Truhe drei!«

»Welcher Truhe?« fragte sie. »Was ist dir? Wo siehst du hier eine Truhe? Seit
wann stecken Gevattern in einer Truhe? Seid Ihr bei Troste mit Euern Gevattern
und Truhen? Ich kenne nur einen Gevatter, den Tuchmacher, und nur die Truhe mit
meinen Kleidern!«

»Denke dir, Frauchen, da hat mir eben so ein Kerl gesteckt, du ließest dir von
unserm Advokaten schöntun, und der stecke in deiner Truhe.«

»Ich?« rief sie. »Nein, was die Leute zusammenlügen!«

»Ganz recht, Liebchen, ich weiß, du bist eine brave Frau, und ich mag mich
nicht mit dir um diese dumme Truhe verzanken. Darum will ich sie auch dem Kerl
verkaufen, der mir den Bären aufband. Er bat mich schon darum. Dafür kaufe ich
dir zwei kleine, darin kaum ein Kindlein Platz hätte, und der Klatsch ist zu
Ende!«

»Wie lieb von Euch — was liegt mir auch an dem Ding. Und nun kommt essen!«

»Nicht doch, die Truhe verdirbt mir den Appetit.«

»Hallo!« rief er seinen Gesellen zu, »kommt herunter.«

Die waren gleich zur Hand und auf des Meisters Geheiß ward das Liebesmöbel
hinausexpediert. Dabei kam der Advokat auf den Kopf zu stehen und aus Mangel an
Übung verlor er die Balance.

»Das sind die Pfosten, die krachen,« sagte die Frau.

»Nein, die Knochen, Liebste.« Und die Truhe rutschte hophop die Stiege hinab.
»Heda, Fuhrmann!« rief der Goldschmied; und Strunk kam flugs mit dem
Eselskarren, darauf die Gesellen die Truhe luden.

»Heh, heh!« machte der Advokat.

»Meister, die Truhe spricht,« sagte ein Lehrling.

»Welche Sprache?« fragte der und gab ihm einen Tritt wider die Hinterbacken,
die zum Glück nicht aus Glas waren, darob der Lehrling umkegelte und seine
Sprachstudien abbrach. Der Schäfer aber und der Goldschmied geleiteten die
Truhe zur Seine, belasteten sie sorglich mit Steinen und warfen sie,
ohnbekümmert um die Reden, die das Holz zum besten gab, in den Fluß. »Schwimm,
Freundchen!« rief Strunk mit viel Behagen, als sie hurtig wie eine Ente in die
Fluten tauchte. Und dann eilte er zur Andreasstraße, allwo er ein Haus suchte
und dort stürmisch pochte: »Aufmachen! Im Namen des Königs!«

Schon kam ein alter Knacker, der berüchtigte Wucherer Versoris, zur Tür und
bangte: »Was gibt's?«

»Der Profoß schickt mich, Euch zu sagen: Ihr sollt heut Nacht gut aufpassen,
und er wird auch Leute bereitstellen, denn der Bucklige, der Euch schon einmal
bestohlen hat, macht die Gegend wieder unsicher. Schaut zu, daß er nicht noch
den Rest holt.«

Damit rannte er weiter zur Fratzengasse, wo der Hauptmann Saukopf mit
Gänseblümchen, der schönsten, verbuhltesten und unverschämtesten aller Huren
ein Gelage hielt. Strunk war voll Bangen, das Haus nicht zu finden oder die
beiden im Bette anzutreffen. Aber sein Schutzengel half ihm wohl. Denn just,
als er die Gasse betrat, hub in einem schönen Hause ein groß Geschrei an:
»Mörder! Zu Hilfe!« und er hörte den Schweinsaffen blöken: »Tot schlag ich das
Saumensch! Schrei nur, du Metze! Ach, Geld willst du? Paß mal auf!« Und
Gänseblümchen wimmerte: »Au, au! Ich sterbe! Zu Hilfe!« Dann tats einen Schlag,
man hörte die Dirne schwer zu Boden fallen und dann wurde alles totenstill: die
Lichter erloschen und die Dienerschaft lief herzu, mit allen auch Strunk, der
also just zurecht gekommen war. Aber als sie Flaschenscherben, zerfetzte
Decken, Teller, Tische, Stühle, alles in wüstem Haufen auf dem Boden
erblickten, blieben sie versteinert stehen. Nur Strunk drang mutig, seinem Ziel
getreu, ins Schlafzimmer, allwo Gänseblümchen in Fetzen, mit aufgelöstem Haare
und anscheinend verreckt auf dem blutüberströmten Teppich lag und Schweinsaffe
etwas kleinlaut herumstand und nicht recht wußte, was weiter werden sollte:
»Hop, mein kleines Gänseblümchen, stell dich doch nicht tot! Komm, ich will ja
wieder gut sein. Hier, einen Kuß, weil du so hübsch bist!«

Und er packte sie schlau und trug sie aufs Bett. Als sie aber darauf schwer wie
ein Gehenkter niederfiel, ward dem Kumpan mulmig zumute und ihm schien gut zu
verduften. Doch vor dem Weggehen sagte er voll Arglist: »Ach, das arme
Gänseblümchen! Wie konnte ich nur meinen Herzensschatz ermorden! Ach, sicher
hab‘ ich sie getötet, denn nie, so lange sie lebte, hing ihre hübsche Brust so
schlaff wie jetzt. Weiß Gott, wie ein leerer Sack!«

                         Der bucklige Grobian in Nöten
                         Der bucklige Grobian in Nöten

Da öffnete Gänseblümchen ihre Augen, blickte schnell auf ihren blinken, festen
Busen, und dann gab sie ein deutliches Lebenszeichen in Gestalt einer
schallenden Ohrfeige, die sie dem Hauptmann versetzte. »Ich will dich lehren,
Tote zu verläumden!« rief sie lachend.

Flugs fragte Strunk:

»Weshalb schlug er Euch denn so, schöne Base?«

»Weil mir der Büttel morgen alles wegholt und er, der so wenig Geld wie Tugend
hat, nicht leiden will, daß ich mir die Gunst eines reichen Gönners erkaufe.«

»Ach, wenn‘s weiter nichts ist!« rief Strunk, den Schweinsaffe nun erst
erkannte, »da sorgt Euch nicht, mein Lieber, ich bringe Euch einen Haufen
Geld.«

»Wo hast du's?« verwunderte sich der Hauptmann.

»Komm, ich will's Euch ins Ohr sagen: Wenn nächtlings einige dreißigtausend
Gülden im Schatten eines Birnbaumes umherspazierten, würdet Ihr Euch nicht
ihrer Schutzlosigkeit erbarmen?«

»Strunk, wie einen Hund bring' ich dich um. wenn du mich narrst. Aber einen Kuß
kriegst du, wenn du mir die Gülden weist, und koste es auch drei Krämern das
Leben!«

»Nicht 'mal eine Nachtmütze braucht Ihr zu töten. Die Sache liegt so: ich bin
in allen Ehren der Magd eines Wucherers zugetan und so erfuhr ich, daß selbiger
heut früh über Land gereist ist, nachdem er zuvor jenen Schatz unter einem
Birnbaum vergrub. Er meinte, nur die Englein schauten ihm dabei zu; aber das
Mädel war zufällig wach und sah ihm vom Fenster aus. So Ihr nun schwört,
ehrlich mit mir zu teilen, dann leihe ich Euch meine Schultern, damit Ihr über
die Mauer zu dem Birnbaum klettern könnt. Also wie ist's, bin ich wirklich ein
schwerfälliges Viech?«

»Nein, nein! Du bist ein Prachtkerl und wenn du 'mal jemanden um die Ecke zu
bringen hast. so komm‘ nur zu mir, ich tu's und wäre es ein Freund von mir. Ich
bin fortan nicht mehr dein Vetter, sondern dein Bruder.«

»Heh, Schatz!« rief er dem Gänseblümchen zu »Auf! Putz' dich und lache, so will
ich's. Und stracks vom besten Wein herbei, hier mein Vetter muß gefeiert
werden, denn morgen sind Kisten und Kasten wieder gefüllt. Und jetzt 'ran an
den Speck!«

Da war mit einem Schlage das Jammern aus und die Tränen wandelten sich in
Lachen. Der Hauptmann Saukopf aber tobte vor Vergnügen und traktierte feinen
Vetter, bis der sich trunken stellte und allerlei Zeug schwatzte: da führte ihn
der Hauptmann schnell hinweg aus Angst, er könnte aus der Schule plaudern, im
Grunde aber wohl zufrieden. Denn er gedachte, ihm vor der Beuteteilung den
Bauch zu schlitzen, um nachzuschaun, ob er keinen Schwamm darin habe. So kamen
sie zu der Gartenmauer, dahinter des Wucherers Gülden barmten. Saukopf nahm
Strunkens breiten Rücken als Sprungbrett und wollte sich auf den Birnbaum
schwingen, aber Versoris saß auf der Lauer und eins, zwei, drei, hatte er ihm
den Kopf abgesäbelt, derweile der Schäfer gar vernehmlich rief: »Heb' ihn nur
auf, Freundchen !«

Dann aber bedünkte es Strunken, dessen Tugend so ihren Lohn fand, es sei klug,
zu des Domherrn Haus zurückzukehren, maßen nunmehro durch Gottes Gnade die
Erbfolge sachgemäß vereinfacht war. So lief er heim, was Zeug hielt, und
schlief alsbald den Schlaf des Gerechten. Als er nun am nächsten Morgen nach
Schäferart mit Sonnenaufgang sich erhob und nach seinem Oheim schauen wollte,
sagte ihm die Schaffnerin, der Herr Kanonikus sei heute zur Frühmette gegangen,
um sodann mit dem ganzen Kapitel beim Erzbischofe zu frühstücken. Worob Strunk
meinte: »Ist er denn nicht bei Troste? Will er sich bei der Kälte das Reißen
oder kalte Füße holen? Da werd' ich schnell ein Feuerchen machen, das ihn
wärmt, wenn er heimkommt.«

Und flugs ging er in die Stube, darin sich der Domherr immer aufzuhalten
pflegte; dort aber sah er ihn im Sessel und ward starr: »Was hat mir nur die
Närrin gesagt?! Ich dacht's mir schon, daß Ihr so früh nicht zur Messe geht.«

Der Domherr schwieg und der Schäfer achtete sein Schweigen, setzte sich
ehrfürchtiglich abseits und harrte des Momentes, da jener mit seinen Gedanken
wieder da wäre. Dabei ward er inne, daß des Alten Fußnägel mählig durch die
Schuhe hindurch wuchsen und daß seines lieben Oheims Füße bei näherer
Betrachtung feurig-rot erschienen und durch die Strümpfe durchschimmerten. Und
bangend dachte er: »Wäre er gar tot?« Aber just in diesem Augenblick tat sich
die Tür auf und herein trat der Domherr mit blaugefrorener Nase. »Gott behüte!«
rief der Strunk. »Was ist Euch, teurer Oheim, daß Ihr zu gleicher Zeit in der
Tür steht und am Kamin sitzt?! Seit wann habt Ihr Euch verdoppelt?«

»Ach, mein Lieber, die Zeiten sind vorbei, wo ich gern an zwei Stellen zugleich
hätte sein mögen. Leider ist uns Menschen dies Glück nicht beschieden und du
scheinst mir nicht bei Troste, denn ich bin doch hier!«

So blickte Strunk schnell wieder nach dem Sessel: aber der war leer und als
jener verdutzt herzutrat, fand er auf der Diele ein Häuflein Asche, das nach
Schwefel roch. Da rieb er sich verwundert die Augen und sagte: »Somit hat sich
der Teufel zu mir gar ehrenhaft gezeigt, und ich werde für ihn beten!« Und dann
erzählte er dem Domherrn offenherzig, wie der Teufel ihm beigestanden und von
seinen Vettern befreit hatte; und der Alte, der ja schon gar manches erlebt
hatte, ward staunend inne, daß auch das Schlimmste bisweilen seine guten
Früchte tragen könne. Worob er dem Schäfer riet, fürder alles Fragen über das
Jenseits zu lassen, zumal das arge Ketzerei sei.

Derart also kamen die Strünke zu ihrem Reichtum, der ihnen erlaubte, jene
Michaelsbrücke zu erbauen, darauf der Teufel zu Füßen des Erzengels gar
trefflich ausschaut, — zum Gedächtnis an das hier erzählte wahrhaftige
Erlebnis.

