Der Landarzt

Honoré de Balzac

Menschliche Komödie

Szenen aus dem Landleben

I

Das Land und der Mensch

An einem schönen Frühlingsmorgen des Jahres 1829 verfolgte ein etwa
fünfzigjähriger Mann zu Pferde einen Gebirgsweg, der nach einem großen, bei der
Grande-Chartreuse gelegenen Marktflecken führt. Dieser Marktflecken ist der
Hauptort eines volkreichen Kreises, der von einem langen Tal gebildet wird. Ein
reißender Bergstrom, dessen steiniges Bett häufig trocken ist, nun aber infolge
der Schneeschmelze gefüllt war, benetzt das Tal, das von zwei parallellaufenden
Höhenzügen, die auf allen Seiten von den Gipfeln Savoyens und des Dauphiné
beherrscht werden, eingeengt wird. Obwohl die zwischen der Kette der beiden
Mauriennes liegenden Landstriche sich ähnlich sehen, zeigt der Bezirk, durch
welchen der Fremde reiste, Geländeformationen und Nebenlichter, wie der Maler
sagt, die man anderswo vergeblich suchen würde. Bald zeigt das plötzlich
breiter werdende Tal einen unregelmäßigen Rasenteppich von jenem Grün, das die
beständige von den Bergen stammende Bewässerung zu allen Jahreszeiten so frisch
und für das Auge so wohltuend erhält. Bald zeigt eine Schneidemühle ihre
bescheidenen, malerisch hingestellten Gebäude, ihren Vorrat an langen,
geschälten Fichtenstämmen und ihren Wasserlauf, der von dem Wildbach abgeleitet
und durch große, grob ausgehöhlte Holzröhren geführt wird, durch deren Risse
ein Netz von Wasserstrahlen entweicht. Hier und da erwecken strohgedeckte
Hütten, umgeben von Gärten voll blütenbedeckter Obstbäume, die Gedanken, die
eine arbeitsame Armut einflößt. Weiterhin kündigen Häuser mit roten Dächern,
die aus flachen, runden und fischschuppenähnlichen Ziegeln zusammengesetzt
sind, anhaltender Arbeit verdankte Wohlhabenheit an. Endlich sieht man über
jeder Türe den aufgehängten Korb, in welchem Käse trocknen. Ueberall sind die
Tür- und Fensteröffnungen und Zäune durch Weinstöcke belebt, die, wie in
Italien, an kleinen Ulmen emporwachsen, deren Laub man dem Vieh zu fressen
gibt. Durch eine Laune der Natur sind die Berge an manchen Stellen so nahe
aneinandergerückt, daß es dort weder Gebäude noch Felder, noch Strohhütten mehr
gibt. Nur durch den Wildbach getrennt, der in Kaskaden dahinbraust, erheben
sich die beiden hohen, mit schwarznadligen Fichten und hundert Fuß hoch
aufstrebenden Buchen bedeckten Granitmauern. All diese Bäume sind kerzengerade,
durch Moosflecken seltsam gefärbt, an Laub verschieden und bilden prachtvolle
Säulenhallen, die oberhalb und unterhalb des Weges von formlosen Erdbeerbaum-,
Schneeball-, Buchsbaum- und Rotdornhecken eingefaßt werden. Die starken Düfte
dieser Sträucher vermischen sich mit den herben Gerüchen der Gebirgsnatur und
den durchdringenden Ausdünstungen junger Lärchen-, Pappel- und harziger
Fichtentriebe. Einige Wolken zogen zwischen den Felsen, verschleierten und
enthüllten abwechselnd die graufarbigen Spitzen, die häufig ebenso dunstig
waren wie die Wetterwolken, deren weiche Flocken sich dort zerteilten. Jeden
Augenblick veränderte das Land sein Gesicht und der Himmel sein Licht; die
Berge wechselten ihre Farben, die Gießbäche ihre Schattierungen und die Täler
ihre Formen: vervielfachte Bilder, deren unerwartete Gegensätze, sei es ein
durch die Baumstämme fallender Sonnenstrahl, sei es eine natürliche Lichtung
oder einige Geröllhalden inmitten des Schweigens, in der Jahreszeit, wo alles
jung ist, wo die Sonne am klaren Himmel flammt, einen köstlichen Anblick boten.
Kurz, es war ein schönes Land, es war Frankreich!

Der hochgewachsene Reisende war ganz in blaues Tuch gekleidet, das ebenso
sorgfältig gebürstet war, wie es allmorgendlich das glatte Fell seines Pferdes
sein mußte, auf welchem er gerade und festgewachsen wie ein alter
Kavallerieoffizier saß. Wenn seine schwarze Krawatte und seine
Wildlederhandschuhe, wenn die Pistolen, die seine Halfter füllten, und der auf
der Kruppe seines Pferdes sorgsam befestigte Mantelsack nicht schon den Militär
angekündigt hätten, so würden sein braunes, pockennarbiges, aber regelmäßiges
und augenscheinliche Sorglosigkeit verratendes Gesicht, seine entschiedenen
Bewegungen, die Sicherheit seines Blicks, seine Kopfhaltung, kurz alles, jene
Regimentsgewohnheiten angezeigt haben, die ein Soldat niemals, selbst wenn er
ins Privatleben zurückgekehrt ist, ablegen kann. Jeder andere würde sich über
die Schönheit dieser Alpennatur, die so strahlend ist, wo sie mit den großen
Becken Frankreichs verschmilzt, entzückt haben, der Offizier aber, der
zweifelsohne die Länder durcheilt hatte, in welche die französischen Armeen
durch die kaiserlichen Kriege geführt wurden, genoß diese Landschaft, ohne
indes durch die Mannigfaltigkeit ihrer wechselnden Bilder überrascht zu
erscheinen. Erstaunen ist ein Gefühl, das Napoleon in der Seele seiner Soldaten
zerstört zu haben scheint: so ist denn auch die Ruhe des Antlitzes ein sicheres
Zeichen, woran ein Beobachter Männer erkennen kann, die ehedem unter den
vergänglichen, aber unvergeßlichen Adlern des großen Kaisers eingereiht gewesen
sind. Dieser Mann war tatsächlich einer der jetzt ziemlich seltenen Militärs,
welche die Kugel verschont hat, obwohl sie sich auf allen Schlachtfeldern, wo
Napoleon befehligte, geschlagen haben. Sein Leben hatte nichts Ungewöhnliches
an sich. Er hatte sich als einfacher und treuer Soldat wacker gehalten, war, ob
er seinem Herrn nahe oder fern, seiner Pflicht bei Nacht wie bei Tag
nachgekommen, hatte nie einen zwecklosen Säbelhieb getan, war aber auch nicht
fähig gewesen, einen zuviel auszuteilen. Wenn er in seinem Knopfloch die den
Offizieren der Ehrenlegion gebührende Rosette trug, so geschah das, weil sein
Regiment ihn einstimmig nach der Schlacht an der Moskwa als den Würdigsten
bezeichnet hatte, der sie an diesem großen Tage erhalten sollte. Er gehörte zu
der Zahl jener anscheinend kühlen und schüchternen Männer, die immer in Frieden
mit sich leben, deren Gewissen allein durch den Gedanken erregt wird, ein
Gesuch, welcher Art es auch sein möge, betreiben zu sollen, und deren
Beförderung nach den langsamen Gesetzen des Dienstalters erfolgt. Obschon er
1802 Unterleutnant geworden, war er trotz seines grauen Schnurrbarts 1829 erst
Eskadronchef; sein Leben war jedoch so untadelig, daß sich ihm kein Mann aus
der Armee, und wäre er auch General, näherte, ohne ein Gefühl unwillkürlichen
Respektes zu empfinden; ein unbestrittener Vorzug, den seine Vorgesetzten ihm
vielleicht nicht verziehen. Zum Lohne dafür zollten die einfachen Soldaten ihm
alle ein weniges von jenem Gefühl, das Kinder für eine gute Mutter hegen; denn
ihnen gegenüber wußte er duldsam und streng zugleich zu sein. Ehedem war er ja
Soldat wie sie gewesen und kannte die traurigen Freuden und die freudigen
Miseren, die verzeihlichen oder strafbaren Verstöße der Soldaten, die er stets
seine Kinder nannte, und die er im Felde gern Lebensmittel oder Futter bei den
Bürgern auftreiben ließ. Was seine intime Geschichte anlangte, so war sie in
tiefstes Dunkel gehüllt. Wie fast alle Militärs jener Epoche hatte er die Welt
nur durch den Kanonenrauch oder während der so seltenen Friedensmomente
inmitten des vom Kaiser unterhaltenen europäischen Ringens gesehen. Hatte er
ans Heiraten gedacht oder nicht? Die Frage blieb unentschieden. Obwohl niemand
bezweifelte, daß der Major Genestas, als er so von Stadt zu Stadt, von
Landschaft zu Landschaft zog und den von den Regimentern und für sie gegebenen
Festen beiwohnte, Frauengunst genossen habe, hatte doch niemand die geringste
Gewißheit darüber. Ohne prüde zu sein, ohne eine Lustpartie auszuschlagen, ohne
die militärischen Sitten zu verletzen, schwieg er sich aus oder antwortete mit
einem Gelächter, wenn er nach seinen Liebschaften gefragt wurde. Auf die Worte:
»Und Sie, lieber Major?«, die von einem Offizier beim Trinken an ihn gerichtet
wurden, erwiderte er:

»Trinken wir, meine Herren!«

Als eine Art Ritter ohne Furcht und Tadel, ohne damit zu prunken, zeigte
Monsieur Pierre-Joseph Genestas weder etwas Poetisches noch Romantisches an
sich, so durchschnittlich erschien er. Sein Gehaben war das eines reichen
Mannes. Obwohl sein Vermögen nur in seinem Sold bestand und sein Abschied mit
Pension seine ganze Zukunft war, hatte der Eskadronschef, den alten, mit allen
Wassern gewaschenen Handelswölfen gleich, denen Rückschläge eine Erfahrung, die
an Eigensinn grenzt, verliehen haben, immer den Sold für zwei Jahre als
Rücklage und gab seine Bezüge niemals ganz aus. Er war so wenig Spieler, daß er
seine Stiefel beschaute, wenn man in Gesellschaft einen Ersatzspieler oder beim
Écarté einen Einsatzzuschuß verlangte. Wenn er sich nichts Außergewöhnliches
erlaubte, fehlte ihm doch nichts, dessen er bedurfte. Länger als bei jedem
anderen Regimentsoffiziere hielten seine Uniformen infolge der Sorgfalt, die
ein bescheidenes Einkommen erzeugt, und die bei ihm eine ganz mechanische
Gewohnheit geworden war. Vielleicht würde man ihn für geizig gehalten haben
ohne die wundervolle Uneigennützigkeit, ohne die brüderliche Gefälligkeit, mit
der er irgendeinem durchs Kartenspiel oder eine andere Narrheit zugrunde
gerichteten Leichtfuß seine Börse öffnete. Er schien früher bedeutende Summen
beim Spiel verloren zu haben, soviel Zartgefühl zeigte er beim Erweisen einer
Gefälligkeit. Er hielt sich nicht für berechtigt, die Handlungen seines
Schuldners zu kontrollieren und sprach nie von seiner Schuld. Als ein Kind der
Truppe und alleinstehend wie er war, hatte er die Armee zu seinem Vaterlande
und sein Regiment zu seiner Familie gemacht. Auch forschte man selten dem
Grunde seiner soliden Sparsamkeit nach; man begnügte sich damit, sie dem recht
natürlichen Verlangen, die Früchte seines Wohlstandes für seine alten Tage zu
vermehren, zuzuschreiben. Sein Ehrgeiz bestand vermutlich darin, sich, wenn er
Oberstleutnant der Kavallerie geworden, mit seiner Pension und den
Oberstenepauletten irgendwohin aufs Land zurückzuziehen. Wenn junge Offiziere
nach dem Manöver über Genestas plauderten, ordneten sie ihn in die Klasse jener
Menschen ein, die auf dem Gymnasium den Ehrenpreis erlangt haben und während
ihres Lebens sorgfältig, brav, leidenschaftslos, nützlich und fade wie Weißbrot
bleiben; ernsthafte Leute aber beurteilten ihn recht anders. Oft entschlüpften
diesem Manne irgendein Blick, ein sinnvoller Ausspruch, wie es das Wort des
Menschenscheuen ist, und zeugten von Seelenstürmen in ihm. Wenn man seine
ruhige Stirn genau prüfte, verriet sie die Macht, den Leidenschaften Schweigen
zu gebieten und sie in den Grund seines Herzens zurückzudrängen, eine teuer
durch die Gewöhnung an Gefahren und die unvorhergesehenen Unglücksfälle des
Krieges erkaufte Macht. Der Sohn eines Pairs von Frankreich, der neu ins
Regiment gekommen war, hatte eines Tages, als man über Genestas sprach, gesagt,
daß er sicherlich der gewissenhafteste Priester oder der ehrenwerteste der
Krämer geworden wäre: »Fügen Sie hinzu: der am wenigsten dem Marquis den Hof
macht,« antwortete er, ihn mit den Blicken messend, dem jungen Gecken, der
glaubte, von seinem Vorgesetzten nicht gehört worden zu sein.

Die Zuhörer brachen in ein Gelächter aus: des Leutnants Vater schmeichelte
allen einflußreichen Leuten, und war als elastischer Mann gewohnt, bei allen
Revolutionen wieder obenauf zu kommen; und der Sohn artete dem Vater nach.

In den französischen Armeen haben sich mehrere solcher Charaktere gefunden, die
gelegentlich recht eigentlich groß waren, nach der Schlacht aber wieder einfach
wurden, die sich nicht um Ruhm kümmerten und die Gefahr vergaßen; man ist ihnen
vielleicht öfters begegnet, als es die Fehler unserer Natur anzunehmen
erlauben. Indessen würde man sich außerordentlich täuschen, wenn man glaubte,
daß Genestas vollkommen gewesen sei. Mißtrauisch, zu heftigen Zornausbrüchen
neigend, hartnäckig in den Diskussionen, vor allem rechthaberisch, wenn er
unrecht hatte, steckte er voller nationaler Vorurteile. Aus seinem
Soldatenleben hatte er eine Vorliebe für den guten Wein beibehalten. Wenn er
ein Festmahl mit dem ganzen Dekorum seines Ranges verließ, erschien er ernst,
nachdenklich und wollte dann niemanden in seine heimlichen Gedanken einweihen.
Kurz, er kannte die Sitten der Welt und die Gesetze der Höflichkeit, eine Art
Instruktion, die er mit militärischer Strenge wahrte, sehr wohl. Wenn er auch
natürlichen und erworbenen Geist besaß, wenn er sich auf Taktik, Manöver, die
Theorie der Fechtkunst zu Pferde und die schwierigen Fragen der Tierheilkunde
verstand, so lagen seine Studien doch sehr im argen. Er wußte, aber sehr
unklar, daß Cäsar ein römischer Konsul oder Kaiser, Alexander ein Grieche oder
Mazedonier gewesen war; den Ursprung oder den Rang des einen oder des andern
hätte er ohne Diskussion zugegeben. Auch wurde er bei wissenschaftlichen oder
historischen Unterhaltungen ernst und begnügte sich damit, sich mit kleinen
billigenden Kopfneigungen wie ein tiefgründiger Mensch, der beim Pyrrhonismus
angelangt ist, daran zu beteiligen. Als Napoleon am 13. Mai 1809 in dem
Bulletin, welches sich an die große Armee, die Herrin von Wien, wendete, von
Schönbrunn aus schrieb, »daß die österreichischen Fürsten wie Medea ihre Kinder
mit ihren eigenen Händen erwürgt hätten«, wollte der eben zum Hauptmann
ernannte Genestas die Würde seines Ranges durch die Frage, wer Medea sei, nicht
bloßstellen. Er verließ sich darin auf Napoleons Genie, da er gewiß war, daß
der Kaiser der großen Armee und dem Hause Oesterreich nur offizielle Dinge
sagen dürfe; er dachte, Medea sei eine Erzherzogin von zweideutiger Aufführung.
Da die Sache indes das Militärhandwerk betreffen konnte, war er
nichtsdestoweniger der Medea des Bulletins wegen unruhig bis zu dem Tage, wo
Mademoiselle Raucourt die Medea wiederholt in den Spielplan aufnehmen ließ.
Nachdem der Hauptmann die Anzeige gelesen hatte, unterließ er es nicht, sich
abends ins Théâtre Français zu begeben, um die berühmte Schauspielerin in
dieser mythologischen Rolle zu sehen, über die er sich bei seinen Nachbarn
erkundigte. Ein Mann indessen, der als simpler Soldat genug Energie besessen
hatte, um Lesen, Schreiben und Rechnen zu lernen, mußte einsehen, daß er sich
als Hauptmann zu bilden habe. So las er denn seit der Zeit mit Eifer Romane und
neue Bücher, die ihm eine Halbbildung verschafften, aus welcher er ziemlichen
Vorteil zog. In seiner Dankbarkeit seinen Lehrern gegenüber ging er so weit,
Pigault-Lebrun in Schutz zu nehmen und behauptete, er finde ihn lehrreich und
oft tief.

Dieser Offizier, den seine erworbene Klugheit keinen nutzlosen Schritt tun
ließ, hatte Grenoble verlassen und begab sich nach der Grande-Chartreuse,
nachdem er am Vorabend von seinem Oberst einen achttägigen Urlaub erhalten. Er
rechnete damit, keinen langen Weg zurückzulegen, doch von Meile zu Meile von 
den lügenhaften Aussagen der Bauern, die er befragte, getäuscht, hielt er es
für richtig, sich auf nichts weiter einzulassen, ehe er seinen Magen nicht
gestärkt habe. Obwohl er wenig Aussicht hatte, zu einer Zeit, wo jeder auf den
Feldern zu tun hat, eine Hausfrau daheim anzutreffen, machte er vor einigen
Hütten halt, die an einen gemeinsamen Hofraum grenzten, indem sie ein ziemlich
ungestaltes Viereck beschrieben, das all und jedem zugänglich war. Der Boden
dieses gemeinsamen Territoriums war fest und gut gekehrt, wurde aber durch
Düngergruben unterbrochen. Rosensträucher, Efeu und hohe Stauden wucherten an
den rissigen Mauern hoch. Am Eingang des Weges stand ein elender
Johannisbeerstrauch, auf dem Lumpen trockneten. Der erste Bewohner, dem
Genestas begegnete, war ein sich in einem Strohhaufen wälzendes Schwein, das
beim Geräusch der Pferdetritte grunzte, den Kopf aufhob und einen großen
schwarzen Kater fliehen machte. Eine junge Bäuerin mit einem Grasbündel auf dem
Kopfe zeigte sich plötzlich; ihr folgten in einiger Entfernung vier kleine
Jungen in Lumpen, aber kecke, vorlaute, hübsche Schelme mit dreisten Augen,
brauner Hautfarbe, wahre Teufel, die Engeln glichen. Die Sonne strahlte und
verlieh der Luft, den Hütten, den Dunghaufen und dem zerzausten Trupp etwas
seltsam Reines. Der Soldat fragte, ob es möglich sei, ein Glas Milch zu
bekommen. Statt jeder Antwort stieß das Mädchen einen rauhen Schrei aus. Eine
alte Frau erschien plötzlich auf der Schwelle einer Hütte, und die junge
Bäuerin ging in einen Stall, nachdem sie mit einer Handbewegung auf die Alte
hingewiesen hatte, auf welche Genestas zuritt, nicht ohne sein Pferd im Zaum zu
halten, um die Kinder nicht zu verletzen, welche ihm bereits zwischen den
Beinen herumliefen. Er wiederholte seine Bitte, die zu erfüllen die gute Frau
sich rundweg weigerte. Sie wolle, sagte sie, die Sahne von den zum Buttermachen
bestimmten Milchtöpfen nicht wegnehmen. Der Offizier antwortete auf diesen
Einwurf mit dem Versprechen, den Schaden gut bezahlen zu wollen; befestigte
sein Pferd an dem Pfosten einer Türe und trat in die Hütte ein. Die vier
Kinder, welche der Frau gehörten, schienen alle im gleichen Alter zu stehen,
ein seltsamer Umstand, der den Major überraschte. Die Alte hatte noch ein
fünftes, fast an ihrem Rocke hängen, das schwach, bleich und kränklich war und
zweifelsohne der größten Sorgfalt bedurfte; demgemäß war es der Liebling, der
Benjamin.

Genestas setzte sich in den Winkel eines hohen, feuerlosen Kamins, über dessen
Mantel er eine bunte Gipsmadonna mit dem Jesuskinde im Arme erblickte. Ein
erhabenes Zeichen! Der Erdboden diente dem Hause als Dielung. Mit der Länge der
Zeit war der anfänglich geebnete Boden höckerig geworden und zeigte, wiewohl er
sauber war, im großen die Unebenheiten einer Orangenschale. Im Kamin waren ein
Holzschuh voll Salz, eine Bratpfanne und ein Kochkessel aufgehängt. Der
Hintergrund des Raumes wurde von einem Himmelbett, das mit einem ausgezackten
Kranze geschmückt war, ausgefüllt. Dann gab es da und dort dreifüßige Schemel,
die aus Stäben hergestellt worden waren, die man an einem einfachen
Fichtenbrett befestigt hatte, eine Brotlade, einen großen Holzlöffel zum
Wasserschöpfen, einen Eimer und Milchtöpfe, ein Spinnrad auf der Lade, einige
Käsehürden, schwarze Mauern, eine wurmstichige Tür mit einem leichtvergitterten
Impost; das waren die Dekoration und der Hausrat dieser armseligen Wohnung.

Jetzt gab es ein Drama, dem der Offizier, der sich damit unterhielt, den Boden
mit seiner Reitpeitsche zu klopfen, beiwohnte, ohne zu ahnen, daß sich da ein
Drama entrollen würde. Als das alte Weib, von ihrem schorfigen Benjamin
gefolgt, durch eine in ihre Milchkammer führende Tür verschwunden war, begannen
die vier Kinder, nachdem sie den Soldaten genugsam gemustert hatten, sich des
Schweines zu entledigen. Das Tier, mit dem sie gewöhnlich spielten, war auf die
Türschwelle gekommen; die Bamsen fielen so kräftig darüber her und verabfolgten
ihm so kräftige Ohrfeigen, daß es sich zum sofortigen Rückzuge genötigt sah.
Als der Feind einmal draußen war, griffen die Kinder eine Tür an, deren Klinke,
ihren Anstrengungen nachgebend, aus der abgenutzten Schließklappe, die sie
festhielt, heraussprang; dann stürzten sie sich in eine Art Obstkeller, wo der
Major, den diese Szene belustigte, sie bald damit beschäftigt sah, Dörrpflaumen
zu benagen. In diesem Augenblick kam die Alte mit ihrem Pergamentgesicht und
ihren schmutzigen Lumpen wieder herein, in der Hand einen Milchtopf für ihren
Gast haltend.

»Hah, die Taugenichtse!« sagte sie.

Sie ging zu den Kindern, packte jedes von ihnen beim Arm und warf sie, aber
ohne ihnen ihre Pflaumen zu nehmen, ins Zimmer und verschloß sorgsam die Türe
zu dem Speicher des Ueberflusses.

»Ei, ei, meine Lieblinge, seid doch vernünftig. – Wenn man nicht acht auf sie
gäbe, würden sie den Pflaumenhaufen aufessen, die Tollköpfe!« sagte sie,
Genestas anblickend.

Dann setzte sie sich auf einen Schemel, nahm den Grindigen zwischen ihre Beine
und hub an, ihn zu säubern, indem sie ihm den Kopf mit weiblicher
Geschicklichkeit und mütterlicher Sorgfalt wusch. Die vier kleinen Diebe
standen teils herum, teils lehnten sie am Bett oder an der Lade; alle wären sie
rotznasig und schmutzig, fühlten sich indessen recht wohl und kauten ohne ein
Wort zu sagen, den Fremden aber mit verschlossener und mißtrauischer Miene
betrachtend, an ihren Pflaumen.

»Sind das Ihre Kinder?« fragte der Soldat die Alte.

»Entschuldigen Sie, mein Herr, es sind Ziehkinder; für jedes von ihnen gibt man
mir drei Franken monatlich und ein Pfund Seife.«

»Aber, meine gute Frau, sie müssen Sie doch zweimal mehr kosten!«

»Genau dasselbe sagt Monsieur Benassis, mein Herr; doch wenn andere die Kinder
zum nämlichen Preise nehmen, muß man wohl damit zufrieden sein. Niemand will
Kinder haben! Obendrein hat man noch Kirche und Staat nötig, um sie zu
bekommen. Wenn wir ihnen unsere Milch umsonst geben könnten, würden sie uns
nicht viel kosten. Uebrigens, mein Herr, drei Franken, das sind eine schöne
Summe. Das sind fünfzehn gefundene Franken, ohne die fünf Pfund Seife. Wie viel
Kraft muß man in unseren Bezirken doch verausgaben, um zehn Sous täglich zu
verdienen!«

»Sie haben also Land, das Ihnen gehört?« fragte der Major.

»Nein, mein Herr. Ich hatte welches, als mein Mann noch lebte; doch nach seinem
Tode bin ich so unglücklich gewesen, daß ich mich gezwungen sah, es zu
verkaufen.«

»Nun,« fuhr Genestas fort, »wie können Sie ohne Schulden bis zum Jahresende
kommen, wenn Sie den Beruf ausüben, Kinder für zwei Sous täglich zu nähren,
sauber zu halten und zu erziehen.«

»Aber,« erwiderte sie, indem sie fortfuhr, ihren grindigen Kleinen zu säubern,
»wir halten auch nicht ohne Schulden bis Sylvester aus, mein lieber Herr! Was
wollen Sie? Der liebe Gott hilft. Ich habe zwei Kühe, dann stoppeln wir, meine
Tochter und ich, während der Ernte. Im Winter gehen wir ins Holz und
schließlich spinnen wir abends. Ach, es wird ja nicht immer ein Winter wie der
letzte sein! Dem Müller schulde ich fünfundsiebzig Franken für Mehl.
Glücklicherweise ist's Monsieur Benassis' Müller ... Monsieur Benassis ist ein
Freund der Armen! Noch niemals hat er seine Forderungen, von wem es auch sein
möge, eingetrieben, da wird er nicht mit uns anfangen. Ueberdies hat unsere Kuh
ein Kalb, das wird uns immerhin ein bißchen von unseren Schulden frei machen.«

Die vier Waisenkinder, für die aller menschlicher Schutz sich in der Zuneigung
dieser alten Bäuerin zusammenfaßte, waren mit ihren Pflaumen fertig geworden.
Sie benutzten die Aufmerksamkeit, mit der ihre Mutter den Offizier beim
Sprechen ansah, und vereinigten sich in geschlossener Reihe, um nochmals die
Klinke der Tür, die sie von dem schönen Pflaumenhaufen trennte, aufzusprengen.
Sie machten's dabei nicht wie die französischen Soldaten beim Angriff, sondern
schweigend wie die Deutschen, von ihrer naiven und brutalen Naschhaftigkeit
getrieben.

»Ach! die kleinen Schelme! Wollt ihr wohl aufhören?«

Die Alte stand auf, griff den kräftigsten der viere, versetzte ihm einen
leichten Klaps auf den Hintern und warf ihn hinaus; er weinte nicht, die
anderen zeigten sich ganz verdutzt.

»Sie machen Ihnen viel zu schaffen ...«

»0 nein, mein Herr; aber sie riechen meine Pflaumen, die Lieblinge. Wenn ich
sie einen Augenblick allein ließe, würden sie sich den Magen verderben.«

»Sie haben sie lieb?«

Bei dieser Frage hob die Alte den Kopf, sah den Soldaten mit leise spöttischer
Miene an und antwortete: »Ob ich sie liebe! Ich habe ihrer drei bereits
zurückgegeben,« fügte sie seufzend hinzu, »ich behalte sie nur bis zum sechsten
Lebensjahre.«

»Aber wo ist denn das Ihrige?«

»Ich hab' es verloren.«

»Wie alt sind Sie denn?« fragte Genestas, um die Wirkung seiner vorhergehenden
Frage abzuschwächen.

»Achtunddreißig Jahre, mein Herr. Am nächsten Johannistage sinds zwei Jahre,
daß mein Mann gestorben ist.«

Sie zog den kleinen kränklichen Jungen, der ihr durch einen blassen und
zärtlichen Blick zu danken schien, vollends an.

»Welch ein Leben voller Entsagung und Arbeit!« dachte der Reiter.

Unter diesem Dache, welches des Stalles würdig war, worin Jesus Christus
geboren wurde, vollzogen sich froh und ohne Dünkel die schwierigsten Pflichten
der Mutterschaft. Welche in tiefster Vergessenheit begrabene Herzen! Welch ein
Reichtum und welche Armut! Die Soldaten wissen besser als andere Menschen das
Großartige der Erhabenheit in Holzschuhen, des Evangeliums in Lumpen zu
schätzen. Anderswo findet man die Bibel, den bildergeschmückten, schön
eingebunden mit Goldschnitt gezierten Text; dort aber herrschte sicherlich der
Geist der Bibel. Unmöglich wäre es gewesen, nicht an irgendeine fromme Absicht
des Himmels zu glauben, wenn man diese Frau sah, die Mutter geworden war, wie
Jesus Christus Mensch geworden ist, die stoppelte, litt, sich für verlassene
Kinder in Schulden stürzte und sich in ihren Rechnungen betrog, ohne erkennen
zu wollen, daß sie sich zugrunde richtete, um Mutter zu sein. Beim Anblick
dieser Frau mußte man notgedrungen irgendwelche geheime Wechselbeziehungen
zwischen den Guten hienieden und den geistigen Wesen über uns annehmen; so
blickte sie denn der Major Genestas an und schüttelte den Kopf.

»Ist Monsieur Benassis ein guter Arzt?« fragte er endlich.

»Ich weiß es nicht, mein lieber Herr, aber er heilt die Armen umsonst.«

»Es scheint,« fuhr er, mit sich selber sprechend, fort, »daß dieser Mann
entschieden ein Mann ist!«

»0 ja, mein Herr, und ein braver Mann dazu! ... Auch gibt's nicht viele Leute
hier, die ihn nicht morgens und abends in ihr Gebet einschließen!«

»Das ist für Sie, Mutter,« sagte der Soldat, indem er ihr einige Geldstücke
gab. »Und das für die Kinder,« fuhr er, einen Taler hinzulegend, fort. – »Hab'
ich's noch weit bis zu Monsieur Benassis?« fragte er, als er wieder zu Pferde
saß.

»Oh, nein, mein lieber Herr, höchstens eine kleine Meile.«

In der Ueberzeugung, daß er noch zwei Meilen zurückzulegen habe, ritt der Major
fort. Nichtsdestoweniger erblickte er bald durch einige Bäume hindurch eine
erste Häusergruppe, dann endlich die Dächer des Fleckens, der sich um einen
Glockenturm mit kegelförmiger Spitze sammelt, dessen Schieferplatten an den
Ecken des Gebälks durch in der Sonne glänzende Weißblechstreifen festgehalten
werden. Dies originell wirkende Dach kündigt die Grenzen Savoyens an, wo es
gebräuchlich ist. An dieser Stelle ist das Tal breit. Mehrere anmutig in der
kleinen Ebene oder längs des Wildbachs gelegene Häuser beleben das gut
angebaute, von allen Seiten durch die Berge verschanzte Land, das scheinbar
keinen Ausgang hat. Einige Schritte vor diesem, auf der Mitte des Abhanges nach
Süden liegenden Flecken hielt Genestas sein Pferd unter einer Ulmenallee vor
einer Schar Kinder an und fragte sie nach Monsieur Benassis' Hause. Die Kinder
sahen zuerst einander an und prüften den Fremden mit der Miene, mit der sie
alles, was sich ihren Augen zum ersten Male bietet, betrachten: so viele
Gesichter, so viele Schattierungen der Neugierde und soviel verschiedene
Gedanken. Dann wiederholte der keckste, der munterste der Bande, ein kleiner
Junge mit lebhaften Augen, nackten und schmutzigen Füßen, nach der Gewohnheit
der Kinder:

»Monsieur Benassis' Haus, mein Herr?«

Und fügte hinzu:

»Ich will Sie hinbringen.«

Er ging vor dem Pferde her, ebensosehr, um eine gewisse Art Wichtigkeit zu
gewinnen, wenn er einen Fremdling begleitete, wie aus kindlicher Gefälligkeit,
oder um dem gebieterischen Bedürfnis nach Bewegung zu gehorchen, das in diesem
Alter Seele und Leib beherrscht. Der Offizier verfolgte die Hauptstraße des
Fleckens ihrer ganzen Länge nach, eine steinige, krumme Straße, welche von
Häusern eingerahmt wurde, die nach dem Gutdünken der Besitzer erbaut worden
waren. Da ragt ein Backofen mitten in den öffentlichen Weg hinein; dort zeigt
sich ein Giebel im Profil und versperrt ihn teilweise; dann durchquert ihn ein
aus den Bergen kommender Bach mit seinen Rinnsalen. Genestas bemerkte mehrere
Dächer mit schwarzen Schindeln, mehr noch aus Stroh, einige aus Ziegeln, sieben
oder acht aus Schiefer, zweifelsohne die des Pfarrers, des Friedensrichters und
die der Bourgeois des Orts. Es war die ganze Nachlässigkeit eines Dorfes,
jenseits dessen die Erde aufhören, das mit nichts zusammenhängen und an nichts
grenzen mußte; seine Bewohner schienen ein und dieselbe Familie außerhalb der
sozialen Bewegung zu bilden und hingen damit nur durch den Steuereinnehmer oder
durch unmerkliche Verzweigungen zusammen. Als Genestas einige Schritte
weitergekommen war, sah er auf der Höhe des Berges eine breite Straße, die das
Dorf beherrscht. Zweifelsohne gab es ein altes und ein neues Dorf. Tatsächlich
konnte der Major bei einer schmalen Durchsicht und an einer Stelle, wo er den
Schritt seines Pferdes mäßigte, leicht eine Anzahl gut gebauter Häuser
entdecken, deren neue Dächer dem alten Dorf einen freundlicheren Anstrich
verliehen. In diesen neuen Behausungen, die eine Allee von jungen Bäumen
kränzt, hörte er die beschäftigten Arbeitern eigentümlichen Gesänge, das Summen
einiger Werkstätten, das Knirschen der Feilen, das Klopfen der Hämmer, die
unbestimmten Geräusche mehrerer Industrien. Er bemerkte den spärlichen Rauch
der Küchenschornsteine und die stärkeren Rauchwolken der Essen des
Stellmachers, des Schlossers und des Hufschmieds. Am äußersten Ende des Dorfes,
wohin sein Führer ihn leitete, erblickte Genestas endlich zerstreute Meiereien,
sehr gepflegte Felder, sachkundig angelegte Anpflanzungen und etwas wie einen
kleinen Winkel der Brie in einer weiten Geländefalte verloren, deren Existenz
zwischen dem Flecken und den Bergen, die das Land abschlossen, er auf den
ersten Blick nicht vermutet hätte.

Bald blieb das Kind stehen.

»Das ist die Türe ›seines‹ Hauses,« sagte es.

Der Offizier stieg vom Pferde und schlang den Zügel um seinen Arm; dann zog er,
da er dachte, daß jede Bemühung ihren Lohn verdient, einige Sous aus seiner
kleinen Hosentasche und bot sie dem Kinde, das sie mit erstaunter Miene nahm,
die Augen weit aufriß, nicht dankte und stehenblieb, um zu sehen, was sich
weiter begeben würde.

In diesem Orte ist die Zivilisation wenig vorgeschritten, herrschen die
Pflichten der Arbeit in voller Kraft und ist die Bettelei noch unbekannt,
dachte Genestas.

Mehr neugierig als interessiert lehnte sich der kleine Führer des Militärs an
eine brusthohe Mauer, die dazu diente, den Hof des Hauses abzuschließen, und in
der an zwei Torpfeilern eine Pforte aus geschwärztem Holz angebracht war.
Diese, in ihrem unteren Teile massive und einstmals graugestrichene Tür wurde
durch gelbe lanzenförmig zugespitzte Latten abgeschlossen. Diese Zierate, deren
Farbe verblichen war, bildeten in der Höhe eines jeden Türflügels einen
Halbmond und vereinigten sich, wenn die Tür geschlossen war, zu einem großen
Pinienapfel. Dies von den Würmern zernagte, von dem Sammet dunklen Mooses
fleckige Tor war durch die abwechselnde Einwirkung der Sonne und des Regens
fast zerstört. Von einigen Aloepflanzen und, wo es der Zufall wollte,
wuchernden Mauerkräutern überragt, verbergen die Pfeiler die Stämme zweier im
Hofe gepflanzter, dornenloser Akazien, deren grüne Laubkronen sich in
Puderquastenform erhoben. Der Zustand dieses Portals verriet eine Sorglosigkeit
des Besitzers, die dem Offiziere zu mißfallen schien; er runzelte die
Augenbrauen wie ein Mann, der notgedrungen auf irgendeine Illusion verzichten
muß. Wir sind gewohnt, andere Leute nach uns zu beurteilen, und wenn wir sie
auch gerne von unseren Fehlern freisprechen, verurteilen wir sie doch streng,
weil sie unsere guten Eigenschaften nicht besitzen. Wenn der Major wünschte,
daß Monsieur Benassis ein sorgsamer oder methodischer Mann sei, kündigte seine
Haustüre wahrlich eine vollkommene Gleichgültigkeit dem Eigentum gegenüber an.
Ein auf häusliche Oekonomie haltender Soldat, wie Genestas einer war, mußte
nach dem Portal sofort auf das Leben und den Charakter des Unbekannten
schließen: was er trotz seiner Umsicht auch durchaus nicht unterließ. Die Tür
war halboffen, eine weitere Sorglosigkeit! Im Vertrauen auf diese ländliche
Unbekümmertheit ging der Offizier ohne weiteres in den Hof, band sein Pferd an
die Stäbe des Gitterwerks, und während er den Zügel festknotete, drang ein
Wiehern aus einem Stall, nach welchem das Pferd und der Reiter unwillkürlich
die Augen wandten; ein alter Diener öffnete die Türe und zeigte seinen Kopf,
der mit einer dortzulande üblichen roten Leinenmütze bedeckt war, die
vollkommen der phrygischen Mütze gleicht, mit der die Freiheit geschmückt ist.
Da es dort Platz für mehrere Pferde gab, bot der Biedermann, nachdem er
Genestas gefragt hatte, ob er Monsieur Benassis zu besuchen komme, ihm für sein
Pferd die Gastfreundschaft des Stalles an, indem er das Tier, welches sehr
schön war, voll Zärtlichkeit und Bewunderung betrachtete. Der Major folgte
seinem Pferde, um zu sehen, wo es aufgehoben werden sollte. Der Stall war
sauber, Streu gab es genug, und Benassis' beide Pferde hatten jenes glückliche
Aussehen, das unter allen Pferden ein Pfarrerspferd herauserkennen läßt. Eine
Magd, die aus dem Hausinnern auf die Freitreppe hinausgetreten war, schien
pflichtgemäß auf die Fragen des Fremdlings zu warten, dem der Stallknecht
bereits mitgeteilt hatte, daß Monsieur Benassis ausgegangen sei.

»Unser Herr ist nach der Kornmühle gegangen,« sagte er. »Wenn Sie ihn dort
treffen wollen, brauchen Sie nur dem Pfad nachzugehen, der durch die Wiese
führt, die Mühle liegt an ihrem Ende.«

Genestas wollte lieber das Land sehen als wer weiß wie lang auf Benassis'
Rückkehr zu warten und schlug den Weg nach der Kornmühle ein. Als er die
unregelmäßige Linie, die der Flecken auf dem Bergabhange beschreibt,
überschritten hatte, erblickte er das Tal, die Mühle und eine der reizvollsten
Landschaften, die er noch je gesehen.

Durch den Fuß der Berge gestaut, bildet der Fluß einen kleinen See, über dem
sich die Bergzacken stufenweise erheben, indem sie ihre zahlreichen Täler durch
die verschiedenen Farben des Lichts oder durch die mehr oder minder lebhafte
Reinheit ihrer Grate, die alle mit finsteren Tannen bestanden sind, erraten
lassen. Die erst kürzlich an dem Fall des Wildbachs in den kleinen See erbaute
Mühle besitzt den Reiz eines alleinstehenden Hauses, das sich mitten in den
Gewässern zwischen den Wipfeln mehrerer wasserliebenden Bäume verbirgt. Auf der
anderen Flußseite, am Fuße eines an seinen Gipfeln durch die roten Strahlen der
untergehenden Sonne in diesem Augenblick schwach erleuchteten Berges sah
Genestas ein Dutzend verlassener Strohhütten ohne Türen und Fenster. Ihre
beschädigten Dächer ließen ziemlich große Löcher sehen; die Ländereien
ringsherum bildeten vollkommen bestellte und angesäte Felder, ihre ehemaligen,
in Wiesen umgewandelten Gärten wurden durch Wasserläufe benetzt, die mit
ebensoviel Kunst angelegt worden waren wie im Limousin. Der Major blieb
unwillkürlich stehen, um die Trümmer dieses Dorfes zu betrachten.

Warum sehen Menschen alle, selbst die bescheidensten Ruinen nicht ohne eine
tiefe Bewegung an? Zweifelsohne sind sie für sie das Bild des Unglücks, dessen
Last von ihnen so verschieden empfunden wird. Die Friedhöfe lassen an den Tod
denken, ein aufgegebenes Dorf läßt an die Mühen des Lebens denken; der Tod ist
ein vorhergesehenes Unglück, die Mühen des Lebens sind unendlich. Ist das
Unendliche nicht das Geheimnis der großen Melancholien?

Der Offizier hatte die steinige Mühlenstraße erreicht, ohne daß er sich die
Preisgabe des Dorfs hätte erklären können; er fragte einen auf den
Getreidesäcken vor der Haustüre sitzenden Müllerburschen nach Monsieur
Benassis.

»Monsieur Benassis ist dorthin gegangen,« sagte der Müller, nach einer der
zerstörten Hütten zeigend.

»Das Dorf ist wohl abgebrannt?« fragte der Major.

»Nein, mein Herr.«

»Warum sieht es denn so aus?« fragte Genestas.

»Ah! warum?« antwortete, achselzuckend und ins Haus hineingehend der Müller,
Monsieur Benassis wird's Ihnen sagen.« Der Offizier ging über eine Art Brücke,
die man aus großen Steinen hergestellt hatte, zwischen denen der Wildbach
strömte, und kam bald zu dem bezeichneten Hause. Das Strohdach dieser Behausung
war noch ganz, mit Moos bedeckt, aber ohne Löcher, und die Verschlüsse schienen
in gutem Zustande zu sein. Beim Hineingehen sah Genestas Feuer im Kamin, in
dessen Winkel eine alte Frau vor einem auf einem Stuhle sitzenden Kranken
kniete, während ein mit dem Gesichte nach dem Feuer gewandter Mann daneben
stand. Das Innere des Hauses bildete ein einziges, durch ein elendes mit
Leinwand verhängtes Fenster erhelltes Zimmer. Der Boden bestand aus
festgestampfter Erde. Der Stuhl, ein Tisch und eine schlechte Matratze bildeten
den gesamten Hausrat. Niemals hatte der Major etwas so Einfaches noch so Kahles
gesehen, nicht einmal in Rußland, wo die Hütten der Muschiks Höhlen gleichen.
Hier legte nichts von den Dingen des Lebens Zeugnis ab, es befand sich dort
nicht einmal das geringste für die Zubereitung der einfachsten Nahrung
notwendige Gerät. Man hätte die Behausung für eine Hundehütte ohne Futternapf
halten können. Wenn dort nicht die elende Matratze gelegen, ein langer, grober
Leinwandkittel an einem Nagel gehangen und mit Stroh ausgelegte Holzschuhe des
Kranken gestanden hätten, die einzigen Kleidungsstücke, wäre einem diese Hütte
ebenso verlassen wie die anderen vorgekommen. Die kniende Frau, eine sehr
betagte Bäuerin, bemühte sich des Kranken Füße in einen Kübel, der mit einem
braunen Wasser angefüllt war, zu halten. Als er einen Schritt hörte, den das
Geräusch der Sporen für die an den monotonen Gang der Landleute gewöhnten Ohren
ungewöhnlich machte, wandte der Mann sich nach Genestas um, indem er eine
gewisse Ueberraschung bekundete, die von der Alten geteilt wurde.

»Ich habe nicht nötig,« sagte der Soldat, »zu fragen, ob Sie Monsieur Benassis
sind. Einem Fremden, der ungeduldig ist, Sie zu sehen, werden Sie verzeihen,
mein Herr, daß er gekommen ist, Sie auf Ihrem Schlachtfelde zu suchen, statt
Sie bei sich zu Hause zu erwarten. Lassen Sie sich nicht stören, gehen Sie
Ihrem Berufe nach. Wenn Sie fertig sind, will ich Ihnen den Grund meines
Besuches anzeigen.«

Genestas lehnte sich an den Rand des Tisches und bewahrte Schweigen. Das Feuer
verbreitete in der Hütte eine lebhaftere Helligkeit als die der Sonne, deren
durch die Bergwipfel gebrochenen Strahlen niemals in diesen Teil des Tales
gelangen können. Beim Lichte dieses Feuers, das durch einige harzige
Fichtenzweige, die eine leuchtende Flamme abgaben, unterhalten wurde,
betrachtete der Soldat das Gesicht des Mannes, den ein heimliches Interesse ihn
aufzusuchen, zu studieren und genau kennenzulernen zwang. Monsieur Benassis,
der Bezirksarzt, verharrte mit gekreuzten Armen, hörte Genestas kühl an,
erwiderte seinen Gruß und wandte sich wieder dem Kranken zu, ohne sich für den
Gegenstand einer so ernstlichen Prüfung, wie es die des Militärs war, zu
halten.

Benassis zeigte eine Durchschnittsfigur, aber mit breiten Schultern und breitem
Brustkasten. Ein weiter, bis zum Halse zugeknöpfter grüner Ueberrock hinderte
den Offizier, die so charakteristischen Einzelheiten dieser Persönlichkeit oder
ihrer Haltung zu bemerken; der Schatten und die Unbeweglichkeit aber, in
welcher der Körper verharrte, sorgten dafür, das in diesem Augenblick durch
einen Reflex der Flammen stark erhellte Gesicht hervortreten zu lassen. Das
Gesicht dieses Mannes ähnelte dem eines Satyrs: die nämliche leicht geschweifte
Stirn, die aber voll mehr oder minder bezeichnender Erhebungen war; die
nämliche, an der Spitze geistreich gespaltene Stülpnase; die nämlichen,
hervortretenden Backenknochen. Der Mund war geschwungen, die Lippen waren dick
und rot. Das Kinn trat unvermittelt hervor. Die braunen Augen, durch einen
lebhaften Blick, dem die perlmutterschimmernde Farbe des Weißen darin einen
hohen Glanz verlieh, beseelt, sprachen von ertöteten Leidenschaften. Die
einstmals schwarzen und jetzt grauen Haare, die tiefen Falten seines Gesichts
und seine bereits weißen buschigen Augenbrauen, seine dick und äderig gewordene
Nase, seine gelbe und durch rote Flecke marmorierte Hautfarbe, alles kündigte
bei ihm den Fünfziger und die harte Arbeit seines Berufes an. Der Offizier
konnte den Umfang des augenblicklich mit einer Mütze bedeckten Kopfes nur
mutmaßen, doch obwohl er unter dieser Hülle verborgen war, schien er ihm einer
jener, sprichwörtlich »Quadratschädel« genannten Köpfe zu sein. Durch die
Verbindung, in der er mit jenen Männern voller Energie gestanden hatte, die
Napoleon an sich zog, gewöhnt, die Züge der zu großen Dingen bestimmten
Menschen zu unterscheiden, erriet Genestas ein Geheimnis in diesem ihm
unbekannten Leben und sagte sich, als er das ungewöhnliche Gesicht erblickte:

Durch welchen Zufall ist er Landarzt geblieben?

Nachdem er die Physiognomie genau betrachtet hatte, die trotz ihrer Analogien
mit anderen menschlichen Gesichtern eine geheime Existenz verriet, die mit all
den scheinbaren Gewöhnlichkeiten nicht im Einklang stand, teilte er
notwendigerweise die Aufmerksamkeit, die der Arzt dem Kranken widmete; und der
Anblick dieses Kranken veränderte den Gang seiner Ueberlegungen vollkommen.

Trotz der unzähligen Bilder seines Militärlebens fühlte der alte Reiter eine
von Entsetzen begleitete Regung der Ueberraschung, als er ein menschliches
Antlitz gewahrte, auf welchem offenbar niemals der Gedanke geglänzt hatte; ein
fahles Gesicht, auf dem sich das Leiden naiv und schweigsam ausdrückte, wie auf
dem Antlitz eines Kindes, das noch nicht zu sprechen weiß und nicht mehr
schreien kann, kurz das ganz tierische Gesicht eines alten sterbenden Kretinen.
Der Kretine war die einzige Abart des menschlichen Geschlechts, die der
Eskadronschef noch nicht gesehen hatte. Wer hätte beim Anblick einer Stirn,
deren Haut eine dicke runde Falte bildete, zweier Augen, die denen eines
gekochten Fisches glichen, eines, mit kurzen verkümmerten Haaren, denen die
Nahrung fehlte, bedeckten Schädels – eines ganz eingedrückten und der
Sinnnesorgane völlig entbehrenden Schädels – nicht wie Genestas ein Gefühl
unfreiwilligen Abscheus vor einem Geschöpf empfunden, welches weder die Reize
des Tieres noch die Vorzüge des Menschen aufwies, das niemals weder Vernunft
noch Instinkt besessen, niemals eine Art von Sprache weder verstanden noch
gesprochen hatte? Indem man dies arme Wesen am Ende einer Laufbahn, die kein
Leben war, ankommen sah, schien es schwierig zu sein, ihm ein Bedauern
entgegenzubringen. Die alte Frau indessen betrachtete es mit einer rührenden
Unruhe und fuhr mit ihren Händen über den Teil der Beine, die das heiße Wasser
nicht benetzt hatte, mit ebensoviel Zuneigung, wie wenn es ihr Ehemann gewesen
wäre. Benassis selber nahm, nachdem er dies tote Antlitz und die lichtlosen
Augen betrachtet hatte, sanft behutsam des Kretinen Hand und fühlte ihm den
Puls.

»Das Bad wirkt nicht,« sagte er, den Kopf schüttelnd, »legen wir ihn wieder ins
Bett!«

Er hob selber diese Fleischmasse empor und trug sie auf die elende Matratze,
von wo er sie zweifelsohne hergeholt hatte, streckte sie dort sorgsam aus,
indem er die fast kalten Beine geradebog und Hand und Kopf mit der Sorgfalt
bettete, die eine Mutter ihrem Kinde angedeihen lassen mag.

»Gewiß, er wird sterben,« fügte Benassis hinzu, der am Bettrande aufrecht
stehenblieb.

Die Hände in die Hüften gestützt, sah die alte Frau den Sterbenden an und ließ
einige Tränen rinnen. Genestas selbst blieb schweigsam, ohne sich erklären zu
können, warum der Tod eines so wenig anziehenden Wesens solch einen Eindruck
auf ihn machte. Instinktiv teilte er schon das grenzenlose Mitleid, das diese
unglücklichen Geschöpfe in den der Sonne beraubten Tälern, wohin die Natur sie
geworfen hat, einflößen. Rührt dieses Gefühl, das bei den Familien, denen die
Kretins angehören, in religiösen Aberglauben entartet ist, nicht von der
schönsten der christlichen Tugenden, der Barmherzigkeit her, und von dem für
die soziale Ordnung so überaus nützlichen Glauben, dem Gedanken an zukünftige
Belohnungen, dem einzigen, der uns unsere Unglücksfälle ertragen läßt? Die
Hoffnung, die ewige Glückseligkeit zu verdienen, hilft den Eltern dieser armen
Wesen und denen, welche um sie herum leben, die Sorgen der Mütterlichkeit und
ihres erhabenen Schutzes auszuüben, den man einer untätigen Kreatur, die ihn
anfangs nicht begreift und ihn späterhin vergißt, fortgesetzt angedeihen läßt.
Eine wunderbare Religion! Sie hat den Beistand einer blinden Wohltat neben ein
blindes Unglück gestellt. Da, wo es Kretinen gibt, glaubt die Bevölkerung, daß
die Gegenwart eines Wesens dieser Art glückbringend für die Familie sei. Dieser
Glaube dient dazu, ein Leben angenehm zu machen, das inmitten der Städte zu den
Härten einer falschen Philanthropie und einer Hospitaldisziplin verdammt sein
würde. Im oberen Iseretale, wo sie sehr häufig sind, leben die Kretinen mit den
Herden, die zu hüten man sie abgerichtet hat, im Freien. Wenigstens sind sie
frei und werden respektiert, wie es das Unglück sein muß.

Seit einem Augenblick läutete die ferne Dorfglocke in regelmäßigen Intervallen,
um den Gläubigen den Tod eines von ihnen mitzuteilen. Den Raum durcheilend,
gelangte dieser religiöse Gedanke abgeschwächt zu der Hütte, wo er eine sanfte
Schwermut verbreitete. Zahlreiche Schritte ließen sich auf dem Wege vernehmen
und kündigten das Nahen einer Menge, aber einer schweigenden Menge an. Dann
fiel plötzlich detonierender Kirchengesang ein und erweckte jene wirren
Gedanken, die sich der ungläubigsten Seelen bemächtigen und sie zwingen, sich
den ergreifenden Harmonien der menschlichen Stimme zu überlassen. Die Kirche
kam diesem Geschöpf, das sie nicht kannte, zu Hilfe. Der Pfarrer, dem ein von
einem Chorknaben gehaltenes Kreuz vorangetragen wurde, erschien im Gefolge des
den Weihwasserkessel haltenden Sakristans und von etwa fünfzig Frauen, Greisen
und Kindern, die alle gekommen waren, um ihre Gebete mit denen der Kirche zu
vereinigen. Der Arzt und der Militär blickten sich schweigend an und zogen sich
in einen Winkel zurück, um der Menge Platz zu machen, die in und außerhalb der
Hütte niederkniete. Während der trostreichen Zeremonie der letzten Wegzehrung,
die für jenes Wesen begangen wurde, das niemals gesündigt hatte, dem aber die
Christenwelt Lebewohl sagte, zeigten die meisten dieser groben Gesichter
aufrichtige Rührung. Einige Tränen rannen über rauhe, durch die Sonne rissig
gewordene und von den Arbeiten in freier Luft gebräunte Backen. Dieses Gefühl
freiwilliger Verwandtschaft war ganz schlicht. Niemanden gab es in der
Gemeinde, der dies arme Wesen nicht beklagt, der ihm nicht sein tägliches Brot
gereicht hätte; war ihm nicht ein Vater in jedem kleinen Jungen, in dem
lustigsten kleinen Mädchen nicht eine Mutter begegnet?

»Er ist gestorben,« sagte der Pfarrer.

Dies Wort erregte die aufrichtigste Bestürzung. Die Kerzen wurden angezündet.
Mehrere Leute wollten die Nacht über bei dem Leichnam wachen. Benassis und der
Soldat gingen fort. An der Türe hielten einige Bauern den Arzt an, um ihm zu
sagen:

»Ach, Herr Bürgermeister, wenn Sie ihn nicht gerettet haben, wollte Gott ihn
zweifelsohne zu sich rufen!«

»Ich hab' mein Bestes getan, liebe Kinder,« antwortete der Doktor. – »Sie
können sich nicht vorstellen, mein Herr,« sagte er zu Genestas, als sie einige
Schritte hinter dem verlassenen Dorfe standen, dessen letzter Bewohner eben
gestorben war, »wieviel wirklichen Trost für mich das Wort dieser Bauern birgt.
Vor etwa zehn Jahren wäre ich in diesem heute verlassenen, damals aber von
dreißig Familien bewohnten Dorfe beinahe gesteinigt worden.«

Genestas legte eine so sichtliche Frage in den Ausdruck seiner Züge und seiner
Haltung, daß der Arzt ihm im Weiterschreiten die durch diese Andeutung
angekündigte Geschichte erzählte.

»Als ich mich hier niederließ, mein Herr, fand ich in diesem Teile des Bezirks
ein Dutzend Kretinen vor,« sagte der Arzt sich umwendend, um dem Offizier die
zerstörten Häuser zu zeigen. »Die Lage dieses Weilers in einem Talgrunde ohne
Luftzug, an einem Wildbach, dessen Gewässer aus geschmolzenen Schneemengen
herrühren, unzugänglich für die Sonne, die nur die Gebirgsgipfel bestrahlt,
begünstigt die Verbreitung dieser gräßlichen Krankheit. Die Gesetze verbieten
die Paarung dieser Unglücklichen nicht, die hier durch einen Aberglauben
begünstigt werden, dessen Macht mir unbekannt war und den ich anfangs verdammt,
später aber bewundert habe. Der Kretinismus würde sich also von dieser Stelle
aus bis ins Tal verbreitet haben. Hieß es nicht dem Lande einen großen Dienst
erweisen, wenn man dieser physischen und intellektuellen Seuche Einhalt gebot?
Trotz seiner Dringlichkeit konnte diese Wohltat dem, der ihre Verwirklichung
auf sich nahm, das Leben kosten. Hier mußte man, wie in den anderen sozialen
Sphären, zur Vollbringung des Guten keine Interessen, sondern, was viel
gefährlicher ist, in Aberglauben verwandelte religiöse Gedanken, die
unzerstörbarste Form menschlicher Vorstellungen verletzen. Vor nichts schreckte
ich zurück. Zuerst bewarb ich mich um den Bürgermeisterposten und erhielt ihn;
dann, nachdem ich die mündliche Billigung des Präfekten erlangt hatte, ließ ich
nächtlicherweile einige dieser unglücklichen Kreaturen für Geld und gute Worte
nach Aiguebelle in Savoyen schaffen, wo es ihrer sehr viele gibt und wo sie
sehr gut behandelt werden sollten. Sobald dieser Humanitätsakt bekannt geworden
war, ward ich der ganzen Bevölkerung zum Abscheu. Der Pfarrer predigte gegen
mich. Obwohl ich mir alle Mühe gab, den klügsten Köpfen des Fleckens
auseinanderzusetzen, wie wichtig die Austreibung dieser Kretinen sei, obwohl
ich die Kranken des Landes umsonst behandelte, schoß man in einem Waldwinkel
mit der Büchse auf mich. Ich suchte den Bischof von Grenoble auf und bat ihn um
einen Pfarrerwechsel. Monseigneur besaß die große Güte, mir die Wahl eines
Priesters einzuräumen, der meinem Vorhaben Hilfe angedeihen lassen möchte, und
ich hatte das Glück, einem jener Wesen zu begegnen, die vom Himmel
herabgefallen zu sein scheinen. Ich setzte mein Unternehmen fort. Nachdem ich
die Gemüter bearbeitet hatte, deportierte ich nächtlicherweile sechs andere
Kretinen. Bei diesem zweiten Versuch hatte ich einige mir verpflichtete Leute
und die Ratsglieder der Gemeinde zu Verteidigern, deren Habgier ich
interessierte, indem ich ihnen bewies, wie kostspielig der Unterhalt dieser
armen Wesen sei, und wie vorteilhaft es für den Flecken sein werde, die von
jenen ohne Rechtstitel besessenen Grundstücke in Gemeindeländereien zu
verwandeln, woran es dem Flecken fehlte. Die Reichen hatte ich für mich; die
Armen, die alten Frauen, die Kinder und einige Starrköpfe aber blieben mir
feindlich gesinnt. Unglücklicherweise konnte meine letzte Entführung nicht ganz
vollzogen werden. Der Kretine, den Sie eben gesehen haben, war nicht nach Hause
zurückgekehrt, hatte nicht ausgehoben werden können und fand sich andern
Morgens als einziger seiner Art im Dorfe ein, wo noch einige Familien wohnten,
deren beinahe schwachsinnige Individuen wenigstens frei von Kretinismus waren.
Ich wollte mein Werk zu Ende führen und kam bei Tage in Amtstracht, um den
Unglücklichen aus seinem Hause zu holen. Sobald ich meine Wohnung nur verließ,
wurde meine Absicht bekannt; die Freunde des Kretinen liefen vor mir her, und
ich fand vor seiner Hütte eine Ansammlung von Frauen, Kindern, Greisen, die
mich mit Beleidigungen, die von einem Steinhagel begleitet wurden, begrüßten.
Inmitten dieses Tumults, in dem ich vielleicht das Opfer wirklicher Raserei,
die eine durch Schreie und die Erbitterung allgemein ausgedrückter Gefühle
erregte Menge packte, geworden wäre, wurde ich durch den Kretinen gerettet! Das
arme Wesen kam aus seiner Hütte hervor, ließ sein Glucksen hören und erschien
als der oberste Anführer dieser Fanatiker. Bei seinem Auftauchen ließen die
Schreie nach. Ich faßte den Gedanken, einen Vergleich vorzuschlagen, und konnte
ihn dank der glücklicherweise eingetretenen Ruhe vorbringen. Die Leute, welche
mein Tun guthießen, wagten es unter solchen Umständen zweifelsohne nicht, zu
mir zu stehen, ihre Hilfe konnte lediglich passiv sein. Die abergläubischen
Leute wachten mit der größten Lebhaftigkeit über der Erhaltung ihres letzten
Götzenbildes; unmöglich schien es mir, es ihnen wegzunehmen. Ich versprach
also, den Kretinen in Ruhe in seinem Hause zu lassen, unter der Bedingung, daß
sich ihm niemand nähern dürfe, daß die Familien dieses Dorfes das Wasser
verlassen und sich im Flecken ansiedeln würden, in neuen Häusern, die bauen zu
lassen ich auf mich nähme, unter Zuteilung von Ländereien, deren Preis mir
später von der Gemeinde zurückgezahlt werden sollte. Nun, mein lieber Herr,
sechs Monate hatte ich nötig, um die Widerstände zu besiegen, denen die
Ausführung dieses Handels, so vorteilhaft er auch für die Familien jenes Dorfes
war, begegnete. Die Liebe der Landleute zu ihren baufälligen Häusern ist eine
unerklärliche Tatsache. Wie ungesund seine Hütte auch sein mag, ein Bauer hängt
noch mehr an ihr als ein Bankier an seinem eleganten Stadthause. Warum? Ich
weiß es nicht. Vielleicht steht die Kraft der Gefühle im Verhältnis zu ihrer
Seltenheit. Vielleicht lebt der Mensch, der wenig durch Gedanken lebt, viel
durch Dinge, und je weniger er ihrer besitzt, desto mehr liebt er sie
zweifelsohne. Vielleicht verhält es sich mit dem Bauern wie mit dem Gefangenen
... er verzettelt die Kräfte seiner Seele nicht, er konzentriert sie auf einen
einzigen Gedanken und gelangt dann zu einer starken Gefühlsenergie. Verzeihen
Sie einem Manne, der selten seine Gedanken austauscht, diese Ueberlegungen.
Glauben Sie übrigens nicht, mein Herr, daß ich mich viel mit eitlen Gedanken
beschäftigt habe. Hier muß alles Praxis und Tat sein. Ach, je weniger Ideen die
armen Leute hier haben, desto schwieriger ist's, sie ihren wirklichen Nutzen
einsehen zu lehren. Auch hab' ich auf alle Kleinigkeiten meines Unternehmens
verzichtet. Jeder von ihnen sagte mir das nämliche, machte einen jener Einwände
voll gesunden Menschenverstands, die keine Antwort zulassen: ›Ach, Herr, Ihre
Häuser sind ja noch nicht gebaut!‹ – ›Nun gut,‹ antwortete ich ihnen,
›versprecht mir, sie bewohnen zu wollen, sobald sie fertig sind!‹
Glücklicherweise, mein Herr, erlangte ich die Entscheidung, daß unser Flecken
Eigentümer des ganzen Berges ist, an dessen Fuß das jetzt verlassene Dorf
liegt. Der Wert der auf den Höhen stehenden Waldungen konnte genügen, um den
Preis der Ländereien und der versprochenen und noch zu bauenden Häuser zu
bezahlen. Als eine einzige meiner störrischen Haushaltungen dort untergebracht
worden war, zögerten die anderen nicht, ihr zu folgen. Der Wohlstand, der sich
aus diesem Wechsel ergab, sprang zu sehr ins Auge, um nicht von denen anerkannt
zu werden, die am abergläubischsten an ihrem Dorfe ohne Sonne, was ebensoviel
heißt wie ohne Seele, festhielten. Der Abschluß dieser Angelegenheit, die
Eroberung der Gemeindegüter, deren Besitz uns durch den Staatsrat bestätigt
wurde, ließen mich eine große Wichtigkeit im Bezirk erlangen. Wie viele Sorgen
brachte das aber, mein Herr!« sagte der Arzt, indem er stehenblieb und eine
Hand erhob, die er mit einer Bewegung voller Beredsamkeit wieder sinken ließ.
»Ich allein kenne die Entfernung des Fleckens von der Präfektur, von wo nichts
ausgeht, und von der Präfektur zum Staatsrat, wo nichts einläuft . . .
Endlich,« fuhr er fort, »Frieden allen Mächten der Erde, sie haben meinen
eindringlichen Gesuchen nachgegeben, und das ist sehr viel! Wenn Sie wüßten,
wieviel Gutes durch eine sorglos gegebene Unterschrift hervorgerufen wird! . .
. Zwei Jahre, nachdem ich so große kleine Dinge versucht und sie zu Ende
gebracht hatte, mein Herr, besaßen alle armen Haushaltungen meiner Gemeinde
mindestens zwei Kühe und schickten sie ins Gebirge auf die Weide, wo ich, ohne
die Genehmigung des Staatsrats abzuwarten, ein Bewässerungssystem, ähnlich dem
der Schweiz, der Auvergne und des Limousin, angelegt hatte. Zu ihrer großen
Ueberraschung sahen die Leute des Fleckens dort ausgezeichnete Wiesen
entstehen, und sie erhielten eine viel größere Menge Milch durch die größere
Güte der Weideplätze. Die Ergebnisse dieser Eroberung waren unglaublich groß.
Jeder ahmte meine Bewässerung nach. Die Wiesen, die Tiere, alle Erzeugnisse
vervielfachten sich. Seit der Zeit konnte ich furchtlos die Verbesserung dieses
noch unangebauten Erdenwinkels unternehmen und seine bis dato noch der
Intelligenz entbehrenden Bewohner zivilisieren. Kurz, mein Herr, wir Einsiedler
sind sehr geschwätzig: wenn man eine Frage an uns richtet, weiß man nie, wo die
Antwort aufhören wird. Als ich ins Tal kam, betrug die Bevölkerung
siebenhundert Seelen; jetzt zählt man ihrer zweitausend. Die Angelegenheit mit
dem letzten Kretinen hat mir jedermanns Schätzung eingetragen. Nachdem ich den
von mir Verwalteten beständig Milde und Festigkeit zugleich gezeigt hatte,
wurde ich das Bezirksorakel. Ich tat alles, um das Vertrauen zu verdienen, ohne
es weder herauszufordern, noch scheinbar zu wünschen; nur bemühte ich mich,
allen den größten Respekt vor meiner Person durch die Gewissenhaftigkeit
einzuflößen, mit der ich alle meine Verpflichtungen, selbst die
unbedeutendsten, zu erfüllen wußte. Nachdem ich versprochen hatte, für das arme
Wesen, das Sie eben sterben sahen, Sorge zu tragen, wachte ich besser über den
Kretinen, als es seine früheren Beschützer getan hatten. Als Adoptivkind der
Gemeinde wurde er genährt und gepflegt. Später haben die Bewohner schließlich
den Dienst, welchen ich ihnen wider ihren Willen geleistet hatte, begriffen.
Nichtsdestoweniger bewahren sie noch einen Rest ihres ehemaligen Aberglaubens.
Ich bin weit davon entfernt, sie deswegen zu tadeln, hat mir ihr dem Kretinen
geweihter Kult doch häufig als Mittel gedient, um die, welche Intelligenz
besaßen, zur Hilfe für die Unglücklichen zu veranlassen. – Aber wir sind an Ort
und Stelle,« fuhr Benassis nach einer Pause fort, als er sein Hausdach
erblickte. Weit entfernt, von dem Zuhörer die geringste Lob- oder Dankphrase zu
erwarten, als er diese Episode seines Verwaltungslebens erzählte, schien er nur
jenem naiven Mitteilungsbedürfnis nachgegeben zu haben, dem von der Welt
zurückgezogene Leute gehorchen.

»Mein Herr,« sagte der Major zu ihm, »ich hab' mir die Freiheit genommen, mein
Pferd in Ihren Stall zu stellen, und Sie werden so gütig sein, mich zu
entschuldigen, wenn ich Ihnen meinen Reisezweck mitgeteilt habe.«

»Ah! und der ist?« fragte Benassis ihn, der sich von einer Zerstreutheit
freizumachen und sich zu erinnern schien, daß sein Gefährte ein Fremder war.

Seinem offenen und mitteilsamen Charakter gemäß hatte er Genestas wie einen
Bekannten aufgenommen.

»Mein Herr,« entgegnete der Soldat, »ich habe von der beinahe wunderbaren
Heilung Monsieur Graviers aus Grenoble, den Sie zu sich genommen hatten, reden
hören. Ich komme in der Hoffnung, der gleichen Fürsorge teilhaftig zu werden,
ohne die gleichen Ansprüche auf Ihre Gewogenheit zu besitzen: indessen verdiene
ich sie vielleicht! Ich bin ein alter Soldat, dem alte Wunden keine Ruhe
lassen. Sie werden wohl mindestens acht Tage nötig haben, um den Zustand, in
welchem ich mich befinde, zu prüfen; denn meine Schmerzen hören nur zeitweilig
auf, und ...«

»Nun gut, mein Herr,« sagte Benassis, ihn unterbrechend, »Monsieur Graviers
Zimmer steht immer bereit; kommen Sie ...«

Sie traten ins Haus, dessen Türe vom Arzte mit einer Lebhaftigkeit aufgestoßen
wurde, welche Genestas dem Vergnügen zuschrieb, einen Pensionär zu bekommen.
»Jacquotte,« rief Benassis, »der Herr wird hier essen.«

»Aber, mein Herr,« warf der Soldat ein, »würde es nicht angemessen sein, uns
über den Preis einig zu werden?«

»Den Preis wovon?« fragte der Arzt.

»Der Pension. Sie können nicht mich und mein Pferd ernähren, ohne ...«

»Wenn Sie reich sind,« antwortete Benassis, »werden Sie wohl bezahlen, wenn
nicht, will ich nichts haben.«

»Nichts«, sagte Genestas, »dünkt mich zu teuer. Doch, reich oder arm, würden
Ihnen zehn Franken täglich, abgesehen von den Kosten für Ihre Bemühungen, recht
sein?«

»Nichts ist mir weniger recht, als irgendwelche Bezahlung für das Vergnügen,
Gastfreundschaft auszuüben, anzunehmen,« erwiderte, die Brauen runzelnd, der
Arzt. »Was meine Bemühungen anlangt, so werd' ich Sie Ihnen nur widmen, wenn
Sie mir gefallen. Reiche sollen meine Zeit nicht kaufen, sie gehört den Leuten
des Tals hier. Ich will weder Ruhm noch Vermögen, ich verlange von meinen
Kranken weder Lobsprüche noch Dankbarkeit. Das Geld, das Sie mir etwa
einhändigen, wird zu den Apothekern nach Grenoble wandern, um die für die
Bezirksarmen unerläßlichen Medikamente zu bezahlen.«

Wer diese brüsk, aber ohne Bitterkeit hingeworfenen Worte gehört hätte, würde
sich wie Genestas innerlich gesagt haben: »Das ist wahrhaftig ein wackerer
Mann!«

»Mein Herr,« sagte der Soldat mit seiner gewohnten Hartnäckigkeit, »ich werde
Ihnen also zehn Franken täglich bezahlen und Sie mögen damit tun, was Sie
wollen! Das abgemacht, werden wir uns besser verstehen,« fügte er, des Arztes
Hand ergreifend und sie ihm mit eindringlichster Herzlichkeit schüttelnd,
hinzu: »Trotz meiner zehn Franken werden Sie wohl sehen, daß ich kein Wucherer
bin.«

Nach diesem Kampfe, in dem bei Benassis nicht das geringste Verlangen
durchblickte, als edelmütiger Mann oder Philanthrop zu erscheinen, trat der
angebliche Kranke in das Haus seines Arztes, wo alles im Einklang mit dem
Verfall der Türe und den Kleidern des Besitzers stand. Die geringsten Dinge
bezeugten die größte Sorglosigkeit dem gegenüber, was nicht von wesentlichem
Nutzen war. Benassis ließ Genestas durch die Küche gehen, den kürzesten Weg, um
ins Speisezimmer zu gelangen. Wenn diese verräuchert wie eine Herbergsküche,
mit Geräten in genügender Menge versehen war, so war dieser Luxus das Werk
Jacquottes, einer ehemaligen Pfarrersköchin, die »wir« sagte und den
Arzthaushalt als Alleinherrscherin regierte. Wenn es dort über dem Kaminmantel
einen sehr blanken Bettwärmer gab, so liebte Jacquotte wahrscheinlich warm zu
schlafen im Winter, und wärmte auf diesem Umweg die Leintücher ihres Herrn,
der, wie sie sagte, an nichts dachte; Benassis aber hatte sie gerade aus dem
Grunde genommen, der für jeden anderen einen unerträglichen Fehler bedeutet
hätte: Jacquotte wollte im Hause herrschen, und der Arzt hatte eine Frau zu
finden gewünscht, die bei ihm herrsche. Jacquotte kaufte, verkaufte, machte
zurecht, veränderte, stellte auf und verrückte, ordnete an und stellte um –
alles nach ihrem Belieben, niemals hatte ihr Herr ihr eine einzige Einwendung
gemacht. Auch betreute Jacquotte ohne Kontrolle den Hof, den Stall, den Knecht,
die Küche, das Haus, den Garten und den Herrn. Nach ihrem eigenen Dafürhalten
wechselte sie das Leinzeug, hielt sie Wäsche und speicherte sie Vorräte auf.
Sie entschied über den Eingang ins Haus und über den Tod der Schweine, schalt
den Gärtner, setzte die Speisefolge des Frühstücks und des Mittagessens fest,
ging vom Keller nach dem Speicher, vom Speicher in den Keller, indem sie dort
nach ihrer Laune schaltete und waltete, ohne irgendwelchen Widerstand zu
finden. Benassis hatte nur zwei Dinge gewünscht: um sechs Uhr zu Mittag zu
essen und monatlich nur eine bestimmte Summe zu verausgaben. Eine Frau, der
alles gehorcht, singt immer: auch Jacquotte lachte, schlug wie eine Nachtigall
auf den Treppen, immer trällernd, wenn sie nicht sang, und singend, wenn sie
nicht trällerte. Von Natur aus sauber, wie sie war, hielt sie das ganze Haus
sauber. Wenn ihr Geschmack anders gewesen wäre, würde Monsieur Benassis recht
unglücklich gewesen sein, meinte sie; denn der arme Mann paßte so wenig auf,
daß man ihm Kohl für Rebhühner hätte vorsetzen können; ohne sie würde er
dasselbe Hemd häufig acht Tage über anbehalten haben. Doch Jacquotte war eine
unermüdliche Wäschezusammenlegerin, Möbelabstauberin aus Charakter, und
Liebhaberin einer ganz geistlichen Sauberkeit, der peinlichsten, blendendsten
und angenehmsten aller Sauberkeiten. Als erbliche Feindin des Staubs
entstaubte, wusch und plättete sie unaufhörlich. Der Zustand der äußeren Türe
verursachte ihr lebhaften Kummer. Seit zehn Jahren entlockte sie ihrem Herrn an
jedem Monatsersten das Versprechen, die Türe neu machen, die Mauern des Hauses
frisch weißen und alles hübsch herrichten zu lassen; und der Herr hatte sein
Wort noch nicht gehalten. Auch unterließ sie, wenn sie Benassis' unendliche
Unbekümmertheit beklagte, es selten, folgende entscheidende Phrase, mit der
alle Lobsprüche über ihren Herrn endigten, zu äußern:

»Man kann ja nicht sagen, daß er dumm ist, da er ja beinahe Wunder im Orte tut,
doch manchmal ist er trotz alledem dumm, und zwar so dumm, daß man ihm wie
einem Kinde alles in die Hand geben muß!«

Jacquotte liebte das Haus wie etwas, was ihr gehörte. Hatte sie, nachdem sie
zweiundzwanzig Jahre über dort gewohnt hatte, übrigens nicht vielleicht das
Recht, sich darüber zu täuschen? Als Benassis ins Land kam und das Haus infolge
des Todes des Pfarrers verkäuflich fand, hatte er alles gekauft, Mauern und
Grund, Möbel, Tafelgeschirr, Wein, Hühner, die alte Wanduhr mit Figurenwerk,
das Pferd und die Dienerin. Jacquotte, das Modell einer Küchenfee, hatte einen
vollen Oberleib, der unwandelbar in braunen, mit roten Punkten gemusterten
Kattun gekleidet, der geschnürt und dermaßen zusammengepreßt war, daß man
glauben mußte, der Stoff würde bei der geringsten Bewegung auseinanderbrechen.
Sie trug ein rundes, gekräuseltes Häubchen, unter dem ihr etwas bleiches
Gesicht mit dem Doppelkinn noch weißer aussah, als es in Wirklichkeit war.
Klein, beweglich, im Besitze einer flinken, fleischigen Hand, sprach Jacquotte
laut und beständig. Wenn sie einen Augenblick schwieg und den Rand ihrer
Schürze faßte, um sie zum Dreieck zusammenzulegen, so kündigte diese Geste eine
lange, an den Herrn oder den Diener gerichtete Vorstellung an. Von allen
Köchinnen des Königreichs war Jacquotte sicherlich die glücklichste. Um ihr
Glück so vollständig zu machen, wie ein Glück hienieden sein kann, sah sich
ihre Eitelkeit fortwährend befriedigt; der Flecken sah sie für eine Autorität
an, die zwischen Bürgermeister und Flurhüter stand.

Als der Bürgermeister in die Küche trat, fand er dort niemanden vor.

»Wo, zum Teufel, sind sie denn hingegangen?« rief er. »Verzeihen Sie mir,« fuhr
er, sich an Genestas wendend, fort, »daß ich Sie hier einführe. Der
Haupteingang führt durch den Garten, aber ich bin so wenig gewöhnt, Leute zu
empfangen, daß... – Jacquotte!«

Bei diesem, beinahe gebieterisch gerufenen Namen antwortete eine Frauenstimme
im Hausinnern. Einen Augenblick hernach ging Jacquotte zum Angriff über, indem
sie ihrerseits Benassis rief, der prompt in das Eßzimmer kam.

»Ja, so sind Sie, Herr,« sagte sie, »so machen Sie's immer. Stets laden Sie
Leute zum Essen ein, ohne es mir zu sagen, und glauben dann, alles sei
abgemacht, wenn Sie ›Jacquotte‹ gerufen haben. Haben Sie den Herrn da nicht in
der Küche empfangen? Mußte man nicht den Salon aufmachen und dort Feuer
anzünden. Nicolle ist dort und wird alles besorgen. Jetzt führen Sie Ihren
Herrn ein bißchen im Garten spazieren; das wird den Mann unterhalten. Wenn er
die hübschen Sachen liebt, so zeigen Sie ihm doch den Hagebuchengang des
verstorbenen Herrn; ich werde dann Zeit gewinnen, um alles vorzubereiten: das
Essen, das Tischdecken und den Salon.«

»Ja. Aber, Jacquotte,« fuhr Benassis fort, »der Herr will hierbleiben. Vergiß
nicht, ein Auge in Monsieur Graviers Zimmer zu werfen, die Leintücher und alles
nachzusehen, und ...«

»Wollen Sie sich jetzt auch um die Bettücher kümmern?« erwiderte Jacquotte.
»Wenn er hier schläft, weiß ich genau, was man für ihn tun muß. Seit zehn
Monaten sind Sie nicht ein einziges Mal in Monsieur Graviers Zimmer gegangen.
Es gibt dort nichts nachzusehen, es ist rein wie mein Auge... Der Herr wird
also hierbleiben,« fügte sie in einem sanfteren Tone hinzu.

»Ja.«

»Wie lange?«

»Meiner Treu, das weiß ich nicht! Aber was macht dir das aus?«

»Ah! Was mir das ausmacht, Herr? Ah! Jawohl, was mir das ausmacht? Das ist
wieder so eine Frage! Und die Einkäufe, und alles, und...«

Ohne den Wortschwall zu beendigen, mit dem sie bei jeder anderen Gelegenheit
ihren Herrn überschüttet hätte, um ihm seinen Mangel an Vertrauen vorzuwerfen,
folgte sie ihm in die Küche. Da sie erriet, daß es sich um einen Pensionär
handele, brannte sie darauf, Genestas zu sehen, dem sie eine sehr ehrerbietige
Verbeugung machte, wobei sie ihn vom Kopf bis zu den Füßen musterte. Des
Militärs Physiognomie hatte damals einen traurigen und träumerischen Ausdruck,
der ihm eine düstere Miene gab; das Zwiegespräch der Haushälterin und des Herrn
schien ihm letzteren als eine Null zu offenbaren, die ihn, wiewohl mit
Bedauern, von der hohen Meinung abkommen ließ, die er gefaßt hatte, als er
seine Beharrlichkeit, dies kleine Land vor dem Unglück des Kretinismus zu
retten, bewunderte.

»Der ist gar nicht nach meinem Gusto, dieser Herr!« sagte Jacquotte bei sich
selbst.

»Wenn Sie nicht zu ermüdet sind, mein Herr,« wandte sich der Arzt zu seinem
angeblichen Kranken, »so wollen wir vor dem Essen noch einen Gang durch den
Garten machen.«

»Gern,« antwortete der Major.

Sie durchquerten das Eßzimmer und traten durch eine Art Vorzimmer, das am Fuße
der Treppe lag und das Eßzimmer von dem Salon trennte, in den Garten. Dieser,
durch eine große Glastür geschlossene Raum stieß an die steinerne Freitreppe,
einen Schmuck der Fassade nach dem Garten hin. In vier gleich große Vierecke
geteilt durch Wege, die von Buchsbaumbüschen, welche ein Kreuz bildeten,
eingefaßt wurden, ward der Garten durch eine dichte Hagebuchenhecke, die Wonne
des vorigen Besitzers, abgeschlossen. Der Soldat setzte sich auf eine
wurmstichige Holzbank, ohne weder die Weingeländer, noch die Spaliere, noch die
Gemüse zu sehen, denen Jacquotte infolge der Traditionen des geistlichen
Feinschmeckers, dem man diesen, Benassis ziemlich gleichgültigen Garten
verdankte, große Sorgfalt angedeihen ließ.

Die alltägliche Unterhaltung, die er gepflogen hatte, aufgebend, fragte der
Major den Arzt:

»Wie haben Sie es angestellt, mein Herr, in zehn Jahren die Bevölkerung dieses
Tales, wo Sie siebenhundert Seelen vorgefunden haben, und die heute nach Ihren
Worten mehr als zweitausend zählt, zu verdreifachen?«

»Sie sind der Erste, der diese Frage an mich richtet,« antwortete der Arzt.
»Wenn es mein Ziel gewesen ist, den kleinen Erdenwinkel hier zur Blüte zu
bringen, so hat mir die Begeisterung meines tätigen Lebens nicht die Muße
gelassen, über die Weise nachzudenken, in der ich wie der Bettelmönch eine Art
›Kieselsteinsuppe‹ im Großen zusammengerührt habe. Selbst Monsieur Gravier,
einer unserer Wohltäter, dem ich den Dienst habe leisten können, ihn zu heilen,
hat nicht an die Theorie gedacht, als er mit mir durch unsere Berge lief, um
dort das Ergebnis der Praxis zu sehen.«

Es trat ein Augenblick des Schweigens ein, während dessen Benassis sich seinen
Gedanken überließ, ohne auf den scharfen Blick, mit dem sein Gast ihn zu
durchdringen suchte, achtzugeben.

»Wie sich das alles gemacht hat, mein lieber Herr?« fuhr er nach einer Weile
fort; »doch ganz natürlich und dank dem sozialen Anziehungsgesetz zwischen den
Bedürfnissen, die wir uns schaffen, und den Mitteln, sie zu befriedigen. Alles
ist da. Völker ohne Bedürfnisse sind arm. Als ich mich in diesem Flecken
niederließ, zählte man hier einhundertdreißig Bauernfamilien, und im Tale gegen
zweihundert Feuerstellen. Die Obrigkeit des Landes, die der öffentlichen Not
entsprach, setzte sich aus einem Bürgermeister, der nicht schreiben konnte, und
einem Beigeordneten, einem Pächter, der weit fort von der Gemeinde wohnte, und
einem Friedensrichter zusammen, einem armen, von seinem Gehalte lebenden
Teufel, der die Personalakten notgedrungen von seinem Kanzlisten führen ließ,
einem anderen Unglücklichen, der kaum imstande war, sein Handwerk zu begreifen.
Der alte Pfarrer war im siebzigsten Lebensjahre gestorben; sein Vikar, ein
ungebildeter Mensch, eben sein Nachfolger geworden. Diese Männer stellten die
Intelligenz des Landes dar und beherrschten es. Inmitten dieser schönen Natur
verkamen die Einwohner im Schmutz und lebten von Kartoffeln und Milchspeisen.
Die Käse, welche die Mehrzahl von ihnen in kleinen Körben nach Grenoble oder in
die Umgebung brachten, bildeten die einzigen Produkte, aus welchen sie etwas
Geld lösten. Die Reichsten oder am wenigsten Faulen säten Buchweizen für den
Verbrauch des Fleckens, manchmal auch Gerste und Hafer, aber keinen Weizen und
Roggen. Der einzige Gewerbetreibende der Gegend war der Bürgermeister, der eine
Schneidemühle besaß und zu niedrigem Preise Holzschläge kaufte, um sie im
Kleinen abzusetzen. In Ermangelung von Wegen transportierte er seine Bäume
einzeln in der schönen Jahreszeit, indem er sie mit großer Mühe mittels einer
am Halfter seiner Pferde befestigten Kette schleifte, die in einem in den Stamm
eingeschlagenen Eisenkrampen endigte.

Um, sei es zu Pferde, sei es zu Fuß, nach Grenoble zu gelangen, mußte man einen
oben durchs Gebirge führenden breiten Saumpfad benutzen; das Tal war unwegsam.
Von hier bis zum ersten Dorfe, das Sie gesehen haben, als Sie in den Bezirk
kamen, bildete die hübsche Straße, auf der Sie zweifelsohne gekommen sind, zu
allen Jahreszeiten nur ein Sumpfloch. Kein politisches Ereignis, keine
Revolution war in dies unzugängliche und völlig außerhalb der sozialen Bewegung
stehende Dorf gedrungen. Napoleon allein hatte seinen Namen hineingeschleudert.
Er ist hier dank der zwei oder drei alten Soldaten der Landschaft, die an ihren
Herd zurückgekehrt sind und bei den Abendunterhaltungen diesen einfachen Leuten
die Abenteuer dieses Mannes und seiner Armeen in märchenhafter Ausschmückung
erzählen, heilig. Ihre Rückkehr ist übrigens ein unerklärbares Phänomen. Vor
meiner Ankunft blieben die zur Armee abgegangenen jungen Leute alle dort. Diese
Tatsache zeigt das Unglück des Landes deutlich genug an, um mich von der
Notwendigkeit zu entbinden, es Ihnen auszumalen. In diesem Zustande, mein Herr,
habe ich diesen Bezirk, von dem jenseits der Berge mehrere gut bewirtschaftete,
ziemlich glückliche und beinahe reiche Gemeinden abhängen, übernommen. Ich
spreche Ihnen nicht von den Hütten des Fleckens, wahren Ställen, in denen
damals Tiere und Menschen durcheinander zusammengepfercht waren. Bei meiner
Rückkehr von der Grande-Chartreuse kam ich hier durch. Da ich keine Herberge
fand, sah ich mich gezwungen, bei dem Vikar zu schlafen, der dies Haus, das
damals zum Verkauf stand, provisorisch bewohnte. Nach langem Hin- und Herfragen
erhielt ich eine oberflächliche Kenntnis von der kläglichen Lage dieses Landes,
dessen schöne Temperatur, ausgezeichneter Boden und natürliche Produkte mich in
Erstaunen gesetzt hatten. Damals, mein Herr, suchte ich mir ein anderes Leben
zu schaffen als das, dessen Nöte mich müde gemacht hatten. Es sprach einer
jener Gedanken zu meinem Herzen, die Gott uns schickt, um uns unsere
Unglücksfälle still hinnehmen zu lassen. Ich entschloß mich, das Land zu
erziehen, wie ein Lehrer ein Kind erzieht. Wissen Sie mir keinen Dank für meine
Wohltätigkeit! Durch das Bedürfnis nach Ablenkung, das ich verspürte, war ich
zu sehr dabei interessiert. Damals versuchte ich den Rest meines Lebens für
irgendein schwer durchzuführendes Unternehmen einzusetzen. Die Veränderungen,
die in diesem Bezirke vorgenommen werden mußten, den die Natur so reich begabte
und den der Mensch so arm machte, mußten ein ganzes Leben ausfüllen; sie
reizten mich eben durch die Schwierigkeit, sie ins Werk zu setzen. Sobald ich
sicher war, das Pfarrhaus und viele öde Strecken Landes wohlfeil zu bekommen,
widmete ich mich gewissenhaft dem Berufe des Landchirurgen, dem letzten aller
derer, die ein Mann in seiner Heimat ergreifen mag. Ich wollte der Freund der
Armen werden, ohne den geringsten Dank von ihnen zu erwarten. Oh, ich hab' mich
keiner Illusion hingegeben, weder über den Charakter der Landleute, noch über
die Hindernisse, denen man begegnet, wenn man die Menschen oder die Dinge zu
verbessern sucht. Ich habe mir keine Idylle in bezug auf meine Leute ausgemalt,
hab' sie genommen für das, was sie sind: arme, weder ganz gute, noch ganz
schlechte Bauern, denen eine beständige Arbeit nicht erlaubt, sich Gefühlen zu
überlassen, die aber manchmal lebhaft empfinden können. Kurz, ich habe vor
allem begriffen, daß ich nur durch unmittelbare Vorteils- und
Nützlichkeitserwägungen auf sie wirken würde. Alle Bauern sind Kinder des
heiligen Thomas, des ungläubigen Apostels, immer wollen sie Tatsachen zur
Stütze der Worte sehen!«

»Ueber mein erstes Auftreten werden Sie vielleicht lachen,« fuhr der Arzt nach
einer Pause fort. »Ich habe dies schwierige Werk mit einer Korbfabrik begonnen.
Die armen Leute kauften ihre Käsehürden und die für ihren ärmlichen Handel
unerläßlichen Korbwaren in Grenoble. Einen jungen intelligenten Mann brachte
ich auf den Gedanken, längs des Wildbachs ein großes Landstück in Pacht zu
nehmen, das alljährliche Anschwemmungen fruchtbar machten, und wo Korbweiden
sehr gut fortkommen mußten. Nachdem ich die Anzahl der vom Bezirk verbrauchten 
Korbwaren überschlagen hatte, suchte ich einen jungen mittellosen Handwerker,
einen geschickten Arbeiter, in Grenoble ausfindig zu machen. Als ich ihn
gefunden hatte, bestimmte ich ihn leicht, sich hier niederzulassen, indem ich
ihm versprach, ihm das Geld für die zu seinen Erzeugnissen nötigen Weideruten
vorzustrecken, bis mein Weidenpflanzer ihm solche liefern könne. Ich überredete
ihn, seine Körbe besser herzustellen und sie unter dem Grenobler Preise zu
verkaufen. Er verstand mich. Die Weidenzucht und die Korbflechterei bildeten
eine Spekulation, deren Resultate erst in vier Jahren geschätzt werden konnten.
Es ist Ihnen gewiß bekannt, daß Weiden erst in drei Jahren so weit sind, daß
sie geschnitten werden können. Während seines ersten Arbeitsjahres lebte und
fand mein Korbflechter seine Nahrung durch Wohltaten. Bald heiratete er eine
Frau aus Saint-Laurent-du-Pont, die etwas Geld hatte. Dann ließ er sich ein
gesundes, luftiges Haus bauen, dessen Platz von mir gewählt und dessen
Einteilung nach meinen Ratschlägen vorgenommen wurde. Welch ein Triumph, mein
Herr! Ich hatte in diesem Flecken ein Gewerbe geschaffen, hatte einen
Produzenten und einige Arbeiter dorthingebracht! Sie werden meine Freude eine
Kinderei heißen? ... Während der ersten Tage der Etablierung meines Korbmachers
ging ich nie vor seinem Laden vorbei, ohne daß sich meine Herzschläge
beschleunigten. Als ich in diesem neuen Hause mit grüngestrichenen
Fensterläden, vor dessen Tür eine Bank, ein Weinstock und Weidenbündel standen,
dann eine saubere, gutgekleidete Frau sah, die ein dickes weiß-rosiges Kind
inmitten von lauter fröhlichen Arbeitern stillte, die singend und eifrig ihre
Korbwaren flochten, und von einem Manne angeleitet wurden, der, einst arm und
hager, nun das Glück ausstrahlte, konnte ich dem Vergnügen nicht widerstehen,
für einen Augenblick den Korbmacher zu spielen. Ich trat in die Werkstatt, um
mich nach ihren Geschäften zu erkundigen, und gab mich dort einer Zufriedenheit
hin, die ich nicht auszumalen wüßte. Ich war froh über diese Leute und meine
Freude. Das Haus des Mannes, des ersten, der fest an mich glaubte, wurde meine
ganze Hoffnung. War es nicht des armen Landes Zukunft, mein Herr, die ich
bereits in meinem Herzen trug, wie die Frau des Korbmachers ihren ersten
Säugling in dem ihrigen trug? ... Viele Dinge hatte ich zu gleicher Zeit zu
betreiben, viele Vorstellungen mußte ich verletzen ... Ich begegnete einem
heftigen Widerstand, der von dem unwissenden Bürgermeister genährt wurde, dem
ich seine Stellung genommen hatte und dessen Einfluß vor dem meinigen verging;
ich wollte ihn zu meinem Adjunkten und zum Teilnehmer an meinem Wohltun machen.
Ja, mein Herr, diesem Kopfe, dem härtesten von allen, versuchte ich die ersten
Einsichten beizubringen. Ich packte meinen Mann sowohl bei seiner Eigenliebe
als auch bei seinem Nutzen. Sechs Monate lang speisten wir zusammen zu Mittag
und ich teilte ihm vieles von meinen Verbesserungsplänen mit. Viele Leute
würden in dieser notwendigen Freundschaft die grausamsten Verdrießlichkeiten
meiner Arbeit sehen; war aber dieser Mann nicht ein Werkzeug, und zwar das
kostbarste von allen? Wehe dem, der seine Axt verachtet oder sie gar sorglos
beiseite wirft! Würde ich überdies nicht sehr inkonsequent gewesen sein, wenn
ich, der ich das Land verbessern wollte, vor dem Gedanken, einen Menschen zu
verbessern, zurückgeschreckt wäre? Das dringendste Mittel zum Wohlstand war
eine Straße. Wenn wir vom Magistrat die Genehmigung erhielten, einen guten Weg
von hier bis an die Grenobler Straße zu bauen, war mein Adjunkt der erste, der
Nutzen davon hatte. Denn statt seine Bäume mit hohen Kosten auf schlechten
Pfaden zu schleppen, würde er sie mittels einer guten Bezirksstraße leicht
transportieren, einen großen Handel mit Holz aller Art treiben und nicht mehr
elende sechshundert Franken jährlich, sondern schöne Summen verdienen können,
die ihm eines Tages einen gewissen Wohlstand verschaffen mußten. Endlich war
der Mann überzeugt worden und wurde mein Jünger. Einen ganzen Winter lang trank
mein ehemaliger Bürgermeister in der Wirtschaft mit seinen Freunden und wußte
unseren Untergebenen zu beweisen, daß eine gute Wagenstraße eine Glücksquelle
für das Land sein würde, da sie jedermann erlaube, mit Grenoble Handel zu
treiben. Als der Gemeinderat die Straße genehmigt hatte, erhielt ich vom
Präfekten einige Gelder aus dem Mildtätigkeitsfonds der Provinz, um die
Transporte zu bezahlen, welche die Gemeinde aus Karrenmangel außerstande war,
zu bewerkstelligen. Endlich habe ich, um dies große Unternehmen schneller zu
beendigen und um die Ignoranten, die über mich murrten, indem sie sagten, ich
wolle die Frondienste wieder einführen, unmittelbar die Resultate würdigen zu
lassen, während aller Sonntage meines ersten Verwaltungsjahres die Bevölkerung
des Fleckens, die Frauen, die Kinder und selbst die Greise, gutwillig oder
gezwungenerweise, ständig auf die Höhe des Gebirges geschleppt, wo ich selber
auf einem ausgezeichneten Grund und Boden den großen Weg trassiert hatte, der
von unserem Dorfe aus auf die Straße nach Grenoble führt. Ein Ueberfluß an
Materialien fand sich zum großen Glück längs der Baulinie des Weges. Dies
langwierige Unternehmen verlangte von mir viel Geduld. Bald verweigerten die
einen, der Gesetze unkundig, die Naturalleistung; bald konnten andere, denen es
an Brot gebrach, wirklich keinen Tagelohn verlieren; man mußte daher an diese
Getreide verteilen, und dann jene durch freundschaftliche Worte beruhigen. Doch
als wir zwei Drittel der Straße, die etwa zwei Meilen lang ist, vollendet,
hatten die Einwohner ihre Vorteile so wohl erkannt, daß das letzte Drittel mit
einem Eifer, der mich überraschte, zu Ende gebracht wurde. Ich bereicherte die
Zukunft der Gemeinde, indem ich eine doppelte Pappelreihe jeden Seitengraben
entlang pflanzte. Heute bereits bilden diese Bäume fast ein Vermögen und geben
unserem Wege, welcher der Natur seiner Lage nach stets trocken und überdies so
gut ausgeführt worden ist, daß er jährlich kaum zweihundert Franken
Unterhaltungskosten fordert, das Aussehen einer königlichen Straße. Ich werd'
Ihnen dieselbe zeigen; denn Sie haben sie nicht sehen können: um
hierherzukommen, haben Sie zweifelsohne den hübschen unteren Weg eingeschlagen;
eine andere Straße, welche die Einwohner vor drei Jahren selber haben anlegen
wollen, um Verbindungen mit den Werken, die seitdem im Tale entstanden sind,
herzustellen. So, mein Herr, hat der allgemeine gesunde Menschenverstand
dieses, ehedem der Intelligenz entbehrenden Fleckens vor drei Jahren die Idee
sich zu eigen gemacht, die ihnen einzupflanzen ein Reisender fünf Jahre vorher
nicht für möglich gehalten haben würde. Aber weiter! Die Niederlassung meines
Korbmachers war ein Beispiel, das ich der armen Bevölkerung mit Erfolg gegeben
hatte. Wenn die Straße die direkteste Ursache für das künftige Gedeihen des
Fleckens sein sollte, mußte man die nötigsten Gewerbe aufmuntern, um die beiden
Keime des Wohlstandes zu befruchten. Indem ich dem Weidenpflanzer und dem
Korbmacher half, indem ich meine Straße baute, setzte ich mein Werk unmerklich
fort. Zwei Pferde besaß ich, der Holzhändler, mein Adjunkt, ihrer drei; er
konnte sie nur in Grenoble beschlagen lassen, wenn er dorthin kam; ich
verpflichtete daher einen Hufschmied, der sich ein bißchen auf Tierarzneikunst
verstand, dadurch, daß ich ihm viel Arbeit versprach, hierherzukommen. Am
nämlichen Tage begegnete ich einem alten Soldaten, der über sein Los in
ziemlicher Unruhe war und als ganzen Besitz hundert Franken Gnadengehalt hatte,
der aber lesen und schreiben konnte. Ich gab ihm die Stellung eines
Burgermeistereischreibers. Ein glücklicher Zufall ließ mich eine Frau für ihn
finden, und seine Glücksträume gingen in Erfüllung. Häuser wurden gebraucht,
mein Herr, für diese beiden neuen Haushaltungen, für die meines Korbflechters
und für die zweiundzwanzig Familien, die das Dorf der Kretinen aufgaben. Zwölf
andere Haushaltungen, deren Oberhäupter Arbeiter, Produzenten und Konsumenten
waren, ließen sich hier dann nieder: Maurer, Zimmerleute, Dachdecker, Tischler,
Schlosser und Glaser, die für lange Zeit zu tun hatten; mußten sie sich nicht
ihre Häuser bauen, nachdem sie die der anderen gebaut hatten? Brachten sie
nicht Arbeiter mit? Während meines zweiten Verwaltungsjahres erhoben sich
siebzig Häuser in der Gemeinde. Eine Produktion zog eine andere nach sich.
Indem ich den Flecken bevölkerte, schuf ich dort neue, den armen Leuten bis
dahin unbekannte Bedürfnisse. Das Bedürfnis erzeugte die Industrie, die
Industrie den Handel, der Handel einen Gewinst, der Gewinst einen Wohlstand und
der Wohlstand nützliche Ideen. Diese verschiedenen Arbeiter wollten fertig
gebackenes Brot; wir hatten einen Bäcker. Buchweizen aber konnte nicht mehr die
Nahrung dieser aus ihrer erniedrigenden Trägheit gerissenen und wesentlich
aktiv gewordenen Bevölkerung bilden; ich hatte sie angetroffen, als sie
Buchweizen aß, ich wünschte sie zuerst zur Ernährung durch Roggen oder Mengkorn
übergehen zu lassen, und eines Tages dann bei den ärmsten Leuten ein Stück
Weißbrot zu sehen. Für mich bestanden die intellektuellen Fortschritte ganz und
gar in den sanitären Fortschritten. Ein Schlächter zeigt in einem Orte
ebensoviel Intelligenz wie Wohlhabenheit an. Wer arbeitet, ißt, und wer ißt,
denkt. Da ich den Tag vorhersah, wo die Weizenproduktion notwendig sein würde,
hatte ich die Grundstücke auf ihre Eigenschaften hin sorgfältig geprüft, ich
war sicher, den Flecken zu einer großen, landwirtschaftlichen Blüte zu bringen
und seine Bevölkerung zu verdoppeln, sobald sie sich zur Arbeit bekannt haben
würde. Der Augenblick war gekommen. Monsieur Gravier aus Grenoble besaß in der
Gemeinde Grundstücke, aus denen er keine Einkünfte bezog, die aber in
Getreidefelder umgewandelt werden konnten. Wie Sie wissen, ist er
Abteilungschef in der Präfektur. Ebensosehr aus Liebe zu seiner Heimat wie
durch mein beharrliches Drängen besiegt, hatte er sich meinen Forderungen
gegenüber schon sehr gefällig erwiesen; es gelang mir, ihm begreiflich zu
machen, daß er ohne sein Wissen für sich selber gearbeitet hatte. Nach
mehrtägigen Vorstellungen, Verhandlungen, Besprechungen von Bauanschlägen,
nachdem ich mein Vermögen verpfändet hatte, um ihn vor dem Risiko eines
Unternehmens zu sichern, von dem ihn seine Frau, die kurzen Verstandes ist,
abzuschrecken suchte, willigte er ein, hier vier Pachthöfe zu je hundert
Arpents zu bauen und versprach die für die Urbarmachung, den Saatankauf, die
Ackergeräte, die Tiere und für die Anlegung der Nutzungswege notwendigen Summen
vorzustrecken. Ich meinerseits baute zwei Pachthöfe, ebensosehr um meine öden
Grundstücke der Kultur zu unterwerfen, wie um durch das Beispiel die
nutzbringenden Methoden moderner Agrikultur darzulegen. Innerhalb von sechs
Wochen vermehrte der Flecken sich um dreihundert Bewohner. Sechs Pachthöfe, wo
mehrere Haushaltungen wohnen mußten, die Bewerkstelligung ungeheurer
Urbarmachungen und die Ausführung der nötigen Landarbeiten riefen Arbeiter
herbei. Stellmacher, Erdarbeiter, Gesellen und Tagelöhner strömten herbei. Die
Straße nach Grenoble war mit Karren, Gehenden und Kommenden bedeckt.

Es herrschte eine allgemeine Bewegung im Lande. Die Geldzirkulation ließ bei
jedermann den Wunsch wach werden, daran teilzuhaben; die Apathie war gewichen,
der Flecken war aufgewacht. In zwei Worten endige ich Monsieur Graviers
Geschichte, eines der Wohltäter dieses Bezirks. Trotz des bei einem
Provinzstädter, einem Bureaumenschen, ziemlich natürlichen Mißtrauens hat er im
Glauben an meine Versprechungen mehr als vierzigtausend Franken vorgestreckt,
ohne zu wissen, ob er sie wiederbekommen würde. Jede seiner Pachtungen ist
heute für tausend Franken vergeben; seine Pächter haben ihre Angelegenheiten so
wohl verrichtet, daß jeder von ihnen mindestens hundert Arpents Land, hundert
Schafe, zwanzig Kühe, zehn Ochsen, fünf Pferde besitzt und mehr als zwanzig
Personen beschäftigt. Ich fahre fort: Im Laufe des vierten Jahres wurden unsere
Pachthöfe fertig. Wir hatten eine Getreideernte, die den Landleuten wunderbar
erschien, überreich, wie sie auf einem jungfräulichen Boden sein mußte.

Das Jahr über habe ich oft für mein Werk gezittert! Regen oder Trockenheit
konnten meine Arbeit vernichten, indem sie das Vertrauen, welches ich bereits
einflößte, verminderten. Die Getreidekultur machte die Mühle notwendig, die Sie
gesehen haben, und die mir etwa fünfhundert Franken jährlich einträgt. Auch
sagten die Bauern in ihrer Sprache, daß ich »Schwein habe«, und glauben an mich
wie an ihre Reliquien. Diese neuen Gebäulichkeiten, die Pachtungen, die Mühle,
die Anpflanzungen, die Wege haben allen den Handwerksleuten, die ich
hierhergezogen hatte, Arbeit verschafft. Obwohl unsere Gebäude die
sechzigtausend Franken, die wir ins Land gesteckt haben, gut repräsentieren,
wurde uns dies Geld reichlich durch die Einkünfte, welche die Konsumenten
schaffen, zurückerstattet. Meine Bemühungen, die entstehende Industrie zu
beleben, ließen nicht nach. Auf meinen Rat ließ sich ein Baumschulgärtner in
dem Flecken nieder, wo ich den Aermsten predigte, Obstbäume zu kultivieren, um
eines Tages das Monopol des Obstverkaufs in Grenoble erobern zu können. ›Ihr
tragt Käse hin,‹ sagte ich zu ihnen, ›warum nicht Geflügel, Eier, Gemüse,
Wildbret, Heu, Stroh usw. dorthin bringen?‹ Jeder meiner Ratschläge war ein
Glücksquell für den, der sie befolgte. Es bildete sich also eine Menge kleiner
Geschäfte, deren erst langsame Fortschritte von Tag zu Tag schneller geworden
sind. Jeden Montag fahren jetzt vom Flecken nach Grenoble mehr als sechzig mit
unseren verschiedenen Produkten angefüllte Karren und man erntet mehr
Buchweizen, um das Geflügel zu füttern, als man ehedem für menschliche
Ernährung aussäte.

Als der Holzhandel zu beträchtlich geworden war, teilte er sich in verschiedene
Zweige. Seit dem vierten Jahre unserer industriellen Aera haben wir Händler für
Brennholz, Bauholz, Bretter, Borken, dann Köhler bekommen. Endlich haben sich
vier neue Planken- und Dielenschneidemühlen etabliert. Als der ehemalige
Bürgermeister einige kommerzielle Ideen zu fassen imstande war, hat er die
Notwendigkeit eingesehen, lesen und schreiben zu lernen. Er hat den Holzpreis
in den verschiedenen Orten verglichen, hat dabei derartige Differenzen zum
Vorteile seines Betriebes bemerkt, daß er sich von Platz zu Platz neue Kunden
erworben hat; und er versorgt heute den dritten Teil der Provinz. Unsere
Transporte haben sich so plötzlich vermehrt, daß wir drei Stellmacher und zwei
Sattler beschäftigen, und jeder von ihnen hat mindestens drei Gehilfen. Kurz,
wir verbrauchen soviel Eisen, daß sich ein Zeugschmied im Flecken
niedergelassen hat und sich sehr wohl dabei befindet. Das Verlangen nach
Gewinst entwickelt einen Ehrgeiz, der meine Gewerbetreibenden seitdem veranlaßt
hat, vom Flecken aus auf den Bezirk und vom Bezirk aus auf die Provinz zu
wirken, um ihre Profite zu vermehren, indem sie ihren Absatz vermehren. Ich
brauchte nur ein Wort zu sagen, um ihnen neue Absatzwege anzuzeigen, ihr
gesunder Menschenverstand tut das übrige. Vier Jahre hatten genügt, um das
Aussehen dieses Fleckens zu verändern. Als ich hier eingezogen war, hatte ich
nicht das geringste Geräusch vernommen; bei Beginn des fünften Jahres aber war
hier alles voll Leben und Seele. Die frohen Gesänge, der Lärm der Werkstätten
und die dumpfen oder scharfen Geräusche der Werkzeuge tönten lieblich in meinen
Ohren wider. Ich sah eine tätige, in einem neuen, sauberen, gesunden, schön mit
Bäumen bepflanzten Flecken angesammelte Bevölkerung kommen und gehn. Jeder
Einwohner hatte das Bewußtsein seines Wohlstandes, und alle Gesichter zeigten
die Zufriedenheit, welche ein nutzbringend beschäftigtes Leben verleiht.

Diese fünf Jahre bilden in meinen Augen die jungen Jahre des gedeihlichen
Lebens unseres Fleckens,« fuhr der Arzt nach einer Pause fort. »Während dieser
Zeit hatte ich in den Köpfen und Ländereien alles urbar gemacht und zum Keimen
gebracht. Die fortschreitende Bewegung der Bevölkerung und der gewerblichen
Tätigkeit konnte fortan nicht mehr aufgehalten werden. Ein zweites Alter
bereitete sich vor. Bald wünschte die kleine Welt sich besser zu kleiden. Ein
Krämer kam zu uns, mit ihm der Schuster, Schneider und Hutmacher. Dieser Beginn
des Luxus trug uns einen Fleischer und einen Spezereiwarenhändler ein, dann
eine Hebamme, die mir recht not tat; ich verlor ja eine beträchtliche Zeit mit
den Entbindungen. Das Neubruchland brachte ausgezeichnete Ernten. Dann wurde
die hervorragende Qualität unserer landwirtschaftlichen Erzeugnisse durch die
Düngemittel und die Mistmengen, die man der anwachsenden Bevölkerung verdankte,
unterstützt.

Mein Unternehmen konnte sich nun mit all seinen Konsequenzen entwickeln.
Nachdem ich die Häuser gesünder gemacht und die Einwohner schrittweise
dahingebracht hatte, sich besser zu ernähren und besser zu kleiden, wollte ich,
daß auch die Tiere diesen Zivilisationsbeginn verspürten. Von der den Tieren
gewidmeten Sorgfalt hängt die Schönheit der Rassen und der Individuen ab,
demgemäß auch die der Produkte: ich predigte also die Sanierung der Ställe.
Durch den Vergleich des Nutzens, den ein gut untergebrachtes, gut gehaltenes
Tier bringt, mit dem mageren Ertrag eines schlecht gepflegten Haustiers
veränderte ich unmerklich die Lebensweise des Gemeindeviehs: kein Tier hatte
mehr zu leiden. Kühe und Ochsen wurden gepflegt, wie sie es in der Schweiz und
in der Auvergne werden. Die Schaf-, Pferde- und Kuhställe, die Milchkammern und
Scheunen wurden nach dem Muster meiner und Monsieur Graviers Stallungen, die
groß, gut durchlüftet und infolgedessen gesund sind, umgebaut. Unsere Pächter
waren unsere Apostel; schnell bekehrten sie die Ungläubigen, indem sie ihnen
die Güte meiner Vorschriften durch prompte Resultate bewiesen. Was die Leute
anlangte, denen es an Geld fehlte, so lieh ich ihnen solches, indem ich
besonders die armen Gewerbetreibenden begünstigte; sie dienten als Beispiel.
Auf meine Ratschläge hin wurden fehlerhafte, schwache oder mittelmäßige Tiere
verkauft und durch schöne Exemplare ersetzt. So überflügelten nach einer
gewissen Zeit unsere Erzeugnisse auf den Märkten die aller anderen Gemeinden.
Wir haben prachtvolle Herden und infolgedessen gutes Leder. Dieser Fortschritt
war von hoher Wichtigkeit. Und zwar deswegen: In der ländlichen Oekonomie ist
nichts ohne Bedeutung. Ehedem wurden unsere Baumrinden um einen Spottpreis
verkauft und unsere Leder hatten keinen großen Wert; als unsere Baumrinden und
Leder erst einmal verbessert worden waren, erlaubte der Fluß uns Lohgerbereien
zu bauen, Lohgerber kamen zu uns, deren Handel schnell zunahm. Wein, der ehedem
unbekannt im Flecken war, wo man nur Tresterweine trank, wurde naturgemäß ein
Bedürfnis. Schenken wurden aufgemacht. Dann hat sich die älteste der Schenken
vergrößert, sich in eine Herberge umgewandelt und versorgt die Reisenden, die
anfangen, unseren Weg zu nehmen, um nach der Grande-Chartreuse zu gehen, mit
Maultieren. Seit zwei Jahren haben wir einen Handel, der bedeutend genug ist,
um zwei Herbergswirten Lebensunterhalt zu verschaffen.

Bei Beginn der zweiten Periode unseres Aufschwungs starb der Friedensrichter.
Zu unserem großen Glück war sein Nachfolger ein ehemaliger Notar aus Grenoble,
der sich durch eine falsche Spekulation ruiniert hatte, dem aber noch Geld
genug blieb, um im Dorfe reich zu sein. Monsieur Gravier wußte ihn zu
bestimmen, hierherzukommen; er hat sich ein hübsches Haus gebaut, hat meine
Bemühungen unterstützt, indem er die seinen damit verband; hat einen Pachthof
aufführen lassen, Heideland urbar gemacht und besitzt heute drei Sennhütten im
Gebirge. Seine Familie ist zahlreich. Den ehemaligen Kanzlisten und den alten
Gerichtsvollzieher hat er fortgeschickt und sie durch Männer ersetzt, die sehr
viel unterrichteter und vor allem viel betriebsamer als ihre Vorgänger sind.
Die beiden neuen Haushaltungen haben eine Kartoffelbrennerei und eine
Wollwäscherei gegründet, zwei sehr nützliche Unternehmen, welche die
Oberhäupter dieser beiden Familien neben ihren Berufen leiten. Nachdem ich der
Gemeinde Einkünfte verschafft hatte, verwandte ich sie widerspruchslos, um eine
Bürgermeisterei zu bauen, in der ich eine Freischule und die Wohnung eines
Elementarlehrers einrichtete. Zur Erfüllung dieser wichtigen Funktion habe ich
einen armen, auf die Verfassung vereidigten, von der ganzen Provinz
zurückgewiesenen Priester gewählt, der unter uns ein Asyl für seine alten Tage
gefunden hat. Die Schulmeisterin ist eine würdige, um ihr Vermögen gekommene
Frau, die nicht wußte, wo sie ihr Haupt niederlegen sollte, und der wir einen
kleinen Wohlstand verschafft haben. Sie hat eben ein Pensionat für junge
Mädchen gegründet, in das die reichen Pächter der Umgebung ihre Töchter zu
schicken beginnen.

Wenn ich das Recht hatte, mein Herr, Ihnen bisher die Geschichte dieses kleinen
Erdfleckens in meinem Namen zu erzählen, so kommt jetzt der Augenblick, von dem
an Monsieur Janvier, der neue Pfarrer, ein wahrer Fénelon für die Verhältnisse
einer kleinen Pfarrei, zur Hälfte teil an diesem Verjüngungswerke hat: er hat
es verstanden, den Sitten des Fleckens einen sanften und brüderlichen Geist zu
verleihen, der aus der Bevölkerung eine einzige Familie zu machen scheint.
Monsieur Dufau, der Friedensrichter, verdient, obwohl er später gekommen ist,
gleichfalls die Dankbarkeit der Bewohner. Um Ihnen unsere Lage kurz mit
Ziffern, die mehr sagen als meine Worte, zusammenzufassen: die Gemeinde besitzt
heute zweihundert Arpents Wälder und einhundertsechzig Arpents Wiesen. Ohne
ihre Zuflucht zu Steuerzuschlägen zu nehmen, gibt sie dem Pfarrer hundert Taler
Ergänzungsgehalt, zweihundert Franken dem Flurhüter, ebensoviel dem
Schulmeister und der Lehrerin. Fünfhundert Franken gibt sie für ihre Wege aus,
ebensoviel für die Reparaturen der Bürgermeisterei, des Pfarrhauses, der Kirche
und für einige andere Kosten. Heute in fünfzehn Jahren wird sie für
hunderttausend Franken schlagbares Holz besitzen, und wird ihre Steuern
bezahlen können, ohne daß es die Bewohner einen Heller kosten wird; sicherlich
wird sie eine der reichsten Gemeinden Frankreichs sein. Aber ich langweile Sie
vielleicht, mein Herr?« sagte Benassis zu Genestas, da er seinen Zuhörer in
einer so nachdenklichen Haltung überraschte, daß man sie für die eines
unaufmerksamen Menschen halten mußte.

»0 nein!« antwortete der Major.

»Mein Herr,« fuhr der Arzt fort, »der Handel, die Industrie, der Ackerbau und
unser Verbrauch waren nur lokal. Auf einer gewissen Stufe mußte unser Gedeihen
stehenbleiben. Ich setzte ein Postbureau, einen Tabak-, Pulver- und
Kartenverschleiß durch, zwang durch die Annehmlichkeiten des Aufenthalts und
unserer neuen Gesellschaft den Steuereinnehmer, die Gemeinde zu verlassen, in
der er bislang lieber als im Bezirkshauptorte gewohnt hatte; ich rief, wenn ich
ihr Bedürfnis erweckt hatte, jede Produktion zur rechten Zeit und am rechten
Orte herbei, ließ Haushaltungen und Gewerbetreibende kommen, gab ihnen allen
das Gefühl des Besitzes; und so machten sie in dem Maße, wie sie Mittel hatten,
die Ländereien urbar; die Kleinkultur, die Kleingrundbesitzer vervielfachten
sich und steigerten gradweise den Wert der Berggegend. Die Unglücklichen, die
ich hier angetroffen hatte, wie sie zu Fuß etwas Käse nach Grenoble trugen,
fuhren mit Karren und brachten Obst, Eier, Hühner und Truthähne dorthin. Alle
hatten sich unmerklich vergrößert. Am schlechtesten war weggekommen, wer nur
seinen Garten, sein Gemüse, sein Obst und seine Erstlinge zu kultivieren hatte.
Endlich – ein Zeichen des Gedeihens – buk niemand mehr sein Brot selber, um
keine Zeit zu verlieren, und die Kinder hüteten die Herden. Aber mein Herr,
dieser industrielle Herd mußte unterhalten werden, indem man unaufhörlich neue
Nahrung hineinwarf. Der Flecken hatte noch keine auflebende Industrie, welche
die kommerzielle Produktion unterhalten und große Transaktionen, einen
Stapelplatz und einen Markt notwendig machen konnte. Es genügt für ein Land
nicht, von der Geldmenge, die es besitzt und die sein Kapital bildet, nichts zu
verlieren; ihr werdet seinen Wohlstand nicht vermehren, wenn ihr solch eine
Summe mit mehr oder weniger Geschicklichkeit durch das Spiel von Produktion und
Konsum durch die größtmögliche Anzahl von Händen gehen laßt. Da liegt das
Problem nicht. Wenn ein Land im vollen Güteraustausch ist, und seine Produkte
im Gleichgewicht mit seinem Konsum stehen, muß man, um neue Vermögen zu
schaffen und den allgemeinen Reichtum anwachsen zu lassen, einen Austausch nach
außen hin herbeiführen, der ein ständiges Aktivum in seiner Handelsbilanz
herbeizuführen vermag. Dieser Gedanke hat Staaten ohne territoriale Basis wie
Tyrus, Karthago, Venedig, Holland und England immer bestimmt, sich des
Transporthandels zu bemächtigen. Ich suchte für unsere kleine Sphäre einen
analogen Gedanken, um eine dritte, kommerzielle Epoche zu schaffen. Unser, für
die Augen eines Passanten kaum sichtbares Gedeihen – denn unser Bezirkshauptort
gleicht allen anderen – war nur für mich allein erstaunlich. Die unmerklich
angesammelten Bewohner haben das Ganze nicht beurteilen können, da sie an der
Bewegung teilnahmen. Am Ende des siebenten Jahres begegnete ich zwei Fremden,
den wahren Wohltätern dieses Fleckens, den sie vielleicht in eine Stadt
umwandeln werden. Der eine ist ein Tiroler von einer unglaublichen
Geschicklichkeit, der Stiefel für Landleute und Schuhe für die eleganten Leute
Grenobles anfertigt, wie kein Pariser Arbeiter sie herstellen kann. Ein armer
umherziehender Musikant, einer jener betriebsamen Deutschen, die sowohl Werk
wie Werkzeug, Musik und Instrument machen, verweilte in dem Flecken auf seiner
Rückkehr aus Italien, das er singend und arbeitend durchzogen hatte. Er fragte,
ob nicht jemand Schuhe nötig hätte; man schickte ihn zu mir. Ich bestellte zwei
Paar Stiefel bei ihm, deren Formen von ihm hergestellt wurden. Überrascht von
des Fremden Geschicklichkeit, richtete ich allerlei Fragen an ihn, und fand
seine Antworten kurz und klar. Sein Gehaben, sein Gesicht, alles befestigte in
mir die gute Meinung, die ich von ihm gewonnen hatte; ich schlug ihm vor, sich
im Orte festzusetzen, indem ich ihm versprach, sein Gewerbe mit allen meinen
Mitteln zu begünstigen, und stellte ihm tatsächlich eine ziemlich hohe
Geldsumme zur Verfügung. Er nahm an. Ich hatte meine Gedanken. Unser Leder war
besser geworden, wir konnten es in einer bestimmten Zeit selber verbrauchen,
wenn wir Schuhe zu mäßigen Preisen herstellten. In größerem Maßstabe fing ich
wieder die Geschichte mit den Körben an. Der Zufall bot mir einen eminent
geschickten und erfinderischen Mann, den ich gewinnen mußte, um dem Orte einen
produktiven und ständigen Handel zu verschaffen. Schuhe sind einer jener
Gebrauchsartikel, die immer benötigt werden und bilden eine Fabrikation, deren
geringster Vorzug vom Konsumenten sofort geschätzt wird. Ich hab' das Glück
gehabt, mich nicht zu täuschen, mein Herr. Heute haben wir fünf Gerbereien; sie
bearbeiten alle Häute des Bezirks und holen sich manchmal solche bis aus der
Provence, und jede von ihnen besitzt ihre eigene Lohmühle. Nun mein Herr, diese
Gerbereien genügen nicht, um dem Tiroler, der mindestens vierzig Arbeiter hat,
das nötige Leder zu liefern! ... Der andere Mann, dessen Geschichte nicht
minder seltsam ist, die anzuhören Sie aber vielleicht ermüden würde, ist ein
einfacher Bauer, der Mittel und Wege gefunden hat, die im Lande üblichen
breitkrempigen Hüte zu billigerem Preise als überall anderswo herzustellen; er
führt sie in alle unsere Nachbarprovinzen bis in die Schweiz und nach Savoyen
aus. Diese beiden Industrien sind unversiegbare Quellen des Gedeihens, wenn der
Bezirk die Qualität der Erzeugnisse und ihren niedrigen Preis aufrechterhalten
kann; sie haben mir den Gedanken eingegeben, hier drei Märkte im Jahre
einzurichten. Der über die industriellen Fortschritte unseres Bezirks erstaunte
Präfekt hat mir geholfen, die königliche Kabinettsorder, die sie gestiftet hat,
zu erlangen. Im letzten Jahre haben unsere drei Märkte stattgefunden; sie sind
bereits bis nach Savoyen unter dem Namen: Schuh- und Hutjahrmarkt bekannt. Als
man von diesen Veränderungen hörte, hat der erste Gehilfe des Notars in
Grenoble, ein armer, aber unterrichteter junger Mann, ein tüchtiger Arbeiter,
mit welchem Mademoiselle Gravier verlobt ist, in Paris die Konzession eines
Notariats betrieben; sein Gesuch wurde genehmigt. Da sein Amt ihn nichts
kostete, hat er sich dem Friedensrichter gegenüber, auf dem Platze des neuen
Fleckens, ein Haus bauen können. Wir haben jetzt einen Wochenmarkt; es werden
dort ziemlich beträchtliche Abschlüsse in Getreide und Vieh gemacht. Nächstes
Jahr wird zweifelsohne ein Apotheker zu uns kommen, dann ein Uhrmacher, ein
Möbelhändler und ein Buchhändler, kurz die fürs Leben notwendigen
Überflüssigkeiten. Vielleicht werden wir schließlich den Anstrich einer kleinen
Stadt gewinnen und Bürgerhäuser bekommen. Die Bildung hat dermaßen zugenommen,
daß ich im Gemeinderat nicht auf den geringsten Widerstand gestoßen bin, als
ich vorgeschlagen habe, die Kirche zu reparieren und zu schmücken, ein
Pfarrhaus zu bauen, einen schönen Marktplatz zu schaffen, dort Bäume zu
pflanzen und eine Baulinie festzusetzen, um später gesunde, luftige und gut
gezogene Straßen zu erlangen. Auf diese Weise, mein Herr, sind wir dahin
gelangt, neunzehnhundert Feuerstellen statt einhundertsiebenunddreißig,
dreitausend Häupter Rindvieh statt achthundert und statt siebenhundert Seelen
zweitausend Personen im Flecken, und dreitausend zu haben, wenn man die
Talbewohner mitzählt. In der Gemeinde gibt es zwölf reiche Häuser, hundert
wohlhabende Familien und zweihundert, die gut fortkommen. Der Rest arbeitet.
Jedermann kann lesen und schreiben. Endlich haben wir siebzehn Abonnements auf
verschiedene Zeitungen. Sie werden wohl noch Armen in unserem Bezirke begegnen;
ich sehe ihrer wahrlich noch viel zu viele; aber niemand bettelt hier, Arbeit
findet sich für jedermann. Zwei Pferde lasse ich jetzt täglich sich müde
laufen, um für die Kranken zu sorgen; ohne Gefahr kann ich zu jeder Stunde in
einem Umkreise von fünf Meilen herumgehen, und wer einen Büchsenschuß auf mich
abgeben möchte, würde keine zehn Minuten am Leben bleiben. Außer dem Vergnügen,
jedermann mit froher Miene »Guten Tag, Monsieur Benassis!« zu mir sagen zu
hören, wenn ich vorübergehe, ist die stille Liebe der Einwohner alles, was ich
persönlich bei diesen Veränderungen gewonnen habe. Sie können sich wohl denken,
daß das durch meine Mustermeiereien unfreiwillig erworbene Vermögen in meinen
Händen ein Mittel und kein Resultat ist.«

»Wenn jeder Sie in allen Ortschaften nachahmte, mein Herr, würde Frankreich
groß sein und könnte sich über Europa lustig machen!« rief Genestas begeistert.

»Aber seit einer halben Stunde halte ich Sie hier fest,« sagte Benassis, »es
ist beinahe Nacht, auf, setzen wir uns zu Tisch!« Von der Gartenseite aus zeigt
das Haus des Arztes eine Fassade von fünf Fenstern in jedem Stockwerk. Es
besteht aus einem Erdgeschoß, einem ersten Stockwerk und einem Dachgeschoß mit
ausspringenden Mansarden. Die grüngestrichenen Fensterläden heben sich von dem
grauen Ton der Mauer ab, wo zwischen beiden Geschossen ein Weinstock in
Friesform als Schmuck dominiert. Unten längs der Mauer vegetieren traurig
einige Bengalrosenstöcke, die durch das Wasser des Daches, das keine Traufen
hat, halb ertränkt sind. Wenn man durch den großen Flur, der ein Vorzimmer
bildet, eintritt, befindet sich zur Rechten ein Salon mit vier Fenstern, von
denen die einen auf den Hof, die anderen auf den Garten hinausgehen. Dieser
Salon, zweifelsohne der Gegenstand vieler Ersparnisse und vieler Hoffnungen für
den armen Verstorbenen, ist mit Dielen belegt, unten getäfelt und mit gewebten
Tapeten des vorletzten Jahrhunderts geschmückt. Die großen und breiten, mit
blumigem chinesischen Seidenstoff bezogenen Sessel, die alten vergoldeten
Armleuchter, die den Kamin zieren, und die Vorhänge mit dicken Quasten zeigen
den Wohlstand an, dessen sich der Pfarrer erfreut hatte. Benassis hatte diesen
Hausrat, der des Charakters nicht entbehrte, durch zwei Holzkonsolen mit
geschnitzten Girlanden, die einander gegenüber an den Fensterzwischenwänden
angebracht waren, und durch eine mit Kupfer eingelegte Schildpattuhr
vervollständigt, die auf dem Kamine prunkte. Der Arzt bewohnte diesen Raum, der
den feuchten Geruch ständig geschlossener Räume ausdünstete, selten. Man atmete
dort den verstorbenen Pfarrer ein; der eigentümliche Geruch seines Tabaks
schien sogar von der Kaminecke, wo er zu sitzen gewohnt war, auszugehen. Die
beiden großen, behaglichen Lehnsessel waren symmetrisch auf jede Seite des
Kamins gestellt, in welchem seit Monsieur Graviers Aufenthalt kein Feuer
gebrannt hatte, wo nun aber die hellen Flammen des Fichtenholzes leuchteten.

»Es ist abends noch kalt,« sagte Benassis, »und da sieht man gern das Feuer.«

Genestas, der nachdenklich geworden war, fing an, sich des Arztes Sorglosigkeit
den gewöhnlichen Dingen des Lebens gegenüber zu erklären.

»Mein Herr,« sagte er, »Sie besitzen wirklich eine Bürgerseele; und ich wundere
mich, daß Sie, nachdem Sie so viele Dinge vollbracht haben, nicht den Versuch
machten, die Regierung aufzuklären.«

Benassis fing an zu lachen, doch still vor sich hin und mit trauriger Miene.

»Eine Denkschrift über die Mittel schreiben, Frankreich zu zivilisieren, nicht
wahr? Vor Ihnen hat mir Monsieur Gravier das gesagt, mein Herr. Ach, man klärt
eine Regierung nicht auf, und von allen Regierungen ist jene die am wenigsten
für Aufklärung empfängliche, welche Licht zu verbreiten glaubt. Gewiß, was wir
für den Bezirk hier getan haben, müßten alle Bürgermeister für den ihren, müßte
die Munizipalverwaltung für ihre Stadt, der Unterpräfekt für den Kreis, der
Präfekt für die Provinz, der Minister für Frankreich, jeder in der
Interessensphäre, in der er tätig ist, tun. Da, wo ich dazu überredet habe,
einen Weg von zwei Meilen zu bauen, würde der eine eine Straße zustande
bringen, der andere einen Kanal, da, wo ich zur Anfertigung von Bauernhüten
ermuntert habe, würde der Minister Frankreich vom industriellen Joche des
Auslandes befreien, indem er einige Uhrenmanufakturen ermutigte, indem er
hülfe, unsere Eisen-, unsere Stahlwaren, unsere Feilen oder Schmelztiegel zu
vervollkommnen und Seide oder Waid zu kultivieren. Was den Handel anlangt, so
heißt ermuntern nicht protegieren. Die wahre Politik eines Landes muß danach
trachten, es von allem Tribut dem Auslande gegenüber, aber ohne die
schimpfliche Hilfe von Zöllen und Einfuhrverboten, zu befreien. Die Industrie
kann nur durch sich selbst gerettet werden, die Konkurrenz ist ihr Leben.
Protegiert, schläft sie ein; sie stirbt sowohl durch das Monopol wie unter dem
Tarife. Das Land, das alle anderen sich tributpflichtig machen wird, wird das
sein, welches die Handelsfreiheit verkündigt, es wird die gewerbliche Kraft in
sich fühlen, seine Produkte auf einem Preisniveau zu halten, das niedriger ist
als das seiner Konkurrenten. Frankreich kann dies Ziel viel besser als England
erreichen; denn es allein besitzt ein Gebiet, das ausgedehnt genug ist, um die
landwirtschaftlichen Produkte auf Preisen festzuhalten, die eine Erhöhung der
industriellen Löhne verhindern: danach müßte die Verwaltung in Frankreich
streben, denn darin besteht die ganze moderne Frage. Dies Studium ist nicht
mein Lebensziel gewesen, mein lieber Herr, die Aufgabe, die ich mir spät
gestellt habe, ist Zufallssache. Dann sind derartige Dinge zu einfach, als daß
man eine Wissenschaft daraus machte, sie springen weder ins Auge, noch
erfordern sie eine Theorie, sie haben das Unglück, ganz einfach nützlich zu
sein. Kurz, man beeilt sich nicht mit ihnen. Um einen Erfolg dieser Art zu
erzielen, muß man allmorgendlich in sich die nämliche Dosis des seltensten und
anscheinend bequemsten Mutes finden, den Mut des Professors, der unaufhörlich
die nämlichen Dinge wiederholt, einen wenig belohnten Mut. Wenn wir den Mann,
der, wie Sie, sein Blut auf dem Schlachtfelde vergossen hat, ehrfurchtsvoll
begrüßen, machen wir uns über den lustig, der sein Lebensfeuer langsam
verbraucht, um Kindern gleichen Alters immer die gleichen Worte zu sagen. Das
heimlich getane Gute lockt niemanden. Wir entbehren im wesentlichen der
Bürgertugend, mit welcher die großen Männer früherer Zeiten dem Vaterlande
Dienste leisteten, indem sie sich auf die unterste Rangstufe stellten, wenn sie
nicht befehligten. Die Krankheit unserer Zeit ist die Ueberlegenheit. Es gibt
mehr Heilige als Nischen. Und zwar deshalb: Mit der Monarchie haben wir die
Ehre, mit der Religion unserer Väter die christliche Tugend und mit unseren
fruchtlosen Regierungsversuchen den Patriotismus verloren. Diese Prinzipien
bestehen nur noch teilweise, anstatt die Massen zu beseelen; denn die Ideen
gehen niemals unter. Um die Gesellschaft zu stützen, besitzen wir jetzt keinen
anderen Halt als den Egoismus. Die Individuen glauben an sich. Die Zukunft ist
der soziale Mensch; darüber hinaus sehen wir nichts mehr. Der große Mann, der
uns vor dem Schiffbruche, dem wir entgegentreiben, retten wird, wird sich
zweifelsohne des Individualismus bedienen, um die Nation wiederherzustellen; in
Erwartung dieser Regeneration aber leben wir in dem Jahrhundert der materiellen
Interessen und des Positiven. Letzteres Wort führt alle Welt im Munde. Wir sind
alle numeriert, und zwar nicht nach dem, was wir wert sind, sondern nach dem,
was wir wiegen. Wenn er im Wams einhergeht, schenkt man dem energischen
Menschen kaum einen Blick. Diese Gesinnung hat sich auf die Regierung
übertragen. Dem Seemann, der unter Gefahr seines eigenen Lebens ein Dutzend
Menschen rettet, schickt der Minister eine klägliche Medaille, dem Abgeordneten
aber, der ihm seine Stimme verkauft, reicht er das Ehrenkreuz. Wehe dem Lande,
das so bestellt ist! Die Nationen, ebenso wie die Individuen, verdanken ihre
Energie nur großen Gefühlen. Die Gefühle eines Volkes sind seine Glaubenssätze.
Anstatt Glaubenssätze zu haben, besitzen wir Interessen. Wenn jeder nur an sich
denkt und nur an sich selber glaubt, wie wollen Sie da viel Bürgermute
begegnen, wenn die Vorbedingungen zu dieser Tugend im Verzicht auf sich selbst
bestehen? Bürgermut und Soldatenmut haben denselben Ursprung. Sie sind dazu
berufen, Ihr Leben auf einmal hinzugeben, unseres versickert tropfenweise. Auf
jeder Seite die gleichen Kämpfe unter anderen Formen. Es genügt nicht, ein
Biedermann zu sein, um den bescheidensten Erdenwinkel zu zivilisieren, man muß
auch unterrichtet sein; ferner sind Bildung, Rechtschaffenheit und Patriotismus
nichts ohne den festen Willen, mit dem ein Mensch sich alles persönlichen
Interesses entledigen muß, um sich einem sozialen Gedanken zu widmen.
Frankreich umschließt gewißlich mehr als einen gebildeten Mann, mehr als einen
Patrioten in jeder Gemeinde; ich bin aber sicher, daß nicht in jedem Bezirke
ein Mann existiert, der mit diesen kostbaren Eigenschaften den stetigen Willen
und die Beharrlichkeit des sein Eisen anschlagenden Hufschmiedes besitzt. Der
Mensch, der zerstört, und der Mensch, der aufbaut, sind zwei Willensphänomene:
der eine bereitet das Werk vor, der andere vollendet es; ersterer erscheint als
der Genius des Bösen, und der zweite scheint der Genius des Guten zu sein. Ruhm
wird dem einen, Vergessen dem anderen zuteil. Das Böse besitzt eine helltönende
Stimme, welche die gewöhnlichen Seelen aufweckt und mit Bewunderung erfüllt,
während das Gute lange stumm bleibt. Die menschliche Eigenliebe hat sich
schnell die glänzendste Rolle gewählt. Ein ohne einen individuellen
Hintergedanken vollendetes Friedenswerk wird also immer nur ein Zufall sein,
bis die Erziehung die Sitten Frankreichs verändert hat. Wenn diese Sitten sich
erst mal geändert haben, wenn wir alle große Bürger sind, werden wir dann nicht
trotz der Annehmlichkeiten eines trivialen Lebens das langweiligste,
gelangweilteste, unkünstlerischste und das unglücklichste Volk sein, das es auf
Erden gibt? Solche große Fragen zu entscheiden, kommt mir nicht zu, ich stehe
nicht an der Spitze des Landes. Abgesehen von diesen Betrachtungen widersetzen
sich noch andere Schwierigkeiten dem, was die Verwaltung an exakten Grundsätzen
besitzt. In puncto Zivilisation, mein Herr, ist nichts absolut. Die Ideen, die
für eine Gegend angebracht sind, sind in einer anderen tödlich, und es verhält
sich mit den Intelligenzen wie mit den Grundstücken. Wenn wir so viele
schlechte Verwalter haben, kommt es daher, daß Verwaltung wie Geschmack von
einem sehr hohen, sehr reinen Gefühl herrührt. Hier kommt das Genie von einem
Streben der Seele und nicht vom Wissen. Niemand kann weder die Taten noch die
Gedanken eines Verwalters abschätzen, seine wirklichen Richter sind fern von
ihm, und die Resultate noch viel ferner. Jeder kann sich daher gefahrlos einen
Verwalter nennen. In Frankreich flößt nur die Art Verführung, die der Geist
ausübt, eine große Schätzung für Leute mit Ideen ein. Ideen aber sind wenig
wert, wo nur Wille not tut. Die Verwaltung endlich besteht nicht darin, daß sie
den Massen mehr oder minder richtige Ideen und Methoden vorschreibt, sondern
darin, daß sie den schlechten oder guten Ideen dieser Massen eine nützliche
Richtung vorschreibt, die sie mit dem Allgemeinwohl in Uebereinstimmung bringt.
Wenn die Vorurteile und die Routinen einer Gegend auf einen üblen Weg geraten,
geben die Bewohner von selber ihre Fehler auf. Verursacht nicht jeder Fehler in
der ländlichen, politischen oder häuslichen Oekonomie Verluste, die das
Interesse schließlich wieder gutmacht? Hier bin ich zum großen Glück auf reinen
Tisch gestoßen. Auf meine Ratschläge hin hat man den Boden gut kultiviert; aber
es gab hier in Agrikulturdingen auch keinen Irrweg, und die Ländereien waren
gut; es ist mir daher ein leichtes gewesen, die Wirtschaft in fünf Schlägen,
die künstlichen Wiesen und die Kartoffeln einzuführen. Mein agronomisches
System stieß auf kein Vorurteil. Man bediente sich nicht bereits wie in
gewissen Teilen Frankreichs schlechter Pflugmesser, und die Hacke genügte für
die wenige Arbeit, die man tat. Für den Stellmacher war es vorteilhaft, meine
Radpflüge zu rühmen, um seine Wagnerarbeit abzusetzen; in ihm hatte ich einen
geheimen Helfer. Wie anderswo hab' ich mich hier aber immer bemüht, die
Interessen des einen mit denen der anderen in Einklang zu bringen. Dann bin ich
von Produktionen, welche die armen Leute unmittelbar interessierten, zu denen
übergegangen, die ihren Wohlstand vermehrten. Nichts habe ich von draußen
eingeführt, ich hab' lediglich die Ausfuhr, die sie bereichern sollte, und
deren Vorteile direkt verstanden wurden, unterstützt. Die Leute hier waren
meine Apostel durch ihre Werke und ohne daß sie es ahnten. Eine andere
Erwägung! Wir sind hier nur fünf Meilen von Grenoble entfernt, und bei einer
großen Stadt finden sich viele Märkte für die Erzeugnisse. Nicht alle Gemeinden
liegen vor dem Tore großer Städte. In jeder derartigen Angelegenheit muß man
den Geist des Landes, seine Lage und seine Hilfsquellen befragen, den Boden,
die Menschen und die Dinge untersuchen, und in der Normandie keine Weinberge
pflanzen wollen. Nichts ist also wechselnder als die Verwaltung, sie hat wenig
allgemeine Prinzipien. Das Gesetz ist gleichförmig, Sitten, Länder und
Intelligenzen sind es nicht; nun aber ist die Verwaltung die Kunst, die Gesetze
anzuwenden, ohne die Interessen zu verletzen; alles ist hier also lokal
bedingt. Auf der anderen Seite des Berges, an dessen Fuße unser verlassenes
Dorf liegt, ist es unmöglich, mit Radpflügen zu arbeiten, die Ackerkrume ist
nicht tief genug; wollte uns der Bürgermeister dieser Gemeinde unsere Art und
Weise nachahmen, so würde er seine Untergebenen ruinieren. Ich hab' ihm
geraten, Weinberge anzulegen, und im letzten Jahre hat diese kleine Gemeinde
ausgezeichnete Ernten gehabt; sie tauscht ihren Wein gegen unser Getreide ein.
Kurz, ich hatte auf die Leute, denen ich predigte, einigen Einfluß; wir standen
unaufhörlich in Beziehung miteinander. Ich heilte meine Bauern von ihren
Krankheiten, die so leicht zu heilen sind; es handelt sich in Wirklichkeit nur
darum, ihnen durch eine substanzielle Nahrung ihre Kräfte wiederzugeben.
Landleute nähren sich, sei's aus Sparsamkeit, sei es aus Armut, so schlecht,
daß ihre Krankheiten nur von ihrer Bedürftigkeit herrühren; und im allgemeinen
fühlen sie sich ziemlich wohl. Als ich mich ergeben zu diesem Leben ruhmloser
Resignation entschloß, habe ich lange gezögert, ob ich Pfarrer, Landarzt oder
Friedensrichter werden solle. Nicht ohne Grund, mein lieber Herr, stellt man
sprichwörtlich die drei schwarzen Gewänder, den Priester, den Mann des Gesetzes
und den Arzt zusammen: der eine verbindet Wunden der Seele, der andere die der
Börse, der letzte die des Leibes; sie stellen die Gesellschaft in ihren drei
hauptsächlichen Existenzzuständen dar: das Gewissen, den Grundbesitz und die
Gesundheit. Ehedem bildete ersteres, dann das zweite den ganzen Staat. Die uns
auf Erden vorangegangen sind, dachten, vielleicht mit Recht, daß der Priester,
da er über die Gedanken verfüge, die ganze Regierung sein müsse; er war damals
König, Pontifex und Richter; doch war damals alles Glaube und Gewissen. Heute
ist alles anders; nehmen wir unsere Epoche, wie sie ist. Nun, ich glaube, daß
der Fortschritt der Zivilisation und der Wohlstand der Massen von diesen drei
Männern abhängen, sie sind die drei Mächte, die das Volk unmittelbar die
Wirkung der Geschehnisse, der Interessen und der Grundsätze, die drei großen
Resultate fühlen lassen, welche bei einer Nation durch die Ereignisse, durch
den Besitz und durch die Ideen hervorgerufen werden. Die Zeit schreitet
vorwärts und führt Veränderungen herbei, der Besitz vermehrt oder vermindert
sich; entsprechend diesen verschiedenen Wandlungen muß man alles regeln; daraus
ergeben sich die Ordnungsgrundsätze. Um zu zivilisieren, um Produktionszweige
zu schaffen, muß man den Massen begreiflich machen, worin das Sonderinteresse
mit den nationalen Interessen, die aus Tatsachen, Interessen und Grundsätzen
bestehen, übereinstimmt. Die drei Berufe schienen mir daher, indem sie
notwendigerweise diese menschlichen Resultate berühren, heute die größten Hebel
der Zivilisation sein zu müssen; sie allein können einem braven Manne stets die
wirksamen Mittel verschaffen, das Los der armen Klassen, mit welchen sie in
fortwährenden Beziehungen stehen, zu verbessern. Doch hört der Bauer lieber auf
den Mann, der ihm ein Rezept schreibt, um ihm den Körper zu retten, als auf den
Priester, der vom Seelenheile redet: der eine kann ihm von der Erde, die er
bebaut, erzählen, der andere ist verpflichtet, ihn vom Himmel zu unterhalten,
um den er sich heute unglücklicherweise wenig kümmert. Ich sage
unglücklicherweise; denn das Dogma vom künftigen Leben ist nicht nur ein Trost,
sondern auch ein brauchbares Werkzeug zum Regieren. Ist die Religion nicht die
einzige Macht, welche die sozialen Gesetze sanktioniert? Jüngst haben wir Gott
gerechtfertigt. In Ermanglung der Religion sah sich die Regierung gezwungen,
den Terror zu erfinden, um ihre Gesetze durchführbar zu machen; aber es war ein
menschlicher Terror, er ist vergangen. Wenn nun ein Bauer krank ist, mein Herr,
an ein schlechtes Bett gefesselt oder genesend, ist er gezwungen,
zusammenhängende Erörterungen anzuhören, und er begreift sie gut, wenn sie ihm
klar vorgebracht werden. Dieser Gedanke hat mich zum Arzt gemacht. Ich rechnete
mit meinen Bauern und für sie; ich gab ihnen nur Ratschläge von sicherer
Wirkung, die sie zwangen, die Richtigkeit meiner Ansichten einzusehen. Dem
Volke gegenüber muß man immer unfehlbar sein. Die Unfehlbarkeit hat Napoleon
gemacht, sie hätte einen Gott aus ihm gemacht, wenn der Erdkreis ihn nicht bei
Waterloo hätte fallen hören. Wenn Mohammed eine Religion geschaffen hat,
nachdem er ein Drittel der Welt erobert hatte, geschah es, indem er der Welt
das Schauspiel seines Todes entzog. Für den Dorfbürgermeister und den Eroberer
galten die nämlichen Prinzipien: Nation und Gemeinde sind ein und dieselbe
Herde. Ueberall ist die Masse die nämliche. Endlich habe ich mich denen
gegenüber, die ich meiner Börse verpflichtete, streng bezeigt. Ohne diese
Festigkeit würden sich alle über mich lustig gemacht haben. Die Bauern sowohl
wie die Weltleute schätzen den Mann, den sie betrügen, zuletzt gering. Heißt
nicht, genasführt worden sein, einen Akt der Schwäche begangen zu haben? Kraft
allein regiert. Niemals habe ich jemandem einen Heller für meine Bemühungen
abverlangt, außer denen, die augenscheinlich reich sind; habe sie aber nie über
den Preis meiner Bemühungen im unklaren gelassen. Ich schenke keine
Medikamente, außer im Falle von Armut bei dem Kranken. Wenn meine Bauern mich
nicht bezahlen, so kennen sie doch ihre Schulden; manchmal entlasten sie ihr
Gewissen, indem sie mir Hafer für meine Pferde und Getreide bringen, wenn es
nicht teuer ist. Der Müller aber bot mir nur Aale als Bezahlung für meine
Bemühungen an, da sagte ich ihm, daß er für eine solche Kleinigkeit zu
edelmütig sei. Meine Höflichkeit bringt Früchte: im Winter werd' ich von ihm
einige Säcke Mehl für die Armen erhalten. Sehen Sie, mein Herr, die Leute haben
ein Herz, wenn man es ihnen nicht entmutigt. Heute denke ich besser und minder
schlecht von ihnen als in der Vergangenheit!«

»Sie haben viel Schweres auf sich genommen!« sagte Genestas.

»Ich, durchaus nicht,« erwiderte Benassis. »Es kostete mich gleich viel, etwas
Nützliches wie Albernheiten zu sagen. Im Vorbeigehen, plaudernd, lachend redete
ich mit ihnen von ihnen selbst. Zuerst hörten die Leute nicht auf mich, ich
hatte viele Widerstände in ihnen zu bekämpfen: ich war ein Bourgeois, und ein
Bourgeois ist für sie ein Feind. Dieser Kampf belustigte mich. Zwischen dem
Böses-tun und dem Gutes-tun besteht kein anderer Unterschied wie der Frieden
seines Gewissens oder seine Unruhe, die Mühe ist die gleiche. Wenn die Schufte
sich gut aufführen wollten, würden sie Millionäre, anstatt gehängt zu werden,
das ist alles.«

»Herr,« rief Jacquotte, die hereinkam, »das Essen wird kalt!«

»Mein Herr,« sagte Genestas, den Arzt beim Arme festhaltend, »zu dem, was ich
eben gehört, möchte ich Ihnen nur folgendes bemerken: Ich kenne keine Erzählung
der Kriege Mohammeds, so daß ich seine militärischen Talente nicht beurteilen
kann; wenn Sie aber den Kaiser während des Feldzuges in Frankreich hätten 
manövrieren sehen, würden Sie ihn leichtlich für einen Gott gehalten haben.
Wenn er bei Waterloo besiegt worden ist, geschah es, weil er mehr als ein
Mensch war. Er drückte zu sehr auf die Erde, und die Erde hat sich unter ihm
aufgebäumt, das ist's. In allem anderen bin ich übrigens vollkommen Ihrer
Ansicht, und, Himmeldonnerwetter!, die Frau, die Sie geboren, hat ihre Zeit
nicht verloren.«

»Auf,« rief Benassis lächelnd, »gehen wir zu Tisch.«

Das Eßzimmer war vollständig getäfelt und grau gestrichen. Das Mobiliar bestand
damals aus einigen Strohsesseln, einer Anrichte, Schränken, einem Ofen, der
berühmten Standuhr des seligen Pfarrers und ferner aus weißen Fenstervorhängen.
Der mit weißem Leinen gedeckte Tisch wies nichts auf, was nach Luxus aussah.
Das Geschirr war aus Steingut. Der Sitte des seligen Pfarrers entsprechend
bestand die Suppe aus der nahrhaftesten Bouillon, die jemals eine Köchin hat
kochen und einkochen können. Kaum hatten der Arzt und sein Gast ihre Suppe
gegessen, als ein Mann geräuschvoll in die Küche trat und, trotz Jacquotte,
einen plötzlichen Einbruch in das Speisezimmer unternahm.

»Nun, was gibt's?« fragte der Arzt.

»Unsere Bürgerin, Madame Vigneau, ist ganz weiß geworden; so weiß, daß es uns
alle erschreckt; das gibt's!«

»Nun,« rief Benassis fröhlich, »da muß man von Tisch fort.«

Er stand auf. Trotz der inständigen Bitten des Arztes schwur Genestas, sein
Mundtuch fortwerfend, auf gut soldatisch, daß er ohne seinen Wirt nicht bei
Tische bleiben wolle, und ging tatsächlich sich zu wärmen in den Salon, indem
er über das Elend nachdachte, auf das man unvermeidlich bei allen Zuständen,
denen der Mensch hienieden unterworfen ist, stößt.

Benassis kam bald zurück, und die beiden zukünftigen Freunde setzten sich
wieder zu Tisch.

»Taboureau ist eben gekommen, um Sie zu sprechen,« sagte Jacquotte zu ihrem
Herrn, als sie die Schüsseln brachte, die sie warmgestellt hatte.

»Wer ist denn krank bei ihm?« fragte er.

»Niemand. Er will Sie, wie er sagt, für sich konsultieren und wird
wiederkommen.«

»Es ist gut. – Dieser Taboureau«, fuhr Benassis, sich an Genestas wendend,
fort, »ist für mich ein ganzer philosophischer Traktat; betrachten Sie ihn
recht aufmerksam, wenn er da ist, sicherlich wird er Sie belustigen. Er war
Tagelöhner, ein braver, sparsamer Mann, der wenig aß und viel arbeitete. Sobald
der Schelm einige Taler besaß, hat sich seine Intelligenz entwickelt; hat er
die Bewegung, die ich in den armen Kreis hier brachte, verfolgt und sie für
sich auszunützen gesucht, um reich zu werden. In acht Jahren hat er ein großes
– groß für den hiesigen Kreis – Vermögen erworben. Vielleicht besitzt er jetzt
einige vierzigtausend Franken. Aber Sie würden hundertmal raten, durch welche
Mittel er diese Summe hat erwerben können, und würden es doch nicht
herausbekommen! Er ist Wucherer, ein so abgefeimter Wucherer, und Wucherer auf
eine so wohl auf dem Interesse aller Bewohner des Kreises beruhende Berechnung
hin, daß ich meine Zeit verschwenden würde, wenn ich es unternehmen wollte,
ihnen die Augen über die Vorteile, die sie aus ihrem Handel mit Taboureau zu
ziehen glauben, zu öffnen. Als dieser Teufelskerl jedermann Land hat
kultivieren sehen, ist er in die Umgebung gelaufen und hat Korn gekauft, um den
armen Leuten die Saaten zu verschaffen, die sie brauchen würden. Hier wie
überall besitzen die Bauern, und selbst einige Pächter, nicht genug Geld, um
ihr Saatgut zu bezahlen. Den einen lieh Meister Taboureau einen Sack Gerste,
für den sie ihm nach der Ernte einen Sack Roggen zurückgaben; andern einen Sack
Getreide für einen Sack Mehl. Heute hat mein Mann diese merkwürdige
Handelsmethode über den ganzen Bezirk ausgedehnt. Wenn ihm nichts in den Weg
kommt, wird er vielleicht eine Million gewinnen. Nun wohl, mein lieber Herr,
der Tagelöhner Taboureau, ein braver, gefälliger, umgänglicher Bursche gewährte
jedem, der ihn darum anging, eine Hilfeleistung; doch in dem Maße, in dem sein
Gewinn wuchs, ist Monsieur Taboureau prozeßsüchtig, rechthaberisch und
geringschätzig geworden. Je reicher er wurde, desto mehr packte ihn der Geiz.
Sobald der Bauer aus einem reinen Arbeitsleben zum geruhsamen Leben übergeht
oder zu Landbesitz kommt, wird er unerträglich. Es gibt eine halb tugend-, halb
lasterhafte, halb wissende, halb unwissende Klasse, die stets die Verzweiflung
der Regierungen bilden wird. Den Geist dieser Klasse werden Sie ein wenig an
Taboureau kennenlernen, einem anscheinend simplen, selbst unwissenden Mann, der
aber, sobald es sich um seine Interessen handelt, sicherlich tief ist.«

Das Geräusch eines dröhnenden Schrittes kündigte die Ankunft des
Saatgutverleihers an.

»Kommen Sie herein, Taboureau,« rief Benassis.

Vom Arzte so vorbereitet, prüfte der Major den Bauern und sah in Taboureau
einen mageren Mann mit etwas krummem Rücken und einer sehr faltigen, gewölbten 
Stirn. Dies runzlige Gesicht schien von kleinen grauen, schwarzgefleckten Augen
wie durchbohrt zu sein. Der Wucherer hatte einen zusammengekniffenen Mund und
sein spitziges Kinn versuchte sich mit einer ironisch gebogenen Nase zu
vereinigen. Seine hervorstehenden Backenknochen zeigten jene sternförmigen
Fältchen, die das Wanderleben und die List der Roßtäuscher anzeigen. Seine
Haare endlich wurden bereits grau. Er trug ein ziemlich sauberes blaues Wams,
dessen viereckige Taschen von seinen Hüften prall abstanden, und dessen offene
Schöße eine weißgeblümte Weste sehen ließen. Er blieb in guter Haltung stehen
und stützte sich auf einen Stock mit dickem Knopf. Trotz Jacquottes Einspruch
folgte dem Samenhändler ein kleiner Stöberhund und legte sich bei ihm nieder.

»Nun, was gibt's?« fragte ihn Benassis.

Taboureau schaute die unbekannte Persönlichkeit, die mit dem Arzte zu Tisch
saß, mit mißtrauischer Miene an und sagte:

»Es handelt sich um keinen Krankheitsfall, Herr Bürgermeister; doch Sie wissen
die Schmerzen der Börse ebensogut zu heilen wie die des Leibes, und ich möchte
Sie einer kleinen Schwierigkeit wegen, die wir mit einem Manne in Saint-Laurent
haben, um Rat fragen.«

»Warum gehst du nicht zum Herrn Friedensrichter oder zu seinem Kanzlisten?«

»Ei, weil Monsieur sehr viel geschickter ist, und ich in meiner Angelegenheit
viel sicherer gehen würde, wenn ich seine Billigung haben könnte.«

»Mein lieber Taboureau, meine ärztlichen Konsultationen erteile ich den Armen
gern gratis, umsonst kann ich die Prozesse eines Mannes, der so reich ist wie
du, nicht prüfen. Wissen zu sammeln, ist sehr kostspielig.«

Taboureau fing an, seinen Hut zu drehen.

»Wenn du meine Ansicht hören willst, weil es dir schwere Groschen, die du den
Gerichtsleuten in Grenoble zahlen müßtest, ersparen soll, wirst du der Frau
Martin, jener, die die Hospitalkinder aufzieht, einen Sack Roggen schicken.«

»Gewiß, Herr, ich will's gern tun, wenn Ihnen das nötig erscheint. Kann ich
meine Sache vorbringen, ohne den Herrn da zu langweilen,« fügte er, auf
Genestas weisend, hinzu. »Nun also, Herr,« fuhr er auf ein Kopfnicken des
Arztes fort; »vor etwa zwei Monaten hat mich ein Mann aus Saint-Laurent
aufgesucht. ›Taboureau,‹ hat er zu mir gesagt, ›könntet Ihr mir
hundertsiebenunddreißig Sester Gerste verkaufen?‹ ›Warum nicht?‹ hab' ich ihm
erwidert, ›das ist ja mein Beruf. Muß es sofort sein?‹ – ›Nein,‹ hat er mir
geantwortet, ›zu Frühlingsanfang, im März.‹ – ›Schön!‹ Dann haben wir den Preis
beredet und bei einem Glase Wein abgemacht, daß er sie mir nach dem
Gerstenpreise vom letzten Grenobler Markte bezahlen, und daß ich sie ihm im
März unbeschadet des Speicherverlustes, wohlverstanden, liefern solle. Aber,
mein lieber Herr, die Gerstenpreise steigen und steigen, kurz meine Gerste
wallt in die Höhe wie eine Milchsuppe. Ich hab' Geld nötig und verkaufe meine
Gerste. Das ist doch ganz natürlich, nicht wahr, Herr?«

»Nein,« sagte Benassis, »deine Gerste gehörte dir nicht mehr, du warst nur ihr
Verwahrer. Und würdest du nicht, wenn die Gerstenpreise gefallen wären, deinen
Käufer gezwungen haben, sie zum abgemachten Preise abzunehmen?« »Aber, Herr,
der Mann würde mich vielleicht nicht bezahlt haben! Das ist im Kriege nun mal
nicht anders. Der Kaufmann muß den Gewinn mitnehmen, wenn er sich zeigt.
Schließlich gehört einem eine Ware doch nur, wenn man sie bezahlt hat, nicht
wahr, Herr Offizier; denn man sieht, daß der Herr in der Armee gedient hat.«

»Taboureau,« sagte Benassis ernst, »dir wird ein Unglück zustoßen. Gott straft
die schlechten Handlungen früher oder später. Wie kann ein so fähiger, ein so
unterrichteter Mann, wie du es bist, ein Mann, der seine Geschäfte ehrenwert
betreibt, unserem Bezirke Beispiele von Unredlichkeit geben? Wenn du derartige
Prozesse führst, wie willst du dann, daß die Armen anständige Menschen bleiben
und dich nicht bestehlen? Deine Arbeiter werden dir einen Teil der Zeit, die
sie dir schuldig sind, stehlen, und jedermann wird hier moralisch sinken. Du
hast unrecht. Deine Gerste galt als geliefert. Wenn sie von dem Manne aus
Saint-Laurent fortgeschafft worden wäre, würdest du sie nicht von ihm
zurückgeholt haben. Du hast also über etwas verfügt, was dir nicht mehr
gehörte; nach euren Abmachungen hatte deine Gerste sich bereits in
realisierbares Geld umgewandelt ... Aber fahre fort ...«

Genestas warf dem Arzte einen Blick zu, um ihn auf Taboureaus Unbeweglichkeit
aufmerksam zu machen. Nicht eine Fiber im Gesichte des Wucherers hatte sich
während dieses Wischers verändert; seine Stirn hatte sich nicht gerötet, seine
kleinen Augen blieben ruhig.

»Nun gut, Herr, ich bin gerichtlich angewiesen worden, ihm die Gerste zum
letzten Winterpreise zu zahlen, aber ich glaube, daß ich sie nicht schuldig
bin.«

»Höre, Taboureau, liefere deine Gerste ganz schnell, oder rechne nie mehr auf
jemandes Schätzung. Selbst wenn du derartige Prozesse gewinnen solltest,
würdest du für einen Mann ohne Treu und Glauben, würdest du für wortbrüchig und
für ehrlos gelten ...«

»Nur unbesorgt! Sagen Sie mir, daß ich ein Schelm, ein Lump, ein Dieb bin. Im
Geschäftsleben sagt man das, Herr Bürgermeister, ohne jemanden damit zu
beleidigen. Im Geschäftsleben, sehen Sie, steht jeder für sich.«

»Nun, warum bringst du dich freiwillig in die Lage, derartige Bezeichnungen zu
verdienen?«

»Aber, Herr, wenn das Gesetz für mich ist?« ...

»Aber das Gesetz wird nicht für dich sein ...«

»Sind Sie dessen sicher, Herr, ganz, ganz sicher? Denn, sehen Sie, die Sache
ist wichtig.«

»Gewiß bin ich dessen sicher. Wenn ich nicht bei Tische säße, würd' ich dich
das Gesetzbuch lesen lassen. Doch, wenn der Prozeß stattfindet, wirst du ihn
verlieren und nie wieder einen Fuß in mein Haus setzen. Leute, die ich nicht
schätze, will ich nicht bei mir sehen. Hörst du, du wirst deinen Prozeß
verlieren.«

»Ach nein, nein, Herr, ich werd' ihn nicht verlieren,« sagte Taboureau; »sehen
Sie, Herr Bürgermeister, der Mann aus Saint-Laurent schuldet mir die Gerste;
ich hatte sie ihm abgekauft und er verweigert mir die Lieferung. Ich wollte
ganz sicher sein, ob ich gewänne, ehe ich mich beim Gerichtsvollzieher in
Kosten stürze.«

Genestas und der Arzt sahen sich an und verbargen die Ueberraschung, welche
ihnen die von dem Manne erfundene sinnreiche Art, die Wahrheit über diesen
Rechtsfall zu erfahren, bereitete.

»Schön, Taboureau, dein Mann kennt weder Treu noch Glauben, und von solchen
Leuten soll man nichts kaufen!«

»Ah! Herr, diese Leute verstehen sich auf Geschäfte!«

»Leb wohl, Taboureau.«

»Ihr Diener, Herr Bürgermeister und die Gesellschaft.«

»Nun,« sagte Benassis, als der Wucherer fort war, »glauben Sie, daß der Mann in
Paris nicht bald Millionär sein würde?«

Als das Essen beendigt war, kehrten der Arzt und sein Pensionär in den Salon
zurück, wo sie den Rest des Abends über, auf die Schlafensstunde wartend, von
Krieg und Politik sprachen, eine Unterhaltung, bei der Genestas die lebhafteste
Abneigung gegen die Engländer bekundete.

»Darf ich wissen, mein Herr,« fragte der Arzt, »wen ich die Ehre habe, als Gast
bei mir zu sehen?«

»Ich heiße Pierre Bluteau,« antwortete Genestas, »und bin Rittmeister in
Grenoble.«

»Gut, mein Herr. Wollen Sie Monsieur Graviers Lebensweise befolgen? Morgens,
nach dem Frühstück, machte es ihm Vergnügen, mich auf meinen Ritten in die
Umgebung zu begleiten. Es ist nicht ganz sicher, ob Sie Vergnügen an den Dingen
finden, mit welchen ich mich beschäftige, so alltäglich sind sie. Schließlich
sind Sie weder Grundbesitzer noch Dorfbürgermeister und werden in dem Bezirk
nichts sehen, was Sie nicht schon anderswo gesehen haben; all die Hütten sehen
sich ähnlich, immerhin werden Sie Luft schöpfen und Ihrer Promenade ein Ziel
geben.«

»Nichts bereitet mir mehr Vergnügen als dieser Vorschlag, und aus Angst, Ihnen
lästig zu sein, wagte ich's nicht, ihn Ihnen schon zu machen.«

Major Genestas, für den dieser Name trotz seiner wohlerwogenen Pseudonymität
beibehalten werden soll, wurde von seinem Wirte in ein im ersten Stock über dem
Salon gelegenes Zimmer geführt.

»Schön,« sagte Benassis, »Jacquotte hat Ihnen Feuer gemacht. Wenn Sie irgend
etwas brauchen, so befindet sich am Kopfende Ihres Bettes ein Klingelzug.«

»Ich glaube nicht, daß mir das geringste fehlen kann,« rief Genestas. »Da ist
sogar ein Stiefelknecht. Man muß ein alter Kommißsoldat sein, um den Wert eines
solchen Möbels zu kennen! – Im Kriege, mein Herr, gibt's mehr als einen
Augenblick, wo man ein Haus niederbrennen würde, um so einen verdammten
Stiefelknecht zu kriegen ... Nach mehreren Märschen und besonders nach einem
Kampf, kommt es vor, daß der im nassen Leder angeschwollene Fuß keiner
Anstrengung nachgibt; auch hab' ich mehr als einmal in meinen Stiefeln
geschlafen. Wenn man allein ist, läßt sich das Unglück noch ertragen ...«

Der Major zwinkerte mit den Augen, um diesen letzten Worten einen gewissen
pfiffigen Sinn zu verleihen. Dann schickte er sich an, nicht ohne
Ueberraschung, ein Zimmer zu betrachten, wo alles bequem, sauber und beinahe
reich war.

»Welch ein Luxus!« sagte er. »Sie müssen wunderschön logiert sein!«

»Sehen Sie sich's an,« sagte der Arzt, »ich bin Ihr Nachbar, wir sind nur durch
die Treppe getrennt.«

Genestas war ziemlich verdutzt, als er das Zimmer des Arztes betrat und einen
nackten Raum sah, dessen Wände als ganzen Schmuck eine stellenweise abgeblaßte 
gelbliche Papiertapete mit braunen Rosetten zeigten. Das grob lackierte
Eisenbett, überragt von einer hölzernen Bettstange, von der zwei Vorhänge aus
grauem Kaliko herabfielen, und vor dem ein elender fadenscheiniger Teppich lag,
glich einem Hospitalbett. Am Kopfende stand einer jener vierbeinigen
Nachttische, deren Vorderseite auf- und zugerollt wird und dabei ein
klapperndes Geräusch wie von Kastagnetten macht. Drei Stühle, zwei Strohsessel,
eine Nußbaumkommode, auf der ein Waschbecken und ein sehr alter Wasserkrug
standen, dessen Deckel durch eine Bleieinfassung an dem Gefäße befestigt war,
vervollständigten den Hausrat. Das Feuerloch des Kamins war kalt, und alle zum
Rasieren notwendigen Dinge lagen unordentlich auf dem gestrichenen Steine des
Gesimses vor einem alten, an einem Bindfadenende aufgehängten Spiegel herum.
Der sauber gefegte Fliesenboden war an mehreren Stellen abgenutzt, zerbrochen
und ausgehöhlt. Vorhänge aus grauem Kaliko mit grünen Fransen am Rande
schmückten die beiden Fenster. Alles, bis auf den runden Tisch, auf dem einige
Papiere, ein Schreibzeug und Federn herumlagen, alles in diesem einfachen
Gemälde, dem die äußerste, von Jacquotte durchgeführte Sauberkeit eine Art
Verbesserung aufdrückte, machte den Eindruck eines fast mönchischen Lebens, das
den Dingen gegenüber gleichgültig und voll Innerlichkeit war. Eine offene Tür
ließ den Major in ein Kabinett sehen, worin der Arzt sich zweifelsohne sehr
selten aufhielt. Dieser Raum befand sich in einem fast ähnlichen Zustande wie
das Schlafzimmer. Einige staubige Bücher lagen dort auf staubigen Brettern
zerstreut, und mit etikettierten Flaschen bestandene Regale ließen erraten, daß
die Pharmazie dort mehr Platz einnahm als die Wissenschaft.

»Sie wollen mich fragen, warum ein solcher Unterschied zwischen Ihrem Zimmer
und dem meinen besteht?« fuhr Benassis fort. »Sehen Sie, ich habe mich stets
für die geschämt, die ihre Gäste unter den Dächern unterbringen, und ihnen
Spiegel geben, die einen derartig entstellen, daß man, wenn man hineinschaut,
sich entweder für größer oder kleiner, als man ist, oder für krank oder
apoplektisch halten kann. Muß man sich nicht bemühen, daß seine Freunde ihre
zeitweilige Behausung so angenehm wie möglich finden? Gastfreundschaft scheint
mir eine Tugend, ein Glück und ein Luxus zugleich zu sein; doch muß man nicht,
von welchem Gesichtspunkt aus man sie auch betrachtet, ohne den Fall
auszuschließen, wo sie eine Spekulation ist, für seinen Gast und für seinen
Freund alle kleinen Annehmlichkeiten des Lebens aufmarschieren lassen? Bei
Ihnen also die schönen Möbel, der warme Teppich, die Draperien, die Standuhr,
die Handleuchter und das Nachtlicht; für Sie die Kerze, für Sie Jacquottes
Sorgfalt, die Ihnen zweifelsohne neue Pantoffeln, Milch und ihre Wärmflasche
gebracht hat. Ich hoffe, Sie werden niemals besser gesessen haben als in dem
weichen Sessel, der von dem seligen Pfarrer, ich weiß nicht wo, ausgegraben
worden ist. Wahrlich in allen Dingen muß man, um den Vorbildern des Guten,
Schönen und Bequemen zu begegnen, seine Zuflucht zur Kirche nehmen. Kurz, ich
hoffe, daß Ihnen in Ihrem Zimmer alles gefallen wird. Sie werden dort gute
Rasiermesser, ausgezeichnete Seife, und all die kleinen Requisiten finden, die
einem sein Zuhause zu etwas so Süßem machen. Doch, mein lieber Monsieur 
Bluteau, selbst wenn meine Meinung über die Gastfreundschaft nicht bereits den
Unterschied erklären würde, der zwischen unsern Zimmern besteht, so werden Sie
zweifelsohne die Kahlheit meines Zimmers und die Unordnung in meinem Kabinett
sehr gut begreifen, wenn Sie morgen Zeuge des Kommens und Gehens sein werden,
das bei mir stattfindet. Vor allem führe ich kein Stubenhockerleben, ich bin
immer draußen. Wenn ich im Hause bleibe, kommen die Bauern alle Augenblicke, um
mich zu sprechen, ich gehöre ihnen mit Leib, Seele und Zimmer. Kann ich mich um
Etikette und um die unvermeidlichen Schäden kümmern, welche die guten Leute
unwillkürlich bei mir anrichten könnten? Luxus gehört in Hotels, Schlösser,
Damenzimmer und Räume für Freunde. Kurz, ich halte mich hier höchstens zum
Schlafen auf, was bedeutet mir also der Tand des Reichtums? Ueberdies wissen
Sie nicht, wie gleichgültig mir alles hienieden ist.«

Sie sagten sich einen freundschaftlichen guten Abend, schüttelten sich herzlich
die Hände und legten sich schlafen. Der Major schlummerte nicht ein, ohne sich
mehr als einen Gedanken über diesen Mann zu machen, der von Stunde zu Stunde in
seinem Geiste größer wurde.

II

Quer durch Felder

Die Freundschaft, die jeder Reiter zu seinem Tiere hegt, führte Genestas schon
frühmorgens in den Stall, und er war zufrieden damit, wie Nicolle sein Pferd
gestriegelt hatte.

»Schon aufgestanden, Major Bluteau?« rief Benassis, der seinem Gaste
entgegenkam. »Sie sind wirklich ein Soldat, überall hören Sie die Reveille,
selbst auf dem Dorfe.«

»Geht's gut?« antwortete ihm Genestas und streckte ihm in einer Regung von
Freundschaft die Hand entgegen.

»Mir geht's niemals wirklich gut,« antwortete Benassis in einem halb traurigen
und halb frohen Tone.

»Hat der Herr gut geschlafen?« fragte Jacquotte Genestas.

»Donnerwetter! meine Schöne, Sie hatten mir das Bett wie für eine Neuvermählte
zurechtgemacht!«

Jacquotte folgte lächelnd ihrem Herrn und dem Offizier. Nachdem sie die beiden
sich zu Tisch hatte setzen sehen, sagte sie zu Nicolle:

»Trotzdem ist er ein guter Bursche, der Herr Offizier.

»Will's meinen, er hat mir bereits vierzig Sous geschenkt!« »Wir wollen damit
anfangen, zwei Tote zu besuchen,« sagte Benassis zu seinem Gast, als sie das
Eßzimmer verließen. »Wiewohl die Aerzte sich selten ihrem angeblichen Opfer
gegenübersehen wollen, werd' ich Sie in zwei Häuser führen, wo Sie eine recht
seltsame Beobachtung über die menschliche Natur machen können. Dort sollen Sie
zwei Bilder sehen, die Ihnen beweisen werden, wie verschieden im Ausdruck ihrer
Gefühle Bergbewohner von den Leuten in der Ebene sind. Der unterhalb der
Bergspitzen gelegene Teil unseres Bezirks bewahrt Sitten von antiker Färbung,
die von fern an die Szenen der Bibel erinnern. Auf der Kette unserer Berge
gibt's eine von der Natur gezogene Linie, von der an gerechnet alles sein
Aussehen ändert: oben Kraft, unten Gewandtheit; oben starke Gefühle, unten
fortwährender Ausgleich mit den Interessen des materiellen Lebens. Bis auf das
Tal von Ajou, dessen Nordseite von Schwachsinnigen und dessen Südseite von
intelligenten Leuten bewohnt ist, zwei Bevölkerungen, die, nur durch einen Bach
getrennt, in jeder Beziehung, in Statur, Gang, Physiognomie, Sitten und
Beschäftigungen einander unähnlich sind, habe ich an keiner Stelle diesen
Unterschied mehr zutage treten sehen als hier. Diese Tatsache würde die
Verwalter eines Landes zu eingehenden lokalen Studien hinsichtlich der
Anwendung der Gesetze auf die Massen verpflichten ... Doch die Pferde sind
bereit, reiten wir!«

In kurzer Zeit langten die Reiter bei einer Behausung an, die sich in dem Teile
des Fleckens befand, der nach den Bergen der Grande-Chartreuse hin lag. Vor der
Türe dieses Hauses, das in gutem Zustände war, bemerkten sie einen mit einem
schwarzen Tuche bedeckten Sarg, der auf zwei Stühle inmitten von vier Kerzen
gesetzt worden war, dann auf einem Schemel ein Kupferbecken, in welchem ein
Buchsbaumbüschel in Weihwasser lag. Jeder Vorübergehende trat in den Hof,
kniete vor der Leiche nieder, betete ein Vaterunser und sprengte einige
Weihwassertropfen auf die Bahre. Oberhalb des schwarzen Tuchs erhoben sich die
grünen Büschel eines neben die Türe gepflanzten Jasmins, und in der Höhe des
Oberlichts zogen sich die gewundenen Ranken eines schon belaubten Weinstocks
hin. Ein junges Mädchen kehrte gerade den Platz vor dem Hause fertig, um dem
unbestimmten Bedürfnis nach Schmuck zu gehorchen, den die Zeremonien, selbst
die traurigste von allen, einflößen. Der älteste Sohn des Toten, ein junger
zweiundzwanzigjähriger Bauer, stand unbeweglich an den Türpfosten gelehnt. In
den Augen hatte er Tränen, die rollten, ohne zu fallen, oder die er vielleicht
dann und wann heimlich abwischte. Im Moment, da Benassis und Genestas in den
Hof traten, nachdem sie ihre Pferde an eine der Pappeln angebunden hatten, die
längs einer kleinen Mauer von Brusthöhe standen, von wo aus sie die Szene
betrachtet hatten, kam die Witwe in Begleitung einer Frau, die einen vollen
Milchtopf trug, aus ihrem Stall.

»Habt Mut, meine arme Pelletier,« sagte diese.

»Ach, meine liebe Frau; wenn man fünfundzwanzig Jahre mit einem Manne
zusammengewesen ist, dann ist's sehr hart, voneinander zu gehen!«

Und ihre Augen füllten sich mit Tränen.

»Bezahlt Ihr die zwei Sous?« fügte sie nach einer Pause, ihrer Nachbarin die
Hand hinhaltend, hinzu.

»Ach, halt, ich vergaß!« sagte die andere Frau und gab ihr Geldstück hin. »Nun,
tröstet Euch, liebe Nachbarin. – Ah, da ist Monsieur Benassis.« »Nun, arme
Mutter, geht's besser?« fragte der Arzt.

»Gewiß, mein lieber Herr,« sagte sie weinend, »es muß wohl trotzdem gehen. Ich
sage mir, daß mein Mann nicht mehr leidet. Er hat soviel gelitten! – Aber
treten Sie doch ein, meine Herrn! – Jacques! Gib den Herren doch Stühle, auf,
rühre dich. Bei Gott, geh, du wirst deinen armen Vater nicht wieder aufwecken
und wenn du dort auch hundert Jahre stehenbleibst! Und jetzt mußt du für zweie
arbeiten!«

»Nein, nein, gute Frau, lassen Sie Ihren Sohn in Ruhe; wir wollen uns nicht
setzen. Sie haben da einen Jungen, der für Sie sorgen wird und wohl fähig ist,
seinen Vater zu ersetzen.«

»So geh und zieh dich an, Jacques,« rief die Witwe, »sie werden ihn bald
holen.«

»Gehen wir. Leben Sie wohl, Mutter,« sagte Benassis.

»Ihre Dienerin, meine Herrn.«

»Wie Sie sehen,« sagte der Arzt, »hat man den Tod hier als einen
vorhergesehenen Unfall hingenommen, der den Lebenslauf der Familien nicht
aufhält; und Trauer wird dort gar nicht getragen werden. In den Dörfern will
niemand, sei es aus Armut, sei's aus Sparsamkeit, sich eine solche Ausgabe
machen. Auf dem Lande gibt's daher keine Trauer. Die Trauer, mein Herr, ist
weder ein Gebrauch noch ein Gesetz; sie ist etwas viel Besseres: eine
Einrichtung, die mit allen Gesetzen zusammenhängt, deren Beobachtung von ein
und demselben Prinzip, nämlich der Moral, abhängt. Trotz unserer Bemühungen
haben nun weder ich noch Monsieur Janvier unsern Bauern mit Erfolg begreiflich
machen können, von welcher Wichtigkeit die öffentlichen Demonstrationen für die
Aufrechterhaltung der sozialen Ordnung sind. Diese braven, seit gestern
emanzipierten Leute sind noch nicht fähig, die neuen Beziehungen zu verstehen,
die sie mit diesen allgemeinen Vorstellungen verknüpfen sollen. Gegenwärtig
sind sie nur für die Ideen zu haben, die Ordnung und physisches Wohlbefinden
erzeugen; wenn später jemand mein Werk fortsetzt, werden sie zu den Prinzipien
gelangen, die dazu dienen, die öffentlichen Rechte zu erhalten. Tatsächlich
genügt es nicht, ein ehrenwerter Mann zu sein, man muß als ein solcher auch
erscheinen. Die Gesellschaft lebt nicht allein durch moralische Ideen; um
Bestand zu haben, bedarf sie in Einklang mit solchen Ideen stehender
Handlungen. In den meisten ländlichen Gemeinden werden auf hundert Familien,
die der Tod ihres Oberhauptes beraubt hat, nur einige wenige mit einer
lebhaften Empfindsamkeit begabte Individuen diesem Toten ein langes Andenken
bewahren, alle anderen aber werden ihn innerhalb eines Jahres vollkommen
vergessen haben. Ist dieses Vergessen nicht eine große Wunde? Eine Religion ist
das Herz eines Volkes, sie drückt seine Gefühle aus und vergrößert sie, indem
sie ihnen ein Ende setzt; ohne einen sichtbar verehrten Gott aber existiert die
Religion nicht, und demgemäß haben die menschlichen Gesetze keine Kraft. Wenn
das Gewissen Gott allein gehört, fällt der Körper unter das soziale Gesetz.
Ist's nun nicht ein beginnender Atheismus, wenn man so die Zeichen eines
religiösen Schmerzes auslöscht, wenn man den Kindern, die noch nicht
nachdenken, und allen Leuten, die der Beispiele bedürfen, nicht eindringlich
die Notwendigkeit klarmacht, den Gesetzen, durch eine offenkundige Resignation
den Ratschlüssen der Vorsehung gegenüber, die einen schlägt und tröstet, welche
die Güter dieser Welt gibt und nimmt, zu gehorchen? Ich muß gestehen, daß ich,
nach Tagen einer spöttischen Ungläubigkeit, hier den Wert religiöser
Zeremonien, den Wert der Familienfeierlichkeiten und die Wichtigkeit der
Gebräuche und Feste des häuslichen Herdes begriffen habe. Die Grundlage der
menschlichen Gesellschaft wird immer die Familie sein. Dort beginnt die Aktion
der Macht und des Gesetzes, dort wenigstens muß man den Gehorsam lernen. Mit
allen ihren Konsequenzen betrachtet, sind der Familiengeist und die väterliche
Macht zwei noch zu wenig entwickelte Prinzipien in unserem neuen
Gesetzgebungssystem. Die Familie, die Gemeinde, die Provinz, unser ganzes Land
ist gleichwohl da. Die Gesetze müßten also auf diesen drei großen Einteilungen
basiert sein. Meiner Meinung nach können die Heirat der Eheleute, die Geburt
der Kinder, der Tod der Väter mit nicht genug Gepränge umgeben sein. Was die
Macht des Katholizismus ausgemacht, was ihn so tief in den Sitten hat Wurzeln
fassen lassen, ist sicherlich der Glanz, mit dem er in den bedeutungsvollen
Augenblicken des Lebens erscheint, um sie mit so naiv rührendem, so großem Pomp
zu umgeben, wenn der Priester sich der Größe seiner Mission anpaßt und sein Amt
mit der Erhabenheit der christlichen Moral in Einklang zu bringen weiß. Früher
sah ich die katholische Religion als eine Anhäufung von Vorurteilen und
geschickt ausgebeutetem Aberglauben an, über die eine intelligente Zivilisation
ein Strafgericht ergehen lassen müsse. Hier hab' ich ihre politische
Notwendigkeit und ihren moralischen Nutzen erkannt; jetzt hab' ich ihre Macht
eben durch den Wert des Wortes erkannt, das sie ausdrückt. Religion will: Band
heißen und sicherlich stellt der Kult oder, anders gesagt, die ausgedrückte
Religion die einzige Macht dar, welche die sozialen Schichten zusammenbinden
und ihnen eine dauerhafte Form geben kann. Endlich habe ich hier den Balsam
eingesogen, den die Religion auf die Wunden des Lebens träufelt; ohne sie zu
untersuchen, habe ich gefühlt, daß sie wunderbar mit den leidenschaftlichen
Sitten der südlichen Nationen übereinstimmt. – Schlagen wir den ansteigenden
Weg ein,« sagte der Arzt, sich unterbrechend, »wir müssen die Hochfläche
erreichen. Von dort aus werden wir die beiden Täler überblicken und Sie sollen
sich eines schönen Schauspiels erfreuen. Etwa dreitausend Fuß hoch über dem
Mittelmeere werden wir Savoyen und den Delphinat, die Berge des Lyonnais und
den Rhone sehen. Wir werden in einer anderen Gemeinde sein, einer Berggemeinde,
wo Sie in einer von Monsieur Graviers Meiereien das Schauspiel sehen sollen,
von dem ich Ihnen gesprochen habe, jenes natürliche Gepränge, das meine
Gedanken über die großen Lebensereignisse verwirklicht. In dieser Gemeinde
trägt man mit Andacht Trauer. Die Armen sammeln Almosen, um sich ihre schwarzen
Kleider kaufen zu können. In diesem Falle schlägt ihnen niemand Hilfe ab. Es
vergeht kaum ein Tag, ohne daß eine Witwe unter Tränen von ihrem Verluste
spricht, und zehn Jahre nach ihrem Unglück sind ihre Gefühle ebenso tief wie am
Tage danach. Dort herrschen patriarchalische Sitten; des Vaters Autorität kennt
keine Schranken, sein Wort ist entscheidend. Am oberen Tischende sitzend, ißt
er allein, seine Frau und seine Kinder bedienen ihn; die um ihn herum sind,
sprechen nicht, ohne gewisse Respektformeln zu gebrauchen und unbedeckten
Hauptes steht jedes vor ihm. So groß geworden besitzen die Männer den Instinkt
ihrer Größe. Meiner Ansicht nach gewährleisten solche Gebräuche eine edle
Erziehung. Auch sind die Leute dieser Gemeinde durchgehends gerecht, sparsam
und arbeitsam. Jeder Familienvater hat die Sitte, seine Güter gleichmäßig unter
seine Kinder zu verteilen, wenn das Alter ihm das Arbeiten verbietet; seine
Kinder ernähren ihn dann. Im letzten Jahrhundert lebte ein neunzigjähriger
Greis, nachdem er die Teilung unter seine Kinder vorgenommen hatte, drei Monate
bei jedem von ihnen. Als er den Aeltesten verließ, um zum Jüngsten zu gehen,
fragte einer seiner Freunde ihn: ›Nun, bist du zufrieden?‹ ›Meiner Treu, ja,‹
sagte der Greis, ›sie haben mich wie ihr Kind behandelt!‹ Dies Wort, mein Herr,
ist einem Offizier namens Vauvenargues, einem berühmten Moralisten, der damals
in Grenoble in Garnison stand, so bemerkenswert erschienen, daß er in mehreren
Pariser Salons darüber sprach, wo dieses Wort von einem Schriftsteller namens
Chamfort aufgegriffen wurde. Nun, es werden oft bei uns Worte geäußert, die
noch auffallender sind als dieses hier, doch sie ermangeln der
Geschichtschreiber, die sie zu hören würdig sind ...«

»Ich habe Herrenhuter, Begharden in Böhmen und in Ungarn gesehen,« sagte
Genestas, »das sind Christen, die Ihren Bergbewohnern sehr ähnlich sind. Diese
braven Leute erdulden die Kriegsleiden mit einer engelhaften Geduld.«

»Die einfachen Sitten, mein Herr,« antwortete der Arzt, »dürften in allen
Ländern ziemlich ähnlich sein. Das Wahre hat nur eine Form. Das Landleben tötet
wahrlich viele Ideen, aber es schwächt die Laster ab und entwickelt die
Tugenden. Je weniger Menschen man auf einem Punkte zusammengepfercht sieht,
desto weniger Verbrechen, strafbaren Handlungen und bösen Gefühlen begegnet man
in der Tat. Die Reinheit der Luft hat großen Einfluß auf die Unschuld der
Sitten.«

Die beiden Reiter, die im Schritt einen steinigen Weg hinaufritten, erreichten
nun die Hochfläche, von der Benassis gesprochen hatte. Dies Gebiet zieht sich
um eine sehr hohe, aber vollkommen kahle Bergspitze herum, die es beherrscht,
und wo es keinerlei Vegetation gibt. Der Gipfel ist grau und auf allen Seiten
zerklüftet, abschüssig und unbesteigbar. Das fruchtbare, von Felsen
umschlossene Gebiet, zieht sich unterhalb dieser Spitze hin und umsäumt sie
unregelmäßig in einer Breite von etwa hundert Arpents. Gegen Süden umfaßt der
Blick durch einen ungeheuren Einschnitt die französische Moriana, den
Delphinat, die Felsen Savoyens und die fernen Berge des Lyonnais. Im
Augenblick, wo Genestas diesen Aussichtspunkt, der von der Frühlingssonne hell
erleuchtet wurde, betrachtete, ließen sich Klagetöne vernehmen.

»Kommen Sie,« sagte Benassis zu ihm, »der Gesang hat begonnen. Gesang nennt man
diesen Teil der Trauerfeierlichkeiten.«

Der Offizier bemerkte dann auf der Westseite des Gipfels die Gebäulichkeiten
einer ansehnlichen Meierei, die ein vollkommenes Viereck bildeten. Das
gewölbte, ganz aus Granit bestehende Portal hatte einen Ausdruck von Größe, der
durch das hohe Alter des Bauwerks, die uralten Bäume, die es umstanden, und die
Pflanzen, die auf seinen Mauerrändern wuchsen, noch gesteigert wurde. Das
Hauptgebäude liegt hinten im Hof, auf jeder Seite desselben befinden sich die
Scheunen, die Schaf-, Pferde- und Kuhställe, die Wagenremisen, und in der Mitte
der große Pfuhl, wo die Misthaufen faulen. Dieser Hof, dessen Anblick in
reichen und bevölkerten Meiereien gewöhnlich so belebt ist, lag in diesem
Augenblick still und düster da. Da das Tor des Wirtschaftshofs geschlossen war,
blieben die Tiere in ihren Einfriedigungen, von wo aus man ihre Stimmen kaum
hörte. Die Vieh- und Pferdeställe, alles war sorgsam verschlossen. Der Weg, der
zur Wohnung führte, war gesäubert worden. Diese vollkommene Ordnung dort, wo
gewöhnlich Unordnung herrscht, dieser Mangel an Bewegung, und das Schweigen an
einem sonst so geräuschvollen Orte, die Ruhe des Gebirges, der von dem
Berggipfel geworfene Schatten, all das trug dazu bei, die Seele zu bewegen. Wie
gewöhnt Genestas auch an starke Eindrücke war, er konnte sich nicht enthalten,
zu erbeben, beim Anblick von zwölf Männern und Frauen in Tränen, die vor der
Tür des großen Saales aufgestellt waren und alle mit einer schrecklichen
Einhelligkeit der Betonung »Der Herr ist tot« riefen. Dies geschah während der
Zeit, die er gebrauchte, um vom Portal zur Pächterwohnung zu kommen, zu zweien
Malen. Als diese Rufe beendigt waren, drangen Seufzer aus dem Innern und die
Stimme einer Frau ließ sich durch die Fenster hören.

»Ich wage mich nicht in diesen Schmerz zu mischen,« sagte Genestas zu Benassis.

»Ich besuche die durch Todesfälle niedergebeugten Familien stets,« antwortete
der Arzt, »sei es, um zu sehen, ob nicht irgendein durch den Schmerz
verursachter Unfall geschehen ist, sei es, um den Tod zu bestätigen.
Unbedenklich können Sie mich begleiten. Ueberdies ist die Szene so
eindrucksvoll, und wir finden da so viele Leute vor, daß man Sie gar nicht
bemerken wird.«

Dem Arzte folgend, sah Genestas tatsächlich das erste Zimmer voll von
Verwandten. Alle beide schritten sie durch diese Versammlung hindurch und
stellten sich an der Tür eines Schlafzimmers auf, das an den großen Saal stieß,
der als Küche und Vereinigungsraum für die ganze Familie, man muß schon Kolonie
sagen, diente; denn die Länge des Tisches ließ auf den gewöhnlichen Aufenthalt
von einigen vierzig Personen schließen. Benassis' Ankunft unterbrach die Reden
einer einfach gekleideten Frau von großer Figur, deren Haare verwirrt waren und
die mit beredter Geste des Toten Hand in der ihren hielt. Dieser, in seine
besten Gewänder gekleidet, war steif auf seinem Bett ausgestreckt, dessen
Vorhänge zurückgeschlagen worden waren. Das ruhige Gesicht, das den Himmel
atmete, und vor allem die weißen Haare brachten einen Theatereffekt hervor. Auf
den beiden Bettseiten hielten sich die Kinder und die nächsten Verwandten der
Eheleute auf. Jede Linie hatte ihre Seite, die Verwandten der Frau die linke,
die des Entschlafenen die rechte. Männer und Frauen lagen auf den Knien und
beteten; die meisten weinten. Kerzen umgaben das Bett. Der Pfarrer der Gemeinde
und seine Geistlichkeit hatten mitten im Zimmer ihren Platz, um den offenen
Sarg herum. Das Haupt dieser Familie in Gegenwart eines Sarges zu sehen, der
bereitstand, es für immer zu verschlingen, war ein tragisches Schauspiel.

»Ach, mein lieber Herr,« sagte die Witwe, auf den Arzt hinweisend, »wenn dich
die Weisheit des besten der Menschen nicht hat retten können, stand es also da
droben geschrieben, daß du mir ins Grab vorausgehen solltest! Ja, sie ist jetzt
kalt, die Hand, die mich mit soviel Freundschaft drückte! Für immer habe ich
meinen lieben Gefährten verloren und unser Haus sein teures Oberhaupt; denn du
warst wirklich unser Führer. Ach, alle, die dich mit mir beweinen, haben das
Licht deines Herzens und den ganzen Wert deiner Person gekannt; ich allein aber
wußte, wie mild und geduldig du warst! Ach, mein Gatte, mein Mann, so muß man
dir also Lebewohl sagen, dir, unserem Halt, dir, meinem lieben Herrn! Und wir,
deine Kinder, denn du liebtest jeden von uns in gleicher Weise, wir haben alle
unseren Vater verloren!«

Die Witwe warf sich über die Leiche, umschlang sie, bedeckte sie mit Tränen und
erwärmte sie mit Küssen; und während dieser Pause schrien die Diener: »Der Herr
ist tot!«

»Ja,« fuhr die Witwe fort, »er ist tot, der teure, heißgeliebte Mann, der uns
unser Brot gab, der für uns pflanzte und erntete, über unser Glück wachte,
indem er uns mit einem Gebote voller Milde im Leben leitete. Jetzt kann ich es
zu seinem Lobe sagen, er hat mir niemals den leichtesten Kummer bereitet, er
war gut, stark, geduldig; und als wir ihn quälten, um ihm seine kostbare
Gesundheit wiederzugeben, sagte er: ›Laßt mich, meine Kinder, alles ist
nutzlos.‹ Das sagte das liebe Lamm mit der nämlichen Stimme, mit der er uns
einige Tage vorher erklärte: ›Alles geht gut, meine Freunde.‹ Ja, großer Gott!
einige Tage haben genügt, um uns die Freude des Hauses zu nehmen und unser
Leben zu verdunkeln, indem sich die Augen des besten, des rechtschaffensten und
verehrtesten der Männer schlossen, eines Mannes, der seinesgleichen nicht hatte
im Führen des Pfluges, der furchtlos Tag und Nacht durch unsere Berge eilte,
und der bei seiner Rückkehr seiner Frau und seinen Kindern immer zulächelte.
Ach, wir haben ihn alle geliebt! Wenn er fortging, wurde der Herd traurig und
wir aßen ohne Lust. Und was wird nun werden, wo unser Schutzengel in die Erde
gebettet wird und wir ihn niemals wiedersehen? Niemals, liebe Freunde, niemals,
gute Verwandte, niemals, meine Kinder! Ja, meine Kinder haben ihren guten Vater
verloren, unsere Verwandten haben ihren guten Verwandten verloren, meine
Freunde haben einen guten Freund verloren, und ich, ich habe alles verloren,
wie das Haus seinen Herrn verloren hat!«

Sie nahm des Toten Hand, kniete nieder, um ihr Gesicht besser daraufpressen zu
können, und küßte sie. Die Dienstboten aber schrien dreimal:

»Der Herr ist tot!«

In diesem Augenblick trat der älteste Sohn zu seiner Mutter und sagte zu ihr:

»Die aus Saint-Laurent sind gekommen, liebe Mutter, sie werden Wein haben
müssen.«

»Lieber Sohn,« antwortete sie, den feierlichen und klagenden Ton, mit dem sie
ihren Gefühlen Ausdruck verlieh, aufgebend, mit leiser Stimme, »nehmt die
Schlüssel, Ihr seid nun Herr hier drinnen, seht zu, daß sie hier die Aufnahme
finden können, die ihnen Euer Vater bereitete, damit ihnen hier nichts
verändert vorkommt ... Daß ich dich doch noch einmal zu meiner Freude sähe,
mein würdiger Mann!« fuhr sie fort. »Doch, weh, du fühlst mich nicht mehr, ich
kann dich nicht mehr erwärmen! Ach, alles, was ich wünschte, würde sein, dich
noch einmal zu trösten, indem ich dich wissen ließe, daß du, solange ich am
Leben bleiben werde, in dem Herzen weilen wirst, an dem du deine Freude
hattest, daß ich glücklich sein will in der Erinnerung an mein Glück, und daß
dein teures Gedenken in diesem Zimmer fortbestehen soll. Ja, es wird immer voll
von dir sein, solange Gott mich hier lassen mag. Höre mich, mein lieber Mann!
Ich schwöre, dein Bett so zu lassen, wie es jetzt ist. Niemals habe ich mich
ohne dich hineingelegt, es möge also leer und kalt bleiben. Dich verlierend,
habe ich wirklich all das verloren, was das Weib macht: Herrn, Gatten, Vater,
Freund, Gefährten, Mann, kurz alles!«

»Der Herr ist tot!« schrien die Dienstboten.

Während des Schreis, der allgemein wurde, nahm die Witwe die an ihrem Gürtel
hängende Schere und schnitt sich die Haare ab, die sie in ihres Gatten Hand
legte. Es entstand ein tiefes Schweigen.

»Dieser Akt bedeutet, daß sie sich nicht wiederverheiraten will,« sagte
Benassis. »Viele Verwandte erwarteten diesen Entschluß!«

»Nimm, mein lieber Herr,« sagte sie mit einer Herzenswärme in der Stimme, die
alle Anwesenden bewegte, »hüte in deinem Grabe die Treue, die ich dir
geschworen habe. So werden wir immer vereint sein, und ich will unter deinen
Kindern aus Liebe zu jener Nachkommenschaft bleiben, die deine Seele verjüngte.
Könntest du mich hören, mein Mann, mein einziger Schatz, und vernehmen, daß du
mich noch leben läßt, du, der du tot bist, um deinem geheiligten Willen zu
gehorchen, und um dein Gedächtnis zu ehren!«

Benassis drückte Genestas die Hand, um ihn einzuladen, ihm zu folgen, und sie
gingen hinaus. Der erste Saal war angefüllt mit Leuten, die aus einer anderen,
ebenfalls in den Bergen gelegenen Gemeinde gekommen waren. Alle blieben
schweigsam und gesammelt, wie wenn der Schmerz und die Trauer, die über diesem
Hause schwebten, sie bereits ergriffen hätten. Als Benassis und der Major über
die Schwelle gingen, hörten sie folgende Worte, die einer der neu
hinzugekommenen Gäste zu dem Sohne des Entschlafenen sagte:

»Wann ist er denn gestorben?«

»Ach,« rief der Aelteste, der ein Mann von fünfundzwanzig Jahren war, »ich habe
ihn nicht sterben sehen! Er hatte mich gerufen und ich war nicht da!«

Schluchzen unterbrach ihn, aber er fuhr fort:

»Am Vorabend hat er zu mir gesagt: ›Junge, du sollst in den Flecken gehen und
unsere Steuern bezahlen; die Begräbnisfeierlichkeiten für mich könnten euch
hindern, daran zu denken, und wir würden zu spät kommen, was noch nie geschehen
ist.‹ Es schien ihm besser zu gehen, und ich, ich bin gegangen. Während meiner
Abwesenheit ist er gestorben, ohne daß ich seiner letzten Umarmungen teilhaftig
geworden bin! In seiner letzten Stunde hat er mich nicht bei sich gesehen, wie
ich es sonst immer war!«

»Der Herr ist tot!« schrie man.

»Ach, er ist tot, und ich habe weder seine letzten Blicke noch seinen letzten
Seufzer empfangen. Warum nur an die Steuern denken? Wär' es nicht besser
gewesen, unser ganzes Geld zu verlieren, als das Haus zu verlassen? Könnte
unsere Habe sein letztes Lebewohl bezahlen? Nein ... Mein Gott! Wenn dein Vater
krank ist, verlaß ihn nicht, Jean, du würdest dir sonst dein ganzes Leben über
Vorwürfe machen.«

»Lieber Freund,« sagte Genestas zu ihm, »ich habe Tausende von Männern auf den
Schlachtfeldern sterben sehen, und der Tod wartete nicht, bis ihre Kinder kamen
und ihnen Lebewohl sagten; also tröstet Euch, Ihr seid nicht der einzige.«

»Ein Vater, mein lieber Herr,« erwiderte er in Tränen ausbrechend, »ein Vater,
der ein so guter Mann war.«

»Diese Leichenrede,« sagte Benassis, sich mit Genestas nach den Nebengebäuden
der Meierei wendend, »dauert bis zu dem Augenblick, da die Leiche in den Sarg
gelegt wird, und die ganze Zeit über wird die Rede dieser klagenden Frau sich
an Wucht und an Bildern steigern. Doch, um vor einer so großen Versammlung so
zu reden, muß eine Frau durch ein makelloses Leben das Recht dazu erworben
haben. Wenn die Witwe sich den geringsten Fehl vorzuwerfen hätte, würde sie
nicht ein einziges Wort zu sagen wagen; andernfalls hieße das sich selber dazu
verurteilen, Angeklagte und Richterin zugleich zu sein. Ist solch eine Sitte,
die dazu dient, den Toten und den Lebenden zu richten, nicht erhaben? Die
Trauerkleidung wird erst acht Tage später in einer öffentlichen Zusammenkunft
angelegt. Während dieser Woche wird die Familie bei den Kindern und der Witwe
bleiben, um ihnen ihre Angelegenheiten ordnen zu helfen und um sie zu trösten.
Diese Versammlung übt einen großen Einfluß auf die Gemüter aus, unterdrückt die
bösen Leidenschaften durch jenen menschlichen Respekt, der die Menschen
überkommt, wenn sie einander gegenüberstehen. Am Tage der Traueranlegung
endlich findet ein feierliches Mahl statt, bei dem alle Verwandten sich
Lebewohl sagen. All das geht würdig vor sich, und wer den Pflichten, die der
Tod eines Familienoberhauptes auferlegt, nicht nachkäme, würde niemanden bei
seiner Totenklage haben.« In diesem Augenblick machte der Arzt, da sie sich
beim Kuhstall befanden, die Türe auf und ließ den Major eintreten, um ihn ihm
zu zeigen.

»Sehen Sie, Rittmeister, alle unsere Ställe sind nach diesem Muster ausgebaut
worden. Ist er nicht prachtvoll?«

Genestas konnte nicht umhin, diesen weiten Raum zu bewundern, wo Kühe und
Ochsen in zwei Reihen standen, mit dem Schwanze gegen die Seitenmauern und dem
Kopf nach der Mitte des Stalles hin, in den sie durch ein ziemlich breites
Gäßchen hineingingen, das zwischen ihnen und der Mauer freigelassen worden war.
Ihre durchbrochenen Krippen ließen ihre gehörnten Köpfe und ihre glänzenden
Augen sehen. Der Herr konnte sein Vieh also leicht überblicken. Das Futter, das
im Gebälk untergebracht war, wo man eine Art Bretterboden angelegt hatte, fiel
ohne Verlust und Mühe in die Raufen.

Zwischen den beiden Krippenreihen befand sich ein großer gepflasterter,
sauberer und durch Zugluft gelüfteter Raum.

»Zur Winterzeit«, fuhr Benassis fort, mit Genestas in der Mitte des Stalles auf
und ab gehend, »finden hier die Spinnabende und die Arbeiten gemeinsam statt.
Man stellt Tische auf und jedermann wärmt sich auf diese Art wohlfeil. Die
Schafställe sind gleichfalls nach diesem System gebaut worden. Sie können sich
nicht denken, wie leicht die Tiere sich an Ordnung gewöhnen; ich habe sie
häufig bewundert, wenn sie hereinkommen: jedes von ihnen kennt seinen Platz und
läßt das, welches zuerst hineingehen muß, auch als erstes hinein. Sehen Sie, es
ist genug Platz zwischen dem Tier und der Mauer da, daß man es melken und
säubern kann; außerdem senkt sich der Boden leicht, so daß er das Wasser
schnell abfließen läßt.«

»Nach diesem Stalle kann man auf alles übrige schließen,« sagte Genestas; »ohne
Ihnen schmeicheln zu wollen, das sind schöne Resultate !«

»Die nicht mühelos erzielt worden sind,« antwortete Benassis, »aber was für
Tiere sind das auch!«

»Wahrlich, sie sind prächtig, und Sie haben alle Ursache, sie mir zu rühmen!«
antwortete Genestas.

»Jetzt«, fuhr der Arzt fort, als man zu Pferde saß und das Portal hinter sich
hatte, »wollen wir unsere neuen urbar gemachten Felder und die Getreideschläge
durchqueren, jenen kleinen Winkel meiner Gemeinde, den ich die Beauce genannt
habe.«

Etwa eine Stunde lang ritten die beiden Reiter durch Felder, über deren schöne
Kultur der Offizier dem Arzte Komplimente machte; dann erreichten sie, dem
Berge folgend, bald plaudernd, bald schweigend, je nachdem die Gangart der
Pferde ihnen zu sprechen erlaubte oder sie zum Schweigen verurteilte, wieder
das Gebiet des Fleckens.

»Gestern hab' ich Ihnen versprochen,« sagte Benassis zu Genestas, als sie in
eine kleine Schlucht einritten, aus welcher die beiden Reiter in das große Tal
herauskamen, »Ihnen einen der beiden Soldaten zu zeigen, die nach Napoleons
Sturz von der Armee zurückgekommen sind. Wenn ich mich nicht täusche, werden
wir ihn einige Schritte von hier finden, wo er eine Art natürlichen Beckens,
worin sich die Gebirgsgewässer sammeln und das angeschwemmte Stein- und
Erdmassen angefüllt haben, wieder ausgräbt. Um Ihnen diesen Mann aber
interessant zu machen, muß ich Ihnen sein Leben erzählen ... Er heißt Gondrin
und ist bei der großen Aushebung von 1792 im Alter von achtzehn Jahren
eingezogen worden und zur Artillerie gekommen. Als einfacher Soldat hat er die
italienischen Feldzüge unter Napoleon mitgemacht, ist ihm nach Aegypten gefolgt
und nach dem Frieden von Amiens aus dem Orient zurückgekehrt. Dann, unter dem
Kaiserreiche, ist er beim Brückentrain der Garde eingereiht worden und hat
ständig in Deutschland gedient. Zuletzt ist der arme Arbeiter nach Rußland
gegangen.«

»Da sind wir in gewisser Beziehung Brüder,« sagte Genestas, »ich habe die
gleichen Feldzüge mitgemacht. Man hat einen stählernen Körper haben müssen, um
den Launen so vieler verschiedenen Klimate zu widerstehen! Der liebe Gott hat
denen, die noch auf ihren Beinen stehen, nachdem sie Italien, Aegypten,
Deutschland, Portugal und Rußland durchquert haben, meiner Treu, ein
Erfinderpatent für Lebenskunst geschenkt!«

»Auch werden Sie ein gutes Stück von einem Menschen sehen,« erwiderte Benassis;
»Sie kennen ja die wilde Flucht, es erübrigt sich, Ihnen davon zu erzählen.
Mein Mann ist also einer der Brückenbauer der Beresina gewesen; er hat
mitgeholfen am Bau der Brücken; über die das Heer gegangen ist, und um ihre
ersten Stützen zu befestigen, hat er bis an die Brust im Wasser gestanden. Der
General Éblé, unter dessen Befehl die Pontoniere standen, hat unter ihnen nur
zweiundvierzig gefunden, die, wie Gondrin sagt, haarig genug waren, um dies
Werk zu unternehmen. Auch hat der General sich selber ins Wasser gestellt, sie
ermutigt, getröstet und jedem von ihnen tausend Franken Pension und das Kreuz
der Ehrenlegion versprochen. Dem ersten Manne, der in die Beresina gegangen,
ist das Bein von einer großen Eisscholle abgeschnitten worden, und der Mann ist
seinem Beine nachgefolgt. Doch Sie werden die Schwierigkeiten des Unternehmens
besser aus den Resultaten verstehen: von den zweiundvierzig Pontonieren ist
heute nur Gondrin übrig. Neununddreißig von ihnen sind beim Uebergang über die
Beresina umgekommen, und die beiden anderen haben elendiglich in den
Hospitälern Polens geendigt. Unser armer Soldat ist erst 1814 nach der Rückkehr
der Bourbonen aus Wilna zurückgekehrt. General Éblé, von dem Gondrin nie redet,
ohne Tränen in den Augen zu haben, war tot. Der taub und kränklich gewordene
Pontonier, der weder lesen noch schreiben konnte, hat also weder eine Stütze
mehr, noch einen Verteidiger gefunden ... Sein Brot erbettelnd, ist er nach
Paris gekommen und hat dort Schritte in den Schreibstuben des
Kriegsministeriums unternommen, nicht um die versprochene
Tausendfranken-Pension oder das Kreuz der Ehrenlegion, sondern um den simplen
Abschied mit Gnadengehalt zu bekommen, auf den er nach zweiundzwanzigjähriger
Dienstzeit und, ich weiß nicht wieviel Feldzügen, Anspruch hatte; hat aber
weder rückständigen Sold, noch Marschkosten, noch Pension gekriegt. Nach einem
Jahre vergeblicher Eingaben, währenddessen er allen, die er gerettet hatte, die
Hand hingehalten, ist der Pontonier ohne Trost, aber resigniert hierher
zurückgekehrt. Dieser unbekannte Held gräbt für zehn Sous das Klafter Gräben.
Gewöhnt, wie er es ist, in den Sümpfen zu arbeiten, übernimmt er, wie er sagt,
die Aufträge, an die kein anderer Arbeiter sich herantraut. Indem er Pfuhle
ausschlämmt und Gräben durch feuchte Wiesen zieht, kann er etwa drei Franken
täglich verdienen. Seine Taubheit verleiht ihm eine trübe Miene; von Natur ist
er wortkarg, besitzt aber ein tiefes Gemüt. Wir sind gute Freunde. An den Tagen
der Schlacht von Austerlitz, des kaiserlichen Wiegenfestes und des Unglücks von
Waterloo ißt er bei mir, und ich gebe ihm beim Nachtisch einen Napoleon, um ihm
seinen Wein für jedes Vierteljahr zu bezahlen. Das Gefühl der Ehrfurcht, die
ich vor diesem Manne habe, wird übrigens von der ganzen Gemeinde geteilt, die
nichts lieber täte, als ihn zu ernähren. Wenn er arbeitet, geschieht's aus
Stolz. In welches Haus er immer kommt, wird er nach meinem Beispiel geehrt und
zum Essen eingeladen. Nur als ein Bild des Kaisers hab' ich ihn bestimmen
können, mein Zwanzigfrankenstück anzunehmen. Die ihm zugefügte Ungerechtigkeit
hat ihn tief betrübt, aber er trauert mehr noch seinem Kreuze nach, als daß er
sich seine Pension wünscht. Ein einziger Umstand tröstet ihn. Als General Éblé
nach Erbauung der Brücken die gesunden Pontoniere dem Kaiser vorstellte, hat
Napoleon unsern armen Gondrin umarmt. Ohne diese Umarmung würde er vielleicht
schon tot sein; er lebt nur durch diese Erinnerung und durch die Hoffnung auf
Napoleons Rückkehr. Nichts kann ihn von dessen Tode überzeugen; er glaubt
felsenfest, daß er seine Gefangenschaft den Engländern verdankt und würde,
glaub' ich, den besten der Aldermänner, der zu seinem Vergnügen reist, unter
dem nichtigsten Vorwande umbringen.«

»Auf, auf!« rief Genestas, aus der tiefen Aufmerksamkeit, mit der er dem Arzte
lauschte, auffahrend, »machen wir schnell, ich möchte den Mann sehen!«

Und die beiden Reiter setzten ihre Pferde in lebhaften Trab.

»Der andere Soldat«, fuhr Benassis fort, »ist ebenfalls einer jener
Eisenmänner, die in den Armeen herumgekugelt sind. Er hat, wie alle
französischen Soldaten, von Kugeln, Hieben und Siegen gelebt. Hat viel
ausgehalten und immer nur wollene Achselklappen getragen. Besitzt einen
jovialen Charakter und liebt Napoleon, der ihm das Kreuz auf dem Schlachtfelde
von Valentina verliehen hat, fanatisch. Als echter Dauphineser hat er stets
Sorge getragen, mit sich im reinen zu sein; auch bekommt er sein Gnadengehalt
und seine Ehrenlegionspension. Er ist ein Infanterist namens Goguelat, der 1812
zur Garde gekommen ist. In gewisser Hinsicht ist er Gondrins Aufwärterin. Beide
hausen zusammen bei der Witwe eines herumziehenden Händlers, der sie ihr Geld
übergeben; die gute Frau läßt sie bei sich wohnen, verpflegt, kleidet und
betreut sie, wie wenn sie ihre Kinder wären. Goguelat ist hier Landbriefträger
bei der Post. In dieser Eigenschaft ist er der Neuigkeitsvermittler des
Bezirks, und die Gewohnheit, sie zu erzählen, hat ihn zum Spinnstubenredner,
zum anerkannten Erzähler gemacht; auch hält ihn Gondrin für einen Schöngeist,
für einen Pfiffikus. Wenn Goguelat von Napoleon redet, scheint der Pontonier
seine Worte an der bloßen Bewegung der Lippen zu erraten. Wenn sie heute abend
zur Spinnstube kommen, die in einer meiner Scheunen stattfindet, wo wir sie
sehen können, ohne gesehen zu werden, will ich Ihnen das Schauspiel dieser
Szene geben. Doch wir sind hier bei dem Graben angelangt, und ich sehe meinen
Freund Pontonier nicht.«

Aufmerksam blickten der Arzt und der Major um sich, sie sahen nur Gondrins
Schaufel, Hacke, Schubkarren und Militärrock bei einem schwarzen Dreckhaufen,
aber keine Spur von dem Manne auf den verschiedenen steinigen Wegen, auf denen
die Gewässer kamen, einer Art seltsamer Furchen, die fast alle von kleinem
Strauchwerk beschattet wurden.

»Er kann nicht weit fort sein. – Heda! Gondrin!« rief der Arzt.

Genestas bemerkte nun Pfeifenrauch zwischen dem Blätterwerk, das eine
Geröllablagerung bedeckte und wies den Arzt, der seinen Ruf wiederholte, mit
dem Finger darauf hin. Bald zeigte der alte Pontonier seinen Kopf, erkannte den
Bürgermeister und kam auf einem kleinen Pfade herunter.

»Nun, mein Alter,« rief Benassis, der aus seiner flachen Hand eine Art Hörrohr
machte, »hier ist ein Kamerad, ein Aegypter, der dich hat sehen wollen.«

Gondrin hob sofort den Kopf nach Genestas hin und warf ihm den tiefen,
forschenden Blick zu, den alte Soldaten durch die Gewohnheit, ihre Gefahren
sofort abzuschätzen, sich zu erwerben gewußt haben. Nachdem er des Majors rotes
Band gesehen hatte, führte er schweigend den Rücken seiner Hand an seine Stirn.

»Wenn der kleine Geschorene noch lebte,« rief der Offizier ihm zu, »würdest du
das Kreuz und eine schöne Pension haben; denn du hast allen, die Achselstücke
tragen und sich am ersten Oktober 1812 auf der anderen Flußseite befunden
haben, das Leben gerettet; doch, mein Freund,« fügte der Major absitzend und
ihm die Hand in einer plötzlichen Aufwallung reichend, »ich bin nicht
Kriegsminister.«

Als er solche Worte hörte, nahm der alte Pontonier eine stramme Haltung an,
nachdem er sorgsam die Asche aus seiner Pfeife geklopft und diese zu sich
gesteckt hatte; dann sagte er, den Kopf neigend:

»Ich habe nur meine Pflicht getan, Herr Offizier; doch in bezug auf mich haben
die anderen nicht die ihrige getan. Sie haben mir meine Papiere abverlangt!
›Meine Papiere?‹ ... hab' ich ihnen gesagt, ›aber die sind ja das
neunundzwanzigste Bulletin!‹«

»Es muß neuerdings reklamiert werden, mein Kamerad. Mit Protektion wird dir
heute ganz bestimmt dein Recht werden.«

»Mein Recht!« rief der alte Pontonier mit einem Tone, der den Arzt und den
Major erbeben machte.

Es trat ein Augenblick des Schweigens ein, während dessen die beiden Reiter
dieses Wrackstück der ehernen Soldaten, die Napoleon aus drei Generationen
ausgesucht hatte, betrachteten. Sicherlich war Gondrin ein schönes Muster jener
unzerstörbaren Masse, die zerschellte, ohne zu brechen. Dieser alte Mann war
kaum fünf Fuß hoch, seine Brust und Schultern waren erstaunlich breit, sein
sonnenverbranntes, von Furchen durchzogenes mageres, aber muskulöses Gesicht
wies noch einige martialische Züge auf. Alles an ihm hatte einen rauhen
Charakter; seine Stirn schien ein Stück Stein zu sein; seine spärlichen und
grauen Haare fielen kraftlos zurück, wie wenn seinem müden Haupte schon das
Leben fehle. Seine Arme, ebenso seine Brust, welche man teilweise durch die
Oeffnung seines groben Hemdes sah, waren mit Haaren bedeckt und kündigten eine
ungewöhnliche Kraft an. Endlich stand er auf seinen wie gedrechselten Beinen
fest wie auf einem unerschütterlichen Grunde.

»Recht?« wiederholte er, »wird's nie für unsereinen geben. Wir haben keine
Gerichtsvollzieher, die unsere Forderungen eintreiben. Und da man sich den
Pansen vollschlagen muß,« sagte er, sich auf den Magen klopfend, »haben wir
keine Zeit zu warten. Da ich nun sah, daß die Worte der Leute, die ihr Leben
damit hinbringen, sich in den Schreibstuben zu wärmen, nicht die Kraft der
Gemüse besitzen, habe ich mich entschlossen, meinen Sold aus dem allgemeinen
Fonds zu beziehen,« sagte er, mit seiner Hacke in den Schlamm schlagend.

»Das kann nicht so weitergehen, mein alter Kamerad!« sagte Genestas. »Ich
schulde dir das Leben und würde undankbar sein, wenn ich dir nicht beispränge!
Ich habe nicht vergessen, daß ich die Brücken der Beresina überschritten habe
und kenne gute Burschen, die ebenfalls ein gutes Gedächtnis haben, und die
werden mir helfen, dir vom Vaterlande die Belohnung, die du verdienst, zu
verschaffen.«

»Sie werden Sie einen Bonapartisten nennen! Mischen Sie sich nicht darein, Herr
Offizier. Uebrigens habe ich mich in den Nachtrab gedrückt und mir hier mein
Loch wie eine blinde Kugel gemacht. Nur war ich nicht darauf gefaßt, nachdem
ich auf den Kamelen der Wüste gereist war und ein Glas Wein in einer Ecke des
brennenden Moskau getrunken hatte, unter den Bäumen zu sterben, die von meinem
Vater gepflanzt worden sind!« sagte er, seine Arbeit wieder aufnehmend.

»Armer Alter,« sagte Genestas. – »An seiner Statt würde ich's so machen wie er;
wir haben unsern Vater nicht mehr. Mein Herr,« sagte er zu Benassis, »dieses
Mannes Ergebung stimmt mich düster. Er weiß nicht, wie sehr er mich
interessiert, und wird glauben, daß ich einer jener vornehmen Lumpen bin, die
kein Herz für das Unglück des Soldaten haben.«

Er kehrte sich hastig um, faßte den Pontonier bei der Hand und schrie ihm ins
Ohr:

»Bei dem Kreuz, das ich trage und das ehedem eine Ehre bedeutete, schwöre ich
dir, alles menschenmögliche zu unternehmen, um eine Pension für dich
durchzusetzen, und wenn ich zehn ministerielle Weigerungen hinterschlucken
sollte, will ich den König, den Dauphin und die ganze Bude bestürmen!«

Als er diese Worte hörte, zitterte der alte Gondrin, sah Genestas an und sagte
zu ihm:

»Sie sind also einfacher Soldat gewesen?«

Der Major neigte den Kopf. Auf dies Zeichen hin wischte der Pontonier sich die
Hand ab, ergriff Genestas' Hand, drückte sie mit inniger Bewegung und sagte zu
ihm:

»Als ich mich da unten ins Wasser stellte, Herr General, hatte ich der Armee
mein Leben als Almosen geschenkt; es hat also einen Gewinn gegeben, da ich noch
auf meinen Pedalen stehe. Halt, wollen Sie den Boden des Sackes sehen? – Schön,
seitdem ›der andere‹ gestorben ist, habe ich an nichts mehr Freude. Sie haben
mir hier,« fügte er, fröhlich auf die Erde weisend, hinzu, »zwanzigtausend
Franken angewiesen, die soll ich mir nehmen, und ich mache mich brockenweise
bezahlt, wie der andere sagt!«

»Nun, lieber Kamerad,« sagte Genestas, bewegt von der Erhabenheit dieser
Verzeihung, »du sollst hier wenigstens das einzige haben, was du mich nicht
hindern kannst, dir zu schenken.«

Der Major schlug sich aufs Herz, blickte den Pontonier einen Moment lang an,
stieg wieder auf sein Pferd und ritt an Benassis' Seite wieder weiter.

»Derartige administrative Grausamkeiten nähren den Krieg der Armen gegen die
Reichen,« sagte der Arzt. »Die Leute, denen die Macht für den Augenblick
anvertraut worden ist, haben niemals ernstlich an die notwendigen Folgen einer
einem Manne aus dem Volke zugefügten Ungerechtigkeit gedacht. Ein Armer, der
sein tägliches Brot zu verdienen gezwungen ist, kämpft nicht lange, das ist
wahr; aber er redet und findet Widerhall in allen duldenden Herzen. Eine
einzige Ungerechtigkeit vervielfacht sich durch die Zahl derer, die sich in ihr
getroffen fühlen. Dieser Sauerteig geht auf. Das ist aber noch nichts; es
entsteht daraus ein noch größeres Uebel. Solche Unbilligkeiten entfachen beim
Volke einen dumpfen Haß gegen die sozial höher Gestellten.

Der Bürger wird und bleibt der Feind des Armen, der ihn außerhalb des Gesetzes
stellt, ihn betrügt und bestiehlt. Für den Armen bedeutet der Diebstahl weder
ein Vergehen noch ein Verbrechen mehr, er ist eine Rache. Wenn ein
Administrator, wo es sich darum dreht, den Kleinen Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen, sie mißhandelt und um ihre erworbenen Rechte prellt, wie können wir da
von den brotlosen, unglücklichen Menschen Resignation ihren Nöten gegenüber und
Respekt vor dem Besitze verlangen? ... Ich zittere bei dem Gedanken, daß ein
Bureaumensch, dessen Dienst darin besteht, Papiere abzustauben, die Gondrin
versprochene Pension von tausend Franken erhalten hat. Da beklagen sich gewisse
Leute, die niemals das Uebermaß von Leiden ermessen haben, über die
Maßlosigkeit der Racheakte des Volkes! Doch an dem Tage, da die Regierung mehr
unglückliche als glückliche Einzelschicksale verursacht hat, hängt ihr Sturz
nur von einem Zufall ab; indem es sie stürzt, gleicht das Volk seine Rechnungen
auf seine Weise aus. Ein Staatsmann müßte sich die Armen stets zu Füßen der
Gerechtigkeit denken, nur für sie ist sie erfunden worden!«

Als sie das Ortsgebiet erreichten, erblickte Benassis zwei Personen, die auf
der Straße gingen, und sagte zu dem Major, der seit einer Weile nachdenklich
einherritt:

»Sie haben das resignierende Unglück eines Armeeveteranen gesehen, jetzt sollen
Sie das eines alten Landmanns sehen. Das da ist ein Mann, der sein liebes Leben
lang für andere gehackt, gegraben, gesät und geerntet hat.«

Genestas sah einen armen Greis, der in Begleitung einer alten Frau
einherschritt. Der Mann schien an Hüftweh zu leiden und ging, die Füße in
schlichten Holzschuhen, mühsam seinen Weg. Auf seiner Schulter trug er einen
Quersack, in dessen Tasche einige Werkzeuge hin- und herfuhren, deren durch
langen Gebrauch und Schweiß geschwärzte Stiele ein leichtes Geräusch erzeugten;
die hintere Tasche enthielt sein Brot, einige rohe Zwiebeln und Nüsse. Sein
durch die Gewohnheiten der Arbeit gewölbter Rücken zwang ihn ganz gebeugt zu
gehen, auch stützte er sich, um sein Gleichgewicht zu wahren, auf einen langen
Stock. Seine schneeweißen Haare wallten unter einem elenden Hute, der durch die
Unbilden der Jahreszeiten fuchsig geworden und mit weißem Garn ausgebessert
war. Seine grauleinenen und an hundert Stellen geflickten Kleider bildeten
einen einzigen Farbenkontrast. Er war eine Art menschlicher Ruine, die keines
jener charakteristischen Merkmale entbehrte, die Ruinen so rührend machen.
Seine Frau, die ein bisschen gerader als er, aber in gleicher Weise mit Lumpen
bedeckt war und eine plumpe Haube aufhatte, trug auf ihrem Rücken ein rundes
und abgeplattetes Steingutgefäß, das mit einem durch die Henkel geschlungenen
Riemen festgehalten wurde. Als sie den Hufschlag der Pferde hörten, hoben sie
den Kopf, erkannten Benassis und blieben stehen. Diese beiden alten Leute, von
denen der eine durch Arbeit gliederlahm, die andere, seine treue Gefährtin,
gleichfalls verbraucht war, zeigten beide Gesichter, deren Züge durch Falten
zerstört, deren Haut durch die Sonne geschwärzt und durch die Unbilden der Luft
hart geworden war, und die zu sehen einem weh tat. Wäre ihre Lebensgeschichte
nicht auf ihren Physiognomien eingegraben gewesen, würde man sie aus ihrer
Haltung haben erraten können.

Unaufhörlich hatten beide gearbeitet und unaufhörlich gemeinsam gelitten, da
sie sehr viel Elend und wenig Freuden zu teilen hatten. Wie der Gefangene sich
an sein Gefängnis gewöhnt, so schienen sie sich mit ihrem Ungemach abgefunden
zu haben; alles an ihnen war natürliche Einfachheit. Ihr Gesicht ermangelte
nicht eines gewissen frohen Freimutes. Wenn man sie genau betrachtete, schien
ihr monotones Leben – das Los so vieler armer Wesen – fast beneidenswert. Wohl
gab es bei ihnen Spuren von Schmerz, die des Kummers aber fehlten.

»Nun, mein lieber Vater Moreau, wollt Ihr denn wirklich immer arbeiten?«

»Jawohl, Monsieur Benassis. Ich will Ihnen noch ein Heidefeld oder deren zwei
urbar machen, ehe ich sterbe,« antwortete fröhlich der Greis, dessen kleine
schwarze Augen sich belebten.

»Trägt Eure Frau da Wein? Wenn Ihr Euch nicht ausruhen wollt, müßt Ihr
wenigstens Wein trinken.«

»Mich ausruhen! Das langweilt mich. Wenn ich im Freien und mit Urbarmachen
beschäftigt bin, beleben Sonne und Luft mich. Was den Wein anlangt, ja, Herr,
das ist Wein; und ich weiß wohl, daß Sie ihn uns beinahe umsonst vom Herrn
Bürgermeister in Courteil verschafft haben. Ach, Sie mögen sich noch so boshaft
stellen, man erkennt Sie doch sofort wieder.«

»Also, lebt wohl, Mutter. Zweifelsohne geht Ihr heute zum Grundstück des
Champferlu?«

»Ja, Herr, es ist gestern abend angefangen worden.«

»Guten Mut!« sagte Benassis. »Ihr müßt doch manchmal recht zufrieden sein, wenn
Ihr diesen Berg seht, den Ihr allein fast ganz urbar gemacht habt?«

»Ei gewiß, ja, Herr,« antwortete die Alte; »das ist unser Werk. Wir haben das
Recht, Brot zu essen, wohl verdient.«

»Sie sehen, die Arbeit, das zu kultivierende Land,« sagte Benassis zu Genestas,
»ist das Hauptbuch der Armen. Der Biedermann hier würde sich für entehrt
halten, wenn er ins Siechenhaus ginge oder bettelte; er will, die Hacke in der
Hand, auf freiem Felde unter der Sonne sterben. Meiner Treu, er besitzt einen
stolzen Mut! Durch vieles Arbeiten ist die Arbeit sein Leben geworden; aber er
fürchtet auch den Tod nicht! Er ist ein tiefer Philosoph, ohne es zu ahnen.
Dieser alte Vater Moreau hat mich auf den Gedanken gebracht, hier im Bezirke
ein Siechenhaus für die Tagelöhner, für die Arbeiter, kurz für die Landleute zu
gründen, die, nachdem sie ihr liebes, langes Leben über gearbeitet haben, ein
ehrbares und armes Alter erreichen. Mein Herr, ich rechnete nicht auf das
Vermögen, das ich erworben habe, und das für mich persönlich zwecklos ist. Für
einen von der Höhe seiner Hoffnungen herabgestürzten Mann bedeutet es nichts.
Das Leben der Müßiggänger ist das einzige, das teuer zu stehen kommt,
vielleicht ist es sogar ein sozialer Diebstahl, zu verzehren, ohne etwas
hervorzubringen. Als Napoleon von den Diskussionen hörte, die sich nach seinem
Sturze in bezug auf seine Pension erhoben, erklärte er, nur ein Pferd und einen
Taler täglich nötig zu haben. Als ich hierherkam, hatte ich auf das Geld
verzichtet. Seitdem hab' ich erkannt, daß das Geld Kräfte repräsentiert und
notwendig wird, um Gutes zu tun. Testamentarisch hab' ich daher mein Haus zu
einem Siechenheim bestimmt, wo unglückliche, asyllose Greise, die weniger stolz
als Moreau sein werden, ihre alten Tage verbringen können. Dann wird ein
bestimmter Teil der neuntausend Franken Rente, die mir meine Ländereien und
meine Mühle einbringen, dazu bestimmt werden, in zu harten Wintern wirklich
notdürftigen Leuten eine häusliche Hilfe zu gewähren. Diese Anstalt wird von
dem Magistrat, dem sich der Pfarrer als Präsident zugesellen soll, überwacht
werden. Auf diese Weise wird das Vermögen, das der Zufall mich in diesem Bezirk
finden ließ, in der Gemeinde bleiben. Die Bestimmungen dieser Stiftung sind in
meinem Testament fixiert worden; sie Ihnen näher anzugeben, würde Sie
langweilen, es genügt, Ihnen zu sagen, daß ich alles dort vorgesehen habe.
Sogar einen Reservefonds hab' ich geschaffen, der die Gemeinde eines Tages in
die Lage versetzen muß, Kindern, die zu Hoffnungen auf dem Gebiete der Künste
und Wissenschaften berechtigen, mehrere Freistellen zu bezahlen. So wird selbst
nach meinem Tode mein Zivilisationswerk sich fortsetzen. Sehen Sie, Rittmeister
Bluteau, wenn man eine Arbeit angefangen hat, so ist irgend etwas in uns, was
uns treibt, sie nicht unvollkommen zu lassen. Dies Ordnungs- und
Vollendungsbedürfnis ist eines der evidentesten Zeichen einer zukünftigen
Bestimmung ... Jetzt wollen wir schnell zureiten, ich muß meine Runde beenden
und hab' noch fünf oder sechs Kranke zu besuchen.«

Nachdem sie einige Zeit über stillschweigend getrabt waren, sagte Benassis
lachend zu seinem Gefährten:

»Donnerwetter, Rittmeister Bluteau, Sie bringen mich wie einen Häher zum
Schwatzen und erzählen mir nichts aus Ihrem Leben, das interessant sein dürfte.
Ein Soldat Ihres Alters hat zu viele Dinge gesehen, als daß er nicht mehr als
ein Abenteuer zu erzählen hätte.«

»Und doch ist mein Leben«, erwiderte Genestas, »das übliche Heeresleben. Alle
Soldatengesichter ähneln sich. Da ich niemals befehligte und immer nur einen
Rang eingenommen habe, in dem man Säbelhiebe empfängt oder austeilt, hab' ich
getan, was die anderen taten: Bin dahin gegangen, wohin Napoleon uns geführt,
und habe alle Schlachten mitgemacht, wo die kaiserliche Garde sich geschlagen
hat. Das sind allzu bekannte Ereignisse. Sich um seine Pferde kümmern, manchmal
Hunger und Durst leiden, sich schlagen, wenn's sein muß, das ist das ganze
Soldatenleben. Ist das nicht höchst einfach? Es gibt Schlachten, die für uns in
nichts weiter wie einem Pferde bestehen, das sein Eisen verloren hat und uns in
der Tinte sitzen läßt. Alles in allem habe ich so viele Länder gesehen, daß ich
mich daran gewöhnt habe, deren zu sehen, und ich hab' so viele Tote gesehen,
daß ich mein eigenes Leben schließlich für nichts achtete.«

»Indessen haben Sie persönlich doch in gewissen Augenblicken in Gefahr schweben
müssen; würden diese eigenen Gefahren, wenn Sie sie erzählen, nicht interessant
sein?«

»Vielleicht,« antwortete der Major.

»Schön, sagen Sie mir, was Sie am tiefsten erschüttert hat. Haben Sie keine
Angst, ich werd' nicht glauben, daß es Ihnen an Bescheidenheit fehlt, selbst
wenn Sie mir eine heroische Tat erzählen würden. Wenn ein Mensch ganz sicher
ist, von denen, welchen er sich anvertraut, verstanden zu werden, muß er ein
gewisses Vergnügen darin finden, zu sagen: ›Das hab' ich getan.‹«

»Gut, ich will Ihnen eine Einzelheit erzählen, die mir manchmal Gewissensbisse
macht. Während der fünfzehn Jahre, die wir uns herumgeschlagen haben, ist's
nicht ein einziges Mal dahin gekommen, daß ich, außer im Falle berechtigter
Verteidigung, einen Menschen getötet habe. Wir sind in der Schlachtlinie, wir
greifen an; wenn wir die uns Gegenüberstehenden nicht zurückwerfen, fragen sie
uns nicht um Erlaubnis, uns umzubringen; also muß man töten, um nicht
vernichtet zu werden, und das Gewissen ist ruhig. Doch, mein lieber Herr, es
ist mir einmal begegnet, daß ich einem Kameraden in einem besonderen Falle das
Kreuz eingeschlagen habe. Wenn ich darüber nachdenke, bereitet die Sache mir
Qual und das verzerrte Gesicht jenes Menschen steht mir manchmal vor Augen. Sie
mögen darüber urteilen ... Es war auf dem Rückzuge von Moskau. Wir glichen mehr
einer abgetriebenen Rinderherde als einer großen Armee. Disziplin und Fahnen
bedeuteten nichts mehr! Jeder war sein eigener Herr und der Kaiser hat damals,
das kann man sagen, erfahren, wo seine Macht endigte. Als wir in Studzienka,
einem kleinen Dorfe oberhalb der Beresina, anlangten, fanden wir dort Scheunen,
Hütten, die wir als Brennmaterial verwenden konnten, eingegrabene Kartoffeln
und Runkelrüben. Seit einiger Zeit waren wir weder Häusern noch Fraß begegnet:
die Armee hat flott gelebt. Die zuerst Gekommenen haben, wie Sie sich denken
können, alles aufgefressen. Ich bin als einer der letzten angekommen. Zu meinem
Glücke hatte ich weder Hunger noch Schlaf. Ich erblicke eine Scheune, gehe
hinein, sehe dort etwa zwanzig Generäle, höhere Offiziere, alles, ohne ihnen zu
schmeicheln, Männer von großem Verdienst: Junot, Narbonne, des Kaisers
Adjutant, kurz, die berühmten Häupter der Armee. Auch einfache Soldaten gab es
dort, die ihr Strohlager keinem Marschall von Frankreich würden abgetreten
haben. Die einen schliefen im Stehen, aus Platzmangel, gegen die Wand gelehnt,
die anderen lagen auf dem Boden ausgestreckt, und alle hatten sich so fest
aneinandergedrückt, um sich warmzuhalten, daß ich vergebens eine Ecke suchte,
um mich dort unterzubringen. Als ich über diese Menschendiele ging, schimpften
die einen, die anderen sagten nichts, doch niemand ließ sich stören. Man würde
sich nicht haben stören lassen, um einer Kanonenkugel aus dem Wege zu gehen,
war dort aber nicht genötigt, die Maximen der albern-honetten Höflichkeit zu
befolgen. Endlich bemerkte ich im Hintergrunde der Scheune eine Art inneres
Dach, auf das niemand den Gedanken oder vielleicht die Kraft gehabt hatte
hinaufzuklettern. Ich steige hinauf, richte mich dort ein; auch als ich mich in
meiner ganzen Länge ausgestreckt habe, sehe ich noch jene wie Kälber
herumliegenden Menschen. Dies traurige Schauspiel machte mich fast lachen. Die
einen kauten, eine Art tierischen Vergnügens bezeigend, erfrorene Mohrrüben,
und in schlechte Schals eingemummte Generäle schnarchten, als wenn es donnerte.
Ein angezündeter Fichtenast erhellte die Scheune; wenn er sie in Brand gesetzt
hätte, würde sich kein Mensch erhoben haben, um ihn zu löschen. Ich lege mich
auf den Rücken, und ehe ich einschlafe, richte ich natürlich die Augen nach
oben, und da sehe ich den Hauptbalken, auf dem das Dach ruhte, und der die
Deckenbalken trug, eine leichte Bewegung von Osten nach Westen machen. Der
verfluchte Balken tanzte recht hübsch. ›Meine Herren,‹ sagte ich zu denen unter
mir, ›draußen ist ein Kamerad, der sich auf unsere Kosten wärmen will.‹ Der
Balken mußte bald herabfallen. ›Meine Herren, meine Herren, es wird bald aus
sein mit uns; sehen Sie doch den Balken an!‹ rief ich noch einmal ziemlich
laut, um meine Schlafgenossen aufzuwecken. Sie haben sich wohl den Balken
angesehen, mein Herr, doch die, welche schliefen, haben sich wieder ans
Schlafen gemacht, und die da aßen, haben mir gar nicht geantwortet. Als ich das
sah, mußte ich meinen Platz, auf die Gefahr hin, ihn zu verlieren, verlassen;
denn es handelte sich darum, diesen Haufen Ruhm zu retten. Ich gehe also
hinaus, laufe um die Scheune herum und sehe da einen großen Teufelskerl von
Württemberger, der mit einer gewissen Begeisterung an dem Balken zerrte.
›Hallo, hallo,‹ sage ich zu ihm, indem ich ihm begreiflich mache, daß er seine
Arbeit aufgeben müsse. – ›Gehe mir aus dem Gesicht, oder ich schlag' dich tot!‹
schrie er auf deutsch. ›Ach gut ja! Qui mire aous dem Guesit,‹ antwortete ich
ihm, ›darum handelt sich's nicht!‹ Nehme sein Gewehr, das er auf der Erde
gelassen hatte, schlage ihm das Kreuz ein, gehe wieder hinein und schlafe. Das
ist die Geschichte!«

»Aber das war ein Fall berechtigter Verteidigung, die man gegen einen Menschen
zugunsten vieler unternahm; Sie haben sich also nichts vorzuwerfen!« sagte
Benassis.

»Die anderen,« fuhr Genestas fort, »haben geglaubt, es sei eine Grille von mir
gewesen; doch, Grille oder nicht, viele dieser Leute leben heute gemächlich in
schönen Häusern, ohne daß ihr Herz von Dankbarkeit beschwert wird!«

»Würden Sie diese schöne Tat denn nur getan haben, um jenes übermäßige
Interesse, das man Dankbarkeit nennt, dafür zu erlangen?« fragte Benassis
lachend. »Das hieße Wucher treiben.«

»Ach, ich weiß wohl,« antwortete Genestas, »daß das Verdienst einer guten
Handlung beim geringsten Vorteil, den man daraus zieht, flötengeht; sie
erzählen, heißt, sich eine Rente von Eigenliebe zu verschaffen, die mehr wert
ist als Dankbarkeit. Wenn der anständige Mensch indes immer still wäre, würde
der Verpflichtete kaum mehr von der Wohltat reden. In Ihrem System hat das Volk
Beispiele nötig; wo würde es die bei einem solchen allgemeinen Schweigen
finden? Noch etwas anderes: Wenn Ihr armer Pontonier, der die französische
Armee gerettet und sich nie in der Lage gefunden hat, mit Nutzen davon zu
schwatzen, sich den Gebrauch seiner Arme nicht erhalten hätte, würde ihm sein
Gewissen Brot geben? . . . Antworten Sie darauf, Philosoph?«

»Vielleicht gibt es nichts Absolutes in der Moral,« antwortete Benassis; »doch
dieser Gedanke ist gefährlich; er läßt den Egoismus die Gewissensfälle
zugunsten des persönlichen Interesses deuten. Hören Sie, Rittmeister: ist der
Mann, der den Prinzipien der Moral strikt gehorcht, nicht viel größer als der,
welcher von ihnen abweicht – selbst notgedrungen? Würde unser Pontonier, der
ganz und gar gliederlahm ist und Hungers stirbt, nicht in gleichem Maße erhaben
sein, wie es Homer ist? Zweifelsohne ist das Menschenleben eine letzte Probe
für die Tugend wie für das Genie, welche, die eine wie das andere, von einer
besseren Welt gefordert werden. Tugend und Genie scheinen mir die beiden
schönsten Formen jener vollkommenen und beständigen Aufopferung zu sein, welche
die Menschen zu lehren Jesus Christus gekommen ist. Das Genie bleibt arm, indem
es die Welt erleuchtet; die Tugend wahrt Schweigen, indem sie sich dem
Allgemeinwohl opfert.«

»Gut, meinetwegen,« entgegnete Genestas, »doch ist die Erde von Menschen und
nicht von Engeln bewohnt; wir sind nicht vollkommen.«

»Sie haben recht,« antwortete Benassis. »Ich für meine Person habe die
Fähigkeit, Fehler zu begehen, tüchtig mißbraucht... Müssen wir aber nicht nach
Vollendung streben? Ist nicht Tugend für die Seele ein schönes Ideal, das man
unaufhörlich wie ein himmlisches Vorbild betrachten muß?«

»Amen,« sagte der Offizier. »Man gibt Ihnen zu, der tugendhafte Mensch ist
etwas Schönes; räumen Sie aber auch ein, daß die Tugend eine Gottheit ist, die
sich in allen Ehren ein klein bißchen Konversation gestatten darf.«

»Ah, mein Herr,« sagte der Arzt mit einer Art bitterer Melancholie lächelnd,
»Sie besitzen die Nachsicht derer, die in Frieden mit sich leben, während ich
streng wie ein Mensch bin, der die Flecke, die aus seinem Leben zu entfernen
sind, deutlich sieht ...«

Die beiden Reiter waren bei einer am Rande des Wildbachs gelegenen Hütte
angelangt. Der Arzt ging hinein. Genestas blieb an der Türschwelle und
betrachtete nacheinander das Schauspiel, das die frische Landschaft bot, und
das Innere der Hütte, in der sich ein Mann im Bette befand. Nachdem er seinen
Kranken untersucht hatte, rief Benassis plötzlich:

»Ich habe nicht nötig, hierherzukommen, meine gute Frau, wenn Ihr nicht tut,
was ich sage. Ihr habt Eurem Manne Brot gegeben. Wollt Ihr ihn denn töten?
Himmel Schimmel! Wenn Ihr ihn jetzt etwas anderes als sein Queckenwasser zu
sich nehmen laßt, setze ich keinen Fuß mehr über Eure Schwelle, und Ihr könnt
einen Arzt suchen, wo Ihr wollt.«

»Aber, mein lieber Monsieur Benassis, der arme Alte schrie vor Hunger, und wenn
ein Mensch seit vierzehn Tagen nichts in den Leib gekriegt hat ...«

»Ei was! Wollt Ihr auf mich hören? Wenn Ihr Euren Mann einen einzigen Mund voll
Brot essen laßt, ehe ich ihm das Essen erlaube, werdet Ihr ihn töten. Hört Ihr?
«

»Man wird ihm alles entziehen, mein lieber Monsieur... Geht's besser?« fragte
sie, dem Arzte folgend.

»Aber nein; Ihr habt seinen Zustand dadurch, daß Ihr ihm zu essen gabt,
verschlimmert. Kann ich Euch denn nicht überzeugen, Halsstarrige, die Ihr seid,
daß man Leute, die Diät halten müssen, nichts essen lassen darf? – Die Bauern
sind unverbesserlich!« fügte Benassis, sich an den Offizier wendend, hinzu.
»Wenn ein Kranker einige Tage über nichts gegessen hat, meinen sie, er muß
sterben und füllen Suppe und Wein in ihn hinein. Dies unglückliche Weib hier
hat ihren Mann beinahe umgebracht!«

»Meinen Mann mit einem armseligen, in Wein getauchten kleinen Zwieback
umbringen!«

»Gewiß, liebe Frau. Ich bin erstaunt, ihn noch am Leben zu finden nach dem
eingetauchten Zwieback, den Ihr ihm gereicht habt! Vergeßt nicht, genau zu tun,
was ich Euch gesagt habe!«

»Oh, mein lieber Herr, lieber will ich selber sterben, als dagegen handeln.«

»Nun, das werd' ich ja sehen. Morgen abend will ich ihn zur Ader lassen. –
Gehen wir zu Fuß den Bach entlang,« sagte Benassis zu Genestas, »von hier nach
dem Hause, wohin ich mich begeben muß, gibt's keinen Weg für die Pferde. Der
kleine Junge der Leute hier wird auf unsere Tiere aufpassen. – Bewundern Sie
unser schönes Tal ein wenig,« fuhr er fort, »ist's nicht ein englischer Garten?
Wir kommen jetzt zu einem Arbeiter, der untröstlich ist über den Tod eines
seiner Kinder. Sein noch junger Aeltester hat während der letzten Ernte wie ein
Mann arbeiten wollen, da hat das arme Kind seine Kräfte überspannt und ist Ende
Herbst an Entkräftung gestorben. Es ist dies das erstemal, daß ich einem so
stark entwickelten väterlichen Gefühle begegne. Gewöhnlich bedauern die Bauern
in ihren gestorbenen Kindern den Verlust einer nützlichen Sache, die einen Teil
ihres Vermögens vorstellt; das Bedauern wächst im Verhältnis zu dem Alter. Wenn
ein Kind einmal erwachsen ist, wird's ein Kapital für seinen Vater. Dieser arme
Mann aber liebte seinen Sohn wirklich. ›Nichts tröstet mich über den Verlust,‹
hat er mir eines Tages gesagt, als ich ihn in einer Wiese aufrecht und
unbeweglich stehen sah, seine Arbeit vergessend und sich auf seine Sense
stützend, in der Hand seinen Schleifstein haltend, den er genommen hatte, um
sich seiner zu bedienen, und dessen er sich doch nicht bediente. Nie hat er
wieder von seinem Schmerz zu mir gesprochen, aber er ist schweigsam und
schwermütig geworden. Heute ist eines seiner kleinen Mädchen krank ...«

Indem sie so plauderten, waren Benassis und sein Gast bei einem kleinen Hause
angekommen, das auf dem Wege zu einer Lohmühle gelegen war. Dort unter einer
Weide sahen sie einen etwa vierzigjährigen Mann stehen, der mit Knoblauch
eingeriebenes Brot aß.

»Nun, Gasnier, geht's der Kleinen besser?«

»Ich weiß es nicht, Herr,« sagte er mit düsterer Miene, »sehen Sie sie sich an,
meine Frau ist bei ihr. Trotz Ihrer Fürsorge habe ich rechte Angst, der Tod
möchte bei mir eingekehrt sein, um mir alles fortzuholen.«

»Der Tod nimmt bei niemand Wohnung, Gasnier, er hat keine Zeit. Verliert nur
den Mut nicht.«

Benassis ging, vom Vater gefolgt, ins Haus. Eine halbe Stunde später kam er in
Begleitung der Mutter heraus und sagte zu ihr:

»Beunruhigt Euch nicht; tut, was ich Euch gesagt habe, sie ist gerettet ...
Wenn Sie all das langweilt,« sagte der Arzt dann, das Pferd wieder besteigend,
zu dem Offizier, »könnte ich Sie auf den Weg nach dem Flecken bringen und Sie
würden dorthin zurückkehren.«

»Nein, meiner Treu, ich langweile mich nicht!«

»Aber Sie werden überall Hütten sehen, die einander ähnlich sind; nichts ist
scheinbar monotoner als das Land.«

»Reiten wir,« sagte der Offizier.

Einige Stunden lang eilten sie so durchs Land, durchquerten den Bezirk in
seiner Breite und kamen gegen Abend in den Teil zurück, der dem Flecken
benachbart war.

»Jetzt muß ich da unten hingehen,« sagte der Arzt zu Genestas, ihn auf einen
Punkt hinweisend, wo sich Ulmen erhoben. »Die Bäume sind vielleicht zweihundert
Jahre alt,« fügte er hinzu. »Dort wohnt jene Frau, um derentwillen gestern
Abend ein Bursche im Augenblicke des Essens kam und mir sagte, daß sie weiß
geworden sei.«

»War's gefährlich?«

»Nein,« sagte Benassis, »eine Wirkung der Schwangerschaft. Die Frau ist in
ihrem letzten Monate. Während dieser Periode bekommen manche Frauen häufig
Krämpfe. Vorsichtshalber muß ich immerhin nachsehen, ob nichts Beunruhigendes
eingetreten ist. Ich will die Frau selber entbinden. Uebrigens werd' ich Ihnen
da eine unserer neuen Industrien, eine Ziegelei, zeigen. Der Weg ist schön,
wollen Sie galoppieren?«

»Wird Ihr Tier mir folgen?« fragte Genestas, seinem Pferde »Hott, Neptun!«
zurufend.

In einem Nu wurde der Offizier hundert Schritte weit fortgetragen und
verschwand in einer Staubwolke; trotz der Schnelligkeit seines Pferdes aber
hörte er den Arzt immer an seiner Seite. Benassis sagte ein Wort zu seinem
Pferde und überholte den Major, der ihn erst bei der Ziegelei in dem
Augenblicke einholte, wo der Arzt sein Pferd ruhig an dem Pfosten eines
Reisigzauns anband.

»Daß Sie der Teufel hole!« rief Genestas, indem, er das Pferd ansah, das weder
schwitzte noch schnaufte. »Was haben Sie denn da für ein Tier?«

»Ach!« antwortete lachend der Arzt, »Sie haben's für einen alten Klepper
gehalten. Für den Moment würde uns die Geschichte dieses schönen Tieres zuviel
Zeit fortnehmen; möge es Ihnen genügen, zu wissen, daß Rustan ein veritabler,
vom Atlas gekommener Berber ist. Ein Berberroß wiegt einen Araber auf. Meines
erklimmt die Berge im schnellen Galopp, ohne daß sein Fell feucht wird, und
trabt sicheren Fußes Abgründe entlang. Es ist übrigens ein auf hübsche Weise
gewonnenes Geschenk. Ein Vater glaubte mir so das Leben seiner Tochter zu
bezahlen, einer der reichsten Erbinnen Europas, die ich sterbend auf dem Wege
nach Savoyen angetroffen habe. Wenn ich Ihnen sagen wollte, wie ich die junge
Person geheilt habe, würden Sie mich für einen Quacksalber halten ... Ei, ei,
ich höre Pferdeschellen und Wagenlärm auf dem Pfade: wir wollen schauen, ob es
zufällig Vigneau selber ist, und sehen Sie sich den Mann gut an!«

Bald bemerkte der Offizier vier schwere Pferde, aufgeschirrt wie jene, welche
die wohlhabendsten Bauern der Brie besitzen. Die wollenen Quasten, die
Schellen, das Lederzeug waren von einer gewissen großartigen Sauberkeit. Auf
dem großen blauangestrichenen Karren befand sich ein großer, pausbäckiger,
sonnenverbrannter Bursche, der vor sich hinpfiff und seine Peitsche wie ein
Gewehr schulterte.

»Nein, es ist nur der Karrenführer,« sagte Benassis. »Bewundern Sie ein wenig,
wie der industrielle Wohlstand des Herrn sich in allem, selbst in der
Ausrüstung dieses Wagenführers widerspiegelt! Ist das nicht das Anzeichen einer
auf dem flachen Lande ziemlich seltenen kommerziellen Intelligenz?«

»Ja, ja, all das scheint mit vieler Sorgfalt gearbeitet,« erwiderte der
Offizier.

»Nun, Vigneau besitzt zwei ähnliche Fahrzeuge. Außerdem hat er das kleine
Reitpferd, auf dem er seinen Geschäften nachgeht; denn sein Handel dehnt sich
jetzt sehr weit aus; und vier Jahre vorher besaß dieser Mann nichts! Ich irre
mich, er hatte Schulden ... Doch gehen wir hinein.«

»Madame Vigneau muß wohl zu Hause sein, Junge?« fragte Benassis den
Karrenführer.

»Sie ist im Garten, Herr; ich sah sie eben dort über die Hecke weg; ich will
sie von Ihrer Ankunft benachrichtigen.«

Genestas folgte Benassis, der ihn ein weites, durch Hecken abgeschlossenes
Gelände durchqueren ließ. In einer Ecke waren die für die Ziegel- und
Fliesenherstellung nötigen weißen Erden und der Ton aufgeschichtet, auf der
anderen Seite lagen Reisig- und Holzbündel in Haufen für den Ofen. Weiter fort,
auf einem mit Gittern umgebenen freien Platze zerkleinerten mehrere Arbeiter
weiße Steine oder formten die Erden zu Backsteinen. Dem Eingang gegenüber unter
den hohen Ulmen fand die Fabrikation von runden und viereckigen Ziegeln statt;
auf einem großen Platz im Grünen, der durch die Dächer der Trockenschuppen
abgeschlossen wurde, in deren Nähe man den Ofen mit seiner weiten Oeffnung,
seinen langen Schaufeln, seinem hohlen und schwarzen Gange sah. Es befand sich
dort, parallel mit diesen Gebäuden, ein Bauwerk von ziemlich elendem Aussehen,
das der Familie als Wohnung diente, und wo die Remisen, die Pferde-, Kuhställe 
und die Scheune untergebracht waren. Geflügel und Schweine trieben sich auf dem
großen Areal herum. Die Sauberkeit, die in diesen verschiedenen Gebäuden
herrschte, und ihr guter Ausbesserungszustand bezeugten die Wachsamkeit des
Herrn.

»Vigneaus Vorbesitzer«, sagte Benassis, »war ein Unglücksmensch, ein
Nichtstuer, der nur den Trunk liebte. Früher Arbeiter, verstand er seinen Ofen
zu heizen und seine Löhne zu bezahlen, das war alles; im übrigen besaß er weder
Tätigkeitsdrang noch kaufmännischen Geist. Wenn die Käufer nicht zu ihm kamen
und seine Waren abholten, blieben sie da, wurden schlechter und verdarben. Er
starb denn auch Hungers. Seine Frau, die er durch schlechte Behandlung fast
schwachsinnig gemacht hatte, verkam im Elend. Diese Faulheit, diese unheilbare
Stupidität haben mir so viel zu schaffen gemacht, und der Anblick dieser Fabrik
war mir derartig unangenehm, daß ich es vermied, hier vorbeizukommen.
Glücklicherweise waren Mann und Frau alt. Eines schönen Tages hatte der
Ziegelbrenner einen Paralyseanfall, und ich ließ ihn sofort im Grenobler
Hospital unterbringen. Der Besitzer der Ziegelei willigte ein, sie ohne
Widerrede in dem Zustande, in dem sie sich befand, zurückzunehmen, und ich
suchte neue Mieter, die an den Verbesserungen, die ich in allen Industrien des
Bezirks einführen wollte, sich beteiligen konnten. Der Gatte einer Kammerfrau
Madame Graviers, ein armer Arbeiter, der sehr wenig Geld bei einem Töpfer, wo
er arbeitete, verdiente, und seine Familie nicht erhalten konnte, hörte von
meinen Absichten. Der Mann besaß Mut genug, unsere Ziegelei in Pacht zu nehmen,
ohne einen roten Heller zu haben. Er richtete sich hier ein, lehrte seine Frau,
die alte Mutter seiner Frau und seine eigene Dachziegel formen und machte sie
zu seinen Arbeitern. Bei meiner Ehre, ich weiß nicht, wie sie sich
einrichteten. Wahrscheinlich borgte sich Vigneau das Holz, um seinen Ofen zu
heizen, zweifelsohne holte er seine Materialien nachts tragkorbweise und
verarbeitete sie tagsüber. Kurz, er entfaltete heimlich eine grenzenlose
Energie, und die beiden alten Mütter in Lumpen arbeiteten wie Neger. Vigneau
wußte so einige Oefen voll zu brennen und verbrachte das erste Jahr, indem er
durch die Schweißtropfen seines Haushalts teuer bezahltes Brot aß; aber er
hielt durch. Sein Mut, seine Geduld, seine guten Eigenschaften erweckten die
Anteilnahme vieler Leute für ihn, und er wurde bekannt. Unermüdlich lief er des
Morgens nach Grenoble, verkaufte dort seine Ziegel und Backsteine; dann kehrte
er um Mittag nach Hause zurück und kam in der Nacht wieder in die Stadt; er
schien sich zu vervielfachen. Gegen Ende des ersten Jahres stellte er zwei
kleine Jungen als Helfer ein. Als ich das sah, lieh ich ihm einiges Geld. Nun
verbesserte sich das Los dieser Familie von Jahr zu Jahr. Seit dem zweiten
Jahre machten die beiden alten Mütter keine Ziegel, zerstießen keine Steine
mehr; sie bearbeiteten die kleinen Gärten, kochten Suppe, flickten Kleider,
spannen des Abends und gingen tagsüber ins Holz. Die junge Frau, die lesen und
schreiben kann, führte die Bücher. Vigneau hatte ein kleines Pferd, um in die
Umgegend zu fahren und dort Kunden zu suchen; dann studierte er die Kunst des
Ziegelbrenners, fand das Mittel, schöne weiße Fliesen herzustellen und
verkaufte sie unter dem üblichen Preise. Im dritten Jahre hatte er einen Karren
und zwei Pferde. Als er seinen ersten Wagen bestieg, wurde seine Frau beinahe
elegant. Alles in seinem Haushalte hielt sich mit seinen Gewinsten im Einklang,
und stets hielt er dort Ordnung, Sparsamkeit und Sauberkeit aufrecht, die
Quellen seines kleinen Vermögens. Endlich konnte er sich sechs Arbeiter halten
und bezahlte sie gut. Er nahm einen Wagenführer und setzte alles bei sich auf
sehr guten Fuß, kurz, nach und nach ist er, indem er seinen Verstand anstrengte
und seine Arbeiten und seinen Handel ausdehnte, zu Wohlstand gelangt. Im
letzten Jahre hat er sich die Ziegelei gekauft; im nächsten Jahre wird er sein
Haus erneuern. Jetzt befinden sich alle diese guten Leute wohl und sind gut
gekleidet. Die magere und blasse Frau, die anfangs die Sorgen und Unruhen des
Herrn teilte, ist wieder rund, frisch und hübsch geworden. Die beiden alten
Mütter sind sehr glücklich und sorgen für die kleinen Einzelheiten in Haus und
Handel. Die Arbeit hat Geld hervorgebracht, und das Geld hat, indem es Ruhe
schuf, Gesundheit, Ueberfluß und Freude wiedergebracht. Wahrlich, dieser
Haushalt ist für mich die lebende Geschichte meiner Gemeinde und junger
Handelsstaaten. Diese Ziegelei, die ich einst düster, leer, unsauber und
unproduktiv sah, ist jetzt in voller Tätigkeit, voller Menschen, reich und gut
versorgt. Da liegt für ein gutes Stück Geld Holz und alle Materialien, die für
die Saisonarbeit nötig sind: denn, wie Sie wissen, stellt man Ziegel nur
während einer bestimmten Jahreszeit zwischen Juni und September her. Macht
diese Betriebsamkeit nicht Vergnügen? Mein Ziegelbrenner hat zu allen Bauten
des Fleckens mit beigetragen. Stets munter, immer unterwegs, immer tätig, wird
er von den Leuten des Bezirks ›der Fresser‹ genannt.«

Kaum hatte Benassis diese Worte beendigt, als eine junge, gut gekleidete Frau
mit einer hübschen Haube, in weißen Strümpfen, einer seidenen Schürze, einem
rosa Kleide – ein Anzug, der ein bißchen an ihren ehemaligen Kammerfrauenberuf
erinnerte – die leichtvergitterte Tür, die in den Garten führte, öffnete und,
so schnell es ihr Zustand erlauben mochte, herbeieilte; doch die beiden Reiter
gingen ihr entgegen. Madame Vigneau war tatsächlich eine hübsche, ziemlich
rundliche Frau mit gebräuntem Gesicht, dessen Haut aber weiß sein mußte. Obwohl
ihre Stirn einige Falten bewahrte, Spuren ihrer früheren Not, hatte sie einen
glücklichen und einnehmenden Gesichtsausdruck.

»Monsieur Benassis,« sagte sie in schmeichelndem Tone, als sie ihn
stehenbleiben sah, »wollen Sie mir nicht die Ehre erweisen und sich einen
Augenblick bei mir ausruhen?«

»Sehr gern,« antwortete er, »kommen Sie, Rittmeister.«

»Die Herren müssen's recht warm haben! Wollen Sie ein bißchen Milch oder Wein?
– Monsieur Benassis, kosten Sie doch den Wein, den mein Mann so lieb gewesen
ist, für meine Niederkunft zu besorgen! Sie sollen mir sagen, ob er gut ist.«

»Sie haben einen braven Mann zum Gatten.«

»Ja, mein Herr,« antwortete sie ruhig, indem sie sich umdrehte, »ich hab' es
sehr gut getroffen.«

»Wir wollen nichts genießen, Madame Vigneau; ich wollte nur sehen, ob Ihnen
kein böser Zufall begegnet ist.«

»Nichts,« sagte sie. »Sie sehen, ich war im Garten mit Krauten beschäftigt, um
etwas zu tun zu haben.«

In diesem Augenblicke kamen die beiden Mütter, um Benassis zu sehen, und der
Karrenführer blieb unbeweglich im Hofe stehen, an einer Stelle, die ihm den
Arzt zu sehen erlaubte.

»Lassen Sie sehn, geben Sie mir Ihre Hand,« sagte Benassis zu Madame Vigneau.

Er fühlte der jungen Frau mit gewissenhafter Aufmerksamkeit den Puls, indem er
sich sammelte und in Schweigsamkeit verharrte. Während dieser Zeit studierten
die drei Frauen den Major mit jener naiven Neugierde, die zu zeigen Landleute
sich durchaus nicht schämen.

»Sehr gut,« rief der Arzt fröhlich.

»Wird sie bald niederkommen?« riefen die beiden Mütter.

»Zweifelsohne diese Woche. – Ist Vigneau unterwegs?« fragte er nach einer
Pause.

»Ja, mein Herr,« antwortete die junge Frau, »er beeilt sich, seine Geschäfte zu
erledigen, um während meiner Niederkunft zu Hause bleiben zu können, der liebe
Mann!«

»Auf, meine Kinder, frohes Gedeihen! Fahrt fort, Vermögen zu erwerben und
Kinder zu kriegen.«

Genestas war voller Bewunderung für die Sauberkeit, die im Innern dieses fast
verfallenen Hauses herrschte. Als er des Offiziers Erstaunen sah, sagte
Benassis zu ihm:

»Nur Madame Vigneau versteht einen Haushalt so sauber zu halten. Ich wollte,
daß manche Leute aus dem Flecken kämen und hier Unterricht nähmen.«

Die Frau des Ziegelbrenners wandte den Kopf errötend weg; die beiden Mütter
aber ließen auf ihren Gesichtern all das Vergnügen strahlen, das ihnen des
Arztes Lobsprüche bereiteten, und alle drei begleiteten ihn bis zu dem Platze,
wo die Pferde standen.

»Nun,« sagte Benassis, sich an die beiden Alten wendend, »Sie sind jetzt wohl
recht glücklich! Möchten Sie nicht Großmütter sein?«

»Ach, reden Sie mir nicht davon,« sagte die junge Frau. »Sie machen mich ganz
wild. Meine beiden Mütter wollen einen Jungen, mein Mann wünscht sich ein
kleines Mädchen: ich glaube, es wird mir recht schwer werden, sie alle zu
befriedigen.«

»Doch Sie, was wünschen Sie sich?« fragte lachend Benassis.

»Ach ich, Monsieur, ich will ein Kind haben.«

»Sehen Sie, sie ist schon Mutter,« sagte der Arzt zu dem Offizier, indem er
sein Pferd beim Zügel nahm.

»Leben Sie wohl, Monsieur Benassis,« sagte die junge Frau. »Meinen Mann wird es
recht betrüben, nicht dagewesen zu sein, wenn er erfährt, daß Sie hier waren.«

»Hat er nicht vergessen, mir meine tausend Ziegel nach der Grange-aux-Belles zu
schicken?«

»Sie wissen doch, daß er alle Aufträge aus dem Bezirke hintansetzen würde, um
Ihnen zu dienen. Ach, sein größter Kummer ist's, Ihnen Ihr Geld abnehmen zu
sollen; doch ich sag' ihm, daß Ihre Taler Glück bringen, und das stimmt.«

»Auf Wiedersehn!« sagte Benassis.

Die drei Frauen, der Fuhrknecht und die beiden Arbeiter, die aus den
Werkstätten herausgekommen waren, um den Arzt zu sehen, blieben um den
Reisigzaun, welcher der Ziegelei als Tür diente, gruppiert stehen, um sich
seiner Gegenwart bis zum letzten Moment zu erfreuen, so wie es jeder bei
geliebten Menschen tut. Die Eingebungen des Herzens müssen überall gleich sein,
auch die süßen Gebräuche der Freundschaft werden natürlicherweise in jedem
Lande befolgt.

Nachdem er den Sonnenstand geprüft hatte, sagte Benassis zu seinem Gefährten:

»Wir haben noch zwei Stunden Tag, und wenn Sie nicht allzu ausgehungert sind,
wollen wir noch ein reizendes Geschöpf besuchen, dem ich fast immer die Zeit
widme, die mir zwischen der Essensstunde und der bleibt, wo meine Besuche
beendigt sind. Man nennt sie meine ›gute Freundin‹ im Bezirk; doch glauben Sie
nicht, daß dieser Beiname, der hier gebräuchlich ist, um eine zukünftige Gattin
zu bezeichnen, die geringste Verleumdung decken oder autorisieren kann. Obwohl
meine Sorge für dies arme Kind sie zum Gegenstande einer ziemlich begreiflichen
Eifersucht macht, verbietet die Meinung, die jeder von meinem Charakter gefaßt
hat, jede böse Nachrede. Wenn sich auch niemand die Laune erklären kann, der
ich scheinbar nachgebe, wenn ich der Fosseuse eine Rente aussetze, damit sie
leben könne, ohne zur Arbeit genötigt zu sein, so glaubt doch jeder an ihre
Tugend. Alle Welt weiß, daß ich, wenn meine Liebe einmal die Grenzen
freundschaftlicher Protektion überschritte, nicht einen Augenblick zaudern
würde, sie zu heiraten. Doch,« fügte der Arzt, sich zu einem Lächeln zwingend,
hinzu, »gibt es für mich weder in dem Bezirke hier noch anderswo eine Frau. Ein
sehr expansiver Mann, mein lieber Herr, empfindet ein unbesiegliches Bedürfnis,
sich an eine Sache oder an ein Wesen von all den Wesen und Sachen, die ihn
umgeben, besonders nahe anzuschließen, vor allem, wenn das Leben für ihn öde
ist. Auch dürfen Sie, glauben Sie mir, stets einen Menschen günstig beurteilen,
der seinen Hund oder sein Pferd liebt! Unter der leidenden Schar, die der
Zufall mir anvertraut hat, ist diese arme kleine Kranke für mich, was in meinem
Sonnenland, in dem Languedoc, das Lieblingslamm ist, dem die Schäferinnen
verblichene Bänder umbinden, mit dem sie sprechen, das sie längs der
Getreidefelder weiden lassen und dessen lässigen Gang der Hund niemals
beschleunigt!«

Während Benassis diese Worte sagte, blieb er aufgerichtet stehen, die Hand in
der Mähne seines Pferdes, bereit aufzusitzen, aber doch nicht aufsitzend, wie
wenn das Gefühl, von dem er erregt wurde, sich nicht mit jähen Bewegungen
vertrüge.

»Auf!« rief er, »kommen Sie und sehen Sie sie. Heißt Sie zu ihr führen, nicht,
Ihnen sagen, daß ich sie wie eine Schwester behandle?«

Als die beiden Reiter zu Pferde saßen, sagte Genestas zum Arzte:

»Würde ich taktlos sein, wenn ich Sie noch um einige Aufschlüsse über Ihre
Fosseuse bäte? Von all den Existenzen, die Sie mich haben kennenlernen lassen,
muß sie nicht die am wenigsten merkwürdige sein.«

»Mein Herr,« antwortete Benassis, sein Pferd anhaltend, »vielleicht werden Sie
das Interesse, das mir die Fosseuse einflößt, nicht ganz teilen. Ihr Schicksal
ähnelt dem meinigen: unser innerer Beruf ist enttäuscht worden. Das Gefühl, das
ich zu ihr hege, und die Erregung, die mich bei ihrem Anblick überkommt,
entspringt der Gleichheit unserer Lage. Als Sie das Waffenhandwerk einmal
ergriffen hatten, sind Sie Ihrer Neigung gefolgt, oder haben diesem Berufe
Geschmack abgewonnen; denn sonst würden Sie nicht bis zu Ihrem Alter unter dem
drückenden Harnisch der Militärdisziplin ausgehalten haben. Sie können daher
weder das Unglück einer Seele, deren Wünsche immer neu entstehen und immer
wieder verraten werden, noch den beständigen Gram einer Kreatur begreifen, die
gesonnen ist, woanders wie in ihrer Sphäre zu leben. Derartige Leiden bleiben
ein Geheimnis zwischen solchen Wesen und Gott, der ihnen diese Trübsal schickt,
denn sie allein kennen die Gewalt der Eindrücke, die ihnen die Ereignisse des
Lebens verursachen. Hat Sie, ein abgestumpfter Zeuge so vieler, durch einen
langen Kriegslauf verursachter Schicksalsschläge, indessen nicht selber in
Ihrem Herzen eine leise Traurigkeit überrascht, wenn Sie einem Baume
begegneten, dessen Blätter mitten im Frühling gelb waren, einem Baum, der
dahinsiechte und starb, weil er in einen Boden gepflanzt worden war, wo die für
seine volle Entwicklung notwendigen Bedingungen fehlten? Seit meinem
zwanzigsten Lebensjahre tat es mir weh, die passive Melancholie einer
verkümmerten Pflanze zu sehen; heute wende ich bei einem solchen Anblick stets
die Augen ab. Mein Kinderschmerz war das vage Vorgefühl meiner Mannesschmerzen;
eine Art Sympathie zwischen meiner Gegenwart und einer Zukunft, die ich
instinktiv in jenem vegetalen Leben wahrnahm, das vor der Zeit sich dem Ziele
zuneigt, dem Bäume und Menschen entgegengehen!«

»Als ich Ihre Güte sah, dachte ich mir schon, daß Sie gelitten hätten!«

»Sie begreifen, mein Herr,« fuhr der Arzt, ohne auf Genestas' Worte zu
entgegnen, fort, »daß von der Fosseuse sprechen, von mir sprechen heißt. Die
Fosseuse ist eine auf fremden Boden versetzte Pflanze, aber eine
Menschenpflanze, die fortwährend von traurigen oder tiefen Gedanken, die sich
gegenseitig vervielfachen, verzehrt wird. Das arme Mädchen leidet beständig.
Bei ihr tötet die Seele den Körper. Könnte ich wohl eine schwache Kreatur,
welche die Beute des größten und am wenigsten gewürdigten Unglücks ist, das es
in unserer egoistischen Welt gibt, kühlen Herzens ansehen, wenn ich ein Mann
und Leiden gegenüber stark, mich allabendlich versucht fühle, mich zu weigern,
die Last eines ähnlichen Unglücks zu tragen? Vielleicht würd' ich mich sogar
weigern ohne einen religiösen Gedanken, der meinen Kümmernissen den Stachel
nimmt und süße Illusionen in meinem Herzen verbreitet. Auch wenn wir nicht alle
Kinder ein und desselben Gottes wären, würde die Fosseuse noch meine Schwester
im Leiden sein!«

Benassis preßte die Flanken seines Pferdes und riß den Major Genestas mit fort,
wie wenn er sich fürchtete, die angefangene Unterhaltung in diesem Tone
weiterzuführen.

»Mein Herr,« fuhr er fort, als die Pferde wieder nebeneinander trabten, »die
Natur hat das arme Mädchen sozusagen für den Schmerz erschaffen, wie sie andere
Frauen für das Vergnügen erschaffen hat. Wenn man derartige Prädestinationen
sieht, muß man notgedrungen an ein anderes Leben glauben. Alles wirkt auf die
Fosseuse: wenn graues und trübes Wetter herrscht, ist sie traurig und ›weint
mit dem Himmel‹; das ist ihr eigener Ausdruck. Sie singt mit den Vögeln; sie
beruhigt sich und wird mit dem Himmel heiter; endlich wird sie an einem schönen
Tage schön. Ein zarter Duft ist ein beinahe unerschöpfliches Vergnügen für sie.
Einen ganzen Tag über sah ich sie nach einem jener Regenmorgen, welche die
Seele der Blumen öffnen und dem Tage unsagbare Frische und Glanz verleihen, den
Duft genießen, den Reseden ausströmten; mit der Natur, mit allen Pflanzen hatte
sie sich entfaltet. Wenn die Atmosphäre drückend und elektrisierend ist, hat
die Fosseuse Beschwerden, die nichts beruhigen kann; sie legt sich ins Bett und
klagt über tausend verschiedene Leiden, ohne zu wissen, was ihr fehlt. Wenn ich
sie frage, antwortet sie mir, ihre Knochen würden weich und ihr Fleisch löse
sich in Wasser auf. Während solcher leblosen Stunden fühlt sie das Leben nur
durch das Leiden; ihr Herz ist ›außerhalb von ihr‹, um Ihnen noch eines ihrer
Worte anzuführen. Manchmal hab' ich das arme Mädchen weinend beim Anblicke
gewisser Bilder überrascht, die in unseren Bergen beim Sonnenuntergange
sichtbar werden, wenn viele und prachtvolle Wolken sich über unseren goldenen
Berggipfeln vereinigen. ›Warum weinen Sie, meine Kleine?‹ fragte ich sie. –
›Ich weiß es nicht,‹ antwortete sie mir; ›ich bin wie von Sinnen, wenn ich das
da droben betrachte, und ich weiß vor lauter Sehen nicht, wo ich bin.‹ – ›Aber
was sehen Sie denn?‹ – ›Ich kann es Ihnen nicht sagen.‹ Dann möchten Sie sie
den langen Abend über noch soviel fragen, Sie würden von ihr nicht ein einziges
Wort hören; sie würde Ihnen gedankenvolle Blicke zuwerfen oder mit feuchten
Augen, schweigsam, sichtlich gesammelt, verharren. Ihre Sammlung ist so tief,
daß sie sich mitteilt; wenigstens wirkt sie dann auf mich wie eine mit
Elektrizität überladene Wolke. Eines Tages hab' ich sie mit Fragen bedrängt,
ich wollte sie mit aller Gewalt zum Sprechen bringen und sagte ihr einige allzu
lebhafte Worte; – ja, mein Herr, da brach sie in Tränen aus. In anderen
Augenblicken ist die Fosseuse froh, artig, lachlustig, lebhaft und geistreich;
sie plaudert mit Vergnügen und äußert neue, originelle Gedanken. Uebrigens ist
sie unfähig, sich irgendeiner fortlaufenden Arbeit zu widmen: wenn sie in die
Felder geht, bleibt sie ganze Stunden über mit dem Ansehen einer Blume
beschäftigt, betrachtet das fließende Wasser und beschaut sich die malerischen
Wunder, die sich unter den klaren und ruhigen Gewässern zeigen, jene hübschen,
aus Kieseln, Erde, Sand, Wasserpflanzen, Moos und braunen Niederschlägen
zusammengesetzten Mosaiken, deren Farben so mild sind und deren Töne so
seltsame Kontraste bilden. Als ich ins Land kam, starb das arme Mädchen
Hungers. Gedemütigt wie sie war, fremdes Brot anzunehmen, nahm sie zur
öffentlichen Barmherzigkeit nur in dem Augenblicke ihre Zuflucht, wo sie durch
äußerstes Leiden dazu gezwungen wurde. Oft verlieh ihr die Scham Energie.
Einige Tage lang verrichtete sie dann Landarbeit; schnell erschöpft, zwang sie
eine Krankheit, ihre begonnene Arbeit aufzugeben. Kaum war sie
wiederhergestellt, als sie sich in irgendeiner Meierei der Nachbarschaft
einstellte, indem sie bat, dort für die Tiere sorgen zu dürfen; nachdem sie
aber ihren Pflichten mit Umsicht nachgekommen war, verließ sie die Stellung,
ohne zu sagen weshalb. Zweifelsohne war ihre Tagesarbeit ein zu drückendes Joch
für sie, die ganz Unabhängigkeit und ganz Laune ist. Dann schickte sie sich an,
Trüffeln oder Champignons zu suchen und verkaufte sie in Grenoble. Durch
Schnurrpfeifereien angezogen, vergaß sie in der Stadt ihr Elend, und da sie nun
ein paar Sous besaß, kaufte sie sich Bänder, Flitterkram, ohne an ihr Brot für
den kommenden Tag zu denken. Wenn dann irgendein Mädchen des Fleckens sich ihr
Kupferkreuz, ihr Jeannettenherz oder ihr Samtbändchen wünschte, gab sie es ihr,
glücklich, ihr eine Freude machen zu können; denn sie lebt durch ihr Herz. Auch
war die Fosseuse der Reihe nach geliebt, beklagt und mißachtet. Das arme
Mädchen litt an allem, an ihrer Trägheit, ihrer Güte, ihrer Gefallsucht; denn
sie ist gefallsüchtig, naschhaft und neugierig, kurz, sie ist ein Weib. Mit
kindlicher Naivität überläßt sie sich ihren Eindrücken und ihren Neigungen.
Erzählen Sie ihr irgendeine schöne Handlung, so bebt und errötet sie, ihr Busen
wogt, sie weint vor Freude. Wenn Sie ihr eine Diebsgeschichte erzählen, wird
sie vor Schrecken blaß. Sie ist die wahrste Natur, das aufrichtigste Herz und
die zartfühlendste Rechtschaffenheit, der man begegnen kann; wenn Sie ihr
hundert Goldstücke anvertrauten, würde sie sie in einer Ecke vergraben und
weiter um ihr Brot betteln.« Benassis' Stimme ward erregt, als er diese Worte
sagte. »Ich habe sie prüfen wollen, mein Herr,« fuhr er fort, »und ich hab' es
bereut. Ist eine Prüfung nicht Spionage, mindestens Mißtrauen?«

Hier hielt der Arzt inne, wie wenn er eine heimliche Erwägung anstellte, und
bemerkte die Verwirrung nicht, in die seine Worte seinen Gefährten versetzt
hatten, der, um seine Verlegenheit nicht merken zu lassen, sich damit
beschäftigte, seines Pferdes Zügel in Ordnung zu bringen. Benassis ergriff das
Wort bald wieder:

»Ich würde meine Fosseuse verheiraten, würde gern eine meiner Meiereien
irgendeinem braven Burschen geben, der sie glücklich machen könnte, und sie
würde es sein. Ja, das arme Mädchen würde ihre Kinder unendlich lieben, und
alle Gefühle, die sie überreichlich besitzt, würden sich in das ergießen,
welches beim Weibe alles umfaßt, in die Mütterlichkeit; doch kein Mann hat ihr
zu gefallen gewußt. Sie ist indessen von einer für sie gefährlichen
Sensibilität; sie weiß es und hat mir das Geständnis ihrer nervösen
Empfänglichkeit gemacht, als sie sah, daß ich sie bemerkte. Sie gehört zu der
kleinen Zahl Frauen, bei denen die geringste Berührung ein gefährliches Beben
hervorruft; deshalb muß man ihrer Klugheit und ihrem Frauenstolz Dank wissen.
Sie ist scheu wie eine Schwalbe. Ach, welch eine reiche Natur! Sie war dazu
geschaffen, eine im Behagen lebende geliebte Frau zu sein; sie wäre wohltätig
und beständig gewesen. Mit zweiundzwanzig Jahren siecht sie bereits unter der
Last ihrer Seele dahin und wird ein Opfer ihrer allzu vibrierenden Fibern,
ihrer zu starken oder zu zarten Organisation. Eine verratene lebhafte
Leidenschaft würde sie wahnsinnig machen, meine arme Fosseuse! Nachdem ich ihr
Temperament studiert, nachdem ich die Tatsache ihrer langwierigen
Nervenanfälle, ihre elektrische Empfänglichkeit festgestellt, nachdem ich sie
in offenbarer Uebereinstimmung mit den Wechselfällen der Atmosphäre, mit den
Mondveränderungen gefunden hatte – ein Faktum, das ich sorgfältig geprüft –,
hab' ich mich ihrer angenommen, mein Herr, wie eines Geschöpfes, das anders
geartet ist wie die übrigen Menschen, dessen krankhafte Existenz nur von mir
begriffen werden konnte. Sie ist, wie ich Ihnen sagte, das Bänderlamm. Doch Sie
werden sie jetzt sehen, da ist ihr Häuschen!«

In diesem Augenblick waren sie etwa auf ein Drittel Höhe des Berges angelangt,
auf von Buschwerk umsäumten Zickzackwegen, die sie im Schritt erklommen. Als
sie die Biegung einer dieser Schleifen erreicht hatten, erblickte Genestas das
Haus der Fosseuse. Es lag auf einem der Hauptbuckel des Berges. Dort war eine
etwas abfallende Rasenfläche von annähernd drei Arpents, die mit Bäumen
bepflanzt war und von mehreren Kaskaden genetzt wurde, mit einer kleinen Mauer
umgeben worden, die hoch genug, um als Einfriedigung zu dienen, aber nicht so
hoch war, daß sie den Blick ins Land versperrt hätte. Das aus Ziegelsteinen
erbaute und mit einem flachen Dache, das einige Fuß über den Rand vorsprang,
gedeckte Haus, bot in der Landschaft einen reizenden Anblick. Es bestand aus
einem Erdgeschoß und einem ersten Stockwerk mit grüngestrichener Tür und
Fensterläden. Nach Süden gelegen, hatte es weder Breite noch Tiefe genug, um
andere Oeffnungen wie die der Fassade zu haben, deren ländliche Eleganz in
peinlichster Sauberkeit bestand. Das vorspringende Wetterdach war nach
deutscher Weise mit weiß gestrichenen Planken gefüttert. Einige blühende
Akazien und andere wohlriechende Bäume, Rotdorne, Schlinggewächse, ein dicker
Nußbaum, den man hatte stehen lassen, dann einige an den Bächen entlang
gepflanzte Trauerweiden wuchsen um das Haus herum. Hinter ihm befand sich ein
dichter Buchen- und Fichtenwald, ein breiter dunkler Grund, von dem sich das
hübsche Bauwerk lebhaft abhob. In diesem Augenblick des Tages war die Luft von
den verschiedenen Düften des Berges und des Gartens der Fosseuse geschwängert.
Der reine und ruhige Himmel war am Horizonte bewölkt. In der Ferne begannen die
Gipfel die lebhaften roten Tinten anzunehmen, die ihnen der Sonnenuntergang
häufig verleiht. Von dieser Höhe aus übersah man das ganze Tal von Grenoble bis
zu jener kreisförmigen Felsenschranke, an deren Fuß der kleine See liegt, an
welchem Genestas am Vortage vorübergekommen war. Oberhalb des Hauses und in
einer ziemlich großen Entfernung erschien die Pappelreihe, welche die große
Straße vom Flecken nach Grenoble anzeigte. Endlich glänzte der Flecken, von den
schrägen Sonnenstrahlen getroffen, wie ein Diamant, indem er aus all seinen
Fensterscheiben rote Lichter widerstrahlte, die zu rieseln schienen. Bei diesem
Anblick hielt Genestas sein Pferd an, wies auf die Gebäulichkeiten des Tales,
den neuen Flecken und das Haus der Fosseuse hin, indem er seufzend sagte:

»Nach dem Siege bei Wagram und Napoleons Rückkehr in die Tuilerien anno 1815
hat mich dies am tiefsten bewegt. Ihnen verdank' ich diesen Genuß, mein Herr;
denn Sie haben mich die Schönheiten kennen gelehrt, die ein Mensch beim Anblick
eines Landes finden kann.«

»Ja,« erwiderte lächelnd der Arzt, »Städte bauen ist mehr als Städte einnehmen!
«

»Oh, mein Herr, die Einnahme Moskaus und die Uebergabe von Mantua! Aber Sie
wissen ja nicht, was das heißt! Ist's nicht unser aller Ruhm? Sie sind ein
braver Mann, doch Napoleon war auch ein guter Mann; ohne England hätten Sie
sich gegenseitig verstanden und unser Kaiser würde nicht gestürzt sein. Wohl
kann ich jetzt eingestehen, daß ich ihn liebe, er ist ja tot! ... und,« sagte
der Offizier, indem er sich umsah, »es gibt keine Spione hier. Welch ein
Herrscher! Er sah durch jeden hindurch. Er würde Sie in seinen Staatsrat
berufen haben, weil er Verwalter war, und ein großer Verwalter dazu; er wußte
sogar genau, wie viele Kartuschen nach einer Schlacht in den Patronentaschen
noch vorhanden waren. Armer Mann! Während Sie mir von Ihrer Fosseuse erzählten,
dacht' ich daran, daß er auf Sankt Helena gestorben ist! Hm! war das vielleicht
ein Klima und eine Behausung, die einem Manne genügen konnten, der gewohnt war,
die Füße im Steigbügel und den Hintern auf einem Throne zu leben? Man erzählt,
er habe dort Gartenarbeit getan. Zum Teufel auch! er war nicht dazu geschaffen,
Kohl zu pflanzen ... Jetzt müssen wir den Bourbons dienen, und das ohne Falsch,
mein Herr, denn alles in allem, Frankreich ist Frankreich, wie Sie gestern
gesagt haben.«

Mit diesem letzten Worte stieg Genestas vom Pferde und ahmte Benassis
mechanisch nach, der das seinige mit dem Zügel an einen Baum band.

»Sollte sie nicht zu Hause sein?« sagte der Arzt, als er die Fosseuse nicht auf
der Türschwelle sah.

Sie traten ein und fanden in dem Wohnräume des Erdgeschosses niemanden vor.

»Sie wird das Getrappel zweier Pferde gehört haben,« sagte Benassis lächelnd,
»und hinaufgegangen sein, um ein Häubchen, einen Gürtel, irgendwelchen Putz
anzulegen.«

Er ließ Genestas allein und ging selber hinauf, um die Fosseuse zu holen. Der
Major inspizierte das Wohnzimmer. Die Mauer war mit einer graugrundigen Tapete
mit Rosenmustern beklebt und die Diele mit einer Strohmatte wie mit einem
Teppich belegt. Stühle, Sessel und Tisch bestanden aus Holz, das noch mit
seiner Rinde bekleidet war. Verschiedene aus Reifen und Weidengeflecht
gefertigte Pflanzenkästen waren mit Blumen und Moos gefällt und schmückten das
Zimmer, dessen Fenster Perkalvorhänge mit roten Fransen drapierten. Auf dem
Kamin stand ein Spiegel und eine einfarbige Porzellanvase zwischen zwei Lampen;
bei dem Sessel eine fichtene Fußbank. Dann auf dem Tisch zugeschnittene
Leinwand, einige zusammengesteckte Achselstücke, angefangene Hemden, kurz das
ganze Werkzeug einer Weißnäherin, ihr Korb, ihre Schere, Nähfaden und Nadeln.
All das war sauber und frisch wie eine vom Meere an einen Strandwinkel
ausgeworfene Muschel. Auf der anderen Seite des Flurs, an dessen Ende eine
Treppe emporführte, bemerkte Genestas eine Küche. Der erste Stock mußte wie das
Erdgeschoß aus nur zwei Zimmern bestehen.

»Haben Sie doch keine Furcht!« sagte Benassis zur Fosseuse. »Auf, kommen Sie
...«

Als er diese Worte hörte, trat Genestas schnell wieder ins Zimmer. Ein dünnes
und wohlgebautes junges Mädchen in einem Kleide mit einem vielgefälteten rosa
Perkalinbrusttuch ließ sich bald, glühend vor Scham und Schüchternheit, sehen.
Ihr Gesicht fiel nur durch eine gewisse Flachheit der Züge auf, die sie jenen
Russen- oder Kosakengesichtern ähneln ließ, welche das Unglück von 1814 in so
unseliger Weise in Frankreich populär gemacht hat. Die Fosseuse hatte
tatsächlich wie die Nordländer eine an der Spitze aufgestülpte und sehr wenig
vorspringende Nase. Ihr Mund war groß, ihr Kinn klein, ihre Hände und Arme
waren rot, ihre Füße breit und kräftig wie die der Bäuerinnen. Obwohl sie der
Wirkung des Windes, der Sonne und der frischen Luft ausgesetzt war, war ihr
Teint bleich wie ein welkes Kraut, doch lenkte diese Farbe gleich beim ersten
Anblick die Aufmerksamkeit auf ihre Physiognomie. Sodann hatte sie in ihren
blauen Augen einen so sanften Ausdruck, in ihrer Stimme soviel Seele, in ihren
Bewegungen soviel Anmut, daß trotz des offenbaren Nichtübereinstimmens ihrer
Züge mit den Eigenschaften, die Benassis dem Major gegenüber gerühmt hatte,
dieser das kapriziöse und kränkliche Geschöpf, das den Leiden einer in ihrer
Entwicklung gehemmten Natur ausgeliefert war, in ihr erkannte. Nachdem sie
schnell ein Feuer aus Torf und trocknem Gezweig angefacht hatte, setzte sich
die Fosseuse in einen Sessel, nahm ein angefangenes Hemd zur Hand und blieb
unter den Augen des Offiziers ein wenig schamhaft, die Augen nicht aufzuheben
wagend, anscheinend ruhig; doch die schnellen Bewegungen ihres Mieders, dessen
Schönheit Genestas in Erstaunen setzte, offenbarte ihre Furcht.

»Nun, mein armes Kind, sind Sie gut vorangekommen?« fragte Benassis, die zum
Hemdennähen bestimmten Leinenstücke anfassend.

Die Fosseuse sah den Arzt mit furchtsamer und flehender Miene an.

»Schelten Sie mich nicht, Herr,« antwortete sie, »ich hab' heute nichts daran
getan, obwohl sie mir von Ihnen und für Leute, die sie sehr nötig haben, in
Auftrag gegeben worden sind; doch das Wetter war so schön! Ich bin
spazierengegangen, habe Champignons und weiße Trüffeln für Sie gesucht und
Jacquotte gebracht. Sie ist recht zufrieden gewesen, denn Sie haben Besuch zum
Essen. Ich war ganz glücklich, das erraten zu haben. Irgend etwas befahl mir,
deren zu suchen.«

Und sie fing wieder an, die Nadel zu führen.

»Sie haben da ein sehr hübsches Haus, mein Fräulein,« sagte Genestas zu ihr.

»Es ist nicht meins, mein Herr,« antwortete sie, den Fremden mit Augen
betrachtend, die rot zu werden schienen, »es gehört Monsieur Benassis.«

Und ihr Blick suchte wieder den Arzt.

»Sie wissen genau, mein Kind,« sagte er, ihre Hand ergreifend, »daß man Sie
niemals daraus vertreiben wird.«

Mit einer brüsken Bewegung stand die Fosseuse auf und ging hinaus.

»Nun,« sagte der Arzt zu dem Offizier, »wie finden Sie sie?«

»Sie hat mich merkwürdig bewegt,« antwortete Genestas. »Ah! Hübsch haben Sie
ihr ihr Nest eingerichtet!«

»Bah, Tapete zu fünfzehn oder zwanzig Sous, doch gut ausgewählt, das ist alles.
Die Möbel sind nicht wertvoll, sie sind von meinem Korbflechter hergestellt
worden, der mir seine Dankbarkeit bezeigen wollte. Die Vorhänge hat die
Fosseuse selber aus einigen Ellen Kaliko gemacht. Ihre Behausung, ihr so
einfacher Hausrat, erscheinen Ihnen als hübsch, weil Sie ihnen an einem
Bergabhange, in einem abgelegenen Winkel begegnen, wo Sie nicht darauf gefaßt
waren, etwas Rechtes zu finden. Das Geheimnis dieser Anmut aber beruht auf
einem gewissen Einklang des Hauses mit der Natur, die da Bäche, einige schön
gruppierte Bäume vereinigt und auf diesen Rasen ihre schönsten Kräuter, ihre
duftenden Erdbeeren und ihre hübschen Veilchen gestreut hat ...«

»Nun, was haben Sie?« fragte Benassis die Fosseuse, die zurückkam.

»Nichts, nichts,« antwortete sie; »ich hab' geglaubt, eins meiner Hühner wäre
nicht zurückgekommen.«

Sie log; der Arzt allein merkte es und sagte ihr ins Ohr:

»Sie haben geweint!«

»Warum sagen Sie mir solche Dinge vor andern Leuten?« antwortete sie.

»Mein Fräulein,« sagte Genestas zu ihr, »Sie tun sehr Unrecht, hier ganz allein
zu bleiben; in einem so reizenden Käfig, wie dem hier, müßten Sie einen Ehemann
haben.«

»Das ist wahr,« antwortete sie, »doch was wollen Sie, mein Herr? Ich bin arm
und bin schwer zu behandeln. Ich fühle mich nicht immer bei Laune, die Suppe
auf die Felder zu bringen oder einen Karren zu fahren, das Unglück derer, die
ich lieben würde, zu fühlen, ohne es beseitigen zu können, den ganzen Tag über
Kinder auf meinen Armen zu tragen und eines Mannes Lumpen zu flicken. Der Herr
Pfarrer hat mir gesagt, solche Gedanken wären wenig christlich, ich weiß das
auch, doch was soll ich tun? An gewissen Tagen esse ich lieber ein Stück
trockenes Brot als mir etwas zu Mittag zuzubereiten. Warum soll ich einen Mann
durch meine Fehler betrüben? Er würde sich vielleicht umbringen, um meine
Launen zu befriedigen, und das würde nicht billig sein. Genug, man hat mir ein
übles Los geworfen und ich muß es ganz allein tragen.«

»Ueberdies ist sie als Nichtstuerin geboren, meine arme Fosseuse,« sagte
Benassis, »man muß sie nehmen, wie sie ist. Doch was sie Ihnen da sagt,
beweist, daß sie noch niemanden geliebt hat,« fügte er lachend hinzu. Dann
stand er auf und ging einen Augenblick auf den Rasenplatz.

»Sie müssen Monsieur Benassis sehr lieb haben?« fragte Genestas sie.

»Oh! ja, mein Herr! Und gleich mir haben sehr viele Leute im Bezirke Lust, sich
für ihn in Stücke zu reißen. Ihm aber, der andere Menschen heilt, fehlt etwas,
was nichts heilen kann. Sie sind sein Freund, Wissen Sie vielleicht, was er
hat? Wer hat denn einem Manne wie ihm Kummer bereiten können, ihm, der das
wahre Abbild des lieben Gottes auf Erden ist? Ich kenne hier mehrere Leute, die
glauben, daß ihr Getreide besser wächst, wenn er morgens an ihren Feldern
entlang gekommen ist.«

»Und Sie, was glauben Sie?«

»Ich, mein Herr, wenn ich ihn gesehen habe ...«

Sie schien zu zögern, dann fügte sie hinzu:

»Bin ich den ganzen Tag über glücklich ...«

Sie senkte den Kopf und führte ihre Nadel mit merkwürdiger Schnelligkeit.

»Nun, der Rittmeister hat Ihnen wohl etwas von Napoleon erzählt?« fragte der
Arzt, der wieder hereinkam.

»Der Herr hat den Kaiser gesehen?« rief die Fosseuse, das Gesicht des Offiziers
mit leidenschaftlicher Neugier betrachtend.

»Wahrhaftig!« sagte Genestas, »mehr als tausendmal.«

»Ach, wie gerne würde ich etwas vom Militär hören.«

»Morgen. Wir werden vielleicht eine Tasse Milchkaffee bei Ihnen trinken. Und
man wird dir ›etwas vom Militär‹ erzählen, mein Kind,« sagte Benassis, sie um
den Hals fassend und auf die Stirn küssend. – »Das ist meine Tochter, sehen
Sie!« fügte er, sich nach dem Major umdrehend, hinzu; »wenn ich sie nicht auf
die Stirn geküßt habe, fehlt mir den Tag über etwas.«

»Oh, Sie sind sehr gut.«

Sie verließen sie; doch sie folgte ihnen, um sie zu Pferde steigen zu sehen.
Als Genestas im Sattel saß, flüsterte sie Benassis ins Ohr:

»Wer ist der Herr denn?«

»Ah! Ah!« antwortete der Arzt, den Fuß in den Steigbügel setzend, »vielleicht
ein Mann für dich ...«

Sie blieb stehen, damit beschäftigt, sie die Straßenschleife hinunterreiten zu
sehen; und als sie am Ende des Gartens vorbeikamen, sahen sie sie bereits auf
einen Steinhaufen geklettert, um sie noch zu sehen und ihnen noch ein letztes
Mal zuzunicken.

»Dies Mädchen hat etwas ganz Ungewöhnliches,« sagte Genestas zum Arzte, als sie
weit vom Hause entfernt waren.

»Nicht wahr?« antwortete er. »Ich habe mir zwanzigmal gesagt, daß sie eine
reizende Frau abgeben würde; aber ich könnte sie nicht anders lieben, als wie
man seine Schwester oder seine Tochter liebt; mein Herz ist tot.«

»Hat sie Verwandte?« fragte Genestas. »Was tun ihr Vater und ihre Mutter?«

»Oh, das ist eine ganze Geschichte,« erwiderte Benassis. »Sie besitzt weder
Vater noch Mutter, noch Verwandte mehr. Für alles, einschließlich ihres Namens,
habe ich mich interessiert. Die Fosseuse ist im Flecken geboren. Ihr Vater, ein
Tagelöhner aus Saint-Laurent-du-Pont, hieß le Fosseur, eine Abkürzung 
zweifelsohne von Fossoyeur (Totengräber); denn seit undenklichen Zeiten war das
Amt, die Toten zu begraben, in seiner Familie geblieben. In diesem Namen sind
alle Melancholien des Friedhofs enthalten. Kraft einer römischen Sitte, die
sich hier, wie in einigen anderen französischen Landstrichen, noch erhalten
hat, und die darin besteht, Frauen den Namen ihrer Ehemänner zu geben, indem
man eine weibliche Endung daranfügt, ist das Mädchen nach ihres Vaters Namen
die Fosseuse genannt worden. Dieser Tagelöhner hatte aus Liebe die Kammerfrau,
ich weiß nicht, welcher Gräfin, geheiratet, deren Besitzung einige Meilen von
dem Flecken entfernt liegt. Hier, wie in allen Landkreisen, hat Liebe wenig mit
Heiraten zu tun. Gewöhnlich wollen Bauern eine Frau, um Kinder zu bekommen, um
eine Haushälterin zu haben, die eine gute Suppe kocht und ihnen ihr Essen aufs
Feld bringt, die Hemden webt und ihre Kleider flickt. Seit langem war solch ein
Abenteuer im Lande nicht vorgekommen, wo ein junger Mann häufig seine
»Verlobte« um eines jungen Mädchens willen verläßt, die drei oder vier Arpents
Land mehr als sie besitzt. Das Schicksal des Fosseur und seiner Frau ist nicht
glücklich genug gewesen, um unsere Dauphineser von ihren eigennützigen
Berechnungen abzubringen. Die Fosseuse, die eine hübsche Person war, ist bei
der Geburt ihrer Tochter gestorben. Der Mann nahm sich diesen Verlust so zu
Herzen, daß er ihr im selben Jahre nachgefolgt ist, seinem Kinde nichts weiter
auf der Welt wie ein schwankendes und natürlicherweise sehr unsicheres Leben
hinterlassend. Aus Barmherzigkeit wurde die Kleine von einer Nachbarin
aufgenommen, die sie bis zum Alter von neun Jahren aufzog. Die Ernährung der 
Fosseuse wurde eine zu schwere Last für die gute Frau, und sie schickte ihr
Mündel im Sommer, wo es Reisende auf den Straßen gibt, zum Brotbetteln fort.
Als die Waise eines Tages bettelnd ins Schloß der Gräfin gekommen war, wurde
sie in Erinnerung an ihre Mutter dortbehalten. Sie wurde dann erzogen, um eines
Tages die Kammerjungfer der Tochter des Hauses zu werden, die sich fünf Jahre
später verheiratete. Während dieser Zeit ist die arme Kleine das Opfer aller
Launen der reichen Leute gewesen, die in ihrer Mehrzahl weder Beständigkeit
noch Folgerichtigkeit in ihrem Edelmute zeigen. Wohltätig aus Anwandlung oder
Laune, bald Freunde, bald Herren und bald Beschützer, verschiefen sie die
ohnehin schon schiefe Stellung der unglücklichen Kinder, für die sie sich
interessieren und spielen sorglos mit deren Herzen, Leben oder Zukunft, indem
sie diese für etwas Geringfügiges halten. Die Fosseuse wurde anfänglich fast
die Gefährtin der jungen Erbin: man lehrte sie lesen und schreiben und ihrer
zukünftigen Herrin machte es manchmal Spaß, ihr Musikstunden zu geben.
Abwechselnd ließ man sie Gesellschafterin und Kammerfrau sein und machte ein
unvollkommenes Wesen aus ihr. Sie fand Geschmack an Luxus und Putz und nahm
Manieren an, die im Mißverhältnis zu ihrer wirklichen Lage standen. Später hat
das Unglück ihre Seele mit rauher Hand verändert, hat aber das vage Gefühl
einer höheren Bestimmung in ihr nicht auszulöschen vermocht. Eines Tages
endlich – ein recht düsterer Tag war es für das arme Mädchen – überraschte die
inzwischen verheiratete junge Gräfin die Fosseuse, die nur noch ihre
Kammerjungfer war, mit einem ihrer Ballkleider angetan vor einem Spiegel
tanzend. Die damals sechzehnjährige Waise wurde daraufhin mitleidslos
fortgeschickt. Ihre Indolenz ließ sie ins Unglück zurücksinken, auf den Straßen
herumirren, betteln und arbeiten, wie ich Ihnen erzählt habe. Oft wollte sie
sich ins Wasser stürzen, manchmal sich dem Nächstbesten an den Hals werfen; die
meiste Zeit über schlief sie in der Sonne längs einer Mauer, düster,
nachdenklich, den Kopf im Grase. Die Reisenden warfen ihr dann einige Sous zu,
eben weil sie nichts verlangte. Ein Jahr lang ist sie im Hospital in Annecy
gewesen, nach einer arbeitsreichen Ernte, in der sie nur in der Hoffnung zu
sterben gearbeitet hatte. Man muß sie selber ihre Gefühle und ihre Gedanken
während dieser Lebensperiode erzählen hören, oft ist sie recht merkwürdig in
ihren naiven Geständnissen. Schließlich ist sie in der Zeit, wo ich mich
entschloß, mich hier niederzulassen, in den Flecken zurückgekehrt. Ich wollte
die Moral der von mir Verwalteten kennenlernen, studierte also auch ihren
Charakter, der mich überraschte; nachdem ich dann ihre organischen Mängel
beobachtet hatte, entschloß ich mich, für sie zu sorgen. Vielleicht wird sie
sich mit der Zeit endlich an Näharbeit gewöhnen; doch habe ich auf alle Fälle
ihr Los gesichert.«

»Sie ist nicht allein dort!« sagte Genestas.

»Nein; eine meiner Hirtinnen schläft bei ihr,« antwortete der Arzt. »Sie haben
die Gebäulichkeiten meiner Meierei nicht gesehen, die oberhalb des Hauses
stehen. Sie sind durch Fichten verdeckt. Oh, sie ist in Sicherheit. Uebrigens
gibt's keine üblen Subjekte in unserem Tale; wenn ich zufällig auf solche
stoße, schiebe ich sie zur Armee ab, wo sie ausgezeichnete Soldaten sind.« 
»Armes Mädchen!« sagte Genestas.

»Ah! die Leute im Bezirk beklagen sie gar nicht,« erwiderte Benassis, »sie
finden sie im Gegenteil recht glücklich; doch besteht der Unterschied zwischen
ihr und den andern Weibern, daß Gott denen Kraft und ihr Schwäche verliehen
hat; und sie sehen das nicht!«

In dem Augenblick, wo die Reiter in die Grenobler Straße einbogen, machte
Benassis, der die Wirkung dieses neuen Anblicks auf Genestas voraussah, mit
befriedigter Miene halt, um sich an seiner Ueberraschung zu weiden. Zwei
sechzig Fuß hohe Laubbahnen schmückten, so weit das Auge reichte, einen
breiten, wie eine Gartenallee gewölbten Weg und bildeten ein natürliches
Denkmal, das geschaffen zu haben, eines Menschen Stolz bilden konnte. Die nicht
beschnittenen Bäume zeigten alle die ungeheure grüne Krone, welche die
italienische Pappel zu einem der prächtigsten Gewächse macht. Eine
Straßenseite, die bereits im Schatten lag, stellte eine unendliche Mauer aus
dunklen Blättern dar, während die andere, stark belichtet durch den
Sonnenuntergang, der den jungen Trieben Goldtinten verlieh, den Kontrast der
Spiele und Reflexe zeigte, welche Licht und sanfter Wind auf ihrem bewegten
Vorhange hervorriefen.

»Sie müssen sehr glücklich hier sein,« rief Genestas. »Alles hier ist ein
Vergnügen für Sie.«

»Die Liebe zur Natur, mein Herr,« antwortete der Arzt, »ist die einzige, welche
menschliche Hoffnungen nicht täuscht. Da gibt's keine Enttäuschungen. Das sind
zehnjährige Pappeln. Haben Sie je welche gesehen, die so schön gekommen sind
wie meine?«

»Gott ist groß!« sagte der Offizier, in der Mitte der Straße, von der er weder
Anfang noch Ende entdeckte, haltmachend.

»Sie erweisen mir eine Wohltat!« rief Benassis. »Mit Vergnügen höre ich Sie
wiederholen, was ich oft inmitten dieser Allee gesagt habe. Sicherlich waltet
hier etwas Religiöses. Wir sind hier wie zwei Punkte, und das Gefühl unserer
Kleinheit führt uns immer zu Gott zurück.«

Sie ritten nun langsam und schweigend einher und horchten auf den Tritt ihrer
Pferde, der in dieser Laubgalerie widerhallte, wie wenn sie unter einem
Domgewölbe gewesen wären.

»Wie viele Gemütsbewegungen gibt es doch, von denen die Stadtleute gar keine
Ahnung haben!« sagte der Arzt. »Riechen Sie den Duft, den das Bienenharz der
Pappeln und die Ausschwitzungen der Lärchenbäume ausströmen? Welche
Köstlichkeiten!«

»Horchen Sie!« rief Genestas. »Halten wir!«

Da hörten sie in der Ferne Gesang.

»Ist's eine Frau oder ein Mann? Ist's ein Vogel?« fragte der Major ganz leise.
Ist's die Stimme dieser großen Landschaft?«

»Von alledem etwas,« antwortete der Arzt, der von seinem Pferde stieg und es an
einen Pappelzweig band. Dann gab er dem Offizier ein Zeichen, ihn nachzuahmen
und ihm zu folgen. Mit langsamen Schritten gingen sie einen Saumpfad entlang,
der von zwei in Blüte stehenden Weißdornhecken, die in der feuchten Abendluft
betäubende Düfte ausströmten, umsäumt wurde. Die Sonnenstrahlen drangen mit
einer gewissen Wucht, die der von dem langen Pappelvorhang geworfene Schatten
noch fühlbarer machte, auf den Pfad, und diese kräftigen Lichtstrahlen hüllten
mit ihren roten Tinten eine am Rande dieses Landweges liegende Hütte ein.
Goldstaub schien auf ihr Strohdach geworfen zu sein, das gewöhnlich braun wie
eine Kastanienschale war und dessen zerfallene Firste von Hauswurz und Moos
begrünt waren. Man sah die Hütte in diesem Lichtnebel kaum; die alten Mauern
aber, die Tür, alles wies einen flüchtigen Glanz auf, alles war so unvermutet
schön, wie es ein Menschenantlitz unter der Herrschaft einer Leidenschaft, die
es erhitzt und färbt, für Augenblicke ist. Man begegnet im Freiluftleben jenen
ländlichen und vergänglichen Lieblichkeiten, die einem den Wunsch des Apostels
entfahren lassen, der zu Jesus Christus im Gebirge sagte: »Hier laßt uns Hütten
bauen, hier ist gut sein.« Die Landschaft schien in diesem Augenblick eine
reine und süße Stimme zu besitzen, so rein und süß war sie, eine traurige
Stimme jedoch, wie der im Westen verglühende Schimmer, ein unbestimmtes Bild
des Todes, eine durch die Sonne am Himmel göttlich gegebene Ankündigung, wie
sie auf Erden die Blumen und die hübschen Eintagsinsekten geben. Zu dieser
Stunde sind die Sonnentöne von Melancholie geschwängert, und jener Gesang war
melancholisch; ein Volkslied übrigens, ein Sang von Liebe und Leid, der ehedem
dem Nationalhasse Frankreichs gegen England gedient, dem Beaumarchais aber
seine wahre Poesie wiedergegeben hat, indem er ihn auf die französische Bühne
übertrug und ihn einem Pagen in den Mund legte, der seiner Herrin sein Herz
öffnet. Diese Weise war ohne Worte auf einen klagenden Ton moduliert, von einer
Stimme, die in die Seele bebte und sie rührte.

»Das ist der Schwanengesang,« sagte Benassis. »In dem Zeitraume eines
Jahrhunderts tönt diese Stimme keine zwei Mal in die Ohren der Menschen.
Beeilen wir uns, wir müssen ihn am Singen hindern! Das Kind bringt sich um, es
wäre grausam, ihm noch länger zuzuhören ... Schweig doch still, Jacques! Heda,
sei still!« rief der Arzt.

Die Musik hörte auf. Genestas blieb unbeweglich und verdutzt stehen. Eine Wolke
bedeckte die Sonne, Landschaft und Stimme waren zugleich still geworden.
Schatten, Kühle und Schweigen machten den sanften Lichtfluten, den heißen
Ausstrahlungen der Atmosphäre und den Gesängen des Kindes Platz.

»Warum bist du mir ungehorsam?« fragte Benassis. »Ich werde dir weder
Reiskuchen, noch Schneckensuppe, noch frische Datteln, noch Weißbrot mehr
geben! Du willst also sterben und deine arme Mutter trostlos machen?«

Genestas trat in einen kleinen, ziemlich sauber gehaltenen Hof ein und
erblickte einen fünfzehnjährigen Jungen, der schwach wie ein Weib und blond
war, aber wenig Haare besaß und Farben aufwies, wie wenn er Rot aufgelegt
hätte.

Er stand langsam von der Bank auf, wo er unter einem großen Jasminstrauch und
unter blühendem Flieder gesessen hatte, die aufs Geratewohl wuchsen und ihn mit
ihrem Laubwerk einhüllten.

»Du weißt genau,« sagte der Arzt, »daß ich dir gesagt habe, du sollst mit der
Sonne schlafen gehen, dich nicht der Abendkühle aussetzen und nicht sprechen;
wie kommst du dazu zu singen?«

»Ei, Monsieur Benassis, es war sehr warm dort, und es ist so schön, es warm zu
haben! Ich hab's immer kalt. Als ich mich wohlfühlte, hab' ich, ohne daran zu
denken, um mich zu unterhalten: ›Malbrouk s'en va-t-en guerre‹ gesungen und
habe mir selber zugehört, weil meine Stimme fast jener der Flöte Ihres Hirten
glich.«

»Also, mein armer Jacques, das kommt mir nicht wieder vor, hörst du? ... Gib
mir die Hand.«

Der Arzt fühlte seinen Puls. Das Kind hatte blaue Augen, die gewöhnlich einen
schmerzlichen Ausdruck zeigten, die nun aber ein fieberhafter Zustand leuchtend
machte.

»Ich war davon überzeugt; du bist in Schweiß,« sagte Benassis. »Deine Mutter
ist also nicht da?«

»Nein, Herr!«

»Auf, geh hinein und leg' dich nieder.«

Der junge Kranke trat, von Benassis und dem Offiziere gefolgt, in die Hütte.

»Zünden Sie doch eine Kerze an, Rittmeister Bluteau,« sagte der Arzt, der
Jacques half, seine derben Lumpen auszuziehen.

Als Genestas die Hütte erleuchtet hatte, war er überrascht über die äußerste
Magerkeit des Kindes, das nur noch aus Haut und Knochen bestand. Wie der kleine
Bauer im Bett lag, klopfte ihm Benassis die Brust ab, indem er auf das Geräusch
horchte, das seine Finger hervorriefen; dann, nachdem er Töne von übler
Vorbedeutung gehört hatte, zog er die Decke über Jacques, entfernte sich auf
vier Schritte, kreuzte die Arme und forschte ihn aus.

»Wie fühlst du dich, mein kleiner Mann?«

»Gut, Herr.«

Benassis zog einen Tisch mit vier gedrechselten Füßen an das Bett heran, suchte
ein Glas und ein kleines Fläschchen auf der Kaminverkleidung und bereitete 
einen Trank, indem er reines Wasser mit einigen Tropfen einer braunen, in dem
Fläschchen enthaltenen Flüssigkeit mischte, die er sorgfältig beim Lichte der
Kerze, die Genestas ihm hielt, abmaß.

»Deine Mutter läßt lange auf ihre Rückkehr Warten.«

»Sie kommt gerade, Herr,« sagte das Kind, »ich höre sie auf dem Pfade.«

Der Arzt und der Offizier warteten, indem sie um sich blickten. Am Fuße des
Bettes lag eine Moosmatratze ohne Bettlaken und Ueberdecke, auf welcher die
Mutter, zweifelsohne völlig angezogen, schlief. Genestas wies Benassis mit dem
Finger auf dies Lager hin, der leise den Kopf neigte, wie um auszudrücken, daß
auch er diese mütterliche Aufopferung schon bewundert habe. Ein Geräusch von
Holzschuhen hallte auf dem Hofe wieder, und der Arzt ging hinaus.

»Heute nacht muß bei Jacques gewacht werden, Mutter Colas. Wenn er Euch sagt,
daß er ersticke, sollt Ihr ihm von dem, was ich in einem Glase auf den Tisch
gestellt habe, trinken lassen. Sorgt aber dafür, ihn jedesmal nur zwei oder
drei Schlucke zu sich nehmen zu lassen. Das Glas muß Euch für die ganze Nacht
reichen. Vor allem, rührt das kleine Fläschchen nicht an und laßt Euer Kind
gleich die Wäsche wechseln, es ist in Schweiß.«

»Ich hab' seine Hemden heute nicht waschen können, mußte meinen Hanf nach
Grenoble bringen, um Geld zu kriegen.«

»Gut, ich werd' Euch Hemden schicken.«

»Meinem armen Jungen geht es also schlechter?« fragte die Mutter.

»Man darf nichts Gutes erwarten, Mutter Colas; er ist so unvernünftig gewesen,
zu singen; scheltet ihn aber nicht aus, fahrt ihn nicht an, habt Mut. Wenn
Jacques zu sehr klagen sollte, laßt mich durch eine Nachbarin holen. Lebt
wohl.«

Der Arzt rief seinen Gefährten und schritt auf den Pfad zurück.

»Der kleine Bauernbursche ist brustkrank?« fragte Genestas.

»Mein Gott, ja,« antwortete Benassis. »Wenn nicht ein Wunder in der Natur
geschieht, kann ihn die Wissenschaft nicht retten. Unsere Professoren an der
Pariser medizinischen Fakultät haben uns häufig von dem Phänomen erzählt,
dessen Zeuge Sie soeben gewesen sind. Gewisse Krankheiten dieser Art erzeugen
in den Stimmorganen Veränderungen, die den Kranken für den Augenblick die
Fähigkeit verleihen, Gesänge ertönen zu lassen, deren Vollendung von keinem
Virtuosen erreicht werden kann ... Ich hab' Sie einen traurigen Tag verbringen
lassen, mein Herr,« sagte der Arzt, als er zu Pferde saß. »Ueberall Leiden und
überall Tod, aber auch überall Resignation. Die Landsleute sterben alle ganz
philosophisch, sie leiden, schweigen und legen sich nach Art der Tiere nieder.
Doch reden wir nicht mehr vom Tode und beschleunigen wir den Schritt unserer
Pferde: wir müssen noch vor Nacht den Flecken erreichen, damit Sie den neuen
Teil desselben sehen können!«

»Ei! da ist irgendwo Feuer,« sagte Genestas, auf eine Stelle im Gebirge
hinweisend, wo eine Feuergarbe aufwirbelte.

»Dieses Feuer ist nicht gefährlich. Zweifelsohne macht unser Kalkbrenner einen
Ofen voll Kalk. Diese jüngst entstandene Industrie nützt unser Heideland aus.«

Ein Büchsenschuß knallte plötzlich; Benassis ließ sich einen unwillkürlichen
Ausruf entschlüpfen und sagte mit einer ungeduldigen Bewegung:

»Wenn das Butifer ist, wollen wir doch sehen, wer von uns beiden der Stärkere
ist.«

»Dort hat man geschossen,« sagte Genestas, einen oberhalb von ihnen im Gebirge
gelegenen Buchenwald bezeichnend. »Jawohl, da oben; glauben Sie dem Ohre eines
alten Soldaten!«

»Auf, sofort hin!« rief Benassis, der, sich in gerader Richtung nach dem
kleinen Holz wendend, sein Pferd durch die Gräben und Felder fliegen ließ, wie
wenn es sich um ein Kirchturmrennen handelte; so sehr wünschte er den Schützen
auf frischer Tat zu ertappen.

»Der von Ihnen gesuchte Mensch bringt sich in Sicherheit!« rief ihm Genestas
zu, der ihm nur mit Mühe folgte.

Benassis ließ sein Pferd schnell kehrtmachen, ritt zurück, und der gesuchte
Mann zeigte sich bald auf einem jähen Felsen, hundert Fuß über den beiden
Reitern.

»Butifer,« rief Benassis, als er eine lange Flinte sah, »komm herunter!«

Butifer erkannte den Arzt und antwortete mit einem
respektvoll-freundschaftlichen Zeichen, das auf völligen Gehorsam hindeutete.

»Verstehen kann ich,« sagte Genestas, »daß ein von der Furcht oder irgendeinem
heftigen Gefühle erfaßter Mensch auf diese Felsspitze da hat hinaufklettern
können; wie aber will er es anstellen, wieder herunterzukommen?«

»Da bin ich nicht in Sorge,« antwortete Benassis, »die Ziegen dürften auf den
Leichtfuß da eifersüchtig sein. Sie werden ja sehen.«

Durch die Kriegsereignisse gewöhnt, Männer nach ihrem inneren Werte zu
beurteilen, bewunderte der Major die ungewöhnliche Schnelligkeit, die elegante
Sicherheit der Bewegungen Butifers, während er den zerklüfteten Hang des
Felsens entlang hinabstieg, auf dessen Gipfel er kühn gelangt war. Des Jägers
gertenschlanker und kräftiger Körper brachte sich mit Grazie in allen
Stellungen ins Gleichgewicht, die des Weges steile Abdachung ihn einzunehmen
zwang; er setzte den Fuß ruhiger auf eine Felszacke, als er ihn auf ein Parkett
gesetzt haben würde, so sicher schien er, sich dort im Notfall halten zu
können. Seine lange Flinte handhabte er, wie wenn er nur einen Stock in der
Hand hielte. Butifer war ein junger Mann von mittlerer, aber magerer und
nerviger Figur, dessen männliche Schönheit Genestas überraschte, als er ihn in
der Nähe sah. Sicherlich gehörte er der Klasse der Schmuggler an, die ihren
Beruf ohne Gewalttätigkeit ausüben und nur mit List und Geduld arbeiten, um den
Fiskus zu betrügen. Er hatte ein männliches, sonnenverbranntes Gesicht. Seine
hellgelben Augen funkelten wie die eines Adlers, mit dessen Schnabel seine
dünne, an der Spitze leicht gebogene Nase viel Aehnlichkeit hatte. Seine
Backenknochen waren mit Flaumhaaren bedeckt. Sein roter, halb offener Mund ließ
Zähne von einem blendenden Weiß sehen. Sein roter Kinn-, Schnurr- und
Backenbart, den er wachsen ließ und der sich natürlich kräuselte, erhöhte den
männlichen und Furcht einflößenden Ausdruck seines Gesichtes noch. An ihm war
alles Kraft. Die Muskeln seiner beständig geübten Hände besaßen eine
merkwürdige Festigkeit und Dicke. Seine Brust war breit und auf seiner Stirn
lag eine wilde Intelligenz. Er hatte die unerschrockene und entschlossene, aber
ruhige Miene eines Mannes, der gewöhnt ist, sein Leben zu wagen und seine
körperliche oder intellektuelle Kraft in Gefahren jeglicher Art so oft erprobt
hat, daß er nicht mehr an sich zweifelt. Er war mit einer von Dornen
zerrissenen Bluse bekleidet und trug an seinen Füßen Ledersohlen, die mit
Aalhäuten befestigt waren. Eine geflickte, zerrissene blaue Leinenhose ließ
seine schlanken roten Beine sehen, die mager und nervig waren wie die eines
Hirsches.

»Sie sehen da den Mann, der einst einen Büchsenschuß auf mich abgegeben hat,«
sagte Benassis mit leiser Stimme zu dem Major. »Wenn ich jetzt den Wunsch
äußerte, von irgendwem befreit zu werden, würde er ihn bedenkenlos töten. –
Butifer,« fuhr er, sich an den Wilddieb wendend, fort, »ich habe dich
wahrhaftig für einen Ehrenmann gehalten, und hab' mein Wort verpfändet, weil
ich deins hatte. Mein Versprechen dem Grenobler Staatsanwalt gegenüber stützte
sich auf deinen Schwur, nicht mehr zu jagen und ein ordentlicher, sorgsamer,
arbeitsamer Mensch zu werden. Du hast eben den Büchsenschuß abgegeben und
befindest dich im Revier des Grafen von Labranchoir. He! wenn sein Wächter dich
gehört hat, Unglücksmensch? Zu deinem Glücke werd' ich kein Protokoll
aufnehmen, du würdest rückfällig sein und hast keinen Waffenschein. Aus
Willfährigkeit habe ich dir um deiner Anhänglichkeit an die Waffe willen deine
Flinte gelassen.«

»Sie ist schön,« sagte der Major, der eine Saint-Étienner Entenflinte erkannte.

Der Schmuggler wandte seinen Kopf nach Genestas hin, wie um ihm für diese
beifällige Aeußerung zu danken.

»Butifer,« sagte Benassis fortfahrend, »dein Gewissen muß dir Vorwürfe machen.
Wenn du dein altes Handwerk wieder anfängst, wirst du dich noch einmal in einem
mit Mauern eingeschlossenen Pferch finden; keine Protektion könnte dich dann
vor den Galeeren retten; du würdest dann gebrandmarkt. Heute abend noch wirst
du mir deine Flinte bringen, ich will sie dir aufheben!«

Butifer preßte das Rohr seiner Waffe mit einer krampfhaften Bewegung an sich.

»Sie haben recht, Herr Bürgermeister,« sagte er, »ich hab' unrecht; ich habe
meinen Bann gebrochen, bin ein Hund. Mein Gewehr muß zu Ihnen wandern, aber Sie
werden meine Erbschaft haben, wenn Sie's mir nehmen. Der letzte Schuß, den
meiner Mutter Sohn abgeben wird, soll meinen Hirnkasten treffen ... Was wollen
Sie? Ich habe getan, was Sie gewollt haben; hab' mich den Winter über ruhig
verhalten; im Frühling aber war die Kraft zu Ende. Ich kann nicht mehr
arbeiten, mein Herz steht mir nicht danach, mein Leben damit zuzubringen,
Geflügel fett zu machen; ich kann mich weder bücken, um Gemüse zu hacken, noch
beim Wagenfahren die Peitsche in die Luft knallen, noch einen Pferderücken im
Stall striegeln; ich muß also vor Hunger krepieren? Nur da oben kann ich gut
leben!« sagte er nach einer Pause, in die Berge zeigend. »Seit acht Tagen bin
ich dort; ich hatte eine Gemse gesehen, und die Gemse ist dort,« sagte er, auf 
die Höhe des Felsens hindeutend, »sie steht Ihnen zur Verfügung! Mein guter
Monsieur Benassis, lassen Sie mir mein Gewehr! Hören Sie, bei Butifers
Ehrenwort! ich werde die Gemeinde verlassen und will in die Alpen gehen, wo die
Gemsenjäger mir nichts in den Weg legen werden; ganz im Gegenteil, sie werden
mich mit Freuden aufnehmen und ich will dort in irgendeiner Gletscherspalte
krepieren. Um offen zu sein: sehen Sie, ich will lieber ein oder zwei Jahre so
auf den Höhen leben, ohne weder der Regierung, noch Zöllnern, noch
Flurschützen, noch dem Staatsanwalt zu begegnen, als hundert Jahre in Ihrem
Bruch verkommen. Nur Ihnen würd' ich nachtrauern, die anderen langweilen mich
ja! Wenn Sie Vernunft haben, rotten Sie wenigstens nicht Leute aus ...«

»Und Louise?« fragte ihn Benassis.

Butifer versank in Nachdenken.

»He, mein Junge,« sagte Genestas, »lern' lesen und schreiben, komm in mein
Regiment, setz' dich auf ein Pferd und werde Karabinier! Wenn einmal zum
Aufsitzen geblasen wird und es in einen wirklichen Krieg geht, sollst du sehen,
daß der liebe Gott dich erschaffen hat, um inmitten der Kanonen, Kugeln und
Schlachten zu leben, und du wirst General werden.«

»Ja, wenn Napoleon zurückgekommen wäre,« antwortete Butifer.

»Du kennst doch unsere Abmachungen?« sagte der Arzt zu ihm. »Bei der zweiten
Uebertretung hast du mir versprochen, wolltest du Soldat werden. Ich gebe dir
sechs Monate zum Lesen- und Schreibenlernen, dann werde ich einen Familiensohn
ausfindig machen, als dessen Stellvertreter du einrückst.«

Butifer blickte in die Berge.

»Oh, du wirst nicht in die Alpen gehen!« rief Benassis. »Ein Mann wie du, ein
Ehrenmann voller guter Eigenschaften, muß seinem Vaterlande dienen, eine
Brigade befehligen, und nicht mit einer Gemse abstürzen. Das Leben, das du
führst, bringt dich geradewegs ins Bagno. Deine übermäßigen Arbeiten zwingen
dich zu langen Ruhepausen; auf die Dauer wirst du die Gewohnheiten eines
müßigen Lebens annehmen, das jede Vorstellung von Ordnung in dir zerstören, das
dich daran gewöhnen würde, deine Kraft zu mißbrauchen und dir selber Recht zu
verschaffen; und ich will dich trotz deines Widerstrebens auf den guten Weg
bringen.«

»Ich soll also vor Langeweile und Kummer verrecken! Ich erstick', wenn ich in
einer Stadt bin. Ich kann's nicht länger als einen Tag in Grenoble aushalten,
wenn ich Louise dorthin bringe ...«

»Wir alle haben Neigungen, die wir entweder bekämpfen oder zu unseresgleichen
Nutzen und Frommen anzuwenden lernen müssen. Aber es ist spät, ich hab's eilig.
Du sollst morgen zu mir kommen und mir deine Flinte bringen, dann wollen wir
von alledem plaudern, mein Kind. Leb wohl. Verkauf deine Gemse in Grenoble.«

Die beiden Reiter entfernten sich.

»Das nenne ich einen Mann,« sagte Genestas.

»Ein Mensch auf üblem Wege,« antwortete Benassis. »Doch, was tun? Sie haben ihn
gehört. Ist's nicht jammervoll, solch schöne Eigenschaften verlorengehen zu
sehen? Angenommen, der Feind überzöge Frankreich mit Krieg, so würde Butifer an
der Spitze von hundert jungen Leuten in der Maurienne einen Monat lang eine
Division aufhalten; in Friedenszeiten aber kann er seine Energie nur in
Situationen entfalten, wo den Gesetzen Trotz geboten wird. Er muß irgendwelche
Kraft zu besiegen haben. Wenn er sein Leben nicht wagt, kämpft er mit der
Gesellschaft und hilft den Schmugglern. Dieser Leichtfuß fährt allein auf einem
kleinen Boote über den Rhone, um Schuhe nach Savoyen zu bringen; rettet sich
schwer bepackt auf eine unzugängliche Bergspitze, wo er zwei Tage, von
Brotrinden lebend, bleiben kann. Kurz, er liebt die Gefahr wie ein anderer den
Schlaf liebt. Durch den vielfachen Genuß der Freuden, welche außergewöhnliche
Sensationen erregen, hat er sich außerhalb des gewöhnlichen Lebens gestellt.
Ich, ich will nicht, daß ein solcher Mensch, indem er ganz allmählich auf eine
schiefe Ebene gerät, ein Räuber wird und auf dem Schafott stirbt. Doch, sehen
Sie, Rittmeister, wie sich unser Flecken präsentiert?«

Von weitem erblickte Genestas einen großen, runden, mit Bäumen bepflanzten
Platz, in dessen Mitte sich ein von Pappeln umstandener Springbrunnen befand.
Seine Einfriedigung war durch Böschungen bezeichnet, auf denen sich drei Reihen
verschiedener Baumarten erhoben: erst Akazien, dann japanische Firnisbäume und
oben auf der Bekrönung kleine Ulmen.

»Das ist der Platz, wo unser Jahrmarkt abgehalten wird,« sagte Benassis. »Dann
fängt da die Hauptstraße an mit den beiden schönen Häusern, von denen ich Ihnen
erzählt habe, dem des Friedensrichters und dem des Notars.«

Sie ritten nun in eine breite, ziemlich sorgfältig mit großen Kieseln
gepflasterte Straße ein; jede ihrer Seiten wurde von etwa hundert neuen Häusern
gebildet, die fast alle durch Gärten voneinander getrennt waren. Die Kirche,
deren Portal eine hübsche Perspektive bildete, schloß diese Straße ab, in deren
Mitte neuerdings zwei andere angelegt worden waren, an denen sich bereits
mehrere Häuser erhoben. Die auf dem Kirchplatze gelegene Bürgermeisterei erhob
sich dem Pfarrhaus gegenüber. Je tiefer Benassis in den Ort hineinritt, desto
mehr Frauen, Kinder und Männer, deren Tagewerk beendigt war, kamen vor ihre
Türen; die einen nahmen vor ihm die Mützen ab, die anderen sagten ihm guten
Tag, die kleinen Kinder schrien und sprangen um sein Pferd herum, wie wenn die
Güte des Tieres ihnen ebenso bekannt wäre wie die des Herrn. Es herrschte eine
stille Fröhlichkeit, die, ähnlich allen tiefen Gefühlen, ihre besondere
Schamhaftigkeit und ihre mitteilsame Anziehungskraft besaß. Als Genestas sah,
welchen Empfang man dem Arzte bereitete, dachte er, daß dieser am Vorabend zu
bescheiden in der Art und Weise gewesen sei, in der er ihm die Zuneigung der
Bewohner des Bezirkes zu ihm geschildert hatte. Das war gewiß das mildeste der
Königtümer, das, dessen Ehrentitel in den Herzen der Untertanen geschrieben
stehen, ein wahres Königtum übrigens. Wie mächtig auch der Ruhm oder die Macht
strahlen, deren sich ein Mensch erfreut, seine Seele hat sich bald ein
richtiges Urteil über die Gefühle gebildet, die ihm jede äußere Tätigkeit
verschafft; und er wird sich schnell klar über seine tatsächliche Nichtigkeit,
indem er keine Veränderung, nichts Neues, nichts Größeres in der Ausübung
seiner physischen Fähigkeiten entdeckt. Gehörte ihnen auch die Welt, so sind
die Könige doch dazu verdammt wie die übrigen Menschen in einem kleinen Kreise
zu leben, dessen Gesetzen sie unterworfen sind, und ihr Glück hängt von
persönlichen Eindrücken ab, die sie dort haben. Benassis aber stieß überall im
Bezirke nur auf Gehorsam und Freundschaft.

III

Der Napoleon des Volkes

Kommen Sie denn endlich, Monsieur!« sagte Jacquotte. »Die Herren erwarten Sie
schon hübsch lange. 's ist immer das gleiche. Immer, wenn's gut werden soll,
sorgen Sie dafür, daß mein Essen mißrät. Jetzt ist alles zu Mus verkocht ...«

»Nun, wir sind ja da,« antwortete Benassis lächelnd.

Die beiden Reiter stiegen vom Pferde und wandten sich nach dem Salon, wo sich
die vom Doktor eingeladenen Personen aufhielten.

»Meine Herren,« sagte er, Genestas bei der Hand nehmend, »ich habe die Ehre,
Ihnen Monsieur Bluteau, Rittmeister des in Grenoble garnisonierenden
Kavallerieregimentes, vorzustellen, einen alten Soldaten, der mir versprochen
hat, einige Zeit unter uns zu verweilen.«

Sich dann an Genestas wendend, zeigte er ihm einen großen, hageren,
grauhaarigen Mann in schwarzem Anzug.

»Dieser Herr«, sagte er zu ihm, »ist Monsieur Dufau, der Friedensrichter, von
dem ich Ihnen bereits erzählt habe, und der so wacker am Gedeihen der Gemeinde
mitgeholfen hat. Und dies,« fuhr er fort, ihm einen mageren, blassen,
gleichfalls schwarzgekleideten jungen Mann von mittlerer Figur vorstellend, der
eine Brille trug, »ist Monsieur Tonnelet, Monsieur Graviers Schwiegersohn, der
erste Notar, der sich im Flecken niedergelassen hat.«

Sich dann zu einem großen, halb bäurisch, halb bürgerlichen Manne mit plumpem,
finnigem aber recht gutmütigem Gesichte wendend, sagte er fortfahrend:

»Der Herr ist mein würdiger Beigeordneter, Monsieur Cambon, der Holzhändler,
dem ich das wohlwollende Vertrauen verdanke, das mir die Einwohner
entgegenbringen. Er ist einer der Schöpfer der von Ihnen bewunderten
Fahrstraße. – Ich hab' nicht nötig,« fuhr Benassis, auf den Pfarrer zeigend,
fort, »Ihnen zu sagen, welchen Beruf der Herr ausübt, Sie sehen in ihm einen
Mann, den zu lieben niemand umhin kann.«

Des Priesters Gesicht nahm die Aufmerksamkeit des Offiziers durch den Ausdruck
einer moralischen Schönheit in Anspruch, deren Zauber unwiderstehlich war. Auf
den ersten Blick konnte Monsieur Janviers Antlitz unangenehm erscheinen, so
viele strenge und schroffe Linie waren daraufgeschrieben. Seine kleine Figur,
seine Magerkeit, seine Haltung kündigten eine große physische Schwäche an;
seine immer ruhige Physiognomie aber bezeugte den tiefen inneren Frieden des
Christen und die Kraft, welche Seelenkeuschheit erzeugt. Seine Augen, die den
Himmel zurückzustrahlen schienen, verrieten die unerschöpfliche Glut der
Nächstenliebe, die sein Herz verzehrte. Seine wenigen und natürlichen Gebärden
waren die eines bescheidenen Mannes; seine Bewegungen hatten die schamhafte
Einfachheit der Bewegungen junger Mädchen. Sein Blick flößte Achtung und den
unbestimmten Wunsch ein, vertraut mit ihm zu werden. »Ach! Herr Bürgermeister,«
sagte er, sich verneigend, wie wenn er dem Lobe, das Benassis ihm spendete,
entgehen wollte.

Der Ton seiner Stimme ging dem Major zu Herzen, und er wurde durch die beiden
nichtssagenden Worte, die der unbekannte Priester äußerte, in eine beinahe
religiöse Träumerei versenkt.

»Meine Herren,« rief Jacquotte, die bis in die Salonmitte trat und dort, die
Faust auf der Hüfte, stehenblieb, »Ihre Suppe steht auf dem Tische.«

Auf Benassis' Aufforderung hin, der einen nach dem andern aufforderte, um die
Vortrittshöflichkeiten zu vermeiden, gingen die fünf Gäste des Arztes in das
Speisezimmer hinüber und setzten sich dort, nachdem sie das Benedicite, das der
Pfarrer ohne Emphase mit heller Stimme betete, angehört hatten, zu Tisch. Der
Tisch war mit einem Tuche aus jenem Damastleinen bedeckt, das unter Heinrich
IV. von den Brüdern Graindorge erfunden worden war, geschickten Fabrikanten,
die den in Haushaltungen so bekannten dichten Geweben ihren Namen gegeben
haben. Das Tischtuch strahlte von Weiße und roch nach dem Thymian, den
Jacquotte in die Lauge zu tun pflegte. Das Tafelgeschirr bestand aus völlig
unversehrtem blaurandigen weißen Steingut. Die Karaffen hatten jene alte
achteckige Form, welche nur die Provinz bis auf unsere Tage beibehalten hat.
Die aus Horn gearbeiteten Messerstiele zeigten seltsame Figuren. Wenn man diese
Gegenstände eines verjährten Luxus, die nichtsdestoweniger fast neu waren,
betrachtete, fand sie jeder im Einklang mit der Gutmütigkeit und dem Freimut
des Hausherrn. Genestas' Aufmerksamkeit verweilte einen Augenblick beim Deckel
der Suppenschüssel, den sehr schön kolorierte Gemüse in erhabener Arbeit in der
Art des Bernard Palissy, eines berühmten Künstlers des XVI. Jahrhunderts,
krönten. Die Versammlung entbehrte nicht der Originalität. Benassis' und
Genestas' kraftvolle Köpfe bildeten einen wunderbaren Kontrast zu Monsieur
Janviers Apostelkopfe; desgleichen hoben die welken Physiognomien des
Friedensrichters und des Beigeordneten des Notars junges Gesicht hervor. Durch
diese verschiedenen Gesichter, auf denen sich gleicherweise Zufriedenheit mit
sich, mit der Gegenwart und der Glaube an die Zukunft abmalten, schien die
Gesellschaft repräsentiert zu werden. Nur Monsieur Tonnelet und Monsieur
Janvier, die auf der Lebensbahn noch wenig vorgerückt waren, liebten es, über
die Ereignisse der Zukunft, von denen sie fühlten, daß sie ihnen gehörte,
Erwägungen anzustellen, während die anderen Gäste der Unterhaltung über die
Vergangenheit den Vorzug geben mußten; alle aber faßten die menschlichen Dinge
ernst ins Auge, und ihre Meinungen reflektierten eine Melancholie von doppelter
Färbung: die eine besaß die Blässe der Abenddämmerung, die beinahe erloschene
Erinnerung an Freuden, die nicht wiederkehren sollten, die andere erweckte
Hoffnung wie die Morgenröte auf einen schönen Tag.

»Sie müssen heute tüchtig zu tun gehabt haben, Herr Pfarrer,« sagte Monsieur
Cambon.

»Freilich,« antwortete Monsieur Janvier; »die Beerdigung des armen Kretinen und
die des Vaters Pelletier haben zu verschiedenen Stunden stattgefunden.«

»Wir können jetzt die Hütten des alten Dorfs niederreißen,« sagte Benassis zu
seinem Beigeordneten. Durch das Abtragen der Häuser bekommen wir wenigstens
einen Arpent Wiesen; und die Gemeinde wird überdies die hundert Franken
gewinnen, die uns der Unterhalt des Kretinen Chautard kostete.«

»Diese hundert Franken sollten wir drei Jahre lang für den Bau einer einbogigen
Brücke auf der unteren Fahrstraße bei dem großen Bache bewilligen,« sagte
Monsieur Cambon. »Die Leute des Fleckens und des Tales haben sich angewöhnt,
über Jean-François Pastoureaus Grundstück zu gehen und werden es schließlich so
zertreten, daß der arme Biedermann großen Schaden erleidet.«

»Dieses Geld könnte wahrlich nicht besser angewendet werden,« sagte der
Friedensrichter. »Meiner Meinung nach ist der Mißbrauch von Abkürzern eine der
großen Wunden des platten Landes. Jeder zehnte Prozeß, der vor die
Friedensgerichte kommt, dreht sich um ungerechte Servitute. In einer Menge von
Gemeinden frevelt man so, fast ohne nachteilige Folgen, am Eigentumsrecht. Der
Respekt vor dem Eigentumsrecht des Grundbesitzers und die Achtung vor dem
Gesetze sind in Frankreich zwei nur allzuoft verleugnete Gefühle, und es tut
recht not, sie zu vertiefen. Vielen Leuten scheint es entehrend, den Gesetzen
Beistand zu leihen und das: ›Laß dich anderswo aufhängen‹ – eine
sprichwörtliche Wendung, die von einem Gefühle löblichen Edelmutes diktiert zu
sein scheint – ist im Grunde nur eine scheinheilige Formel, die dazu dient,
unseren Egoismus zu verschleiern. Gestehen wir uns nur, es fehlt uns an
Patriotismus! Der wirkliche Patriot ist der Bürger, der von der Wichtigkeit der
Gesetze hinlänglich durchdrungen ist, um sie, selbst auf seine Rechnung und
Gefahr, zur Ausführung zu bringen. Heißt einen Missetäter laufen lassen, nicht,
sich seiner künftigen Verbrechen schuldig machen?«

»Alles hat seinen Grund,« sagte Benassis. »Wenn die Bürgermeister ihre Wege
ordentlich unterhielten, würde es nicht so viele Abkürzer geben. Ferner würden
die Gemeinderäte, wenn sie unterrichteter wären, den Grundbesitzer und den
Bürgermeister unterstützen, wenn diese sich der Einbürgerung eines ungerechten
Servituts widersetzen; alle würden den unwissenden Leuten begreiflich machen,
daß Schloß, Feld, Hütte und Baum in gleicher Weise unverletzlich sind, und daß
das Recht sich durch den verschiedenen Wert der Besitztümer weder vermehrt noch
vermindert. Solche Verbesserungen aber würden sich nicht schnell durchkreuzen
lassen; sie hängen hauptsächlich von der Moral der Bevölkerungen ab, die wir,
ohne die wirksame Vermittlung der Pfarrer, nicht vollständig reformieren
können. Das geht durchaus nicht an Ihre Adresse, Monsieur Janvier.«

»Dennoch beziehe ich es auf mich,« antwortete lachend der Pfarrer. »Lasse ich
es mir nicht angelegen sein, die Dogmen der katholischen Religion mit Ihren
administrativen Einsichten in Einklang zu bringen? So habe ich bei meinen
pastoralen Belehrungen über den Diebstahl oft versucht, den Bewohnern des
Sprengels die nämlichen Ideen, die Sie eben über das Recht aussprechen,
einzuschärfen. Tatsächlich wägt Gott den Diebstahl nicht nach dem Werte des
gestohlenen Gegenstandes, er richtet den Dieb. Das ist der Sinn der Gleichnisse
gewesen, die ich der Intelligenz meiner Pfarrkinder anzupassen versucht habe.«

»Sie haben Erfolg gehabt, Herr Pfarrer,« sagte Cambon. »Ich kann die
Veränderungen beurteilen, die Sie in den Gemütern hervorgerufen haben, wenn ich
den gegenwärtigen Zustand der Gemeinde mit dem früheren vergleiche. Sicherlich
gibt's wenige Bezirke, wo die Arbeiter so gewissenhaft sind wie die unsrigen in
bezug auf die verlangte Arbeitszeit. Die Tiere sind gut bewacht und verursachen
nur Zufallsschäden. Die Wälder werden respektiert. Kurz, Sie haben unseren
Bauern sehr gut begreiflich gemacht, daß die Muße der Reichen der Lohn eines
haushälterischen und arbeitsreichen Lebens ist.«

»Dann werden Sie mit Ihren Soldaten ziemlich zufrieden sein, Herr Pfarrer?«
fragte Genestas.

»Herr Rittmeister,« antwortete der Pfarrer, »man muß nicht erwarten, überall
hienieden Engel zu finden. Ueberall, wo's Unglück gibt, gibt's Leiden. Leiden
und Unglück sind starke Mächte, die mißbraucht werden, wie die Gewalt es wird.
Wenn Bauern zwei Meilen zurückgelegt haben, um an ihre Arbeit zu gehen, und
abends recht müde zurückkommen und Jäger quer durch Felder und Wiesen gehen
sehen, um früher zum Abendtisch zu kommen, glauben Sie, daß sie sich da
Gewissensbisse machen, sie nachzuahmen? Wer von denen, die sich so den Pfad
treten, über den die Herren sich eben beklagten, wird der Schuldige sein? Der,
der arbeitet, oder der sich Amüsierende? Heute fügen uns die Armen und die
Reichen gleichviel Schaden zu. Der Glaube muß wie die Macht immer von den
himmlischen oder den sozialen Höhen herabsteigen; und sicherlich sind die
höheren Stände in unseren Tagen weniger gläubig als es das Volk ist, dem Gott
eines Tages den Himmel als Lohn für seine geduldig ertragenen Leiden
verspricht. Obgleich ich mich ganz der geistlichen Disziplin und der höheren
Einsicht meiner Vorgesetzten unterwerfe, glaube ich, daß wir noch lange Zeit in
den Kultfragen weniger anspruchsvoll sein und versuchen müssen, das religiöse
Gefühl im Herzen des Mittelstandes, wo man über das Christentum streitet,
anstatt seine Maximen anzuwenden, neu zu beleben. Des Reichen Sucht zu
philosophieren ist ein recht verhängnisvolles Beispiel für den Armen gewesen
und hat zu lange Interregnen in Gottes Königreich verursacht. Der Vorteil, den
wir heute über unsere geistlichen Schäflein gewinnen, hängt vollkommen von
unserem persönlichen Einflusse ab. Ist es nicht ein Unglück, daß der Glaube
einer Gemeinde sich nach dem Ansehen richtet, zu dem ein Mensch dort gelangt?
Wenn erst das Christentum die soziale Ordnung von neuem befruchtet hat, indem
es alle Klassen mit seinen konservativen Doktrinen sättigt, dann wird sein Kult
nicht mehr in Frage gestellt sein. Der Kult einer Religion ist ihre Form, die
Gesellschaften bestehen nur durch die Form. Ihnen die Standarten, uns das
Kreuz...«

»Ich möchte gern wissen, Herr Pfarrer,« sagte Genestas, Monsieur Janvier
unterbrechend, »warum Sie die armen Leute am sonntäglichen Tanzvergnügen
hindern?«

»Herr Rittmeister,« antwortete der Pfarrer, »gegen den Tanz an sich haben wir
nichts einzuwenden, wir verdammen ihn nur als eine Ursache der Immoralität, die
den Frieden stört und die Sitten des flachen Landes verdirbt. Heißt, den Geist
der Familien läutern, die Heiligkeit ihrer Bande erhalten, nicht das Uebel an
seiner Wurzel abschneiden?«

»Ich weiß,« sagte Monsieur Tonnelet, »daß in jedem Bezirke immer einige
Störungen vorkommen, in unserem aber werden sie selten. Wenn viele unserer
Bauern sich nicht viel Gewissen daraus machen, dem Nachbarn beim Pflügen eine
Furche Acker wegzunehmen oder Weidenruten, wenn sie solche nötig haben, beim
anderen abzuschneiden, so sind das Kleinigkeiten im Vergleich mit den Vergehen
der Stadtleute. Auch finde ich die Bauern unseres Tales sehr religiös.«

»O religiös!« sagte lächelnd der Pfarrer; »Fanatismus ist hier nicht zu
befürchten.«

»Aber, Herr Pfarrer,« warf Cambon ein, »wenn die Leute aus dem Flecken
allmorgendlich in die Messe gingen, wenn sie jede Woche bei Ihnen beichteten,
würden die Felder schwerlich bestellt werden und drei Pfarrer würden die Arbeit
nicht bewältigen ...«

»Mein Herr,« fuhr der Pfarrer fort, »arbeiten heißt beten. Die Ausübung hat die
Kenntnis der religiösen Prinzipien zur Folge, welche die Gesellschaft leben
lassen.«

»Und was machen Sie denn mit dem Patriotismus?« fragte Genestas.

»Der Patriotismus,« antwortete der Pfarrer ernst, »flößt nur flüchtige Gefühle
ein, die Religion macht sie dauerhaft. Der Patriotismus ist ein momentanes
Vergessen des persönlichen Interesses, während das Christentum ein vollkommenes
Oppositionssystem gegen die verderbten Neigungen des Menschen ist!«

»Während der Revolutionskriege ist der Patriotismus indessen ...«

»Ja, während der Revolution haben wir Wunder verrichtet,« sagte Benassis,
Genestas ins Wort fallend, »zwanzig Jahre nachher, 1814, aber war unser
Patriotismus bereits tot; während Frankreich und Europa, von einem religiösen
Gedanken getrieben, sich zwölfmal in hundert Jahren auf Asien geworfen haben.«

»Vielleicht«, sagte der Friedensrichter, »ist es leicht, den materiellen
Interessen, welche Kämpfe von Volk zu Volk erzeugen, Schranken zu setzen;
während die zur Stützung der Dogmen unternommenen Kriege, deren Gegenstand sich
niemals klar bestimmen läßt, notwendigerweise unendbar sind.«

»Nun, Herr, Sie reichen den Fisch nicht herum?« sagte Jacquotte, die mit
Nicolles Hilfe die Suppenteller weggenommen hatte.

Ihren Gewohnheiten getreu trug die Köchin jede Platte einzeln auf; ein Brauch,
der die Unannehmlichkeit hat, die Gourmands zum Vielessen zu nötigen, und die
besten Sachen von den mäßigen Leuten, die ihren Hunger an den ersten Gerichten
gestillt haben, verschmähen zu lassen.

»Oh, meine Herren,« sagte der Pfarrer zum Friedensrichter, »wie können Sie
behaupten, daß die Religionskriege kein bestimmtes Ziel gehabt hätten? Ehemals
war die Religion ein so mächtiges Band in der Gesellschaft, daß die materiellen
Interessen von den religiösen Fragen nicht zu trennen waren. Folglich wußte
jeder Soldat sehr wohl, weshalb er sich schlug ...«

»Wenn man so sehr für die Religion gekämpft hat,« wandte Genestas ein, »muß
Gott ihr Gebäude doch recht unvollkommen gebaut haben. Muß eine göttliche
Institution nicht durch ihren Wahrheitscharakter Eindruck auf die Menschen
machen?«

Alle Gäste sahen den Pfarrer an.

»Meine Herren,« sagte Monsieur Janvier, »die Religion fühlt man, sie läßt sich
nicht definieren. Wir sind weder die Mittel noch das Ziel des Allmächtigen zu
beurteilen fähig.«

»Nach Ihnen muß man also an alle Ihre Verbeugungen glauben?« sagte Genestas mit
der Biederkeit eines Soldaten, der nie an Gott gedacht hatte.

»Mein Herr,« erwiderte der Priester ernst, »die katholische Religion macht
besser als jede andere den menschlichen Aengsten ein Ende; aber, auch wenn dem
nicht so wäre, welche Gefahr, frage ich, würden Sie laufen, wenn Sie an ihre
Wahrheiten glaubten?«

»Keine große,« sagte Genestas.

»Nun, was setzen Sie aber aufs Spiel, wenn Sie nicht daran glauben! Aber, reden
wir von den irdischen Interessen, die Sie am meisten berühren. Sehen Sie, wie
stark sich der Finger Gottes den menschlichen Dingen aufgedrückt hat, indem er
sie durch seines Stellvertreters Hand berührte. Die Menschen haben viel
verloren, als sie von den vom Christentum vorgezeichneten Wegen abgingen. Die
Kirche, deren Geschichte zu lesen wenige Leute sich einfallen lassen, die
Kirche, die man nach gewissen absichtlich im Volke verbreiteten irrigen
Meinungen beurteilt, hat das vollkommene Muster der Regierung, welche die
Menschen heute zu errichten suchen, geboten. Ihr Wahlprinzip hat lange eine
große politische Macht aus ihr gemacht. Ehedem hat es nicht eine einzige
religiöse Institution gegeben, die nicht auf der Freiheit, auf der Gleichheit
basiert gewesen wäre. Alle Wege halfen zum Werke mit. Der Rektor, der Abbé, der
Bischof, der Ordensgeneral, der Papst wurden damals gewissenhaft nach den
Bedürfnissen der Kirche gewählt, sie drückten ihren Gedanken aus: folglich war
man ihnen den blindesten Gehorsam schuldig. Schweigen will ich von den sozialen
Wohltaten dieses Gedankens, der die modernen Nationen geschaffen, so viele
Dichtungen, Kathedralen, Statuen, Gemälde und Musikwerke inspiriert hat, um Sie
nur darauf aufmerksam zu machen, daß Ihre bürgerlichen Wahlen, das
Geschworenenkollegium und die beiden Kammern ihre Wurzeln in den provinzialen
und ökumenischen Konzilien, im Episkopat und im Kardinalskollegium haben, nur
mit dem Unterschied, daß die philosophischen Ideen der Gegenwart über die
Zivilisation mir vor der erhabenen und göttlichen Idee der katholischen
Gemeinschaft, dem Bilde einer universellen sozialen Gemeinschaft, vollendet
durch das Wort und die Tat, die in dem religiösen Dogma vereinigt sind, zu
verblassen scheinen. Es wird für die neuen politischen Systeme, wie vollkommen
man sie auch annehmen mag, schwer werden, die Wunder zu wiederholen, die man
dem Zeitalter verdankte, da die Kirche die menschliche Intelligenz trug.«

»Warum?« fragte Genestas.

»Zuerst, weil die Wahl, um ein Prinzip zu sein, bei den Wählern eine absolute
Gleichheit verlangt: sie müssen – um mich eines geometrischen Ausdrucks zu
bedienen – gleiche Größen sein, was die moderne Politik niemals zuwege bringen
wird. Dann kommen die großen sozialen Dinge nur durch die Macht der Gefühle
zustande, die allein die Menschen vereinigen kann, und die moderne
Scheinphilosophie hat die Gesetze auf dem persönlichen Interesse basiert, das
sie zu isolieren bestrebt ist. Ehedem traf man mehr als heute bei den Nationen
auf Menschen, die in edler Weise von einem mütterlichen Geiste, den
mißverstandenen Gesetzen und den Leiden der Menge gegenüber, beseelt waren. So
widersetzte sich auch der Priester, ein Kind des Mittelstandes, der materiellen
Gewalt und verteidigte die Völker gegen ihre Feinde. Die Kirche hat
territoriale Besitzungen gehabt und ihre zeitlichen Interessen, die sie
scheinbar konsolidieren mußten, haben ihre Tätigkeit schließlich geschwächt.
Tatsächlich besitzt der Priester privilegierte Eigenschaften, er ist scheinbar
ein Bedrücker; der Staat bezahlt ihn, er ist ein Beamter, er schuldet seine
Zeit, sein Herz, sein Leben. Die Bürger machen ihm seine Tugenden zur Pflicht
und seine Wohltätigkeit, die durch das Prinzip des freien Willens lahmgelegt
wird, verdorrt in seinem Herzen. Sei der Priester aber arm, sei er freiwillig
Priester, ohne eine andere Stütze wie Gott, ohne ein anderes Vermögen wie die
Herzen der Gläubigen zu besitzen, so wird er wieder der Missionar Amerikas,
setzt er sich als Apostel ein und ist der Fürst des Guten. Kurz, er herrscht
nur durch den Mangel und unterliegt durch den Reichtum.«

Monsieur Janvier hatte sich der Aufmerksamkeit bemächtigt. Die Gäste schwiegen
und dachten über die so ungewohnten Worte im Munde eines einfachen Pfarrers
nach.

»Monsieur Janvier, inmitten der Wahrheiten, die Sie zum Ausdruck gebracht
haben, findet sich ein schwerer Irrtum. Wie Sie wissen, liebe ich es nicht,
über die durch die modernen Schriftsteller und die gesetzliche Gewalt von heute
angezweifelten allgemeinen Interessen zu diskutieren. Meines Ermessens muß ein
Mann, der ein politisches System ersinnt, wenn er die Kraft in sich fühlt, es
in Anwendung bringen, schweigen, die Macht an sich reißen und handeln. Ist es
aber, wenn er in der glücklichen Dunkelheit eines einfachen Bürgers verharrt,
nicht eine Narrheit, die Massen durch individuelle Diskussionen bekehren zu
wollen? Nichtsdestoweniger muß ich Sie hier bekämpfen, mein lieber Seelenhirt,
weil ich mich hier an wackere Leute wende, die gewöhnt sind, ihre Ansichten zu
vereinigen, um in allen Dingen die Wahrheit zu suchen. Meine Gedanken können
Ihnen seltsam erscheinen, sind aber die Frucht der Ueberlegungen, welche mir
die Katastrophen unserer letzten vierzig Jahre eingegeben haben. Das allgemeine
Wahlrecht, welches die der sogenannten konstitutionellen Opposition
angehörenden Leute fordern, war in der Kirche ein ausgezeichnetes Prinzip,
weil, wie Sie es soeben ausgesprochen haben, lieber Pfarrer, die Individuen in
ihr alle unterrichtet, durch das religiöse Gefühl diszipliniert, von dem
nämlichen Prinzip durchdrungen waren, und wohl wußten, was sie wollten und
wohin sie strebten. Der Triumph der Ideen aber, mit deren Hilfe der moderne
Liberalismus unklugerweise die gedeihliche Regierung der Bourbons bekämpft,
wird das Verderben Frankreichs und der Liberalen selber sein. Die Häupter der
Linken wissen das sehr gut. Für sie ist dieser Kampf eine einfache Machtfrage.
Wenn, was Gott verhüten möge, die Bourgeoisie unter dem Banner der Opposition
die sozial hervorragenden Persönlichkeiten, gegen welche ihre Eitelkeit sich
sträubt, niederwürfe, müßte diesem Triumph unverzüglich ein Kampf folgen, der
von der Bourgeoisie gegen das Volk geführt würde, das später in ihr eine Art
freilich armseligen Adels sehen würde, dessen Glücksgüter und Privilegien ihm
um so verhaßter sein dürften, als es sie aus größerer Nähe fühlen würde. In
diesem Kampfe würde die Gesellschaft, ich sage nicht die Nation, von neuem
untergehen, weil der stets nur momentane Triumph der leidenden Masse die
größten Unordnungen mit sich bringt. Dieser Kampf würde erbittert und rastlos
sein; denn er würde auf instinktiven oder künstlich herbeigeführten Spaltungen
zwischen den Wählern beruhen, deren minder aufgeklärter aber numerisch größerer
Teil in einem System, wo die Wahlstimmen gezählt und nicht gewogen werden, den
Sieg über die Spitzen der Gesellschaft davontragen wird. Daraus folgt, daß eine
Regierung niemals stärker organisiert, folglich vollkommener ist, als wenn sie
für die Verteidigung eines beschränkteren Privilegs bestellt ist. Was ich in
diesem Augenblick Privileg nenne, ist keines jener Rechte, die früher
bestimmten Personen zum Nachteile aller mißbräuchlicherweise gewährt worden
sind, nein; es drückt viel genauer den sozialen Kreis aus, in welchem die
Entwicklung – die Macht beschlossen liegt. Die Macht ist gewissermaßen das Herz
des Staates. Nun, in allen ihren Schöpfungen hat die Natur das vitale Prinzip
enger begrenzt, um ihm größere Spannkraft zu verleihen; so auch bei den
politischen Körperschaften. Ich will meinen Gedanken durch Beispiele erläutern.
Lassen wir in Frankreich hundert Pairs zu, so werden sie nur hundert Friktionen
verursachen. Schaffen wir die Pairswürde ab, so werden alle reichen Leute
Privilegierte; statt hundert, werden wir ihrer zehntausend haben, und sie
werden die Wunde der sozialen Ungleichheiten vergrößert haben. In der Tat
bildet für das Volk nur das Recht zu leben, ohne zu arbeiten, ein Privileg. In
seinen Augen beraubt der es, welcher konsumiert, ohne zu produzieren. Es
verlangt sichtbare Arbeiten und rechnet die intellekten Produktionen, die es am
meisten bereichern, nicht. So dehnen Sie also, wenn Sie die Reibungsflächen
vermehren, den Kampf auf alle Teile des sozialen Körpers aus, anstatt ihn auf
einen engen Kreis zu begrenzen. Wenn Angriff und Widerstand allgemein sind,
steht der Ruin eines Landes nahe bevor. Stets wird es weniger Reiche als Arme
geben, also gewinnen letztere den Sieg, sobald der Streit ein materieller wird.
Die Geschichte stützt mein Prinzip. Die römische Republik verdankte die
Eroberung der Welt der Einrichtung des senatorischen Privilegs. Der Senat hielt
den Machtgedanken starr aufrecht. Als jedoch die Ritter und die Emporkömmlinge
die Regierungstätigkeit dadurch, daß sie das Patriziat erweiterten, ausgedehnt
hatten, war die res publica verloren. Trotz Sulla, und nach Cäsar hat Tiberius
das römische Kaiserreich daraus geschaffen, ein System, wo die Macht, dadurch,
daß sie in eines einzigen Mannes Händen vereinigt war, das Leben dieser großen
Herrschaft um einige weitere Jahrhunderte verlängert hat. Der Kaiser war nicht
mehr in Rom, als die ewige Stadt an die Barbaren fiel. Als unser Boden erobert
wurde, erfanden die Franken, die sich in ihn teilten, das Feudalsystem, um sich
ihre Privatbesitzungen zu sichern. Die hundert oder tausend Anführer, die das
Land besaßen, führten ihre Einrichtungen zu dem Zwecke durch, die durch die
Eroberung erworbenen Rechte zu verteidigen. Die Lehensherrschaft dauerte
demnach so lange, bis das Privileg eingeschränkt wurde. Als aber die Männer
dieser Nation (hommes de cette nation, wie die wahre Uebersetzung des Wortes
gentilshommes lautet), anstatt fünfhundert zu sein, fünfzigtausend wurden, gab
es eine Revolution. Zu weit ausgedehnt besaß die Wirkung ihrer Macht weder
Spannkraft noch Stärke, und konnte sich außerdem gegen die Freigabe des Geldes
und des Gedankens, die sie nicht vorhergesehen hatten, nicht verteidigen. Da
der Triumph der Bourgeoisie über das monarchische System also bezweckt, die
Zahl der Bevorrechteten in den Augen des Volkes zu vermehren, würde der Triumph
des Volkes über die Bourgeoisie die unvermeidliche Wirkung dieser Veränderung
sein. Wenn diese Umwälzung eintritt, wird sie das ohne Einschränkung auf die
Masse ausgedehnte Wahlrecht als Hilfsmittel haben. Wer abstimmt, streitet.
Bestrittene Gewalten existieren nicht. Können Sie sich eine Gesellschaft ohne
Macht vorstellen? Nein. Nun gut, wer Macht sagt, sagt Kraft. Die Kraft muß auf
›entschiedenen Sachen‹ beruhen. Das sind die Gründe, die mich auf den Gedanken
gebracht haben, daß das Wahlprinzip eines der unheilvollsten für den Bestand
der modernen Regierungen ist. Ich glaube meine Liebe zur armen und leidenden
Klasse gewiß genugsam bewiesen zu haben, und man dürfte mir nicht vorwerfen
können, ihr Unglück zu wollen. Doch obwohl ich sie auf dem arbeitsamen Wege
bewundere, den sie, in ihrer Geduld und Resignation erhaben, geht, erkläre ich
sie für unfähig, an der Regierung teilzunehmen. Die Proletarier erscheinen mir
als die Minderjährigen einer Nation und müssen stets unter Vormundschaft
bleiben. So ist meiner Meinung nach das Wort: ›Wahl‹ nahe daran, ebensoviel
Schaden anzurichten, wie es die Worte: ›Gewissen‹ und ›Freiheit‹ angerichtet
haben, die schlecht verstanden, schlecht gedeutet und den Völkern als
Empörungssymbole und Zerstörungsbefehle hingeworfen worden sind. Die
Bevormundung der Massen scheint mir daher für die Erhaltung der Gesellschaft
eine ebenso gerechte wie notwendige Maßregel zu sein.«

»Dieses System bietet allen unsern heutigen Ideen so sehr Trotz, daß wir wohl
ein wenig das Recht haben, Sie um nähere Begründung zu bitten,« sagte Genestas,
den Arzt unterbrechend.

»Gerne, Rittmeister.« »Was hat unser Herr da gesagt?« rief Jacquotte, als sie
wieder in die Küche kam. »Rät der arme liebe Mann ihnen da nicht, das Volk zu
bedrücken, und sie hören ihn an ...«

»Nie hätte ich das von Monsieur Benassis gedacht!« antwortete Nicolle.

»Wenn ich starke Gesetze fordere, um die unwissende Menge im Zaume zu halten,«
fuhr der Arzt nach einer kleinen Pause fort, »so wünsche ich, daß das soziale
System schwache und nachgiebige Netze habe, um jeden aus der Menge, der den
Willen hat und sich fähig fühlt, sich in die höheren Schichten emporzuarbeiten,
ans Ziel seiner Wünsche gelangen zu lassen. Jede Macht strebt ihre Erhaltung
an. Um leben zu können, müssen heute wie früher die Regierungen bedeutende
Männer an sich ziehen, indem sie sie überall nehmen, wo sie sie finden, um sich
Verteidiger aus ihnen zu machen, und den Massen die energischen Leute, die sie
aufwühlen, zu nehmen. Indem er dem öffentlichen Ehrgeiz steile und zugleich
bequeme Wege – steil für den schwankenden, tatenlosen und bequem für den echten
tatkräftigen Willen – eröffnet, kommt ein Staat den Revolutionen zuvor, welche
die Hemmung des Aufwärtsstrebens wirklich überlegener Persönlichkeiten
verursachte. Unsere vierzig Marterjahre haben einem vernünftigen Menschen
beweisen müssen, daß die Ueberlegenheiten eine notwendige Folge der sozialen
Ordnung sind. Es gibt ihrer drei, die unbezweifelbar sind: Ueberlegenheit des
Gedankens, politische Ueberlegenheit, Vermögensüberlegenheit. Sind das nicht
die Kunst, die Macht und das Geld, oder anders ausgedrückt: das Prinzip, das
Mittel und das Resultat? Angenommen nun, man habe tabula rasa – die sozialen
Einheiten seien vollkommen gleich, die Geburten im selben Verhältnis und man
gäbe jeder Familie den nämlichen Grundbesitz, so würden Sie binnen kurzem doch
die heute bestehende Vermögensunregelmäßigkeit wiederfinden. Aus dieser in die
Augen springenden Wahrheit ergibt sich also, daß die Ueberlegenheit durch
Vermögen, Gedanken und Macht eine Tatsache ist, die man hinnehmen muß, eine
Tatsache, welche die Menge stets als bedrückend ansehen wird, indem sie in den
auf die beste Weise erworbenen Rechten Privilegien sieht. Der von dieser
Grundlage ausgehende Gesellschaftsvertrag wird also ein ewiger Pakt zwischen
den Besitzenden gegen die Besitzlosen sein. Nach diesem Prinzip werden die
Gesetze von denen gemacht werden, denen sie nützen; denn sie müssen den
Instinkt ihrer Erhaltung besitzen und ihre Gefahren voraussehen. Sie sind mehr
interessiert an der Ruhe der Masse als die Masse selber es ist. Die Völker
haben ein vollkommenes Glück nötig. Wenn Sie von diesem Gesichtspunkte aus die
Gesellschaft betrachten, wenn Sie sie in ihrer Gesamtheit umfassen, so werden
Sie bald mit mir anerkennen, daß das Wahlrecht nur von den Leuten, die
Vermögen, Macht oder Intelligenz besitzen, ausgeübt werden darf; und ebenso
werden Sie anerkennen, daß ihre Bevollmächtigten nur äußerst beschränkte
Funktionen haben können. Der Gesetzgeber, meine Herrn, muß seinem Jahrhundert
überlegen sein. Er stellt die Tendenz der allgemeinen Irrtümer fest und
präzisiert die Punkte, nach denen die Ideen einer Nation hinneigen; er arbeitet
daher noch mehr für die Zukunft als für die Gegenwart, mehr für die
heranwachsende Generation als für die absterbende. Wenn Sie nun die Masse
berufen, Gesetze zu machen, kann die Masse dann sich selber überlegen sein?
Nein. Je getreulicher die gesetzgebende Versammlung die Meinungen der Menge
repräsentieren wird, desto weniger Verständnis wird sie für die Aufgabe des
Regierens haben; desto weniger bedeutend werden ihre Pläne, desto weniger
präzise, desto schwankender wird ihre Gesetzgebung sein; denn die Masse ist, in
Frankreich vor allem, und wird nie etwas anderes sein als eine Masse. Das
Gesetz bringt eine Unterwerfung unter Regeln mit sich; jede Regel steht in
Opposition zu den natürlichen Sitten, zu den Interessen des Individuums; wird
die Masse Gesetze wider sich selber unterstützen? Nein. Oft muß die Tendenz der
Gesetze im umgekehrten Verhältnis zu der Tendenz der Sitten stehen. Wenn man
Gesetze nach den allgemeinen Sitten formen wollte, hieße das in Spanien nicht,
der religiösen Unduldsamkeit und dem Müßiggang, in England dem Handelsgeiste,
in Italien der Liebe zu den Künsten, die dazu bestimmt sind, Ausdruck der
Gesellschaft zu sein, die aber nicht die ganze Gesellschaft sein können, in
Deutschland den adligen Klasseneinteilungen, in Frankreich dem Geist der
Leichtfertigkeit, der Zugkraft der Ideen und der Leichtigkeit, uns in Parteien,
die uns stets verzehrt haben, zu zersplittern, Ermunterungsprämien verleihen?
Was ist in den mehr als vierzig Jahren geschehen, während deren die
Wahlkollegien Hand an die Gesetze legen? Wir haben vierzigtausend Gesetze! Ein
Volk, das vierzigtausend Gesetze hat, hat kein Gesetz! Können fünfhundert
mittelmäßige Intelligenzen – denn einem Jahrhundert stehen nicht mehr als
hundert starke Intelligenzen zu Diensten – die Kraft besitzen, sich zu solchen
Betrachtungen aufzuschwingen? Nein. Die stets aus fünfhundert verschiedenen
Oertlichkeiten hervorgegangenen Männer werden niemals den Geist des Gesetzes in
der nämlichen Weise verstehen – und das Gesetz muß eins sein. Doch ich gehe
noch weiter. Früher oder später gerät eine gesetzgebende Versammlung unter das
Zepter eines Mannes, und anstatt Dynastien von Königen zu haben, haben Sie die
wechselnden und kostspieligen Dynastien von Premierministern. Am Ende jeder
Beratung finden sich Mirabeau, Danton, Robespierre oder Napoleon: Prokonsuln
oder ein Kaiser. In der Tat bedarf man einer bestimmten Kraftmenge, um ein
bestimmtes Gewicht aufzuheben; diese Kraft kann auf eine mehr oder minder große
Zahl von Hebeln verteilt werden, schließlich aber muß die Kraft dem Gewicht
proportioniert sein: hier ist die unwissende und leidende Menge, welche die
erste Schicht jeder Gesellschaft bildet, das Gewicht. Die ihrer Natur nach
einschränkende Macht bedarf einer großen Konzentration, um der Volksbewegung
einen gleichen Widerstand entgegenzusetzen. Es ist die Anordnung des Prinzips,
das ich eben entwickelte, indem ich Ihnen von der Beschränkung des
Regierungsprivilegs sprach. Wenn Sie Leute von Talent zulassen, unterwerfen Sie
sich diesem Naturgesetz und unterwerfen ihm das Land; wenn Sie mittelmäßige
Menschen versammeln, werden sie früher oder später durch das überlegene Genie
besiegt: der Deputierte von Talent fühlt die Staatsraison, der mittelmäßige
Deputierte findet sich mit der Kraft ab. In Summa: eine gesetzgebende 
Versammlung weicht einer Idee, wie der Konvent während der
Schreckensherrschaft; einer Macht, wie der gesetzgebende Körper unter Napoleon;
einem System oder dem Gelde wie heute. Die republikanische Versammlung, von der
einige gute Köpfe träumen, ist unmöglich; die sie wollen, sind vollkommen
irregeführt oder zukünftige Tyrannen. Scheint Ihnen eine beratschlagende
Versammlung, welche die Gefahren einer Nation erörtert, wenn man sie zum
Handeln bringen muß, nicht lächerlich? Mag das Volk Bevollmächtigte haben, die
beauftragt sind, Steuern zu gewähren oder zu verweigern, das ist billig und das
hat es zu allen Zeiten unter dem grausamsten Tyrannen wie unter dem
nachsichtigsten Fürsten gegeben. Geld kann man nicht fassen; die Steuer hat
überdies natürliche Grenzen, jenseits deren eine Nation sich auflehnt, um sie
zu verweigern, oder sich niederlegt, um zu sterben. Wenn dieser Wahlkörper, der
wie die Bedürfnisse, wie die Ideen, die er repräsentiert, wechselt, sich
widersetzt, den Gehorsam aller einem schlechten Gesetze gegenüber zuzugestehen,
dann ist alles gut. Anzunehmen aber, daß fünfhundert Männer, die aus allen
Winkeln eines Reiches zusammengekommen sind, ein gutes Gesetz machen werden,
ist das nicht ein schlechter Scherz, den die Völker früher oder später büßen
müssen? Sie wechseln dann die Tyrannen, das ist alles. Die Macht, das Gesetz
müssen daher das Werk eines einzelnen sein, der durch die Gewalt der
Verhältnisse gezwungen ist, seine Handlungen beständig einer allgemeinen
Billigung zu unterwerfen. Die Einschränkungen aber, die bei der Ausübung einer
Gewalt, sei es eines einzelnen, sei es mehrerer, sei es der Menge,
herbeigeführt werden, können nur in den religiösen Institutionen eines Volkes
gefunden werden. Die Religion ist das einzige wirklich wirksame Gegengewicht
gegen den Mißbrauch der höchsten Gewalt. Wenn das religiöse Gefühl bei einer
Nation untergeht, wird sie aus Prinzip aufrührerisch und der Fürst wird aus
Notwendigkeit Tyrann. Die Kammern, die man zwischen die Herrscher und die
Untertanen stellt, sind nur Palliative für beide Strebungen. Nach dem, was ich
Ihnen eben sagte, werden die gesetzgebenden Versammlungen Mitschuldige entweder
des Aufstandes oder der Tyrannei. Nichtsdestoweniger ist die Herrschaft eines
einzigen, zu der ich hinneige, nicht absolut gut; denn die Resultate der
Politik werden ewig von den Sitten und dem Glauben abhängen. Wenn eine Nation
alt geworden ist, wenn die Scheinphilosophie und der Diskussionsgeist sie bis
ins Mark der Knochen hinein verdorben haben, geht diese Nation trotz der
freiheitlichen Formen dem Despotismus entgegen; ebenso wie kluge Völker fast
immer die Freiheit unter den Formen des Despotismus zu finden wissen. Aus
alledem ergeben sich die Notwendigkeit einer großen Einschränkung in den
Wahlrechten, die Notwendigkeit einer starken Gewalt und die Notwendigkeit einer
mächtigen Religion, die den Reichen zum Freunde des Armen macht und dem Armen
eine völlige Ergebung befiehlt. Kurz, es ist wirklich dringend nötig, die
gesetzgebenden Versammlungen auf die Steuerfrage und die Eintragung der Gesetze
zu beschränken, indem man ihnen deren direkte Schaffung nimmt. In vielen Köpfen
bestehen andere Ideen, das weiß ich. Heute wie früher begegnet man Geistern,
die darauf brennen, »das Beste« zu suchen, und die wollen, daß die
Gesellschaften weiser eingerichtet werden als sie es sind. Die Neuerungen aber,
die auf die Herbeiführung vollkommener sozialer Aenderungen abzielen, bedürfen
einer allgemeinen Bestätigung. Die Neuerer müssen Geduld haben. Wenn ich die
Zeit abmesse, welche die Einführung des Christentums nötig hatte – eine
moralische Revolution, die rein friedlich sein sollte –, so bebe ich beim
Gedanken an das Unheil, das eine Revolution in den materiellen Interessen mit
sich bringen müßte, und entscheide mich für die Beibehaltung der bestehenden
Institutionen. ›Jedem seine Gedanken,‹ hat das Christentum gesagt; ›jedem sein
Feld,‹ sagt das moderne Gesetz. Das moderne Gesetz hat sich in Uebereinstimmung
mit dem Christentume gesetzt. Jedem seine Gedanken, ist die Bestätigung der
Rechte der Intelligenz; jedem sein Feld, ist die Bestätigung des den Mühen der
Arbeit verdankten Besitzes. Darauf beruht unsere Gesellschaft. Die Natur hat
das menschliche Leben auf das Gefühl der individuellen Erhaltung basiert; das
soziale Leben hat sich auf dem persönlichen Interesse aufgebaut. Für mich sind
das die wahren politischen Grundsätze. Indem sie diese beiden egoistischen
Gefühle unter dem Gedanken an ein zukünftiges Leben erstickt, mildert die
Religion die Härte der sozialen Kontakte. Also lindert Gott die Leiden, welche
die Reibung der Interessen hervorruft, durch das religiöse Gefühl, das aus dem
Sichselbstvergessen eine Tugend macht, wie er durch unbekannte Gesetze die
Reibungen im Mechanismus seiner Welten gemildert hat. Das Christentum hieß den
Armen den Reichen dulden, den Reichen das Elend des Armen erleichtern; für mich
bedeuten diese wenigen Worte die Essenz aller göttlichen und menschlichen
Gesetze.«

»Ich, der ich kein Staatsmann bin,« sagte der Notar, »sehe in einem
Staatsoberhaupte den Liquidator einer Gesellschaft, die in einem ständigen
Liquidationszustande verharren muß; er überliefert seinem Nachfolger ein
Aktivum, das dem gleich ist, das er empfangen hat.«

»Ich bin kein Staatsmann!« unterbrach Benassis den Notar lebhaft. »Es bedarf
nur gesunden Menschenverstandes, um das Schicksal einer Gemeinde, eines Kreises
oder eines Bezirks zu verbessern; wer eine Provinz leitet, muß schon Talent
besitzen. Diese vier Verwaltungspflichten aber haben begrenzte Horizonte, die
gewöhnliche Augen leicht überschauen können; ihre Interessen stehen durch
sichtbare Bande im Zusammenhange mit der großen Bewegung des Staates. In der
höheren Region vergrößert sich alles; der Blick des Staatsmannes muß von dem
Standpunkt aus, auf dem er steht, alles überschauen. Da wo er, um viel Gutes in
einer Provinz, in einem Bezirke, in einem Kreise oder einer Gemeinde zu wirken,
nur nötig hätte, das Resultat einer zehnjährigen Frist vorauszusehen, muß er,
sobald es sich um eine Nation handelt, ihre Geschichte vorausahnen, sie am
Laufe eines Jahrhunderts abmessen. Das Genie der Colbert, der Sully bedeutet
nichts, wenn es sich nicht auf den Willen stützt, der die Napoleon und die
Cromwell macht. Ein großer Minister, meine Herren, ist ein großer Gedanke, der
auf allen Jahren des Jahrhunderts, dessen Glanz und Gedeihen von ihm
vorbereitet worden sind, geschrieben steht. Beständigkeit ist die Tugend, deren
er am meisten bedarf. Ist aber Beständigkeit nicht auch in allen menschlichen
Dingen der höchste Ausdruck der Kraft? Seit einiger Zeit sehen wir allzu viele
Männer nur ministerielle Ideen statt nationaler Ideen haben, um nicht den
wirklichen Staatsmann als denjenigen zu bewundern, der uns die unermeßlichste
menschliche Poesie darbietet. Immer über den Augenblick hinaussehen und dem
Geschick zuvorkommen, über der Macht stehen und nur durch das Gefühl der
Nützlichkeit dabei beharren, ohne sich über seine Kräfte zu täuschen; sich
seiner Leidenschaften und selbst allen gewöhnlichen Ehrgeizes entäußern, um
Herr seiner Fähigkeiten zu bleiben, um unaufhörlich vorherzusehen, zu wollen
und zu handeln; gerecht und absolut werden, die Ordnung im großen
aufrechterhalten, seinem Herzen Schweigen auferlegen und nur auf seine
Intelligenz hören, weder mißtrauisch noch vertrauensselig, weder zweiflerisch
noch leichtgläubig, weder erkenntlich noch undankbar sein, weder hinter einem
Ereignisse zurückbleiben, noch von einem Gedanken überrascht sein; endlich
durch das Gefühl der Massen leben und sie immer beherrschen, indem man die
Flügel seines Geistes, das Volumen seiner Stimme und das Durchdringende seines
Blicks entfaltet, indem man nicht die Einzelheiten, sondern die Konsequenzen
aller Dinge sieht, – heißt das nicht ein bißchen mehr sein als ein Mensch?
Deshalb müßten die Namen dieser großen und edlen Väter der Nationen für immer
populär sein.«

Einen Augenblick über herrschte Schweigen, währenddessen die Gäste sich
untereinander anblickten.

»Meine Herren, Sie haben nichts von der Armee gesagt,« rief Genestas.
»Militärische Organisation scheint mir der wahre Typ jeder guten bürgerlichen
Gesellschaft; der Degen ist der Vormund eines Volkes.«

»Rittmeister,« erwiderte lächelnd der Friedensrichter, »ein alter Advokat hat
gesagt, daß die Reiche mit dem Degen begönnen und mit dem Tintenfaß aufhörten;
wir sind beim Tintenfaß angelangt.«

»Nachdem wir jetzt das Los der Welt geregelt haben, wollen wir von etwas
anderem reden, meine Herren. Auf, Rittmeister, ein Glas Eremitagewein,« rief
lachend der Arzt.

»Lieber zwei als eins,« erwiderte Genestas, sein Glas hinhaltend, »ich will sie
beide auf Ihre Gesundheit trinken; Sie sind ein Mann, der unserer Spezies Ehre
macht.«

»Und den wir alle innig lieben!« sagte der Pfarrer in herzlichem Tone.

»Wollen Sie mich denn eine Sünde des Hochmuts begehen lassen, Monsieur Janvier?
«

»Der Herr Pfarrer hat nur recht leise geäußert, was der ganze Bezirk ganz laut
sagt,« erwiderte Cambon.

»Meine Herrn, ich schlage Ihnen vor, Monsieur Janvier nach dem Pfarrhause zu
bringen und so einen Mondscheinspaziergang zu machen.«

»Gehen wir,« sagten die Gäste, die sich anschickten, den Pfarrer zu begleiten.

»Auf in meine Scheune,« sagte der Arzt, Genestas beim Arme nehmend, nachdem er
dem Pfarrer und seinen Gästen Lebewohl gesagt hatte. »Dort, Rittmeister
Bluteau, sollen Sie von Napoleon reden hören. Ich hab' einige Helfer, die
Goguelat, unseren Landbriefträger, zum Plaudern über diesen Gott des Volkes
bringen sollen. Nicolle, mein Pferdeknecht, hat uns eine Leiter hineingestellt,
damit wir durch eine Dachluke auf den Scheunenboden und auf einen Platz
klettern können, von wo aus wir die ganze Szene überblicken werden. Glauben Sie
mir und kommen sie: eine Spinnstube hat ihre Reize. Nicht zum ersten Male
krabble ich auf den Boden, um eine Soldatengeschichte oder irgendeinen
Bauernschwank zu hören. Verbergen wir uns aber gut; wenn die armen Leute einen
Fremden sehen, werden sie steif, machen Umstände und sind nicht mehr sie
selber.«

»Ei, mein lieber Wirt,« sagte Genestas, »habe ich mich nicht oft schlafend
gestellt beim Biwak, um meine Reiter zu hören? Sehen Sie, ich habe in den
Pariser Theatern nie so aus vollem Herzen gelacht, wie bei der Schilderung des
Rückzuges von Moskau, den ein alter Kavallerieunteroffizier auf possenhafte
Weise Konskribierten erzählte, die Bange vorm Kriege hatten. Er erzählte, die
französische Armee habe in die Betten gemacht, man habe alles eisgekühlt
getrunken, die Toten seien unterwegs stehengeblieben, man hätte Weißrußland
gesehen, man habe die Pferde mit Bissen gestriegelt, die, welche gern
Schlittschuh liefen, seien sehr auf ihre Rechnung gekommen, Liebhaber von
Fleischgelee hätten sich satt daran essen können, die Weiber wären gewöhnlich
kalt und das einzige wäre der Mangel an heißem Rasierwasser gewesen, was
empfindlich unangenehm gewesen sei. Kurz, er lieferte so komische Schnurren,
daß ein alter Quartiermacher, der sich die Nase erfroren hatte und den man
›Nasenab‹ nannte, selber darüber lachte.«

»Pst!« sagte Benassis, »wir sind da; ich gehe voran, folgen Sie mir.«

Beide stiegen die Leiter hinauf und warfen sich in das Heu, ohne von den
Spinnstubenleuten gehört worden zu sein, über denen sie so saßen, daß sie sie
gut sehen konnten. In Scharen um drei oder vier Kerzen gruppiert, nähten einige
Frauen, andere spannen, mehrere blieben müßig, den Hals ausgestreckt, den Kopf
und die Augen auf einen alten Bauern gerichtet, der eine Geschichte erzählte.
Die meisten Männer standen aufrecht oder lagen auf Heuhaufen. Diese völlig
schweigenden Gruppen wurden kaum erhellt durch den flackernden Widerschein der
Kerzen, die von wassergefüllten Glaskugeln umgeben waren, welche das Licht in
Strahlen konzentrierten, in deren Helligkeit sich die Arbeiterinnen hielten.
Die Ausdehnung der Scheune, deren obere Hälfte finster und schwarz blieb,
beschränkte diese Lichtschimmer noch, welche die Köpfe ungleichmäßig
beleuchteten, indem sie malerische Hell- Dunkeleffekte hervorriefen. Hier
glänzten die braune Stirn und die hellen Augen einer neugierigen kleinen
Bäuerin, dort hoben Lichtstreifen die strengen Stirnen einiger alter Männer
hervor und zeichneten phantastische Muster auf ihre abgenutzten und
verblichenen Kleider. Alle diese aufmerksamen Leute in ihren verschiedenen
Stellungen drückten auf ihren unbeweglichen Gesichtern die völlige Hingabe
ihrer Gedanken an den Erzähler aus. Es war ein seltsames Gemälde, auf dem der
wunderbare Einfluß deutlich wurde, der von der Dichtung auf alle Gemüter
ausgeübt wird. Wenn der Bauer von seinem Erzähler ein stets einfaches oder fast
unmöglich zu glaubendes Wunderbares verlangt, zeigt er sich da nicht als Freund
reinster Poesie?

»... Obwohl das Haus sehr übel aussah,« sagte der Bauer im Augenblicke, da die
beiden neuen Zuhörer Platz genommen hatten, um ihm zu lauschen, »ging die arme
bucklige Frau doch hinein; denn es hatte sie sehr müde gemacht, daß sie ihren
Hanf auf den Markt getragen hatte; sie wurde ja auch von der Nacht, die
hereingebrochen war, dazu gezwungen. Sie bat nur, dort schlafen zu dürfen; denn
sie zog eine Brotrinde aus ihrem Quersack und verzehrte sie –dash; das war ihre
ganze Nahrung. Die Wirtin, die also das Weib der Räuber war, nahm, da sie
nichts von dem wußte, was sie in der Nacht zu tun beschlossen hatten, die
Bucklige auf und schickte sie ohne Licht nach oben. Meine Bucklige streckte
sich auf einer schlechten Matratze aus, sagt ihr Gebet, denkt an ihren Hanf und
schickt sich an zu schlafen. Ehe sie aber eingeschlummert war, hört sie
Geräusch und sieht zwei Männer eintreten, die eine Laterne tragen; jeder von
ihnen hielt ein Messer: Angst packt sie, weil in jener Zeit, wißt ihr, die
Edelleute so auf Menschenfleischpasteten versessen waren, daß man sie für sie
herstellte. Doch da die Alte ganz hartes und zähes Fleisch hatte, beruhigte sie
sich bei dem Gedanken, daß man sie für eine schlechte Nahrung halten würde. Die
beiden Männer kommen an der Buckligen vorbei, gehen an ein Bett, das in diesem
großen Zimmer stand, und wohinein man den Herrn mit dem großen Felleisen sich
hatte legen lassen, den man für einen Negromanten hielt. Der größere hebt die
Lampe, indem er des Herrn Füße packt, der Kleine, derselbe, der den Betrunkenen
gespielt hatte, packt seinen Kopf und schneidet ihm mit einem Ruck, krach, den
Kopf ab! Dann lassen sie den Körper und den Kopf, ganz mit Blut bedeckt, da,
stehlen das Felleisen und gehen hinunter. Da war unsere Frau recht in
Aufregung! Anfangs denkt sie daran, sich dünn zu machen, ohne daß man es merkt,
da sie noch nicht weiß, daß die Vorsehung sie zu Gottes Ruhm dorthin geführt
hatte und um das Verbrechen seine Strafe finden zu lassen. Sie hatte Bange, und
wenn man Bange hat, regt man sich über gar nichts auf. Die Wirtin aber, welche
die Räuber nach Neuigkeiten von der Buckligen gefragt hatte, erschreckt sie,
und sie gehen sacht die kleine Holzstiege wieder hinauf. Die arme Bucklige
kauert sich vor Angst zusammen und hört sie sich mit leiser Stimme streiten:

›Ich sage dir, du sollst sie totmachen.‹

›Braucht nicht totgemacht zu werden.‹

›Mach' sie tot!‹

›Nein!‹

Sie treten ein. Meine Bucklige, die nicht dumm war, macht die Augen zu und tut,
als ob sie schliefe. Und schläft wie ein Kind, die Hand auf dem Herzen, und
atmet wie ein Engelchen. Der die Laterne hatte, macht sie auf, läßt das Licht
gerade in die Augen der alten Schläferin fallen, und meine gute Frau zuckt
nicht im geringsten mit den Wimpern, solche Angst hatte sie für ihren Hals.

›Du siehst doch, daß sie wie ein Sack schläft,‹ sagt der Große.

›Die alten Weiber sind boshaft,‹ antwortete der Kleine. ›Ich will sie
totmachen, dann werden wir ruhiger sein. Uebrigens wollen wir sie einsalzen und
unseren Schweinen zu fressen geben.«

Als die Alte diesen Vorschlag hört, muckst sie nicht.

›0 ja, sie schläft!‹ sagte der verwegene Kleine, als er sah, daß sie nicht
gemuckst hatte.

So rettete sich die Alte. Und man kann wohl sagen, daß sie mutig war. Wahrlich
gibt's hier genug junge Mädchen, die nicht wie Engelskinder geatmet hätten,
wenn sie von den Schweinen hätten reden hören ... Die beiden Räuber machen sich
dran, den toten Mann aufzuheben, rollen ihn in seine Laken und werfen ihn in
den kleinen Hof, wo die Alte die Schweine grunzend herbeilaufen hört, um ihn zu
fressen ...

Dann, am folgenden Morgen,« fuhr der Erzähler, nachdem er eine Pause gemacht
hatte, fort, »geht die Frau weiter, nachdem sie zwei Sous fürs Schlafen bezahlt
hat. Sie nimmt ihren Quersack, tut, als wisse sie von nichts, fragt nach
Neuigkeiten aus der Gegend, geht in Frieden fort und will laufen. Es geht
nicht. Die Angst hemmt ihre Beine, sehr zu ihrem Glück. Und zwar deshalb: kaum
hatte sie eine halbe Viertelmeile hinter sich gebracht, als sie einen der
Räuber kommen sieht, der ihr aus Klugheit folgte, um sich zu vergewissern, ob
sie auch wirklich nichts gesehen hat. Sie errät das und setzt sich auf einen
Stein.

›Was habt Ihr, meine liebe Frau,‹ redete der Kleine sie an, denn es war der
Kleine, der böswilligste der beiden, der sie belauerte.

›Ach, mein lieber Mann,‹ antwortete sie ihm, ›mein Quersack ist so schwer, und
ich bin so müde, daß ich wohl den Arm eines ehrenwerten jungen Mannes – hört
die Schlaubergerin! – nötig hätte, um meine arme Wohnung zu erreichen.‹

Da nun bietet der Räuber sich an, sie zu begleiten. Sie ist's zufrieden. Der
Mann nimmt ihren Arm, um sich zu vergewissern, ob sie Angst hat. Jawohl! Die
Frau zittert nicht und geht ruhig. Und so gehen sie denn alle beide, von
Landwirtschaft und von der Art, wie man Hanf zum Keimen bringt, plaudernd, bis
zur Vorstadt des Ortes, wo die Bucklige wohnte, und wo der Räuber sie aus
Angst, einem von der Polizei zu begegnen, verließ. Die Frau kam um die
Mittagszeit zu Hause an und wartete auf ihren Mann, indem sie über die
Ereignisse der Reise und der verflossenen Nacht nachdachte. Der Hanfbrecher kam
gegen Abend heim. Er hatte Hunger, sie muß ihm was zu essen bereiten. Wie sie
denn ihre Pfanne einfettet, um ihm was zu braten, erzählt sie ihm, wie sie
ihren Hanf verkauft hat, indem sie nach Frauenart ins Blaue hinein redet; sagt
aber weder etwas von den Schweinen, noch von dem getöteten, bestohlenen und
gefressenen Herrn. Sie hält ihre Pfanne übers Feuer, um sie rein zu machen;
nimmt sie her, will sie auswischen, findet sie voll Blut.

›Was hast du da hineingetan?‹ sagt sie zu ihrem Manne.

›Nichts!‹ antwortet der.

Sie glaubt nicht recht gesehen zu haben und setzt ihre Pfanne wieder aufs Feuer
... Puff! ein Kopf fällt durch den Kamin.

›Siehst du! Das ist genau des Toten Kopf,‹ sagt die Alte. ›Wie er mich ansieht!
Was will er denn von mir?‹

›Daß du ihn rächst!‹ sagt eine Stimme zu ihr.

›Wie dumm du bist!‹ sagt der Hanfbrecher. ›Was du nicht für verrücktes Zeug
siehst, das keinen Sinn und keine Vernunft hat!‹ Er nimmt den Kopf, der ihn in
den Finger beißt, und wirft ihn in seinen Hof.

›Mach' mir einen Pfannkuchen,‹ sagt er, ›und rege dich nicht darüber auf. Es
ist ein Kater!‹

›Ein Kater!‹ sagt sie, ›er war rund wie eine Kugel.‹

Wieder stellt sie die Pfanne aufs Feuer ... Puff! fällt ein Bein herunter.
Dieselbe Geschichte. Der Mann, der nicht erstaunter ist, den Fuß zu sehen, als
er den Kopf gesehen hat, packt das Bein und wirft's vor die Tür. Schließlich
kamen nacheinander das andere Bein, die beiden Arme, der Körper, der ganze
ermordete Reisende herunter. Kein Pfannkuchen kommt zustande. Der alte
Hanfhändler hatte tüchtigen Hunger.

›Beim ewigen Heil meiner Seele,‹ sagt er, ›wenn mein Pfannkuchen fertig wird,
wollen wir dem Manne da seinen Willen tun.'

›Jetzt gibst du also zu, daß er ein Mensch ist?‹ sagt die Bucklige. ›Warum hast
du denn eben behauptet, es wäre kein Kopf, alter Nörgelfritz?'

Die Frau zerschlägt die Eier, bäckt den Pfannkuchen und trägt ihn, ohne weiter
zu brummen, auf, weil sie angesichts dieses Spuks unruhig zu werden begann. Ihr
Mann setzt sich hin und fängt an zu essen. Die Bucklige, die Angst hat, erklärt
keinen Hunger zu haben.

›Poch, poch,‹ macht ein Fremdling, der an die Tür klopft.

›Wer ist denn da?'

›Der Erschlagene von gestern!'

›Kommt herein,‹ antwortete der Hanfbrecher.

Der Reisende tritt also ein, setzt sich auf den Schemel und sagt:

›Denkt an Gott, der den Leuten, die sich zu seinem Namen bekennen, Frieden für
die Ewigkeit verleiht. Weib, du hast mich sterben sehen und bewahrst
Stillschweigen! Die Schweine haben mich gefressen! Schweine gehen nicht ins
Paradies ein. Also muß ich, der ich ein Christ bin, in die Hölle kommen, weil's
ein Weib gibt, das nicht schwatzt. Sowas ist noch nicht dagewesen. Du mußt mich
erlösen!'

Und noch anderes redet er.

Die Frau, die immer größere Angst hatte, macht ihre Pfanne sauber, zieht ihren
Sonntagsstaat an und erzählt vor Gericht das Verbrechen, das entdeckt wird; die
Diebe wurden auf dem Marktplatze hübsch gerädert. Nachdem dies gute Werk
geschehen war, kriegen die Frau und der Mann immer den schönsten Hanf, den man
je gesehen hat. Dann bekamen sie, was ihnen am angenehmsten war und was sie
sich seit langem gewünscht hatten, nämlich einen strammen Buben, der im Laufe
der Zeit Baron des Königs wurde. Das ist die wahrhaftige Geschichte von der
mutigen Buckligen.«

»Ich höre solche Geschichten nicht gern, denn ich träume davon,« sagte die
Fosseuse. »Napoleons Abenteuer sind mir lieber.«

»Das stimmt,« sagte der Flurschütze. »Heda, Monsieur Goguelat, erzählt uns vom
Kaiser!«

»Es ist schon zu spät am Abend,« sagte der Landbriefträger, »und die Siege
kürze ich nicht gerne ab.«

»Das ist gleich; erzählt uns trotzdem! Wir kennen sie, da wir Euch schon
oftmals davon haben erzählen hören; da hört man ja stets mit Vergnügen zu.«

»Erzählt uns vom Kaiser!« riefen mehrere Leute zugleich.

»Ihr wollt es?« antwortete Goguelat. »Schön, ihr werdet sehen, daß es wirklich
nichts ist, wenn man es im Sturmschritt abmacht. Ich will euch lieber 'ne ganze
Schlacht erzählen. Wollt ihr von Champ-Aubert hören, wo es keine Patronen mehr
gab und wo man sich trotzdem mit Bajonetten gekitzelt hat?«

»Nein! ... Vom Kaiser! Vom Kaiser!«

Der Infanterist stand von seinem Heubündel auf, ließ über die Gesellschaft
jenen dunklen Blick gleiten, wie ihn die alten Soldaten haben, jenen Blick, der
von Unglück, Erlebnissen und Leiden geschwängert ist. Er faßte seinen Rock bei
den beiden Vorderzipfeln, hob sie auf, wie wenn es sich darum handelte, den
Sack, der einst seine Sachen, seine Schuhe, seine ganze Habe enthielt, wieder
aufzuladen; dann verlegte er das Gewicht seines Körpers auf das linke Bein,
stellte das rechte vor und gab den Wünschen der Versammlung gutmütig nach.
Nachdem er seine grauen Haare aus der Stirne gestrichen hatte, richtete er den
Kopf gen Himmel, um sich auf die Höhe der riesenhaften Geschichte zu stellen,
die er erzählen wollte.

»Wißt, liebe Freunde, Napoleon ist auf Korsika geboren, das ist eine
französische Insel, die von der italienischen Sonne durchglüht wird, wo alles
wie in einem Ofen kocht und wo man sich untereinander vom Vater auf den Sohn
für nichts und wieder nichts totschlägt: das ist so eine Idee, die sie haben.
Um mit dem Ungewöhnlichen der Sache zu beginnen: seine Mutter, welche die
schönste Frau ihrer Zeit und eine Schlaubergerin war, kam auf den Gedanken, ihn
Gott zu weihen, um ihn allen Gefahren seiner Kindheit und seines Lebens zu
entziehen, weil sie geträumt hatte, die Welt stände am Tage ihrer Entbindung in
Brand. Das war eine Prophezeiung! Sie betet also, Gott möge ihn unter der
Bedingung beschützen, daß Napoleon seine heilige Religion, die damals im argen
lag, wiederaufrichten werde ... Das ist abgemacht worden, und so ist es
gekommen!

Jetzt hört mir gut zu und sagt mir, ob das, was ihr hören sollt, natürlich ist!

Es ist sicher und gewiß, daß nur ein Mensch, der den Einfall gehabt hatte,
einen geheimen Pakt zu schließen, es wagen konnte, mitten durch die Linien der
anderen, die Kugeln und Kartätschenfeuer hindurchzugehen, das uns wie die
Fliegen hinwegraffte und vor seinem Haupte Respekt hatte. Den Beweis davon habe
ich, ich besonders, bei Eylau erlebt. Ich sehe ihn noch auf eine Anhöhe
steigen, er nimmt sein kleines Fernrohr, beobachtet die Schlacht und sagt:

›Es geht gut!‹

Einer von meinen Ränkeschmieden im Federbusch, die ihn schrecklich langweilten
und ihm überallhin folgten, selbst während er aß, wie man uns gesagt hat, will
den Schlaukopf markieren und nimmt des Kaisers Platz ein, als er weggeht. Oh,
futsch ist er! Kein Federbusch mehr da! Ihr könnt euch wohl denken, daß
Napoleon sich verpflichtet hatte, sein Geheimnis für sich zu behalten. Darum
fielen alle, die ihn begleiteten, selbst seine besonderen Freunde, wie die
Nüsse: Duroc, Bessières, Lannes, alles Männer, die stark waren wie
Stahlstangen, und die er zu seinem Gebrauche goß. Der Beweis endlich, daß er
das Kind Gottes war, dazu geschaffen, der Vater der Soldaten zu sein, ist, daß
man ihn niemals als Leutnant oder Hauptmann gesehen hat! Ja gewiß, sondern
gleich als Anführer. Er sah aus, als ob er ein Vierundzwanzigjähriger wäre, als
er ein alter General war seit der Einnahme von Toulon, wo er damit anfing, den
anderen zu zeigen, daß sie mit Kanonen nicht umzugehen wüßten.

Damals wird er als ganz mageres Männchen unser kommandierender General bei der
italienischen Armee, der es an Brot, Munition, Stiefeln und Uniformen fehlte,
einer armen Armee, die nackt war wie ein Wurm.

›Meine Freunde,‹ sagte er, ›da wären wir beisammen! Nun prägt eurem Kürbis ein,
daß ihr heute in vierzehn Tagen Sieger und neugekleidet seid, daß ihr alle
Mäntel, gute Gamaschen, tadellose Stiefel habt; doch, liebe Kinder, es heißt
marschieren und sie in Mailand holen, wo's welche gibt.'

Und wir marschierten los. Der platt wie eine Wanze gequetschte Franzose richtet
sich wieder auf. Wir waren dreißigtausend Habenichtse gegen achtzigtausend
österreichische Eisenfresser, alles schöne, wohlausgerüstete Männer, die ich
noch vor mir sehe. Napoleon nun, der nur erst Bonaparte war, bläst uns, ich
weiß nicht was, in den Bauch: und man marschiert nachts, man marschiert
tagsüber, man haut sie bei Montenotte, man läuft und verwamst sie bei Rivoli,
Lodi, Arcole, Millesimo und läßt sie nicht los. Der Soldat findet Geschmack
daran, Sieger zu sein. Napoleon schließt euch denn diese österreichischen
Generäle ein, die nicht wußten, wo sie sich hinverkriechen sollten, um's bequem
zu haben, verprügelt sie tüchtig, stibitzt ihnen manchmal zehntausend Mann auf
einen Hieb, indem er sie mit fünfzehnhundert Franzosen umzingelt, die er auf
seine Weise aus dem Boden schießen ließ. Endlich nimmt er ihnen ihre Kanonen,
Lebensmittel, ihr Geld, ihre Munition, alles Gute, was sie zum Abnehmen hatten,
wirft sie zu Wasser, schlägt sie in den Bergen, beißt sie in der Luft,
verschlingt sie auf der Erde und verwichst sie überall. Da kriegten die Truppen
wieder Federn, weil der Kaiser, müßt ihr wissen, der auch ein kluger Mann war,
sich die Einwohner kommen ließ und ihnen erklärte, daß er da wäre, um sie zu
befreien. Da nun herbergten die Zivilisten uns und verhätschelten uns, und die
Frauen auch, die sehr gescheite Weiber waren. Am Ende, im Ventôse 96, was zu
der Zeit der heutige Märzmonat war, hatten wir uns in eine Ecke des
Murmeltierlandes zurückgezogen, aber nach dem Feldzuge, da waren wir Herren von
Italien, wie Napoleon es vorausgesagt hatte. Und im folgenden Märzmonde, in
einem einzigen Jahre und in zwei Feldzügen bringt er uns vor Wien: alles war
verprügelt. Drei verschiedene Armeen hatten wir hintereinander aufgefressen,
und vier österreichische Generäle getötet, darunter einen, der weiße Haare, und
der zu Mantua wie eine Ratte in den Strohsäcken geschwitzt hatte. Die Könige
baten kniend um Gnade! Der Frieden war erstritten. Hätte ein Mensch das tun
können? Nein. Gott half ihm, das ist mal sicher. Er teilte und teilte sich wie
die fünf Brote des Evangeliums, befehligte tagsüber die Schlacht, bereitete sie
nachts vor, daß die Schildwachen ihn immer kommen und gehen sahen, und schlief
nicht und aß nicht. Damals, als der Soldat solche Wunder sah, nahm er ihn dir
zum Vater an. Und vorwärts!

Die anderen in Paris sahen das und sagten:

›Das ist ein Pilger, der seine Parole im Himmel zu empfangen scheint, er ist
bedenklich kapabel, die Hand auf Frankreich zu legen, man muß ihn auf Asien
oder Amerika loslassen, vielleicht wird er sich damit zufrieden geben!'

Das stand für ihn wie für Jesus Christus geschrieben! Tatsache ist, daß man ihm
Befehl gibt, in Aegypten Schildwache zu stehen. Da ist seine Aehnlichkeit mit
Gottes Sohne. Das ist nicht alles. Er versammelt seine besten Kerle, die er
besonders wütig gemacht hat, und sagt etwa folgendes zu ihnen:

›Meine Freunde, für den Augenblick gibt man uns Aegypten zu kauen. Wir wollen
es aber im Handumdrehen hinterschlucken, wie wir es mit Italien gemacht haben.
Die einfachen Soldaten werden Fürsten sein, die ihre eigenen Ländereien
besitzen sollen. Vorwärts!'

›Vorwärts, Kinder!‹ sagen die Sergeanten.

Und man kommt in Toulon an, dem Abfahrtshafen nach Aegypten. Damals hatten die
Engländer alle ihre Schiffe auf See. Als wir uns aber einschifften, sagte
Napoleon zu uns:

›Sie werden uns nicht sehen; und es ist gut, daß ihr von jetzt ab wißt, daß
euer General einen Stern am Himmel besitzt, der uns leitet und schirmt!'

Wie gesagt, so getan. Auf der Ueberfahrt nahmen wir Malta, wie eine Orange, um
seinen Siegesdurst zu stillen; denn er war ein Mensch, der nicht sein konnte,
ohne etwas zu tun. Wir sind also in Aegypten. Schön. Dort eine andere Weisung.
Die Aegypter, wißt ihr, sind Menschen, die, seit die Welt Welt ist, gewöhnt
sind, Riesen zu Herrschern und Heere, zahlreich wie Ameisen zu haben, weil es
ein Land der bösen Geister und Krokodile ist, wo man Pyramiden, groß wie unsere
Berge, gebaut hat, unter die sie den Einfall gehabt haben, ihre Könige zu
begraben, um sie frisch zu bewahren: etwas, das ihnen überhaupt gefällt. Beim
Ausschiffen sagte dann der kleine Korporal zu uns:

›Liebe Kinder, die Länder, die ihr erobern sollt, hängen einem Haufen Götter
an, die man respektieren muß, weil der Franzose aller Welt Freund sein und die
Leute schlagen soll, ohne sie zu placken. Rammt euch vor allem in den Dötz ein,
nichts anzurühren: weil ihr nachher alles haben werdet! Und nun marsch!'

Alles geht gut. Alle die Leute aber, denen Napoleon unter dem Namen Kebir
Bonabardis, ein Wort ihrer Sprache, das soviel wie Sultan Feuerbrand heißt,
geweissagt worden war, haben eine Teufelsangst vor ihm. Der Großtürke, Asien
und Afrika nehmen nun ihre Zuflucht zur Zauberei und schicken uns einen Geist,
namens Mody, von dem vermutet wurde, daß er vom Himmel herabgestiegen sei auf
einem Schimmel, der wie sein Herr kugelsicher war, und die alle beide von der
Luft der Zeit lebten. Es gibt welche, die ihn gesehen haben, ich aber habe
keine Gründe, die euch das beweisen könnten. Die Mächte Arabiens und die
Mamelucken wollten ihre Komißsoldaten glauben machen, daß der Mody imstande
sei, sie vor dem Schlachtentode zu bewahren, unter dem Vorwande, er sei ein
Engel, ausgesandt, Napoleon zu bekämpfen und ihm Salomos Siegel abzunehmen,
eines ihrer Zaubermittel, das ihnen nach ihrer Behauptung von unserem General
gestohlen worden war. Ihr begreift, daß man ihnen trotzdem die Zunge
herausgestreckt hat.

Ja, nun sagt mir, wo hatten sie etwas von Napoleons Pakt erfahren können? Ging
das mit rechten Dingen zu? In ihrem Gemüte galt es für sicher, daß er den
Geistern gehörte und sich mit einem Wimperzucken von einem Ort zum anderen
begebe, wie ein Vogel. Tatsache ist, daß er überall war. Endlich, daß er ihnen
eine Königin entführt hatte, schön wie der Tag, für die er alle seine Schätze
und taubeneiergroße Diamanten geboten hatte; einen Handel, den der Mameluck,
dem sie gehörte, obwohl er ihrer andere besaß, glatt abgeschlagen hatte. Unter
solchen Umständen konnten die Angelegenheiten nur durch viele Kämpfe erledigt
werden. Und daran fehlte es denn auch nicht; denn es hat Hiebe für jedermann
gegeben. Wir haben uns damals in Schlachtordnung gestellt bei Alexandrien, bei
Gizeh und unter den Pyramiden. Man mußte in der Sonne und im Sande marschieren,
wo die Leute, die an Halluzinationen litten, Wasser sahen, das man nicht
trinken konnte, und Schatten, bei dem man schwitzt. Doch nach unserer
Gewohnheit verspeisten wir den Mamelucken, und alles beugte sich vor Napoleons
Stimme, der sich des oberen und unteren Aegyptens und schließlich Arabiens bis
zu den Hauptstädten der Königreiche bemächtigte, die nicht mehr vorhanden sind,
und wo es Tausende von Statuen, die fünfhundert Teufel der Natur, und dann –
eine Besonderheit – eine unendliche Menge Eidechsen gab, ein donnermäßiges
Land, wo jeder seine Arpents Land, sofern er nur irgend mochte, haben konnte.
Während er sich mit seinen Angelegenheiten im Innern beschäftigt, wo er die
Idee hatte, großartige Sachen zu machen, verbrannten ihm die Engländer seine
Flotte in der Schlacht bei Aboukir; denn sie wußten nicht, was sie aushecken
sollten, um uns in die Suppe zu spucken. Napoleon aber, der die Schätzung des
Orients und Okzidents besaß, den der Papst seinen Sohn und der Vetter Mohammeds
seinen lieben Vater nannte, will sich an England rächen und ihm Indien nehmen,
um sich für seine Flotte zu entschädigen. Er wollte uns über das Rote Meer nach
Asien führen, in Länder, wo es nur Diamanten und Gold gibt, um den Soldaten die
Löhnung zu zahlen, und Paläste als Etappen, als der Mody sich mit der Pest
zusammentut und sie uns schickt, um unsere Siege zu unterbrechen. Halt! Da nun
zieht alle Welt auf jene Parade, von der man nicht wieder zurückkommt... Der
sterbende Soldat kann dir Akkon nicht nehmen, in welches man dreimal mit einem 
hochherzigen und kriegerischen Starrsinn eingedrungen ist. Doch die Pest war
stärker: mit der konnte man nicht gut Freund sein. Alles war sehr krank.
Napoleon allein war frisch wie eine Rose, und die ganze Armee hat ihn die Pest
trinken sehen, ohne daß es ihm irgend etwas angehabt hat. Ja, liebe Freunde,
glaubt ihr, daß das mit rechten Dingen zuging?

Da die Mamelucken wußten, daß wir alle in den Ambulanzen waren, wollten sie uns
den Weg versperren; doch bei Napoleon war mit solchen Späßchen nichts zu
machen. Er sagt also zu seinen Teufelskerlen, zu denen, die dickeres Leder
hatten als die anderen:

›Geht und macht mir den Weg sauber!‹ Junot, der ein Haudegen erster Güte und
sein wirklicher Freund war, nimmt nur tausend Leute und hat sofort die Armee
eines Paschas geschlagen, der so anmaßend war, sich ihm in den Weg zu stellen.
Dann kehren wir nach Kairo in unser Hauptquartier zurück ... Eine andere
Geschichte. Als Napoleon nicht da war, hatte Frankreich sich das Temperament
durch die Pariser Leute zerstören lassen, die den Sold der Truppen, ihr
Leinenzeug, ihre Kleider behielten und sie vor Hunger verrecken ließen, und
wollten, daß sie dem Erdkreise geböten, ohne sich weiter um sie zu kümmern. Das
waren Dummköpfe, die sich damit vergnügten, zu schwätzen anstatt mit Hand ans
Werk zu legen. Unsere Heere waren also geschlagen, Frankreichs Grenzen standen
offen: der Mann war nicht mehr da. Seht ihr, ich sage der Mann, weil man ihn so
genannt hat, aber das war eine Dummheit; denn er hatte einen Stern und alle
seine Besonderheiten: wir andern, wir waren Männer! Er hört die Geschichte aus
Frankreich nach seiner berühmten Schlacht bei Aboukir, wo er, ohne mehr als
dreihundert Mann zu verlieren, und mit einer einzigen Division die große
fünfundzwanzigtausend Mann starke Armee der Türken besiegt und mehr als die
größere Hälfte ins Meer getrieben hat; jawohl! Das war sein letzter
Donnerschlag in Aegypten. Als er alles da unten verloren sah, sagte er sich:

›Ich bin Frankreichs Retter, ich weiß es, ich muß hin.'

Doch begreift ihr wohl, daß die Armee nichts von seiner Abreise gewußt hat;
sonst würde man ihn mit Gewalt dabehalten haben, um ihn zum Kaiser des Orients
zu machen. So sind wir denn alle traurig, als wir ohne ihn sind, weil er unsere
Freude war. Er überläßt seinen Oberbefehl Kleber, einem großen Frechdachs, der
aus der Garde hochgekommen ist und der von einem Aegypter ermordet wurde; den
hat man sterben lassen, indem man ihm ein Bajonett in den Hintern stieß, auf
welche Weise man dortzulande die Leute guillotiniert. Doch dabei hat man so
viel auszuhalten, daß ein Soldat Mitleid mit dem Verurteilten gehabt und ihm
seine Kürbisflasche hingehalten hat; und sobald der Aegypter das Wasser
getrunken, hat er die Augen mit unsäglichem Vergnügen verdreht. Doch wir wollen
uns nicht mit dieser Bagatelle unterhalten. Napoleon setzt den Fuß in eine
Nußschale, ein kleines Schiff, absolut ein Nichts, das Fortuna hieß, und im
Handumdrehen schifft er trotz England, das ihn mit Linienschiffen; Fregatten
und allem, was segelt, blockierte, nach Frankreich; denn er hat immer die Gabe
besessen, mit einem Schritt über die Meere zu kommen. War das natürlich? Bah.
Sobald er in Fréjus ist, hat er die Beine auch schon in Paris. Dort betet ihn
alles an, er aber ruft die Regierung zusammen.

›Was habt ihr mit meinen Kindern, den Soldaten, gemacht?‹ sagt er zu den
Advokaten, ›ihr seid ein Haufen Tröpfe, pfeift auf die Welt und macht euren
Kohl mit Frankreich fett. Das ist nicht recht, und ich spreche für alle Welt,
die nicht zufrieden ist.‹

Da nun wollen sie schwatzen und ihn töten; aber warte nur! Er sperrt sie in
ihre Schwatzkaserne ein, läßt sie durch die Fenster springen und regimentiert
sie in sein Gefolge ein, wo sie stumm wie die Fische und geschmeidig wie
Tabaksbeutel werden. Nach diesem Streiche wird er Konsul; und da er doch
wirklich an dem höchsten Wesen nicht zweifeln konnte, erfüllt er dann sein
Versprechen dem lieben Gott gegenüber, der ihm so genau Wort hielt; gibt ihm
seine Kirchen wieder und richtet seine Religion wieder auf; die Glocken läuten
für Gott und für ihn. Nun ist alle Welt zufrieden: primo, die Priester, die
dank ihm nicht mehr gequält werden, segondo, der Bürger, der seinen Handel
treibt, ohne das rapiamus des Gesetzes, das ungerecht geworden war, fürchten zu
müssen; tertio, die Adligen, die er zu töten verhütete, woraus man sich
unglücklicherweise eine Gewohnheit gemacht hatte. Aber es gab Feinde
hinauszufegen, und er schlief nicht ein über dem Futternapfe, weil sein Auge,
müßt ihr wissen, durch die Welt wie durch einen einfachen Menschenkopf
hindurchblickte. Dann erschien er in Italien, wie wenn er den Kopf durchs
Fenster steckte, und sein Blick genügte. Die Oesterreicher werden bei Marengo
wie Gründlinge von einem Walfisch verschluckt. Drauf! Hier hat die französische
Viktoria ihre Tonleiter laut genug gesungen, um von der ganzen Welt gehört zu
werden; und das hat genügt.

›Wir spielen nicht mehr mit!‹ sagen die Deutschen.

›Genug davon!‹ sagen die andern.

Alles in allem: Europa duckt sich, England gibt nach. Allgemeiner Friede, wobei
die Könige und die Völker so tun, wie wenn sie sich umarmten. Damals hat der
Kaiser die Ehrenlegion erfunden, eine sehr feine Sache, seht ihr!

›In Frankreich‹, hat er in Boulogne vor der ganzen Armee gesagt, ›besitzt alle
Welt Mut! Also soll die zivile Partei, die glänzende Taten vollbringen wird,
Schwester des Soldaten sein, der Soldat soll ihr Bruder sein, und sie werden
unter dem Banner der Ehre vereint sein!‹

Wir, die wir da unten waren, kamen aus Aegypten zurück. Alles war verändert.
Wir haben ihn als General verlassen und in einem Nichts von Zeit treffen wir
ihn als Kaiser wieder. Meiner Treu, Frankreich hatte sich ihm hingegeben wie
ein schönes Mädchen einem Ulan. Als das nun zur allgemeinen Befriedigung, kann
man sagen, gemacht war, fand eine heilige Zeremonie statt, wie man sie niemals
unter der Himmelskappe gesehen hat. Der Papst und die Kardinäle kamen in ihren
goldenen und roten Gewändern eigens über die Alpen, um ihn vor der Armee und
dem Volke, die in die Hände klatschten, zu salben. Es ist da übrigens etwas,
und ich würde unbillig sein, wenn ich's euch nicht sagte: In Ägypten, in der
Wüste bei Syrien, erschien ihm auf dem Mosesberge der ›Rote‹, um zu ihm zu
sagen:

›Das geht gut!‹

Dann, bei Marengo, am Abend des Siegs, stellte sich der ›Rote‹ zum zweiten Male
vor ihn hin und sagte:

›Du wirst die Welt zu deinen Knien sehen und wirst Kaiser der Franzosen, König
von Italien, Herr von Holland, Gebieter von Spanien, von Portugal, der
Illyrischen Provinzen, Schützer von Deutschland, Retter Polens, erster Adler
der Ehrenlegion und alles sein!‹

Dieser Rote, müßt ihr wissen, war seine eigene Idee; eine Art Bote, der ihm,
nach dem, was mehrere sagten, dazu diente, die Verbindung mit seinem Sterne
aufrechtzuhalten. Ich, ich habe das nie geglaubt, der Rote ist vielmehr eine
wirkliche Tatsache, und Napoleon hat selber von ihm gesprochen und gesagt, daß
er in schweren Augenblicken zu ihm komme und im Tuilerienpalaste im
Dachstockwerk bleibe. Bei der Krönung hat ihn Napoleon abends zum dritten Male
gesehen, und sie berieten sich über vielerlei Dinge. Dann geht der Kaiser
geradewegs nach Mailand und läßt sich als König von Italien krönen. Da nun
beginnt der wirkliche Triumph des Soldaten. Damals wurde alles, was schreiben
konnte, Offizier. Nun gab's Pensionen, und es regneten die Schenkungen von
Herzogtümern, Schätze für den Regimentsstab, die Frankreich nichts kosteten,
und für die einfachen Soldaten die Ehrenlegion, mit Renten ausgestattet, wovon
ich noch meine Pension beziehe. Kurz, da gab es Heere, die gehalten waren, wie
man's noch nie gesehen hatte. Der Kaiser aber, der wußte, daß er der Kaiser der
ganzen Welt werden sollte, denkt an die Bürger und läßt ihnen nach ihren Ideen
Feenmonumente bauen, da, wo nicht mehr Platz war als auf meiner Hand ... Nehmt
an, ihr kämet aus Spanien zurück, um nach Berlin zu ziehen; gut, ihr würdet
Triumphbögen finden mit simplen Soldaten darauf, die schön in Stein gehauen
sind, nicht mehr und nicht weniger als Generäle. In zwei oder drei Jahren füllt
Napoleon, ohne euch mit Steuern zu belegen, seine Keller mit Gold an, baut
Brücken, Paläste, Straßen, Promenaden, veranstaltet Feste, macht Gesetze,
Schiffe und Häfen und gibt Haufen von Millionen aus, solche Mengen, daß man mir
erzählt hat, er würde Frankreich mit Hundertsousstücken haben pflastern können,
wenn ihm die Laune danach gestanden hätte. Dann als er nach seinem Wohlgefallen
auf seinem Throne sitzt und so gut Herr des Ganzen ist, daß Europa seine
Erlaubnis abwartet, um seine Bedürfnisse zu befriedigen, sagt er zu uns, da er
vier Brüder und drei Schwestern hatte, im Gesprächston im Tagesbefehl:

›Meine Kinder, ist es billig, daß eures Kaisers Verwandte die Hand hinhalten?
Nein. Ich will, sie sollen leuchten wie ich. Dann ist es dringend notwendig,
für jeden von ihnen ein Königreich zu erobern, damit der Franzose Herr des
Ganzen, daß die Soldaten der Garde die Welt zittern machen und daß Frankreich
spuckt, wohin es will, und daß man zu ihnen sagt, wie auf meinem Gelde steht:
Gott schirme euch!‹

›Abgemacht!‹ antwortete die Armee, ›man wird dir Königreiche mit dem Bajonett
fischen.‹

Ah! es gab eben nichts, wovor man zurückgewichen wäre! Und wenn er sich in den
Kopf gesetzt hätte, den Mond zu erobern, so hätte man sich dazu anschicken,
seine Sachen packen und hinaufflattern müssen. Glücklicherweise ist ihm das nie
in den Sinn gekommen. Die Könige, die an ihre Thronherrlichkeiten gewöhnt
waren, haben sich natürlich am Ohr zupfen lassen; wir aber marschieren los. Wir
marschieren, wir gehen und der ganze Schwindel beginnt wieder von neuem,
gründlich wie immer. In jener Zeit hat man Menschen und Schuhe abgenutzt! Dann
schlug man sich bei unseren Kämpfen so grausam, daß andere wie die Franzosen
dessen müde geworden wären. Aber, ihr wißt, der Franzose ist ein geborener
Philosoph und weiß, daß er ein bißchen früher oder ein bißchen später sterben
muß. Darum starben wir alle ohne ein Wort zu sagen, weil man das Vergnügen
hatte, den Kaiser so auf den Erdkarten machen zu sehen. (Da beschreibt der
Infanterist flink einen Kreis mit seinem Fuß auf dem Scheunenboden.) Und er
sagte: ›Das wird ein Königreich!‹ und es ward ein Königreich. Welch schöne
Zeit! Die Obersten wurden Generäle, im Nu war das geschehen, die Generäle
Marschälle, die Marschälle Könige. Es gibt noch einen, der obenauf ist, um es
Europa zu sagen, obwohl er ein Gaskogner ist und ein Verräter an Frankreich
wurde, um seine Krone zu behalten, die nicht vor Scham rot geworden ist, weil
die Kronen, seht ihr, aus Gold gemacht sind! Die Pioniere endlich, die lesen
konnten, wurden sogar Edelleute. Ich, der ich zu euch spreche, habe in Paris
elf Könige und ein Volk von Fürsten gesehen, die Napoleon wie die Strahlen der
Sonne umgeben! Ihr versteht wohl, daß jeder Soldat, da er die Aussicht hatte,
einen Thron anzuziehen, vorausgesetzt, daß er ihn verdiente, ein Korporal der
Garde sozusagen eine Kuriosität war, die man bewunderte, wenn sie vorbeiging,
weil jeder an dem Siege seinen Anteil hatte, der aus dem Bulletin genau bekannt
war. Und was gab es für Schlachten! Austerlitz, wo die Armee wie bei der Parade
manöveriert, Eylau, wo man die Russen in einem See ertränkt hat, wie wenn
Napoleon darübergeblasen hätte, Wagram, wo man sich drei Tage geschlagen hat,
ohne zu maulen ... Kurz, es gab ihrer ebenso viele wie Heilige im Kalender.
Auch wurde damals bewiesen, daß Napoleon in seiner Scheide den wahren Degen
Gottes hatte. Dann besaß der Soldat seine Achtung, und er sorgte für ihn wie
für sein Kind, kümmerte sich, ob er seine Stiefel, Leinenwäsche, Regenmäntel,
Brot und Patronen hätte, obwohl er was auf seine Majestät hielt, da es ja sein
Beruf war, zu regieren. Doch das ist gleich! Ein Sergeant und selbst ein Soldat
konnten zu ihm ›mein Kaiser‹ sagen, wie ihr manchmal ›mein Freund‹ zu mir sagt.
Und er antwortete auf alles, was man ihm sagte, und schlief im Schnee wie wir
anderen; kurz, er hatte beinahe das Aussehen eines natürlichen Menschen. Ich,
der ich mit euch spreche, habe ihn mit den Füßen in der Kartätschenladung nicht
genierter gesehen, als ihr es dort seid, und mobil, mit seinem Fernrohr um sich
schauend, immer bei seiner Sache; dann blieben wir so ruhig da, als wenn gar
nichts los wäre. Ich weiß nicht, wie er es anstellte, doch wenn er mit uns
sprach, drang uns sein Wort wie Feuer in den Leib, und um ihm zu zeigen, daß
man zu seinen Kindern gehörte, die nicht fähig waren, aufzubegehren, ging man
im gewöhnlichen Schritt vor die Schäker von Kanonen, die das Maul aufsperrten
und Regimenter von Kugeln ausspien, ohne Aufgepaßt! zu sagen. Und die
Sterbenden hatten sogar die Kraft, sich aufzurichten, um ihn zu grüßen und ihm
zuzurufen:

›Es lebe der Kaiser!‹

War das natürlich? Würdet ihr das für einen einfachen Menschen getan haben?«

Als dann alle seine Leute versorgt waren, wurde er gezwungen, die Kaiserin
Joséphine, die trotzdem eine gute Frau war, da sich die Sache so gedreht hatte,
daß sie ihm keine Kinder schenken konnte, zu verlassen, obwohl er sie
beträchtlich liebte. Aber er mußte, in Rücksicht auf die Regierung, kleine
Kinder haben. Als man von dieser Schwierigkeit hörte, haben sich alle Herrscher
Europas darum gerissen, ihm eine Frau zu geben. Und er hat, wie man uns sagte,
eine Oesterreicherin geheiratet, welche die Tochter der Cäsaren war, Menschen
aus den alten Zeiten, von denen man überall redet, und nicht nur in unserem
Lande, wo ihr sagen hört, daß er alles getan hat, sondern auch in Europa. Und
das stimmt so genau, daß ich, der ich im Augenblick mit euch rede, an die Donau
gegangen bin, wo ich die Ueberreste einer von einem solchen Manne erbauten
Brücke gesehen habe, der anscheinend in Rom ein Verwandter Napoleons gewesen
ist, worauf sich der Kaiser berufen hat, um es als Erbe für seinen Sohn zu
nehmen. Nach seiner Heirat also, die ein Fest für die ganze Welt war, und wobei
er dem Volke für zehn Jahre die Steuern erlassen hat, die aber trotzdem bezahlt
worden sind, weil die Steuerbeamten sich nicht darum gekümmert haben, hat seine
Frau einen Kleinen gekriegt, welcher König von Rom war; etwas, was auf Erden
noch nicht vorgekommen ist; denn niemals war ein Kind zu Lebzeiten seines
Vaters als König auf die Welt gekommen. An jenem Tage ist ein Ballon aus Paris
losgeflogen, um es in Rom zu melden, und dieser Ballon hat den Weg in einem
Tage gemacht. Jawohl, gibt's jetzt einen unter euch, der behaupten will, das
alles wäre mit natürlichen Dingen zugegangen? Nein, es stand da oben
geschrieben! Und die Krätze kriege, wer nicht zugeben will, daß er von Gott
selber gesandt wurde, um Frankreich triumphieren zu lassen! Aber da war der
Kaiser von Rußland, der sein Freund war, der ärgerte sich darüber, daß er keine
Russin geheiratet hat, und hielt zu den Engländern, unseren Feinden, mit denen
ein Wörtchen in ihrer Bude zu reden man Napoleon immer gehindert hatte. Mit dem
Volk mußte man also Schluß machen. Napoleon wird böse und sagt zu uns:

›Soldaten! Ihr seid Herren in allen Hauptstädten Europas gewesen; bleibt Moskau
übrig, das sich mit England verbündet hat. Um nun London und Indien, das ihnen
gehört, erobern zu können, halte ich es für unumgänglich, nach Moskau zu gehen!
‹

Da versammelt sich nun die größte der Armeen, die jemals ihre Gamaschen über
den Erdball geschleppt haben, und die stand so erstaunlich gut in Reihe und
Glied, daß er in einem Tage Revue über eine Million Menschen abgenommen hat.

›Hurra!‹ sagen die Russen.

Und nun fliegt ganz Rußland, fliegen die Tiere von Kosaken davon. Es stand Land
gegen Land, ein allgemeines Durcheinander, vor dem man sich hüten mußte. Und
wie der Rote zu Napoleon gesagt hatte:

›Asien steht gegen Europa!‹

›Das genügt,‹ antwortete er, ›ich will mich in acht nehmen.‹

Und nun kommen wirklich alle Könige, um Napoleon die Hand zu lecken!
Oesterreich, Preußen, Bayern, Sachsen, Polen, Italien, alles ist mit uns,
schmeichelt uns, und das war fein! Niemals haben die Adler mehr gegurrt als auf
jenen Paraden dort, wo sie sich über allen Standarten Europas blähten. Die
Polen wußten sich vor Freude nicht zu lassen, weil der Kaiser die Idee hatte,
sie wiederaufzurichten; von da ab sind Polen und Frankreich immer Brüder
gewesen. Endlich schrie die Armee:

›Uns Rußland!‹

Gut ausgestattet betreten wir es, wir marschieren, marschieren ..., keine
Russen. Endlich finden wir unsere Kerle an der Moskwa gelagert. Dort habe ich
das Kreuz gekriegt, und ich darf wohl sagen, daß es eine verfluchte Schlacht
war! Der Kaiser war unruhig, er hatte den Roten gesehen, der zu ihm sagte:

›Mein Kind, du gehst schneller als dein Schritt; die Leute werden dir fehlen,
deine Freunde werden dich verraten!‹

Damals schlug er den Frieden vor. Bevor er ihn aber unterzeichnete, sagte er zu
uns:

›Prügeln wir die Russen!‹

›Das gilt!‹ schrie die Armee.

›Vorwärts!‹ sagten die Sergeanten.

Meine Schuhe waren verbraucht, meine Kleider zerrissen, weil wir uns auf den
Wegen dort müde gelaufen hatten, die, weiß Gott, gar nicht bequem sind! Aber
das ist gleich! Weil es das Ende des Schwindels ist, sage ich mir, will ich
mich ganz gehörig vollsaufen!

Wir waren vor der großen Schlucht; es waren die ersten festen Plätze! Das
Signal wird gegeben, siebenhundert Geschütze beginnen euch eine Unterhaltung,
daß einem das Blut aus den Ohren tritt. Da ließen die Russen – man muß seinen
Feinden doch Gerechtigkeit widerfahren lassen – sich, ohne zurückzuweichen, wie
Franzosen töten, und wir kommen nicht voran.

›Vorwärts,‹ sagt man zu uns, ›da ist der Kaiser!‹

Das stimmte: im Galopp sprengt er vorüber und macht uns ein Zeichen, daß ihm
viel an der Eroberung der Redoute gelegen sei. Er belebt uns, wir laufen, ich
komme als erster an den Hohlweg. Ach, mein Gott, die Leutnants fielen, die
Obersten, die Soldaten! Das ist gleich! Das gab Schuhe für die, welche keine
hatten, und Achselstücke für die Ränkeschmiede, die lesen konnten ... ›Sieg!‹
das ist der Schrei auf der ganzen Linie. Zum Beispiel lagen, was noch nie
gesehen worden war, fünfundzwanzigtausend Franzosen tot auf dem Boden.
Entschuldigt die Kleinigkeit! Es war ein richtiges gemähtes Kornfeld; anstatt
der Aehren denkt euch Menschen! Wir, wir waren nüchtern geworden. Der Mann
erscheint; man bildet einen Kreis um ihn. Da schmeichelt er uns, denn er war
liebenswürdig, wenn er es sein wollte, damit wir uns nach so vielen
Entbehrungen mit einem doppelten Wolfshunger zufrieden gäben. Nun verteilt mein
Schmeichler selber die Kreuze, grüßt die Toten und sagt drauf zu uns:

›Nach Moskau!‹

›Auf nach Moskau!‹ ruft die Armee.

Wir nehmen Moskau. Geschieht's da nicht, daß die Russen ihre Stadt verbrennen?
Das war ein Strohfeuer von zwei Meilen, das zwei Tage lang gebrannt hat. Die
Gebäude fielen wie Schieferplatten! Es gab da Regen von geschmolzenem Eisen und
Blei, die natürlich schrecklich waren; und man kann es euch sagen, das war das
Wetterleuchten unserer Unglücksfälle. Der Kaiser sagte:

›Genug davon; alle meine Soldaten würden hier bleiben!‹

Und wir unterhielten uns damit, uns einen kleinen Augenblick zu erfrischen und
den Kadaver wieder zu Kräften kommen zu lassen, weil man wirklich sehr müde
war. Wir schleppten ein goldenes Kreuz mit fort, das auf dem Kreml war, und
jeder Soldat hatte ein kleines Vermögen. Auf dem Rückmarsch aber setzte der
Winter um einen Monat früher ein, eine Sache, welche die Gelehrten, die
Dummköpfe sind, nicht genügend erklärt haben, und die Kälte zwickt uns. Keine
Armee mehr, versteht ihr? Keine Generäle, selbst keine Sergeanten mehr! Dafür
aber das Reich des Elends und des Hungers, ein Reich, wo wir wirklich alle
gleich waren. Man dachte nur daran, Frankreich wiederzusehen, man bückte sich
weder um sein Gewehr, noch um sein Geld aufzuheben; und jeder trottete,
bewaffnet wie es ihm beliebte, vor sich hin, ohne sich um den Ruhm zu kümmern.
Endlich war das Wetter so schlecht, daß der Kaiser seinen Stern nicht mehr
gesehen hat. Es gab irgend was zwischen dem Himmel und ihm. Armer Mann, wie
krank er war, da er seine Adler dem Siege abgewandt sah. Das hat ihm einen
harten Schlag versetzt, seht ihr. Man erreicht die Beresina. Hier, meine
Freunde – das kann man euch bei dem Heiligsten, was es gibt, auf Ehre
versichern –, geschah es, daß man, seit es Menschen gibt, nie und nimmermehr
ein ähnliches Durcheinander von Armee, Wagen und Artillerie in einem ähnlichen
Schnee, unter einem ähnlich ungünstigen Himmel gesehen hat. Der Gewehrlauf
verbrannte euch die Hand, wenn ihr ihn anrührtet, so kalt war es. Dort ist die
Armee von den Pontonieren gerettet worden, die wacker auf ihrem Posten
aushielten, und wo sich Gondrin so ausgezeichnet benommen hat, der einzige
Ueberlebende jener Leute, die verbissen genug waren, sich ins Wasser zu 
stellen, um die Brücken zu bauen, über welche die Armee gezogen ist, um sich
vor den Russen zu retten, die noch genug Respekt vor der großen Armee von wegen
der Siege besaßen. Und,‹ fuhr er auf Gondrin zeigend fort, der ihn mit der
tauben Menschen eigentümlichen Aufmerksamkeit ansah, ›Gondrin ist ein
vollkommener alter Soldat, ein Ehrensoldat sogar, der eure größte Hochachtung
verdient. Ich habe den Kaiser aufrecht bei der Brücke stehen sehen,‹ fuhr er
fort, ›unbeweglich, da ihm nicht kalt war. War das noch natürlich? Er sah den
Verlust seiner Schätze, seiner Freunde, seiner alten Aegypter. Bah! Alles zog
da hinüber: die Frauen, die Munitionswagen, die Artillerie, alles war
verbraucht, aufgegessen und ruiniert. Die Mutigsten hüteten die Adler; denn die
Adler, müßt ihr wissen, bedeuteten Frankreich, das wart ihr alle, war die Ehre
des Zivils und der Militärs, das untadelig bleiben mußte und den Kopf der Kälte
wegen nicht sinken lassen durfte. Man wurde nur noch in der Nähe des Kaisers
wieder warm; denn, wenn er in Gefahr schwebte, liefen wir, die wir erfroren
waren und uns nicht einmal aufhielten, um Freunden die Hand hinzustrecken,
herbei. Man erzählte auch, daß er nachts über seine arme Soldatenfamilie weine.
Nur er und die Franzosen konnten sich da herausziehen; und man hat sich
herausgezogen, aber mit Verlusten, mit schweren Verlusten, sage ich! Die
Verbündeten hatten unsere Lebensmittel aufgefressen. Alles fing an, ihn zu
verraten, wie es ihm der Rote gesagt hatte. Die Pariser Schwätzer, die sich
seit der Errichtung der kaiserlichen Garde nicht mucksten, halten ihn für tot
und zetteln eine Verschwörung an, in die man den Polizeipräfekten hineinzieht,
um den Kaiser zu stürzen. Er hörte das alles, es ärgert ihn, und er sagte zu
uns, als er abreiste:

›Lebt wohl, meine Kinder, bleibt auf euren Posten, ich komme wieder.‹

Bah, seine Generäle reden verworrenes Zeug; denn ohne ihn waren sie nichts. Die
Marschälle sagen sich Grobheiten und machen Dummheiten, und das war natürlich;
Napoleon, der ein guter Mann war, hatte sie mit Gold gefüttert, sie wurden so
schneckenfett, daß sie nicht mehr marschieren wollten. Die Unglücksfälle sind
daher gekommen, daß mehrere in Garnison geblieben sind, ohne den Rücken der
Feinde, hinter denen sie standen, zu verprügeln, während man uns nach
Frankreich trieb. Doch der Kaiser kam mit Konskribierten, und famosen
Konskribierten, deren Moral er vollkommen änderte und aus denen er Köter
machte, die entschlossen waren, jeden zu beißen, und mit Bürgern in Ehrengarden
wieder, einer schönen Truppe, die wie Butter auf dem Roste zergangen ist. Trotz
unserer straffen Haltung ist alles gegen uns; doch hat die Armee noch Wunder an
Kraft verrichtet. Damals gab es Gebirgsschlachten, Völker gegen Völker, bei
Dresden, Lützen und Bautzen ... Erinnert euch ja daran, ihr anderen, weil der
Franzose dort so besonders heldenhaft gewesen ist, daß zu jener Zeit ein guter
Grenadier nicht länger wie sechs Monate hielt. Wir triumphieren immer! Im
Rücken aber reizen die Engländer die Völker zur Empörung, indem sie ihnen
Dummheiten sagen! Endlich schafft man sich Bahn durch diese Völkermeuten.
Ueberall, wo der Kaiser erschien, machten wir uns Luft, weil wir, zu Wasser
oder zu Lande, wo immer er sagte: ›Ich will passieren!‹ stets passierten.
Schließlich sind wir in Frankreich; und mehr als einem armen Infanteristen hat
die Heimatluft die Seele wieder eingerenkt trotz der harten Witterung. Was mich
anlangt, so kann ich sagen, daß sie mein Leben wieder aufgefrischt hat! ...
Doch zu jener Stunde handelt's sich darum, Frankreich, das Vaterland, kurz das
schöne Frankreich, gegen ganz Europa zu verteidigen, das uns zürnte, weil wir
über die Russen hatten gebieten wollen, indem wir sie in ihre Grenzen
zurücktrieben, damit sie uns nicht auffräßen, wie es die Gewohnheit der Nordens
ist, dem's nach dem Süden gelüstet, wie ich mehrere Generäle habe sagen hören.
Der Kaiser sieht seinen eigenen Schwiegervater, seine Freunde, die er zu
Königen gemacht, und die Canaillen, denen er ihre Throne zurückgegeben hatte,
alle gegen sich. Ja sogar Franzosen und Verbündete, die sich auf höheren Befehl
in unseren Reihen gegen uns wenden, wie in der Schlacht bei Leipzig. Sind das
nicht Schändlichkeiten, deren einfache Soldaten doch kaum fähig sein würden? So
etwas brach sein Wort dreimal täglich, und das nannte sich Fürsten! Darin ging
der Einfall vor sich. Ueberall wich der Feind zurück, wo immer unser Kaiser
sein Löwenantlitz zeigte; und er tat in jener Zeit bei der Verteidigung
Frankreichs mehr Wunder als er ihrer verrichtet hatte, um Italien, den Orient,
Spanien, Europa und Rußland zu erobern. Da will er alle Fremden unter den Boden
bringen, um sie Frankreich achten zu lehren, und läßt sie bis vor Paris kommen,
um sie auf einmal zu verschlingen und sich auf die letzte Stufe des Genies zu
stellen durch eine noch größere Schlacht als alle anderen, kurz durch eine
Riesenschlacht! Doch die Pariser haben Angst um ihr Zwerchfell und um ihre
Zweisechserbuden und machen ihre Tore auf. Da fangen die ›Ragusaden‹ an und
hören die Glücksfälle auf. Die Kaiserin ärgert man, und die weiße Fahne steckt
man aus den Fenstern. Die Generäle endlich, die er zu seinen besten Freunden
gemacht hatte, geben ihn um der Bourbons willen auf, von denen man nie hatte
sprechen hören.

Dann sagt er uns in Fontainebleau Lebewohl:

›Soldaten! ...‹

Ich höre ihn noch, wir weinten alle wie richtige Kinder; die Adler, die Fahnen
waren wie für eine Beerdigung gesenkt; denn, man kann es euch sagen, es war die
Leichenfeier des Kaiserreichs, und seine fein herausgeputzten Armeen waren nur
noch Skelette.

Dann sagte er unter der Freitreppe seines Schlosses zu uns:

›Meine Kinder, wir sind durch Verrat besiegt worden, doch werden wir uns im
Himmel, dem Vaterlande der Tapferen, wiedersehen. Verteidigt meinen Kleinen,
den ich euch anvertraue: Es lebe Napoleon II.!‹

Er hatte die Absicht zu sterben; und, um den besiegten Napoleon nicht sehen zu
lassen, nimmt er Gift, das ein Regiment hätte töten müssen, weil er, wie Jesus
Christus vor seiner Passion, sich von Gott und seinem Talisman aufgegeben
wähnt. Das Gift aber kann ihm nichts anhaben. Etwas anderes! er erkennt sich
als unsterblich. Sicher seiner Seele und sicher, stets Kaiser zu sein, geht er
einige Zeit über auf eine Insel, um das Temperament derer zu studieren, die
unaufhörlich Dummheiten machen. Während er auf Wache steht, halten die Chinesen
und die wilden Tiere der afrikanischen Küste, Barbaresken und andere, die sehr
ungemütliche Gesellen sind, ihn so sehr für etwas anderes als für einen
Menschen, daß sie seine Fahne respektieren, indem sie sagen, daß sie anrühren,
sich an Gott vergreifen hieße. Er regierte über die ganze Welt, während die
andern ihn vor die Türe seines Frankreichs gesetzt hatten. Dann schifft er sich
auf der nämlichen ägyptischen Nußschale ein, fährt den englischen Schiffen an
der Nase vorbei und setzt den Fuß auf französischen Boden; Frankreich erkennt
ihn wieder, der vermaledeite Kuckuck fliegt von Glockenturm zu Glockenturm,
ganz Frankreich schreit: ›Es lebe der Kaiser!‹ Und hier bei uns ist die
Begeisterung über dies Wunder des Jahrhunderts echt gewesen, der Dauphiné hat
sich sehr gut aufgeführt, und ich bin besonders froh gewesen, als ich hörte,
daß man hier Tränen der Freude geweint habe, als man seinen grauen Ueberrock
wiedergesehen. Am ersten März schiffte sich Napoleon mit zweihundert Mann ein,
um das Königreich Frankreich und Navarra zu erobern, das am zwanzigsten März
wieder das französische Kaiserreich geworden war. Der Mann befand sich an
diesem Tage in Paris; nachdem er alles ausgekehrt, hatte er sein liebes
Frankreich wiedergewonnen und seine Soldaten zusammengerafft, indem er zu ihnen
nur die drei Worte sagte: ›Ich bin da!‹ Das ist das größte Wunder, das Gott
getan hat! Hat vor ihm jemals ein Mann nur dadurch die Macht gewonnen, daß er
seinen Hut zeigte? Man glaubte Frankreich niedergeworfen? Durchaus nicht. Beim
Anblick des Adlers bildet sich wieder eine nationale Armee, und wir marschieren
alle nach Waterloo. Dort nun stirbt die Garde auf einen Schlag. In seiner
Verzweiflung wirft sich Napoleon dreimal an der Spitze der Reiter vor die
feindlichen Kanonen, ohne den Tod zu finden! Wir haben das gesehen, wir andern!
Die Schlacht ist verloren. Abends ruft der Kaiser seine alten Soldaten,
verbrennt auf einem Felde, das mit unserem Blute überströmt ist, seine
Standarten und seine Adler; diese armen, immer siegreichen Adler, die in den
Schlachten ›Vorwärts!‹ riefen, und die über ganz Europa hingeflogen waren,
wurden vor dem Schimpfe bewahrt, den Feinden in die Hände zu fallen. Alle seine
Schätze würden England nicht einmal den Schwanz eines Adlers geben können!
Keine Adler mehr da! Der Rest ist hinreichend bekannt. Der Rote ging zu den
Bourbonen über als ein Schuft, der er ist. Frankreich ist niedergetreten; der
Soldat ist nichts mehr, man beraubt ihn des ihm Zustehenden, schickt ihn nach
Hause zurück, um seinen Platz von Adligen einnehmen zu lassen, die so wenig
marschieren konnten, daß es einen dauerte. Man bemächtigt sich Napoleons durch
Verrat, die Engländer fesseln ihn auf einer einsamen Insel des großen Meeres an
einen Felsen, der sich zehntausend Fuß über die Welt erhebt. Endergebnis: er
ist gezwungen, dortzubleiben, bis der Rote ihm zu Frankreichs Glück seine Macht
wiedergibt. Die Pariser sagen, er sei tot! Ach ja tot! Man sieht, daß sie ihn
nicht kennen. Sie wiederholen solche Aufschneiderei, um das Volk anzuführen und
zu veranlassen, sich in ihrer Regierungsbaracke ruhig zu verhalten. Hört: die
Wahrheit von allem ist, daß seine Freunde ihn in der Wüste allein gelassen
haben, um einer auf ihn gemachten Prophezeiung genugzutun; denn ich hab'
vergessen, euch zu sagen, daß sein Name Napoleon soviel heißt wie ›Wüstenlöwe‹.
Und das ist wahr wie das Evangelium. Alles andre, was ihr über den Kaiser hören
werdet, sind Dummheiten, die keine menschliche Form haben. Weil Gott, seht ihr,
eines Volkes Kinde nicht das Recht verliehen haben würde, seinen Namen rot
hinzuschreiben, wie er den seinigen auf die Erde geschrieben hat, die sich
seiner stets erinnern wird! ...

Es lebe Napoleon, des Volkes und der Soldaten Vater!«

»Es lebe der General Éblé,« schrie der Pontonier.

»Wie habt ihr's denn angestellt, daß ihr in der Moskwaschlucht nicht den Tod
gefunden habt?« fragte eine Bäuerin.

»Wenn ich das wüßte! Wir sind dort eingedrungen, ein ganzes Infanterieregiment,
weil nur Infanteristen imstande waren, sie zu nehmen, und nur hundert davon
blieben auf den Beinen. Die Infanteristen, seht ihr, bedeuten alles in einer
Armee ...«

»Nun, und die Kavallerie?« rief Genestas, der sich oben vom Boden
hinunterrollen ließ und mit einer Schnelligkeit unten erschien, die den
Mutigsten einen Schreckensruf entlockte. »He, mein Alter, du vergißt
Poniatowskis roten Lanzenreiter, die Kürassiere, die Dragoner, die ganze
Gesellschaft! Als Napoleon, der ungeduldig war, seine Schlacht nicht zum
entscheidenden Siege vorwärtsrücken zu sehen, zu Murat sagte: ›Sire, schneide
mir das in zwei Stücke!‹, da reiten wir los, anfangs im Trab, dann im Galopp
und eins, zwei, drei war die feindliche Armee zerschnitten wie ein Apfel mit
einem Messer. Ein Kavallerieangriff, mein Alter, verstehst du, ist eine Kolonne
Kanonenkugeln!«

»Und die Pontoniere?« rief der Taube.

»Ach ja, liebe Kinder,« fuhr Genestas ganz beschämt über seinen Ausfall fort,
als er sich inmitten eines verdutzten und schweigenden Kreises sah, »hier
gibt's keine bezahlten Unruhestifter. Da nehmt, trinkt auf den kleinen
Korporal!«

»Es lebe der Kaiser!« schrien die Leute der Spinnstube wie aus einem Munde.

»Pst! Kinder,« sagte der Offizier und bemühte sich, seinen tiefen Schmerz zu
verbergen. »Pst! Er ist mit den Worten: ›Ruhm, Frankreich und Schlacht!‹
gestorben ... Liebe Kinder, er hat sterben müssen; sein Gedächtnis aber ...
niemals!«

Goguelat machte ein Zeichen der Ungläubigkeit, dann sagte er leise zu seinen
Nachbarn:

»Der Offizier steht noch im Dienste; und es ist ihre Instruktion, dem Volke zu
sagen, der Kaiser sei tot. Man muß ihm deshalb nicht böse sein, weil ein Soldat
schließlich nur seine Instruktion kennt.«

Als er die Scheune verließ, hörte Genestas die Fosseuse sagen:

»Der Offizier dort, wißt ihr, ist ein Freund des Kaisers und ein Freund
Monsieur Benassis'!«

Alle Leute der Spinnstube stürzten nach der Türe, um den Major noch einmal zu
sehen, und im Mondenscheine sahen sie ihn des Arztes Arm nehmen.

»Ich hab' Dummheiten gemacht,« sagte Genestas. »Gehn wir schnell nach Hause.
Diese Adler, diese Kanonen, diese Feldzüge! ... Ich wußte nicht mehr, wo ich
war.«

»Nun, was sagen Sie zu meinem Goguelat?« fragte ihn Benassis.

»Mit solchen Erzählungen, mein Herr, wird Frankreich immer die vierzehn Armeen
der Republik im Leibe haben, und die Unterhaltung mit Europa wacker mit
Kanonenschlägen weiterführen können. Das ist meine Ansicht.«

In kurzer Zeit erreichten sie Benassis' Wohnung und bald saßen beide
nachdenklich rechts und links vom Kamin im Salon, wo das ausgehende Feuer noch
einige Funken sprühte. Trotz der Vertrauensbeweise, die er vom Arzte erhalten
hatte, zögerte Genestas noch, eine letzte Frage an ihn zu richten, die
indiskret erscheinen konnte. Nachdem er ihm aber einige forschende Blicke
zugeworfen hatte, wurde er durch ein Lächeln voller Bitterkeit, wie es zuweilen
die Lippen wirklich starker Männer umspielt, ein Lächeln, durch das Benassis
auf seine stumme Frage schon zustimmend zu antworten schien, ermutigt. Er sagte
also zu ihm:

»Ihr Leben, mein Herr, unterscheidet sich so sehr von dem gewöhnlicher
Menschen, daß Sie nicht erstaunt sein werden, mich Sie nach den Gründen Ihrer
Zurückgezogenheit fragen zu hören. Wenn Ihnen meine Neugier unschicklich
erscheint, werden Sie doch zugeben, daß sie ganz natürlich ist. Hören Sie: ich
habe Kameraden gehabt, die ich selbst, nachdem ich mehrere Feldzüge zusammen
mit ihnen mitgemacht, niemals geduzt habe; dagegen habe ich andere gehabt, zu
denen sagte ich: ›Hol' unser Geld beim Zahlmeister!‹ drei Tage, nachdem wir uns
zusammen betrunken hatten, wie das den anständigsten Leuten bei den
Liebesmahlen zuweilen passieren kann. Nun, Sie sind einer jener Männer, zu
deren Freund ich mich mache, ohne Ihre Erlaubnis abzuwarten, ja ohne recht zu
wissen, weshalb!«

»Hauptmann Bluteau ...«

Jedesmal, wenn der Arzt den falschen Namen aussprach, den sein Gast sich
zugelegt hatte, konnte dieser seit einiger Zeit eine leichte Grimasse nicht
unterdrücken. Benassis überraschte in jenem Augenblick diesen Ausdruck des
Widerwillens und blickte den Offizier fest an, um die Ursache davon zu
entdecken. Da es ihm aber recht schwer geworden wäre, die wirkliche
herauszubekommen, schrieb er die Bewegung körperlichen Schmerzen zu, und sagte
fortfahrend:

»Hauptmann, ich will von mir erzählen. Seit gestern hab' ich mir bereits
mehrere Male einen gewissen Zwang antun müssen, wenn ich Ihnen die
Verbesserungen auseinandersetzte, die ich hier habe durchführen können; aber es
handelte sich um die Gemeinde und ihre Bewohner, mit deren Interessen die
meinen notwendigerweise Hand in Hand gehen. Ihnen jetzt meine Geschichte
erzählen, würde heißen, Sie nur von mir unterhalten, und mein Leben ist wenig
interessant.«

»Und wäre es einfacher als das Ihrer Fosseuse,« antwortete Genestas, »so möchte
ich's doch kennenlernen, um die Mißgeschicke zu erfahren, die einen Mann Ihres
Schlages in diesen Bezirk verschlagen konnten.«

»Seit zwölf Jahren habe ich geschwiegen, Hauptmann. Jetzt, wo ich, am Rande
meines Grabes, den Stoß erwarte, der mich hineinstürzen soll, will ich so
ehrlich sein, Ihnen zu gestehen, daß dieses Schweigen mich zu bedrücken anfing.
Seit zwölf Jahren leide ich, ohne des Trostes teilhaftig geworden zu sein, den
die Freundschaft an schmerzende Herzen verschwendet. Meine armen Kranken, meine
Bauern zeigen mir das Beispiel einer vollkommenen Resignation, aber ich
verstehe sie, und sie merken das, während niemand hier meine heimlichen Tränen
empfangen, noch mir jenen verständnisinnigen Händedruck eines wackeren Mannes,
die beste aller Belohnungen geben kann, die niemandem, selbst Gondrin nicht,
fehlt.«

In plötzlicher Bewegung streckte Genestas Benassis die Hand hin, den diese
Geste stark ergriff.

»Vielleicht hätte die Fosseuse mich engelhaft verstanden,« fuhr er mit erregter
Stimme fort, »aber sie würde mich vielleicht geliebt haben, und das wäre ein
Unglück gewesen. Sehen Sie, Hauptmann, nur ein alter nachsichtiger Soldat, wie
Sie es sind, oder ein junger Mensch voller Illusionen könnten meine Beichte
hören; denn nur von einem Manne, der das Leben gut kennt oder von einem Kinde,
dem es vollkommen fremd ist, würde sie recht verstanden werden. Wenn sie keinen
Priester hatten, beichteten die alten Heerführer, wenn sie auf dem
Schlachtfelde starben, dem Kreuz ihres Schwertgriffs und machten es zu einem
treuen Vertrauten zwischen sich und Gott. Werden Sie nun, eine der besten
Klingen Napoleons, Sie, die Sie hart und stark wie Stahl sind, mich vielleicht
recht verstehen? Um sich für meine Geschichte zu interessieren, muß man sich in
gewisse Zartheiten des Gemüts versetzen und Glaubenssätze teilen können, die
einfachen Herzen so natürlich sind, vielen Philosophen aber, die sich für ihre
Privatinteressen gewöhnlich der den Regierungen der Staaten vorbehaltenen
Maximen bedienen, lächerlich erscheinen. Ich will aufrichtig mit Ihnen sprechen
wie ein Mann, der weder das Gute noch das Schlechte seines Lebens rechtfertigen
will, der Ihnen aber nichts verheimlichen wird, weil er heute der Welt
fernsteht, dem Urteil der Menschen gegenüber gleichgültig und voller Hoffnung
auf Gott ist.«

Benassis hielt inne, dann stand er auf und sagte:

»Ehe ich mit meiner Erzählung anfange, will ich Tee bestellen. Seit zwölf
Jahren hat Jacquotte es nie versäumt, mich zu fragen, ob ich Tee haben will;
sie würde uns sicherlich unterbrechen. Halten Sie mit, Hauptmann?«

»Nein, ich danke Ihnen.«

Benassis kam sofort wieder zurück.

IV

Die Beichte des Landarztes

»Ich bin«, begann der Arzt, »in einer kleinen Stadt des Languedoc geboren, wo
mein Vater sich seit langem niedergelassen hatte, und wo meine erste Jugend
verstrichen ist. Im Alter von acht Jahren wurde ich ins Gymnasium von Sorrèze
gesteckt, das ich erst verließ, um meine Studien in Paris zu beendigen. Mein
Vater hatte die tollste, verschwenderischste Jugend hinter sich; sein
verschwendetes elterliches Erbteil wurde indes durch eine glückliche Heirat und
durch die allmählichen Ersparnisse wiederhergestellt, die man in der Provinz
macht, wo man sich auf Vermögen und nicht aber auf Aufwand etwas einbildet, und
wo der dem Manne natürliche Ehrgeiz aus Mangel an edler Nahrung erlischt und
sich in Geiz verwandelt. Als er reich geworden war und nur einen Sohn besaß,
wollte er auf ihn die kühle Erfahrung übertragen, die er für seine
verflüchtigten Illusionen eingetauscht hatte: letzte und edle Irrtümer der
Greise, die vergebens ihre Tugenden und ihre klugen Rechnungen Kindern zu
vermachen suchen, die begeistert vom Leben sind und es genießen wollen. Diese
Vorsorge diktierte ihm einen Plan für meine Erziehung, dessen Opfer ich wurde.
Mein Vater verbarg mir sorgfältig seinen Vermögensstand und verdammte mich, in
meinem Interesse während meiner schönsten Jahre die Entbehrungen und Sorgen
eines jungen Mannes zu ertragen, der darauf brennt, seine Unabhängigkeit zu
erwerben. Er wünschte mir die Tugenden der Armut: Geduld, Wissensdurst und
Arbeitsliebe einzuflößen. Indem er mich so den vollen Wert des Vermögens
kennenlernen ließ, hoffte er, mich zu lehren, meine Erbschaft zusammenzuhalten;
auch drängte er mich, sobald ich fähig war, seine Ratschläge zu verstehen,
einen Beruf zu wählen und mich ihm zu widmen. Meine Neigungen wiesen mich auf
das Medizinstudium. Von Sorrèze aus, wo ich zehn Jahre lang unter der halb
klösterlichen Disziplin der Oratorianer gelebt hatte und in die Einsamkeit
eines Provinzgymnasiums versenkt gewesen war, wurde ich ohne jeden Uebergang in
die Hauptstadt versetzt. Mein Vater begleitete mich dorthin, um mich einem
seiner Freunde anzuempfehlen. Ohne mein Wissen trafen die beiden alten Männer
sorgsame Vorsichtsmaßregeln gegen die Aufwallungen meiner damals sehr
unschuldigen Jugend. Mein Wechsel wurde streng nach den wirklichen
Lebensbedürfnissen abgemessen, und ich durfte seine Vierteljahrsraten nur unter
Beibringung der Quittungen über die an der Medizinschule belegten Vorlesungen
erheben. Dies ziemlich beleidigende Mißtrauen wurde mit Ordnungs- und
Verantwortlichkeitsgründen bemäntelt. Mein Vater zeigte sich übrigens in bezug
auf alle für meine Erziehung und für die Vergnügungen des Pariser Lebens
notwendigen Kosten freigebig. Sein alter Freund, der glücklich war, einen
jungen Mann in das Labyrinth, das ich betreten sollte, einzuführen, gehörte zu
jener Art von Menschen, die ihre Gefühle ebenso sorgfältig registrieren, wie
sie ihre Papiere ordnen. Wenn er in seiner Agenda nachblätterte, konnte er
immer sehen, was er zu der entsprechenden Stunde des verflossenen Jahres getan
hatte. Das Leben bildete für ihn ein Unternehmen, über das er kaufmännisch
genau Buch und Rechnung führte. Uebrigens war er ein zwar verdienstvoller, aber
schlauer, ängstlicher und mißtrauischer Mann, dem es nie an scheinbar
einleuchtenden Gründen fehlte, um die Vorsichtsmaßregeln, die er meinetwegen
traf, zu beschönigen. Er kaufte meine Bücher und bezahlte meine Vorlesungen;
wenn ich reiten lernen wollte, erkundigte sich der Biedermann selber genau nach
dem besten Reitstall, führte mich dorthin und kam meinen Wünschen zuvor, indem
er mir für die Feiertage ein Pferd zur Verfügung stellte. Trotz dieser
Greisenlisten, die ich im Moment, wo mir daran lag, mich mit ihm zu messen, zu
vereiteln wußte, war dieser ausgezeichnete Mann ein zweiter Vater für mich.

›Mein Freund,‹ sagte er zu mir in dem Augenblicke, wo er erriet, daß ich meinen
Zügel zerreißen würde, wenn er ihn nicht verlängerte, ›junge Leute machen
häufig dumme Streiche, zu denen sie die Hitze ihres Alters verleitet; und es
könnte Ihnen in einem solchen Falle passieren, daß Sie Geld nötig haben; kommen
Sie dann zu mir, Ihr Vater hat mich früher einmal in liebenswürdiger Weise sich
verpflichtet, ich werde stets einige Taler zu Ihrer Verfügung haben; belügen
Sie mich aber niemals, schämen Sie sich nicht, mir Ihre Fehltritte zu gestehen,
ich bin auch jung gewesen, wir werden uns immer wie zwei gute Kameraden
verstehen.‹

Mein Vater brachte mich in einer bürgerlichen Pension im Quartier Latin bei
ehrenwerten Leuten unter, wo ich ein recht hübsch eingerichtetes Zimmer hatte. 
Diese erste Unabhängigkeit, meines Vaters Güte und das Opfer, das er mir zu
bringen schien, verursachten mir indessen wenig Freude. Vielleicht muß man die
Freiheit genossen haben, um ihren Wert voll zu begreifen. Die Erinnerungen
meiner freien Kindheit waren durch den Druck der Gymnasiumslangeweile, die mein
Gemüt noch nicht abgeschüttelt hatte, fast vernichtet worden; ferner zeigten
mir meines Vaters Empfehlungen neue Aufgaben, die ich zu erfüllen hatte,
endlich war Paris ein Rätsel für mich, und man unterhielt sich dort nicht, ohne
seine Vergnügungen studiert zu haben. Ich sah also keinen Wechsel in meiner
Lage, außer daß mein neues Gymnasium größer war und sich Medizinschule nannte.
Nichtsdestoweniger studierte ich anfangs mutig drauflos und besuchte die Kurse
mit Ausdauer. Ich stürzte mich Hals über Kopf in die Arbeit, ohne mich zu
zerstreuen, so sehr setzten die Schätze der Wissenschaft, an denen die
Hauptstadt Ueberfluß besitzt, meine Einbildungskraft in Erstaunen. Bald aber
ließen mich unkluge Beziehungen, deren Gefahren durch jene blind vertrauende
Freundschaft, die alle jungen Leute verführt, verschleiert waren, unmerklich
den Pariser Zerstreuungen verfallen. Die Theater, ihre Schauspieler, für die
ich leidenschaftlich schwärmte, begannen das Werk meiner Demoralisation. Die
Theater einer Hauptstadt sind sehr verhängnisvoll für junge Leute, diese
verlassen sie niemals ohne lebhafte Erregungen, gegen die sie fast immer
fruchtlos ankämpfen; auch scheinen mir die Gesellschaft und die Gesetze mit an
den Ausschweifungen, die sie dann begehen, schuldig zu sein. Unsere
Gesetzgebung hat den Leidenschaften gegenüber, die den jungen Mann zwischen
zwanzig und fünfundzwanzig Jahren peinigen, sozusagen die Augen zugedrückt. In
Paris stürmt alles auf ihn ein; seine Begierden werden unaufhörlich gereizt;
die Religion predigt ihm das Gute, die Gesetze empfehlen es ihm, während Dinge
und Sitten ihn zum Bösen einladen. Machen sich dort nicht der ehrenwerteste
Mann und die frömmste Frau über die Enthaltsamkeit lustig? Kurz, die große
Stadt scheint es sich zur Aufgabe gemacht zu haben, nur die Laster zu
ermutigen; denn die Hindernisse, welche sich dem Zugang zu Berufen
entgegenstellen, in denen ein junger Mann in anständiger Weise sein Glück
machen könnte, sind noch zahlreicher als die Schlingen, die überall für seine
Leidenschaften ausgelegt sind, um ihm sein Geld wegzunehmen. Lange Zeit ging
ich also allabendlich in irgendein Theater und gewöhnte mich nach und nach ans
Nichtstun. Ich paktierte innerlich mit meinen Pflichten und verschob oft meine
dringendsten Geschäfte auf den anderen Tag. Statt danach zu trachten, mich zu
unterrichten, unterzog ich mich bald nur noch den Arbeiten, die zur Erreichung
der für die Ausübung meines Berufes notwendigen Grade unumgänglich nötig waren.
Oeffentliche Vorlesungen hörte ich bei keinem der Professoren mehr; denn meiner
Meinung nach faselten sie. Ich zertrümmerte bereits meine Götter, ich wurde
Pariser. Kurz, ich führte das unsichere Leben eines jungen Mannes aus der
Provinz, der, in die Hauptstadt versetzt, noch einige echte Gefühle bewahrt,
noch an gewisse Moralgesetze glaubt, sich aber durch schlechte Beispiele
verdirbt, während er sich noch vor ihnen schützen will. Ich verteidigte mich
schlecht, ich hatte Mitschuldige in mir selber. Ja, mein Herr, meine
Physiognomie trügt nicht; ich bin all den Leidenschaften unterworfen gewesen,
deren Spuren mir geblieben sind. Ich bewahrte indessen auf dem Grunde meines
Herzens ein Gefühl moralischer Vollkommenheit, das mich inmitten meiner
Ausschweifungen verfolgte, und das durch Ueberdruß und Gewissensbisse den Mann,
der in den reinen Gewässern der Religion seinen Durst gelöscht hatte, zu Gott
zurückführen mußte. Wird nicht, wer die Wollüste der Erde lebhaft fühlt, früher
oder später von dem Geschmack der Früchte des Himmels angezogen? Anfangs
empfand ich die tausend Glückseligkeiten und Hoffnungslosigkeiten, die mehr
oder minder lebendig in allen jungen Menschen vorhanden sind; bald hielt ich
das Gefühl meiner Kraft für einen festen Willen und täuschte mich über das Maß
meiner Fähigkeiten; bald fiel ich angesichts der schwächsten Klippe, an die ich
mich stoßen mußte, tiefer, als ich natürlicherweise fallen mußte; ich faßte die
größten Pläne, träumte von Ruhm und schickte mich zur Arbeit an; eine
Lustpartie aber beseitigte diese edlen Anwandlungen. Die unbestimmte Erinnerung
an meine verunglückten großen Pläne ließ in mir einen trügerischen Glanz
zurück, der mich gewöhnte, an mich selbst zu glauben, ohne mir die
Schaffensenergie zu verleihen. Diese Faulheit voller Selbstgefälligkeit brachte
mich dahin, daß ich nichts weiter war als ein dummer Tropf. Ist nicht ein
dummer Tropf, wer die gute Meinung nicht rechtfertigt, die er von sich selber
hat? Ich besaß eine Aktivität ohne Ziel und strebte nach den Blumen des Lebens,
ohne die Mühe aufzuwenden, die sie zum Aufblühen bringt. Da ich die Hindernisse
nicht kannte, hielt ich alles für leicht und schrieb sowohl die
wissenschaftlichen wie die pekuniären Erfolge glücklichen Zufällen zu. Für mich
war das Genie Marktschreierei. Ich bildete mir ein, weise zu sein, weil ich es
werden konnte: und ohne weder an die Geduld, welche die großen Werke erzeugt,
noch an das Ausführen zu denken, das ihre Schwierigkeiten enthüllt, spekulierte
ich auf jeden Ruhm. Meine Vergnügungen waren schnell erschöpft; das Theater
unterhielt mich nicht lange; Paris war also bald leer und öde für einen armen
Studenten, dessen Gesellschaft aus einem Greise, der nichts mehr von der Welt
wußte, und einer Familie bestand, in der man nur langweiligen Menschen
begegnete. Wie alle jungen Leute, die von dem Berufe, den sie ergreifen,
unbefriedigt sind, ohne einen festen Begriff noch ein in ihrer Vorstellung
lebendes System zu haben, war auch ich ganze Tage lang durch die Straßen, über
die Quais, in die Museen und in die öffentlichen Gärten gelaufen. Wenn das
Leben unbeschäftigt ist, drückt es in diesem Alter mehr als in einem anderen;
denn es ist dann voll verlorenen Schwunges und resultatloser Bewegung. Ich
verkannte die Macht, die ein fester Wille in die Hände des jungen Mannes legt,
wenn er zu denken versteht und zur Ausführung über alle noch durch den
unerschrockenen Glauben der Jugend vermehrten vitalen Kräfte verfügt. Als
Kinder sind wir naiv und kennen die Gefahren des Lebens nicht; als Jünglinge
erblicken wir seine Schwierigkeiten und seine ungeheure Spannweite: bei solchem
Anblick aber sinkt der Mut manchmal. Da wir im Metier des sozialen Lebens noch
Neulinge sind, bleiben wir einer Art Unbeholfenheit, einem Gefühle der
Betäubung ausgeliefert, wie wenn wir ohne Hilfe in einem fremden Lande wären.
In jedem Alter verursachen die unbekannten Dinge unwillkürliche
Schreckensregungen. Der junge Mann gleicht dem Soldaten, der gegen Kanonen
marschiert und vor Schemen zurückweicht. Er schwankt zwischen den Maximen der
Welt; er versteht weder zu geben noch zu nehmen, weder sich zu verteidigen noch
anzugreifen; er liebt die Frauen und respektiert sie, als wenn er Angst vor
ihnen hätte; seine guten Eigenschaften schaden ihm, er ist ganz Edelmut, ganz
Scham und frei von den eigennützigen Berechnungen der Habgier. Wenn er lügt,
tut er es zu seinem Vergnügen und nicht um des Gewinstes willen. Inmitten
zweifelhafter Wege weist ihm sein Gewissen, mit dem er sich noch nicht
abgefunden hat, den guten Weg und er zaudert, ihn einzuschlagen. Die Menschen,
die dazu bestimmt sind, durch die Eingebungen des Herzens zu leben, statt auf
die Kombinationen zu hören, die vom Kopf ausgehen, verharren lange in dieser
Lage. Das war meine Geschichte. Ich wurde der Spielball zweier
entgegengesetzter Triebfedern. Ich wurde gleichzeitig durch die Wünsche des
jungen Menschen getrieben und immer durch seine sentimentale Albernheit
zurückgehalten. Die Pariser Aufregungen sind für Seelen, die mit einer
lebhaften Sensibilität begabt sind, nur grausam: die Vorteile, deren sich die
überragenden Persönlichkeiten oder die reichen Leute dort erfreuen, reizen die
Leidenschaften. In dieser Welt der Größe und Kleinheit dient die Eifersucht
häufiger als Dolch denn als Sporn. Inmitten des ständigen Kampfes von Ehrgeiz,
Wünschen und Haßgefühlen muß man notwendigerweise entweder das Opfer oder der
Mitschuldige dieser allgemeinen Bewegung werden. Unmerklich macht das
beständige Bild des glücklichen Lasters und der verspotteten Tugend einen
jungen Menschen schwankend; das Pariser Leben nimmt ihm bald den Schmelz des
Gewissens; dann beginnt und vollzieht sich das höllische Werk seiner
Demoralisation. Die erste der Vergnügungen, diejenige, welche anfangs alle
anderen in sich begreift, ist von derartigen Gefahren umgeben, daß es unmöglich
ist, über die geringsten Handlungen, die sie hervorruft, nicht nachzudenken und
nicht alle ihre Konsequenzen abzuschätzen. Diese Abschätzungen führen zum
Egoismus. Wenn irgendein armer Student, durch die Heftigkeit seiner
Leidenschaften fortgerissen, sich zu vergessen geneigt ist, bezeigen und
verursachen ihm die, welche ihn umgeben, soviel Mißtrauen, daß es ihm recht
schwer fällt, es nicht zu teilen, sich nicht gegen seine edelmütigen Ideen zu
wehren. Dieser Kampf trocknet sein Herz aus, macht es enger, treibt das Leben
ins Gehirn und erzeugt jene Pariser Gefühllosigkeit und jene Sitten, hinter
denen sich unter der anmutigsten Frivolität, unter Voreingenommenheiten, die
mit Begeisterungen Aehnlichkeit haben, die Politik oder das Geld verbergen.
Dort hindert Glückstrunkenheit die naivste Frau nicht, stets ihre Vernunft zu
bewahren. Eine solche Atmosphäre mußte mein Benehmen und meine Gefühle
beeinflussen. Die Fehler, die mir meine Tage vergifteten, würden für das Herz
vieler Leute eine leichte Last gewesen sein; die Südländer aber besitzen eine
Religiosität, die sie an die katholischen Wahrheiten und an ein anderes Leben
glauben läßt. Dieser Glaube verleiht ihren Leidenschaften eine große Tiefe und
ihren Gewissensbissen Beharrlichkeit. Zu der Zeit, da ich Medizin studierte,
waren die Angehörigen der Armee überall die Herren; um Frauen zu gefallen,
mußte man damals wenigstens Oberst sein. Was war ein armer Student in der
großen Welt? Nichts! Durch die Kraft meiner Leidenschaften lebhaft
aufgestachelt, und für sie keinen Ausweg wissend, durch Geldmangel bei jedem
Schritte gehemmt, Studium und Ruhm für einen allzu langsamen Weg haltend, um
mir die Vergnügen zu verschaffen, die mich lockten, zwischen meinen heimlichen
Schamgefühlen und den schlechten Beispielen hin und her pendelnd, für die
Ausschweifungen in der unteren Schicht auf keinerlei Widerstände stoßend, und,
um in die gute Gesellschaft zu kommen, nichts wie Schwierigkeiten sehend,
verbrachte ich traurige Tage, eine Beute unklarer Leidenschaften, tötenden
Müßiggangs und mit plötzlichen Exaltationen vermischter Entmutigungen.

Diese Krise endigte schließlich mit einer bei jungen Leuten ziemlich
gewöhnlichen Lösung. Stets habe ich größten Widerwillen gegen die Störung eines
ehelichen Glücks gehabt; ferner hinderte mich der unwillkürliche Freimut meiner
Gefühle, sie zu verbergen: es ist mir physisch also unmöglich gewesen, in einem
Zustande offenbarer Lüge zu leben. Die in Hast genossenen Freuden verführen
mich nicht sehr, ich liebe das Glück langsam auszukosten. Da ich nicht
frischweg lasterhaft war, stand ich meiner Isolierung machtlos gegenüber, nach
so vielen vergeblich unternommenen Anstrengungen, um in die große Welt
einzudringen, wo ich einer Frau hätte begegnen können, die sich damit abgegeben
haben würde, mir die Klippen jedes Weges zu zeigen, mir ausgezeichnete Manieren
beizubringen, mir zu raten, ohne meinen Stolz zu empören, und mich überall
einzuführen, wo ich für meine Zukunft nützliche Beziehungen hätte anknüpfen
können. In meiner Verzweiflung würde mich die gefährlichste Frauengunst
vielleicht verführt haben; doch alles fehlte mir, selbst die Gefahr! Und die
Unerfahrenheit führte mich in meine Einsamkeit zurück, in der ich angesichts
meiner enttäuschten Leidenschaften verharrte. Endlich, mein Herr, knüpfte ich
eine anfangs heimliche Liebschaft mit einem jungen Mädchen an, an die ich mich
nolens volens wagte, bis sie mein Los zu dem ihren machte. Diese junge Person,
die einer anständigen, aber minderbemittelten Familie angehörte, gab ihr
bescheidenes Leben bald um meinetwillen auf und vertraute mir furchtlos eine
Zukunft an, welche die Tugend ihr in schönem Lichte zeigte. Die Bescheidenheit
meiner Lage schien ihr zweifellos die beste der Garantien. Von diesem
Augenblick an beruhigten sich die Stürme, die mein Herz verwirrten, meine
ausschweifenden Wünsche, mein Ehrgeiz, kurz, alles im Glück, in dem Glücke
eines jungen Mannes, der weder die Sitten der Welt, noch ihre Ordnungsmaximen,
noch die Macht der Vorurteile kennt; einem vollständigen Glücke aber, wie es
das eines Kindes ist. Ist die erste Liebe nicht eine zweite Kindheit, die über
unsere Tage der Mühe und Arbeit ausgebreitet liegt? Es gibt Menschen, die das
Leben sofort verstehen, es so beurteilen, wie es ist, die Irrtümer der Welt
sehen, um sie sich zunutze zu machen, die sozialen Vorschriften, um sie zu
ihrem Vorteil zu wenden, und die Tragweite von allem abzuschätzen wissen. Diese
kalten Menschen sind nach den menschlichen Gesetzen weise. Dann gibt es arme
Dichter, nervöse Leute, die lebhaft empfinden und Fehler begehen; ich gehörte
zu den letzteren. Meine erste Zuneigung war anfangs keine wahre Leidenschaft,
ich folgte meinem Instinkt und nicht meinem Herzen. Ich opferte ein armes
Mädchen mir selbst auf, und es fehlte mir nicht an ausgezeichneten Gründen,
mich zu überreden, daß ich nichts Schlechtes tat. Was sie anlangte, so war sie
die Hingebung selber, besaß ein goldenes Herz, einen gesunden Verstand und eine
schöne Seele. Stets hat sie mir nur ausgezeichnete Ratschläge gegeben, Anfangs
feuerte ihre Liebe meinen Mut an, dann veranlaßte sie mich langsam, meine
Studien wieder aufzunehmen, indem sie an mich glaubte, mir Erfolge, Ruhm und
Vermögen voraussagte. Heute ist die medizinische Wissenschaft mit allen
Wissenschaften verknüpft, und sich in ihr auszeichnen, ist ein sehr schwer zu
erlangender, aber gut belohnter Ruhm. In Paris bedeutet Ruhm immer Geld. Das
gute junge Mädchen vergaß sich über mich, teilte mein Leben in all seinen
Launen, und ihre Sparsamkeit ließ uns Luxus in meiner bescheidenen Lage finden.
Als wir zu zweit waren, hatte ich mehr Geld für meine Launen wie damals, wo ich
allein war. Dies, mein Herr, war meine schönste Zeit. Ich arbeitete mit Eifer,
hatte ein Ziel, war ermutigt; ich teilte meine Gedanken und meine Handlungen
einem Wesen mit, das sich Liebe zu erwerben, und mehr noch, mir durch die
Klugheit, die sie in einer Lage entfaltete, wo Klugheit unmöglich erscheint,
eine hohe Schätzung einzuflößen verstand. Doch alle meine Tage glichen sich.
Diese Monotonie des Glücks, der köstlichste Zustand, den es auf Erden gibt und
dessen Wert erst nach allen Stürmen des Herzens geschätzt wird, dieser süße
Zustand, in welchem es keine Lebensmüdigkeit mehr gibt, wo die geheimsten
Gedanken ausgetauscht werden, wo man verstanden wird, dies Glück nun wurde
einem heißblütigen Menschen, der nach sozialen Auszeichnungen lüstern ist, der
es satt ist, dem Ruhme nachzujagen, weil er zu langsamen Schrittes geht, bald
zur Last. Meine alten Träume drangen wieder auf mich ein. Ungestüm verlangte
ich nach den Freuden des Reichtums, und forderte sie im Namen der Liebe. Naiv
tat ich solche Wünsche kund, wenn ich abends von einer lieben Stimme in dem
Augenblicke gefragt wurde, wo ich mich, melancholisch und nachdenklich, in die
Wollüste eines eingebildeten Ueberflusses vertiefte. Zweifelsohne machte ich
dann das süße Geschöpf, das sich meinem Glücke geweiht hatte, seufzen. Für sie
war es der heftigste Kummer, mich irgend etwas wünschen zu sehen, was sie mir
nicht sofort geben konnte. Oh, mein Herr, die Aufopferung des Weibes ist
erhaben!«

Dieser Ausruf des Arztes verriet eine geheime Bitterkeit; denn er verfiel in
eine vorübergehende Träumerei, die Genestas respektierte.

»Nun, mein Herr,« begann Benassis wieder, »ein Ereignis, das diese eingegangene
Ehe hätte sichern müssen, zerstörte sie und war die erste Ursache meiner
Unglücksfälle. Mein Vater starb und hinterließ ein beträchtliches Vermögen; die
Erbschaftsregelung rief mich für einige Monate nach dem Languedoc und ich
reiste allein hin. Ich fand also meine Freiheit wieder. Jede Verpflichtung,
selbst die süßeste, drückt in jungen Jahren: man muß das Leben erprobt haben,
um die Notwendigkeit eines Jochs und die der Arbeit zu erkennen. Ich empfand
mit der Lebhaftigkeit eines Kindes des Languedocs das Vergnügen, zu kommen und
zu gehen, selbst ohne freiwillig über mein Tun irgend jemand Rechenschaft
ablegen zu müssen. Wenn ich auch die Bande, die ich geknüpft hatte, nicht
völlig vergaß, so war ich doch mit Interessen beschäftigt, die mich davon
abhielten, und unmerklich schwand die Erinnerung an sie. Nicht ohne ein
peinliches Gefühl dachte ich daran, sie nach meiner Rückkehr wieder
aufzunehmen; dann fragte ich mich, warum sie wieder aufnehmen. Währenddem
erhielt ich Briefe, die durchdrungen waren von einer wahren Zärtlichkeit; doch
mit zweiundzwanzig Jahren hält ein junger Mann alle Frauen für gleich zärtlich;
er weiß noch nicht zwischen Herz und Leidenschaft zu unterscheiden; er vermengt
alles in den Sensationen des Vergnügens, die anfangs alles zu umfassen
scheinen. Später, viel später erst, als ich die Menschen und die Tatsachen
besser kannte, habe ich den wirklichen Adel in diesen Briefen zu schätzen
gewußt, worin sich niemals etwas Persönliches mit dem Ausdrucke der Gefühle
vermischte, worin man sich für mich meines Vermögens freute, worin man sich
seinetwegen darüber beklagte, worin man nicht die Vermutung durchschimmern
ließ, daß ich anders werden könnte, weil man sich selber nicht fähig fühlte,
anders zu werden. Doch schon überließ ich mich ehrgeizigen Berechnungen und
dachte daran, mich in die Freuden des Reichen zu stürzen, eine Persönlichkeit
zu werden und eine schöne Heirat zu schließen. Ich begnügte mich mit der Kälte
eines Gecken zu sagen: ›Sie liebt mich sehr!‹ Bereits war ich in Sorgen, wie
ich es anstellen sollte, mich von dieser Liebschaft frei zu machen. Diese
Verlegenheit, diese Scham führt zur Grausamkeit; um vor seinem Opfer nicht rot
werden zu müssen, fängt der Mensch damit an, es zu verletzen und tötet es dann.
Die Erwägungen, die ich in diesen Tagen der Irrungen anstellte, haben mir viele
Abgründe des Herzens entschleiert. Ja, glauben Sie mir, mein Herr, die, welche
die Laster und Tugenden der menschlichen Natur am gründlichsten erforscht, sind
Menschen, die sie aufrichtig an sich selber studiert haben. Unser Gewissen ist
der Ausgangspunkt. Wir schließen von uns auf die Menschen, nie von den Menschen
auf uns. Als ich nach Paris zurückkehrte, bewohnte ich ein Haus, das ich hatte
mieten lassen, ohne weder von dieser Maßnahme noch von meiner Rückkehr die
einzige Person, die Interesse daran hatte, in Kenntnis gesetzt zu haben. Ich
wünschte unter den tonangebenden jungen Leuten eine Rolle zu spielen. Nachdem
ich einige Tage lang die ersten Wonnen des Wohllebens genossen hatte, und davon
trunken genug war, um nicht schwach zu werden, besuchte ich das arme Geschöpf,
das ich verlassen wollte. Mit Hilfe des Frauen natürlichen Zartgefühls erriet
sie meine geheimen Empfindungen und verbarg mir ihre Tränen. Sie mußte mich
verachten; doch, sanft und gut wie immer, zeigte sie mir niemals Verachtung.
Diese Nachsicht quälte mich grausam. Ob wir Salon- oder Straßenmörder sind, wir
sehen es gern, wenn unsere Opfer sich verteidigen; der Kampf scheint ihren Tod
dann zu rechtfertigen. Anfangs erneuerte ich sehr angelegentlich meine Besuche.
Wenn ich nicht zärtlich war, bemühte ich mich, liebenswürdig zu erscheinen;
dann wurde ich unmerklich höflich; eines Tages duldete sie es aus einer Art
stillschweigender Uebereinkunft, daß ich sie wie eine Fremde behandelte, und
ich glaubte, mich sehr anständig benommen zu haben. Nichtsdestoweniger überließ
ich mich fast mit Raserei dem Wirbel des Großstadtlebens, um in seinen Festen
die wenigen Gewissensbisse, die mir noch blieben, zu ersticken. Wer sich selber
geringschätzt, kann nicht allein leben, ich führte also das verschwenderische
Leben, das in Paris die reichen jungen Leute zu führen pflegen. Da ich Bildung
und ein sehr gutes Gedächtnis besaß, schien ich mehr Geist zu haben, als ich in
Wirklichkeit hatte, und hielt mich daher für wertvoller als die anderen: die
Leute, in deren Nutzen es lag, mir zu beweisen, daß ich ein hervorragender
Mensch sei, fanden mich durchaus davon überzeugt. Diese Ueberlegenheit wurde so
leicht anerkannt, daß ich mir nicht einmal die Mühe nahm, sie zu rechtfertigen.
Von allen Praktiken der Welt ist das Lob die geschickt hinterlistigste. In
Paris besonders wissen die Politiker jeder Art ein Talent von seiner Geburt an
unter den in verschwenderischer Fülle in seine Wiege geworfenen Kränzen zu
ersticken. Ich machte daher meinem Rufe keine Ehre, nutzte mein Ansehen nicht
aus, um mir eine Laufbahn zu eröffnen, und knüpfte keine nützlichen
Verbindungen an. Ich stürzte mich in tausend Frivolitäten jedweder Art.
Ueberließ mich jenen Eintagsleidenschaften, welche die Schande der Pariser
Salons sind, wo jeder, nach einer wirklichen Liebe suchend, sich auf der Jagd
danach abstumpft, in jene Libertinage verfällt, die als guter Ton gilt, und
schließlich über eine wirkliche Leidenschaft ebenso erstaunt ist, wie die Welt
sich über eine gute Handlung wundert. Ich ahmte die anderen nach und verletzte
unberührte und edle Seelen oft durch die nämlichen Schläge, die mich heimlich
verwundeten. Trotz all dieses falschen Scheins, der mich zu falschen Urteilen
verleitete, lebte in mir ein unvertilgbares Zartgefühl, dem ich stets
gehorchte. Bei sehr vielen Gelegenheiten wurde ich betrogen, wo ich errötet
wäre, wenn es nicht geschehen wäre, und brachte mich durch solche
Vertrauensseligkeit, zu der ich mich innerlich beglückwünschte, um die Achtung.
Tatsächlich ist die Welt voll Respekt vor der Geschicklichkeit, in welcher Form
sie sich auch zeigen mag. Für sie gibt überall das Ergebnis das Gesetz. Die
Welt schrieb mir also Laster, Eigenschaften, Siege und Mißgeschick zu, die ich
nicht hatte; sie dichtete mir galante Erfolge an, von denen ich nichts wußte;
sie tadelte mich für Handlungen, mit denen ich nichts zu tun hatte. Aus Stolz
verschmähte ich es, Verleumdungen Lügen zu strafen, und nahm aus
Selbstgefälligkeit üble Nachreden hin, die mir schmeichelten. Dem Anscheine
nach war mein Leben glücklich, in Wirklichkeit kläglich. Ohne die
Unglücksfälle, die bald über mich hereinbrachen, hätte ich meine guten
Eigenschaften nach und nach verloren und die schlechten durch das ständige
Spiel mit den Leidenschaften, durch den Mißbrauch der Genüsse, welche den
Körper entnerven, und durch die abscheulichen Gewohnheiten des Egoismus, welche
die seelilischen Spannkräfte abnutzen, triumphieren lassen. Ich ruinierte mich.
Und zwar auf folgende Weise: Wie groß eines Menschen Vermögen auch sein mag, in
Paris stößt er immer auf ein noch größeres, das er zu seinem Zielpunkt macht
und das er übertreffen will. Wie so viele Leichtfüße war ich ein Opfer dieses
Kampfes und sah mich am Ende von vier Jahren genötigt, einige Besitzungen zu
verkaufen und die anderen mit Hypotheken zu belasten. Da sollte mich ein
furchtbarer Schlag treffen: Seit zwei Jahren hatte ich die Person, die ich
verlassen, nicht gesehen; doch wenn es so weitergegangen wäre, würde mich das
Unglück zweifelsohne zu ihr zurückgeführt haben. Eines Abends erhielt ich
inmitten einer lustigen Gesellschaft ein mit kraftloser Hand geschriebenes
Billett, das etwa folgende Worte enthielt: ›Ich habe nur noch einige
Augenblicke zu leben, mein Freund, ich möchte Sie sehen, um das Schicksal
meines Kindes kennenzulernen, um zu wissen, ob es das Ihrige sein wird, auch um
die Schmerzen zu mildern, die Sie eines Tages über meinen Tod empfinden
könnten.‹

Dieser Brief machte mich zu Eis erstarren; er enthüllte die geheimen Schmerzen
der Vergangenheit, wie er die Geheimnisse der Zukunft in sich schloß. Ich ging
zu Fuß fort, ohne auf meinen Wagen zu warten, und durchquerte ganz Paris, von
meinen Gewissensbissen getrieben, von der Heftigkeit eines ersten Gefühls
überwältigt, das von Dauer wurde, sobald ich mein Opfer sah. Die Sauberkeit,
unter der sich das Elend dieser Frau verbarg, malte die Aengste ihres Lebens:
sie ersparte mir die Scham darüber, indem sie mir mit edler Zurückhaltung davon
sprach, als ich feierlich versprochen hatte, unser Kind zu adoptieren. Diese
Frau starb, mein Herr, trotz der Sorge, mit der ich sie überhäufte, trotz aller
Hilfsmittel der Wissenschaft, die ich vergebens anrief. Diese Sorge, diese
späte Aufopferung dienten nur dazu, ihre letzten Augenblicke weniger bitter zu
machen. Sie hatte unaufhörlich gearbeitet, um ihr Kind aufzuziehen und zu
ernähren. Das mütterliche Gefühl hatte sie wohl dem Unglück, nicht aber ihrem
lebhaftesten Kummer gegenüber: von mir verlassen zu sein, gefühllos gemacht.
Hundertmal hatte sie einen Schritt bei mir unternehmen wollen, hundertmal hatte
ihr Frauenstolz sie davon zurückgehalten; sie begnügte sich mit Weinen, ohne
mich zu verfluchen, indem sie daran dachte, daß von dem für meine Launen von
mir mit vollen Händen verausgabtem Golde auf dem Wege der Erinnerung nicht ein 
Tröpfchen in ihren armen Haushalt flösse, um das Leben einer Mutter und ihres
Kindes zu erleichtern. Dies große Unglück war ihr wie die natürliche Strafe
ihres Fehltritts vorgekommen. Von einem guten Priester von Saint-Sulpice,
dessen nachsichtige Stimme ihr die Ruhe wiedergegeben hatte, unterstützt, war
sie dahin gelangt, ihre Tränen unter dem Schutze der Altäre zu trocknen und
dort Hoffnungen zu suchen. Die in Strömen von mir in ihr Herz gegossene
Bitterkeit hatte sich unmerklich gemildert. Als sie eines Tages ihren Sohn
›Mein Vater‹ sagen hörte, Worte, die sie ihm nicht beigebracht, verzieh sie mir
mein Verbrechen. Durch die Tränen und Schmerzen aber, durch die Arbeiten bei
Tag und Nacht, hatte sich ihre Gesundheit geschwächt. Zu spät brachte ihr die
Religion ihre Tröstungen und den Mut, des Lebens Uebel zu ertragen. Sie war von
einem Herzleiden befallen worden, das ihre Aengste und das ewige Warten auf
meine Rückkehr – eine ewig wiederkehrende, obwohl immer getäuschte Hoffnung –
verursacht hatten. Als sie sich schließlich schlechter fühlte, hatte sie mir
von ihrem Sterbelager aus jene wenigen, der Vorwürfe baren und von der
Religiosität, aber auch von ihrem Glauben an meine Güte diktierten Worte
geschrieben. Sie wußte, sagte sie, daß ich mehr verblendet als verderbt sei;
sie ging so weit, sich anzuklagen, ihren Frauenstolz zu weit getrieben zu
haben.

›Hätte ich eher geschrieben,‹ sagte sie mir, ›würden wir vielleicht Zeit gehabt
haben, unser Kind durch eine Heirat zu legitimieren.‹

Sie wünschte diese Bande nur für ihren Sohn, und würde sie nicht gefordert
haben, wenn sie sie durch den Tod nicht schon gelöst gefühlt hätte. Doch es war
nicht mehr Zeit, nur noch Stunden hatte sie zu leben. An dem Bette, mein Herr,
wo ich den Wert eines liebenden Herzen kennenlernte, änderte ich meine Gefühle
für immer. Ich stand in einem Alter, wo die Augen noch Tränen haben. Während
der letzten Tage, die dies kostbare Leben noch währte, bezeugten meine Worte,
meine Handlungen und meine Seufzer die Reue eines ins Herz getroffenen Mannes.
Zu spät erkannte ich die auserlesene Seele wieder, welche die Schwächen der
Welt, welche die Seichtheit und der Egoismus der tonangebenden Frauen mich
wünschen und suchen gelehrt hatten. Müde, so viele Masken zu sehen, müde, so
viele Lügen anzuhören, hatte ich die wahre Liebe gerufen, von der mich
erkünstelte Leidenschaften träumen ließen; von mir getötet, bewunderte ich sie
dort, ohne sie bei mir zurückbehalten zu können, als sie mir noch so ganz
gehörte. Eine vierjährige Erfahrung hatte mir meinen eigenen und wirklichen
Charakter geoffenbart. Mein Temperament, die Natur meiner Einbildungskraft,
meine religiösen Grundsätze, die weniger zerstört als eingeschlafen waren,
meine Gemütsart, mein mißverstandenes Herz, alles in mir drängte mich seit
einiger Zeit, mein mondänes Leben durch die Wonnen des Herzens und die
Leidenschaft durch die Entzückungen der Familie, die wahrsten von allen, zu
ersetzen. Dadurch, daß ich mich solange mit der Leere einer aufreibenden
zwecklosen Existenz herumgeschlagen und einem Vergnügen nachgejagt hatte, das
stets der Gefühle entbehrte, die es verschönen müssen, ergriffen mich die
Bilder des intimen Lebens auf das lebhafteste. So war die Umwälzung, die sich
in meinen Sitten vollzog, obwohl sie schnell eintrat, doch dauerhaft. Mein
südländischer, durch den Pariser Aufenthalt verfälschter Charakter hatte mich
sicherlich so weit gebracht, daß ich durch das Los eines betrogenen Mädchens
nicht zum Mitleid gerührt worden wäre; und ich würde über ihre Schmerzen
gelacht haben, wenn irgendein Spaßvogel sie mir in lustiger Gesellschaft
erzählt hätte. In Frankreich wird die Abscheulichkeit eines Verbrechens stets
durch die Feinheit eines Bonmots verwischt; in dieses himmlischen Geschöpfs
Gegenwart aber, dem ich nichts vorwerfen konnte, schwiegen alle
Spitzfindigkeiten: der Sarg stand da und mein Kind lächelte mich an, ohne zu
wissen, daß ich seine Mutter tötete. Diese Frau starb, sie starb glücklich, da
sie merkte, daß ich sie lieb hatte, und diese neue Liebe war weder durch
Mitleid, noch selbst durch das Band, das uns fest zusammenschloß, hervorgerufen
worden. Niemals werde ich die letzten Stunden des Todeskampfes vergessen, wo
die wiedereroberte Liebe und die befriedigte Mütterlichkeit die Schmerzen zum
Schweigen brachten. Der Ueberfluß, der Luxus, mit dem sie sich nun umgeben sah,
die Freude an ihrem Sohne, der in den hübschen Kinderkleidern noch schöner
wurde, waren die Unterpfänder einer glücklichen Zukunft für dies kleine Wesen,
in dem sie sich Wiederaufleben sah. Der Vikar von Saint-Sulpice, der Zeuge
meiner Verzweiflung, machte sie noch tiefer, da er mir keinen banalen Trost
spendete und mir die Schwere meiner Verpflichtungen klarmachte; aber ich
bedurfte keines Antriebes, mein Gewissen sprach laut genug. Ein Weib hatte sich
mir edelmütig anvertraut, und ich hatte sie belogen, indem ich ihr sagte, daß
ich sie liebe, als ich sie verriet. Einem armen Mädchen hatte ich alle
Schmerzen bereitet; nachdem sie die Demütigungen dieser Welt auf sich genommen,
mußte sie mir heilig sein; sie starb, indem sie mir verzieh und all ihre Leiden
vergaß, weil sie sich, auf eines Mannes Wort verließ, der ihr sein Wort bereits
gebrochen hatte. Nachdem Agathe mir ihren Jungmädchenglauben geschenkt, hatte
sie in ihrem Herzen noch den Mutterglauben gefunden, um ihn mir zu überlassen.
Oh, mein Herr, dieses Kind! ihr Kind! ... Gott allein kann wissen, was es für
mich bedeutete! Dies liebe kleine Wesen war wie seine Mutter anmutig in seinen
Bewegungen, in seinen Worten und seinen Gedanken; für mich aber war es mehr als
ein Kind! War es nicht meine Verzeihung, meine Ehre? Es war mir als Vater
teuer, ich wollte es noch lieben, wie seine Mutter es geliebt haben würde, und
meine Gewissensbisse in Glück verwandeln, wenn es mir gelänge, ihm den Glauben
einzuflößen, daß es nicht aufgehört habe, am Mutterbusen zu ruhen; so hing ich
an ihm mit allen menschlichen Banden und mit allen religiösen Hoffnungen. Mein
Herz hat also alle Zärtlichkeit besessen, die Gott in ein Mutterherz legt. Des
Kindes Stimme machte mich zittern, im Schlafe betrachtete ich es mit einer
immer neu entstehenden Freude, und oft fiel eine Träne auf seine Stirn. Ich
hatt' es daran gewöhnt, wenn es aufwachte, an mein Bett zu kommen, um sein
Gebet herzusagen. Wie viele süße Gemütswallungen hat mir das einfache Gebet
des: Vater Unser in dem frischen und reinen Munde dieses Kindes verschafft!
aber auch wie viele schreckliche Aufregungen! Eines Morgens, nachdem es: ›Unser
Vater, der du bist im Himmel‹ gesagt hatte, hielt es inne und fragte mich:

›Warum sagt man nicht: unsere Mutter?‹

Dies Wort schmetterte mich nieder. Ich betete meinen Sohn an und hatte in sein
Leben bereits mehrere Ursachen des Unglücks gesät... Obwohl die Gesetze die
Fehltritte der Jugend anerkannt und sie beinahe geschützt haben, indem sie
natürlichen Kindern ungern eine gesetzliche Existenz geben, hat die Welt den
Widerwillen der Gesetze durch unüberwindbare Vorurteile bestärkt. Aus dieser
Zeit, mein Herr, datieren die ernsthaften Erwägungen, die ich über die
Grundlage der Gesellschaft, über ihren Mechanismus, über die Pflichten des
Menschen und über die Moral angestellt habe, welche die Bürger beseelen muß. Zu
allererst überblickt das Genie jene Bande zwischen den Gefühlen des Menschen
und den Schicksalen der Gesellschaft; die Religion flößt den guten Geistern die
für das Glück notwendigen Grundsätze ein; Reue allein aber diktiert sie den
hitzigen Phantasien: die Reue verschaffte mir Klarheit. Ich lebte nur für ein
Kind, und durch dies Kind wurde ich zum Nachdenken über die großen sozialen
Fragen veranlaßt. Ich beschloß, es persönlich von vornherein durch Heranziehung
aller Mittel zum Erfolge auszurüsten, um sein Emporkommen sicher vorzubereiten.
Also ließ ich den Knaben Englisch, Deutsch, Italienisch und Spanisch lernen,
nach und nach umgab ich ihn mit Leuten dieser verschiedenen Länder, die ihn von
Kindheit an an die Aussprache ihrer Sprache gewöhnen sollten. Mit Freuden sah
ich glänzende Anlagen in ihm, die ich benutzte, um ihn spielend zu belehren.
Nicht einen einzigen falschen Gedanken wollte ich in seinen Geist eindringen
lassen, vor allem suchte ich ihn frühzeitig an geistige Arbeit zu gewöhnen, ihm
jenen schnellen und sicheren Blick, der verallgemeinert, und jene Geduld zu
verleihen, die bis zu den kleinsten Einzelheiten der Besonderheiten
hinabsteigt; endlich hab' ich ihn dulden und schweigen gelehrt. Ich erlaubte
nicht, daß ein unreines oder nur unsauberes Wort vor ihm geäußert wurde.
Infolge meiner Sorgfalt trugen die Menschen und die Dinge, mit denen er umgeben
war, dazu bei, ihn zu veredeln, seine Seele zu erziehen, ihm Wahrheitsliebe und
Abscheu vor der Lüge beizubringen und ihn einfach und natürlich in Worten,
Handlungen und Manieren zu machen. Die Lebhaftigkeit seiner Einbildungskraft
ließ ihn schnell die äußeren Unterweisungen erfassen, wie die Fähigkeit seiner
Intelligenz ihm seine anderen Studien leicht machte. Welch eine hübsche Pflanze
hatte ich zu pflegen! Wieviel Freude haben die Mütter! Da hab' ich begriffen,
wie die seinige hatte leben und ihr Unglück ertragen können! Das, mein Herr,
war das größte Ereignis meines Lebens; und nun komm' ich zu der Katastrophe,
die mich in diesen Bezirk geworfen hat. Jetzt will ich Ihnen also die
gewöhnlichste Geschichte, die einfachste von der Welt erzählen, die für mich
jedoch die schrecklichste war. Nachdem ich einige Jahre lang all meine Sorgen
dem Kinde gewidmet hatte, aus dem ich einen Mann machen wollte, bekam ich Angst
vor meiner Einsamkeit; mein Sohn wurde größer, er mußte mich verlassen. Die
Liebe war in meiner Seele ein Existenzprinzip. Ich empfand ein Liebebedürfnis,
das, immer getäuscht, stärker wieder aufstand und mit dem Alter wuchs. In mir
ruhten damals alle Bedingungen einer wahren Zuneigung. Ich hatte sowohl die
Glückseligkeiten der Beständigkeit, wie das Glück, ein Opfer in Freude zu
verwandeln, erprobt und verstanden, die geliebte Frau mußte immer in meinen
Handlungen und in meinen Gedanken voranstehen. Ich fand Gefallen daran, in der
Einbildung eine Liebe zu empfinden, die jene Stufe der Gewißheit erreicht
hatte, wo die Gefühlserregungen zwei Wesen so sehr durchdringen, daß das Glück
in das Leben, in die Blicke und in die Worte übergegangen ist und keine
Erschütterung mehr verursacht. Solche Liebe bedeutet dann fürs Leben, was das
religiöse Gefühl für die Seele bedeutet, sie beseelt, stützt und erhellt. Die
eheliche Liebe verstand ich anders, als sie die meisten Männer verstehen, und
fand, daß ihre Schönheit, daß ihre Herrlichkeit genau in jenen Dingen beruht,
die sie in einer Menge Ehen ersterben lassen. Lebhaft fühlte ich die moralische
Erhabenheit eines Lebens zu zweien, welches so innig geteilt wird, daß die
gewöhnlichsten Handlungen für die Fortdauer der Gefühle keinerlei Hindernis
bedeuten. Wo aber Herzen begegnen, deren Schlag isochron – verzeihen Sie mir
diesen wissenschaftlichen Ausdruck – genug ist, um zu solchem himmlischen Bunde
zu gelangen? Wenn es ihrer gibt, so schleudern Natur oder Zufall sie so weit
auseinander, daß sie sich nicht vereinigen können, sich zu spät kennenlernen
oder zu früh durch den Tod geschieden werden. Dieses Verhängnis muß einen Sinn
haben, aber ich habe ihn nie erforscht. Ich leide zu sehr an meiner Wunde, um
sie zu studieren. Vielleicht ist das vollkommene Glück ein Monstrum, das unsere
Spezies nicht fortpflanzen würde. Meine Sehnsucht nach einer derartigen Ehe
wurde durch andere Gründe hervorgerufen. Ich hatte keine Freunde. Für mich war
die Welt einsam. Es gibt etwas in mir, das sich dem süßen Phänomen des
Seelenbundes widersetzt. Einige Menschen haben mich gesucht, nichts aber hat
sie mir nahe gebracht, welche Anstrengungen ich in dieser Richtung auch machte.
Vielen Männern gegenüber hab' ich das, was die Welt Ueberlegenheit nennt, zum
Schweigen gebracht. Ich ging in ihrem Schritte, machte ihre Ideen zu meinen
eigenen, ich lachte ihr Lachen, entschuldigte ihre Charakterfehler; hätt' ich
Ruhm erlangt, so würde ich ihn ihnen für ein bißchen Zuneigung verkauft haben.
Diese Männer haben mich ohne Bedauern verlassen. Alles in Paris ist Fallstrick
und Schmerz für Seelen, die dort wahre Gefühle suchen wollen. Wo in der Welt
ich meine Füße hinsetzte, brannte der Boden um mich her. Für die einen war
meine Nachgiebigkeit Schwäche; wenn ich ihnen die Fäuste des Mannes zeigte, der
die Kraft fühlte, eines Tages die Macht auszuüben, war ich bösartig... Für die
anderen war jenes köstliche Lachen, das mit zwanzig Jahren aufhört, und dem uns
zu überlassen wir uns später fast schämen, ein Grund zum Spott, ich belustigte
sie. In unseren Tagen langweilt sich die Welt und verlangt nichtsdestoweniger
Ernst in den leichtfertigsten Gesprächen. Eine schreckliche Zeit, wo man sich
vor einem höflichen, mittelmäßigen Menschen beugt, der so kalt ist, daß man ihn
haßt, dem man aber gehorcht! Später hab' ich die Gründe für solche scheinbaren
Inkonsequenzen entdeckt. Die Mittelmäßigkeit, mein Herr, genügt in allen
Lebensstunden, sie ist das tägliche Gewand der Gesellschaft; alles, was von dem
milden, von mittelmäßigen Leuten geworfenen Schatten abweicht, ist etwas zu
Auffallendes. Genie und Originalität sind Kleinodien, die man verwahrt und
sorgsam hütet, um sich mit ihnen an gewissen Tagen zu schmücken. Kurz, ich war
inmitten von Paris Einsiedler und konnte nichts finden in der Welt, die mir
nichts zurückgab, wenn ich ihr alles überlieferte. Und während ich nicht genug
von meinem Kinde hatte, um meinem Herzen genugzutun, weil ich Mann war,
begegnete ich eines Tages, als ich mein Leben erkalten fühlte, als ich mich
unter der Last meiner heimlichen Nöte krümmte, der Frau, die mich die Liebe in
ihrer ganzen Gewalt, die Ehrfurcht vor einer eingestandenen Liebe, die Liebe
mit ihren reichen Glückshoffnungen, kurz die Liebe sollte kennenlernen lassen!
... Ich hatte meine Verbindung mit dem greisen Freunde meines Vaters, der sich
meiner Angelegenheiten einst sorgend annahm, erneuert: bei ihm sah ich die
junge Person, für die ich eine Liebe fühlte, welche so lange wie mein Leben
währen sollte. Je älter der Mensch wird, mein Herr, desto mehr erkennt er den
starken Einfluß der Gedanken auf die Ereignisse. Sehr achtenswerte Vorurteile,
die von edlen, religiösen Ideen erzeugt worden waren, wurden meines Unglücks
Ursache. Dies junge Mädchen gehörte einer außerordentlich frommen Familie an,
deren katholische Meinungen auf den Geist einer fälschlicherweise Jansenisten
genannten Sekte zurückzuführen waren, die einst Verwirrungen in Frankreich
hervorrief; Sie wissen, warum?«

»Nein ...« sagte Genestas.

»Jansenius, Bischof von Ypern, schrieb ein Buch, worin man Behauptungen zu
finden glaubte, die nicht im Einklang mit den Doktrinen des heiligen Stuhles
standen. Später schienen die Behauptungen des Textes keine Ketzereien mehr zu
sein; einige Schriftsteller gingen sogar so weit, die materielle Existenz der
Maximen zu leugnen. Diese nichtigen Streitereien ließen in der gallikanischen
Kirche zwei Parteien, die der Jansenisten und die der Jesuiten entstehen. Auf
beiden Seiten fanden sich bedeutende Männer. Es war ein Kampf zwischen zwei
mächtigen Körperschaften. Die Jansenisten beschuldigten die Jesuiten, eine
allzu laxe Moral zu lehren, und strebten nach einer übermäßigen Reinheit der
Sitten und Prinzipien. Die Jansenisten waren also in Frankreich eine Art
katholischer Puritaner, wenn diese beiden Begriffe sich vereinigen lassen
sollten. Während der französischen Revolution bildete sich infolge des wenig
bedeutenden Schismas, das das Konkordat hervorrief, eine Kongregation feiner
Katholiken, welche die durch die revolutionäre Gewalt und die Zugeständnisse
des Papstes eingesetzten Bischöfe nicht anerkannten. Diese Schar von Gläubigen
bildete, was man die ›kleine Kirche‹ nennt, deren Schäflein gleich den
Jansenisten jene musterhafte Lebensregelmäßigkeit anstrebten, welche für die
Existenz aller verfolgten und geächteten Sekten ein notwendiges Gesetz zu sein
scheint. Mehrere jansenistische Familien gehörten der kleinen Kirche an. Des
jungen Mädchens Eltern hatten diese beiden in gleicher Weise strengen
Puritanerlehren angenommen, welche dem Charakter und der Physiognomie etwas
Ehrfurchtgebietendes verleihen; denn es ist die Eigentümlichkeit absoluter
Doktrinen, die einfachsten Handlungen zu vergrößern, indem sie sie an das
zukünftige Leben anknüpfen: daher kommt jene prächtige und süße
Herzensreinheit, jene Ehrfurcht vor anderen und vor sich selbst, daher, ich
weiß nicht welches empfindliche Gefühl für Recht und Unrecht, ferner eine große
Nächstenliebe, aber auch die strikte und, um alles zu sagen, unversöhnliche
Gerechtigkeit, endlich ein tiefer Abscheu vor den Lastern, besonders vor der
Lüge, die sie alle umfaßt. Ich erinnere mich nicht, köstlichere Augenblicke als
die gekannt zu haben, während welcher ich zum ersten Male bei meinem alten
Freunde das wahrhafte, schüchterne, an jeden Gehorsam gewöhnte junge Mädchen
bewunderte, in der alle dieser Sekte eigentümlichen Tugenden erglänzten, ohne
daß sie darum irgendwie stolz darauf war. Ihre biegsame und schlanke Figur
verlieh ihren Bewegungen eine Anmut, die ihre Sittenstrenge nicht verringern
konnte. Ihr Gesichtsschnitt besaß die Vornehmheit und ihre Züge wiesen die
Feinheit einer jungen Person aus adliger Familie auf. Ihr Blick war sanft und
stolz zugleich; ihre Stirn war ruhig; dann umgab ihren Kopf eine Flut von
einfach geflochtenen Haaren, die ihr, ohne daß sie es wußte, als Schmuck
dienten. Kurz, Hauptmann, sie zeigte mir den Typus einer Vollendung, den wir
immer in der Frau finden, in die wir verliebt sind; muß man nicht, um sie zu
lieben, die Merkmale jener erträumten Schönheit an ihr finden, die mit unseren
besonderen Vorstellungen übereinstimmt? Wenn ich das Wort an sie richtete,
erwiderte sie einfach, ohne Eifer und falsche Scham, da sie das Vergnügen nicht
kannte, welches die Harmonien ihres Organs und ihre äußeren Vorzüge
hervorriefen. Alle solche Engel besitzen die nämlichen Merkmale, an denen sie
das Herz erkennt: die nämliche sanfte Stimme, den nämlichen zärtlichen Blick,
die nämliche weiße Haut und etwas Anziehendes in den Bewegungen. Diese guten
Eigenschaften harmonieren miteinander, passen zusammen und gehen ineinander
auf, um uns zu entzücken, ohne daß wir uns klarmachen können, worin der Reiz
besteht. Eine göttliche Seele strömt aus allen Bewegungen aus. Ich liebte
leidenschaftlich. Diese Liebe erweckte die Gefühle, die mich einst erregten:
Ehrgeiz, Glück, kurz alle meine Träume wieder und befriedigte sie. Das junge
Mädchen war schön, vornehm, reich und wohlerzogen und besaß die Vorzüge, welche
die Welt bei einer Frau, die in die hohe Stellung, die ich erstreben wollte,
kommt, despotisch verlangt. Sie war gebildet und drückte sich mit jener
geistreichen Beredsamkeit aus, die in Frankreich zugleich selten und häufig
ist, wo bei vielen Frauen die hübschesten Worte inhaltlos sind, während alles,
was sie sagte, zugleich sinnvoll war. Endlich besaß sie vor allem ein tiefes
Gefühl ihrer Würde, das Respekt einflößte; ich weiß mir für eine Gattin nichts
Schöneres. Ich halte ein, Hauptmann! Eine geliebte Frau schildert man immer nur
sehr unvollkommen; zwischen ihr und uns bestehen von vornherein Geheimnisse,
die der Analyse entgehen. Bald hatte ich meinem alten Freunde meine Liebe
gestanden. Er stellte mich der Familie vor und unterstützte mich mit seiner
achtunggebietenden Autorität. Obwohl ich anfangs mit jener kühlen Höflichkeit
aufgenommen wurde, die exklusiven Leuten eigen ist, welche die Freunde, die sie
einmal aufgenommen haben, nicht wieder aufgeben, gelang es mir später, im
Familienkreise zugelassen zu werden. Zweifelsohne verdankte ich diesen
Achtungsbeweis dem Benehmen, das ich in diesem Falle zeigte. Trotz meiner
Leidenschaft tat ich nichts, was mich in meinen Augen herabsetzen konnte,
zeigte keine servile Nachgiebigkeit, schmeichelte denen, von denen mein
Schicksal abhing, nicht; ich gab mich so, wie ich war, und vor allem als Mann.
Als man meinen Charakter gut kennengelernt hatte, sprach mein alter Freund, der
ebensosehr wie ich mein trauriges Zölibat beendigt zu sehen wünschte, von
meinen Hoffnungen. Man nahm sie günstig, aber mit jener Feinheit auf, welche
Leute von Welt selten ablegen. Und in dem Verlangen, mir ›eine gute Partie‹ zu
verschaffen – ein Ausdruck, der aus einer so feierlichen Angelegenheit eine Art
Handelsgeschäft macht, wobei der eine der beiden Gatten den anderen zu betrügen
sucht –, bewahrte der Greis über das, was er meine Jugendirrung nannte,
Schweigen. Seiner Meinung nach würde die Existenz meines Kindes moralische
Bedenken hervorrufen, mit denen verglichen die Vermögensfrage nichts bedeuten
würde, und die einen Bruch herbeiführen dürften. Er hatte recht.

»Das wird eine Angelegenheit sein,« sagte er zu mir, »die sich sehr gut
zwischen Ihnen und Ihrer Frau erledigen wird, von der Sie leicht eine schöne
und gute Verzeihung erlangen werden!«

Um meine Bedenken zum Schweigen zu bringen, vergaß er keinen der verfänglichen
Vernunftschlüsse, welche die übliche Weltklugheit eingibt. Ich will Ihnen
gestehen, mein Herr, daß trotz meines Versprechens mein erstes Gefühl mich
antrieb, dem Familienoberhaupte alles ehrlich zu entdecken; seine Strenge
jedoch machte mich nachdenklich, und die Folgen dieses Geständnisses
erschreckten mich; feige fand ich mich mit meinem Gewissen ab, beschloß zu
warten und von meiner Braut genügende Liebesbeweise zu erhalten, um mein Glück
durch ein gefährliches Geständnis nicht aufs Spiel zu setzen. Meinen Entschluß,
alles in einem günstigen Augenblicke zu gestehen, rechtfertigte die Sophismen
der Welt und des klugen Greises. Ich wurde also ohne Wissen der Hausfreunde als
zukünftiger Gatte bei den Eltern des jungen Mädchens angenommen. Die
unterscheidende Charaktereigenschaft solcher frommer Familien ist eine
grenzenlose Diskretion; man schweigt sich dort über alles, selbst über die
gleichgültigsten Dinge aus. Sie können sich nicht vorstellen, mein Herr, welche
Tiefe solch ein sanfter Ernst, der sich auf die geringsten Handlungen
erstreckt, den Gefühlen verleiht. Alle Beschäftigungen dort waren nützlich, die
Frauen verwandten ihre Muße dazu, Wäsche für die Armen zu nähen; die
Unterhaltung war niemals leichtfertig, doch war das Lachen nicht aus ihr
verbannt, wiewohl die Scherze dort harmlos und ohne Schärfe waren. Die Reden
solcher orthodoxen Leute muteten anfangs merkwürdig an, da sie des Pikanten
entbehren, das üble Nachrede und Skandalgeschichten den weltlichen
Unterhaltungen verleihen, denn nur der Vater und der Oheim lasen die Zeitungen,
und niemals hatte meine Braut einen Blick in jene Blätter geworfen, deren
harmlosestes noch von Verbrechen oder öffentlichen Lastern spricht. Später aber
hatte die Seele in dieser reinen Atmosphäre die Empfindung, welche die Augen
beim Anblick grauer Farbtöne haben: eine süße Erholung und eine sanfte Ruhe.
Dem Anscheine nach war es ein Leben von schrecklicher Einförmigkeit. Der innere
Anblick dieses Hauses hatte etwas Eisiges: ich sah dort täglich alle Möbel,
selbst die am meisten gebrauchten, genau in der nämlichen Weise aufgestellt,
und die geringsten Gegenstände immer gleichmäßig sauber. Nichtsdestoweniger zog
diese Lebensweise sehr an. Nachdem ich den anfänglichen Widerwillen eines an
die Freuden der Abwechslung, des Luxus und der Beweglichkeit von Paris
gewöhnten Mannes besiegt hatte, erkannte ich die Vorzüge einer solchen Existenz
an: sie entwickelt die Gedanken in ihrer ganzen Ausdehnung und ruft
unwillkürliche Betrachtungen hervor: das Herz herrscht dort, nichts lenkt es ab
und schließlich sieht es dort irgend etwas, das ebenso unendlich ist wie das
Meer. Wie in den Klöstern, wo man unaufhörlich die nämlichen Dinge wiedersieht,
löst sich dort der Gedanke notwendigerweise von den Dingen und versetzt sich
ohne Ablenkung in die Unendlichkeit der Gefühle. Für einen Mann, der so
aufrichtig verliebt war wie ich, erzeugten das Schweigen, die Lebenseinfachheit
und die fast klösterliche Wiederholung der nämlichen, in den nämlichen Stunden
sich vollziehenden Geschehnisse noch größere Liebeskraft. Dank dieser tiefen
Ruhe gewannen die geringsten Bewegungen, ein Wort und eine Bewegung ein
wunderbares Interesse. Da sie aus dem Ausdruck der Gefühle alles Gewaltsame
fernhalten, zeigen ein Lächeln und ein Blick den Herzen, die sich verstehen,
unerschöpfliche Bilder in der Ausmalung ihrer Wonnen und ihrer Betrübnisse.
Darum begriff ich damals, daß die Sprache mit dem Prunk ihrer Phrasen nicht so
mannigfaltig und beredt sein kann wie der Austausch von Blicken und die
Harmonie des Lächelns. Wie viele Male habe ich mich nicht bemüht, meine Seele
in meine Augen oder auf meine Lippen zu legen, wenn ich mich zu schweigen und
zugleich die Glut meiner Liebe einem jungen Mädchen zu sagen genötigt sah, das
in meiner Nähe beständig ruhig blieb, und dem das Geheimnis meiner Anwesenheit
in der Wohnung noch nicht enthüllt worden war; denn ihre Eltern wollten ihr in
ihrer wichtigsten Lebensangelegenheit freien Entscheid lassen. Stillt aber,
wenn man wahre Leidenschaft empfindet, des geliebten Wesens Gegenwart nicht
unsere heftigsten Sehnsuchtsgefühle? Ist es nicht das Glück des Christen vor
Gott, wenn wir bei ihr weilen dürfen? Heißt sehen nicht anbeten? Wenn es mehr
als für jeden anderen für mich eine Marter war, nicht das Recht zu haben, der
Begeisterung meines Herzens Ausdruck zu verleihen, wenn ich gezwungen war,
darin jene heißen Worte zu begraben, die noch glühendere innere Erregungen
vortäuschen, indem sie sie aussprechen, ließ dieser Zwang, indem er meine
Leidenschaft gefangenhielt, sie nichtsdestoweniger um so lebhafter bei kleinen
Anlässen hervorbrechen, und die geringsten Zufälle erlangten dann einen
übermäßigen Wert. Sie stundenlang bewundern, eine Antwort erwarten und die
Modulationen ihrer Stimme lange auskosten, um ihre geheimsten Gedanken darin zu
suchen, das Zittern ihrer Finger belauern, wenn ich ihr irgendeinen Gegenstand
reichte, den sie gesucht hatte, Vorwände ersinnen, um ihr Gewand oder ihre
Haare zu streifen, um ihre Hand zu ergreifen, um sie mehr reden zu lassen, als
sie wollte: all diese Nichtigkeiten waren große Ereignisse. Während solcher
Ekstasen gaben die Augen, die Gebärde, die Stimme der Seele unbekannte
Liebesbeweise. Das war meine Sprache, die einzige, die mir des jungen Mädchens
kühl jungfräuliche Zurückhaltung erlaubte; denn ihre Art und Weise änderte sich
nicht, sie benahm sich mir gegenüber immer, wie eine Schwester sich gegen ihren
Bruder benimmt. Lediglich wurde in dem Maße, wie sich meine Leidenschaft
steigerte, der Kontrast zwischen meinen Worten und den ihren, zwischen meinen
Blicken und den ihren auffälliger, und schließlich erriet ich, daß jenes
ängstliche Schweigen das einzige Mittel war, welches dem jungen Mädchen dazu
dienen konnte, seine Gefühle auszudrücken. Weilte sie nicht stets im Salon,
wenn ich dorthin kam? Blieb sie nicht während meines erwarteten und vielleicht
vorhergeahnten Besuches dort? Verriet solch schweigende Treue nicht das
Geheimnis ihrer unschuldigen Seele? Lauschte sie endlich nicht meinen Worten
mit einem Vergnügen, das sie nicht zu verbergen wußte? Die Naivität unseres
Benehmens und die Melancholie unserer Liebe machten die Eltern zweifelsohne
schließlich ungeduldig, die mich, als sie mich fast ebenso schüchtern wie ihre
Tochter sahen, günstig beurteilten und für einen ihrer Schätzung würdigen Mann
hielten. Vater und Mutter vertrauten sich meinem alten Freunde an und sagten
ihm die schmeichelhaftesten Dinge über mich: ich sei ihr Adoptivsohn geworden
und sie bewunderten vor allem die Moralität meiner Gefühle. Wahrlich, ich war
damals wieder jung geworden. In jener frommen und reinen Welt wurde der
zweiunddreißigjährige Mann wieder zum glaubensvollen Jüngling. Der Sommer ging
zu Ende; wider ihre Gewohnheiten hatten Geschäfte die Familie in Paris
zurückgehalten, im September aber war sie frei und konnte nach einer in der
Auvergne gelegenen Besitzung reisen. Der Vater bat mich, zwei Monate lang ein
altes, tief in den Bergen von Cantal gelegenes Schloß mitzubewohnen. Als mir
diese freundschaftliche Einladung zuteil wurde, nahm ich sie nicht sofort an.
Mein Zaudern brachte mir den süßesten, den köstlichsten der unwillkürlichen
Ausrufe ein, durch die ein bescheidenes junges Mädchen seine Herzensgeheimnisse
verraten kann. Évelina ... mein Gott!« rief Benassis, der in Nachdenken und
Schweigen versank.

»Verzeihen Sie, Rittmeister Bluteau,« fuhr er nach einer langen Pause fort.
»Zum ersten Male seit zwölf Jahren spreche ich einen Namen aus, der immer durch
meine Gedanken flattert und den mir eine Stimme oft im Schlafe zuruft, Évelina
also, da ich sie nun einmal mit Namen genannt habe, hob den Kopf mit einer 
Bewegung, deren kurze Lebhaftigkeit gegen die angeborene Sanftheit ihrer
Bewegungen abstach; sie sah mich ohne Stolz, aber mit einer schmerzlichen
Unruhe an, errötete und schlug die Augen nieder. Die Langsamkeit, mit der sie
ihre Lider öffnete, verursachte mir, ich weiß nicht was für ein bisher
unbekanntes Vergnügen. Ich konnte nur mit stockender Stimme und stotternd
antworten. Die Erregung meines Herzens sprach lebhaft zu dem ihrigen, und sie
dankte mir mit einem süßen, beinahe feuchten Blicke. Wir hatten uns alles
gesagt ... Ich folgte der Familie auf ihre Besitzung. Seit dem Tage, wo unsere
Herzen sich verstanden, hatten die Dinge um uns herum ein neues Gesicht
bekommen; nichts war uns mehr gleichgültig. Obwohl wahre Liebe sich immer
gleichbleibt, muß sie von unseren Gedanken Ausdrucksformen leihen und sich so
beständig, sich selber ähnlich und unähnlich in jedem Wesen finden, dessen
Leidenschaft ein einziges Werk wird, worin ihre Sympathien Ausdruck finden. Der
Philosoph und der Dichter kennen darum allein die Tiefe dieser volkstümlich
gewordenen Definition der Liebe: ein Egoismus zu zweien. Wir lieben uns selber
in dem andern. Wenn der Liebesausdruck aber so verschieden ist, daß jedes
Liebespaar nicht seinesgleichen in der Zeitenfolge hat, so gehorcht es
nichtsdestoweniger dem nämlichen Modus in seinen Aeußerungen. Daher wenden die
jungen Mädchen, selbst das frömmste, das züchtigste von allen, die nämliche
Sprache an und unterscheiden sich nur durch die Anmut der Gedanken. Nun sah
Évelina dort, wo für eine andere das unschuldige Geständnis ihrer
Gefühlswallungen natürlich gewesen wäre, darin ein Zugeständnis an stürmische
Gefühle, welche über die gewöhnliche Ruhe ihrer frommen Jugend siegten; der
verstohlenste Blick schien ihr gewaltsamerweise von der Liebe abgerungen zu
sein. Dieser beständige Widerstreit zwischen ihrem Herzen und ihren Grundsätzen
verlieh dem geringsten Erlebnis ihres nach außen hin so ruhigen und doch so
tief erregten Lebens einen Charakter von Kraft, der den Uebertriebenheiten
junger Mädchen, deren Gebaren durch mondäne Sitten schnell verfälscht wird,
sehr überlegen war. Während der Reise fand Évelina in der Natur Schönheiten,
über die sie mit Bewunderung sprach. Wenn wir nicht das Recht zu haben glauben,
dem durch des geliebten Wesens Gegenwart verursachten Glücke Ausdruck zu geben,
übertragen wir die Empfindungen, von denen unser Herz überfließt, auf äußere
Gegenstände, die unsere verborgenen Gefühle verschönen. Die Poesie der
Landschaften, die an unseren Augen vorüberflogen, war für uns beide ein
wohlverstandener Dolmetscher, und das Lob, welches wir ihnen spendeten,
enthielt für unsere Seelen die Geheimnisse unserer Liebe. Zu wiederholten Malen
machte es Évelinas Mutter Spaß, ihre Tochter durch einige weibliche Bosheiten
in Verlegenheit zu setzen:

›Zwanzigmal bist du durch das Tal hier gekommen, mein liebes Kind, ohne es
anscheinend zu bewundern!‹ sagte sie nach einer etwas zu warmen Aeußerung
Évelinas.

›Offenbar hatte ich noch nicht das Alter erreicht, Mutter, in dem man diese Art
Schönheiten zu schätzen weiß.‹

Verzeihen Sie mir diese Einzelheit, die für Sie des Reizes entbehrt,
Rittmeister; aber diese so einfache Antwort bereitete mir unaussprechliche
Freuden, die ich alle aus dem Blicke schöpfte, der mich traf. So diente ein von
der aufgehenden Sonne erleuchtetes Dorf, eine efeuumsponnene Ruine, die wir
gemeinsam betrachtet hatten, dazu, in unsere Gemüter durch die Erinnerung an
etwas Materielles in erhöhtem Maße süße Wallungen zu gießen, bei denen es sich
um unsere ganze Zukunft handelte. Wir langten in dem Erbschlosse an, wo ich
etwa vierzig Tage blieb. Diese Zeit, mein Herr, ist der einzige Anteil
vollkommenen Glücks gewesen, den der Himmel mir gewährt hat. Ich kostete den
Stadtbewohnern unbekannte Genüsse aus. Es war das ganze Glück, das zwei
Liebende empfinden, zusammen unter demselben Dache zu leben, einen Vorgeschmack
des Verheiratetseins zu haben, gemeinsam durch die Felder zu gehen, manchmal
allein sein zu können, sich unter einen Baum in einem hübschen kleinen
Talgrunde zu setzen, dort die Gebäude einer alten Mühle zu betrachten, sich
einige vertrauliche Mitteilungen bei jenen kleinen Plaudereien zu entlocken,
durch die man täglich im Herzen des andern ein bißchen mehr Fuß faßt. Ach, mein
Herr, das Leben in freier Luft, die Schönheiten des Himmels und der Erde
stimmen so gut zu der Vollkommenheit und den Wonnen der Seele! Sich beim
Betrachten des Himmels zulächeln, unter dem feuchten Laubwerk harmlose Worte in
die Gesänge der Vögel mischen, langsamen Schrittes beim Klange der Glocke, die
einen zu früh zurückruft, nach Hause gehen, eine Einzelheit der Landschaft
gemeinsam bewundern, die Launen eines Insekts verfolgen, eine Goldfliege
beobachten, ein zerbrechliches Geschöpf auf der Hand eines geliebten und reinen
jungen Mädchens, heißt das nicht, täglich dem Himmel ein wenig näherkommen? Für
mich enthalten diese vierzig Tage des Glücks Erinnerungen, die einem ganzen
Leben Farbe verleihen, Erinnerungen, die um so schöner und größer sind, als ich
seitdem niemals verstanden werden sollte. Heute haben mich jene anscheinend
einfachen Bilder, welche für ein gebrochenes Herz aber voller bitterer
Bedeutungen sind, an eine entschwundene, doch nicht vergessene Liebe erinnert.
Ich weiß nicht, ob Sie die Wirkung der untergehenden Sonne auf der Hütte des
kleinen Jacques bemerkt haben? Einen Moment haben die Feuer der Sonne die Natur
erstrahlen lassen, dann plötzlich ist die Landschaft düster und schwerer
geworden. Diese beiden so verschiedenen Anblicke stellten für mich ein treues
Gemälde dieser Periode meiner Geschichte dar. Mein Herr, ich erhielt von ihr
den ersten, einzigen und köstlichen Beweis, den ein unschuldiges junges Mädchen
erlaubterweise geben darf, und der, je verstohlener er ist, desto mehr
verpflichtet: ein süßes Liebesversprechen, eine Erinnerung an die in einer
besseren Welt gesprochene Sprache! Nunmehr gewiß, geliebt zu werden, schwur
ich, alles zu sagen, kein Geheimnis vor ihr zu haben, und ich schämte mich, es
so lange hinausgezögert zu haben, ihr von den Schmerzen, die ich mir geschaffen
hatte, zu erzählen. Unglücklicherweise ließ mich am Morgen nach diesem
glückseligen Tage ein Brief des Lehrers meines Sohnes für ein Leben zittern,
das mir so teuer war. Ich reiste ab, ohne Évelina mein Geheimnis zu sagen, ohne
der Familie einen anderen Grund als eine wichtige Angelegenheit anzugeben. In
meiner Abwesenheit wurden die Eltern unruhig. Da sie fürchteten, ich könnte
irgendein Liebesverhältnis haben, schrieben sie nach Paris, um Erkundigungen
über mich einzuziehen. Entgegen ihren religiösen Grundsätzen zweifelten sie an
mir, ohne mir die Möglichkeit zu geben, ihren Verdacht zu zerstreuen. Einer
ihrer Freunde unterrichtete sie ohne mein Wissen über meine Jugenderlebnisse,
vergröberte meine Fehler, und machte sie besonders auf die Existenz meines
Kindes aufmerksam, das ich, wie er sagte, absichtlich verborgen halte. Als ich
meinen zukünftigen Eltern schrieb, erhielt ich keinerlei Antwort. Sie kehrten
nach Paris zurück, ich machte Besuch bei ihnen und wurde nicht empfangen.
Beunruhigt, schickte ich meinen alten Freund hin, um die Gründe eines Benehmens
zu erfahren, das ich mir nicht erklären konnte. Als er die Ursache erfuhr,
opferte der gute Greis sich in edler Weise auf: er übernahm die Verantwortung
für mein unverantwortliches Schweigen, wollte mich rechtfertigen und konnte
nichts erreichen. Die Gründe des Interesses und der Moral wogen zu schwer für
diese Familie, ihre Vorurteile wurzelten zu tief, als daß sie ihren Entschluß
hätte ändern können. Ich war in grenzenloser Verzweiflung. Anfangs versuchte
ich den Sturm zu beschwören; meine Briefe wurden aber uneröffnet
zurückgeschickt. Als alle menschlichen Mittel erschöpft worden waren, als Vater
und Mutter dem Alten, dem Urheber meines Unglücks, erklärt hatten, daß sie sich
ewig weigern würden, ihre Tochter einem Manne zu geben, der sich den Tod einer
Frau und das Leben eines natürlichen Kindes vorzuwerfen hätte, selbst wenn
Évelina sie auf den Knien anflehen würde, da, mein Herr, blieb mir nur noch
eine einzige Hoffnung, die schwach war wie ein Weidenzweig, an den sich ein
Unglücklicher, der ertrinkt, anklammert. Ich wagte zu glauben, daß Évelinas
Liebe stärker als die väterlichen Entschlüsse sei, und daß sie die
Unbeugsamkeit ihrer Eltern besiegen werde. Ihr Vater konnte ihr die Gründe der
Abweisung, die unsere Liebe tötete, verborgen haben, ich wollte, daß sie mein
Los in Kenntnis der Sachlage entscheide, ich schrieb ihr. Ach!, mein Herr,
unter Tränen und Schmerz, nicht ohne Augenblicke grausamen Zögerns, schrieb ich
den einzigen Liebesbrief, den ich jemals geschrieben habe. Heute weiß ich nur
noch undeutlich, was mir die Verzweiflung diktierte; zweifelsohne sagte ich
meiner Évelina, daß sie, wenn sie wahr und aufrichtig gewesen sei, immer nur
mich lieben könne und müsse. Wäre ihr Leben nicht verfehlt, wäre sie nicht dazu
verurteilt, ihren künftigen Gatten oder mich zu belügen, würde sie nicht des
Weibes Tugenden verraten, wenn sie ihrem verkannten Geliebten dieselbe
Aufopferung verweigerte, die sie für ihn aufgewendet haben würde, wenn die in
unserem Herzen vollzogene Heirat feierlich begangen worden wäre? und welche
Frau würde sich nicht lieber durch die Versprechungen des Herzens als durch die
Ketten des Gesetzes gebunden fühlen? Ich rechtfertigte meine Fehler, indem ich
mich auf alle Reinheiten der Unschuld berief, ohne etwas zu vergessen, was eine
vornehme und edelmütige Seele zu rühren vermochte ... Da ich Ihnen alles
gestehe, will ich Ihnen die Antwort und meinen letzten Brief holen,« sagte
Benassis und ging hinaus und in sein Zimmer hinauf. Er kehrte bald zurück und
hielt eine abgenutzte Brieftasche in der Hand, der er nicht ohne tiefe Bewegung
ungeordnete Papiere entnahm, die in seinen Händen zitterten.

»Hier ist der verhängnisvolle Brief,« sagte er. »Das Kind, das diese Buchstaben
schrieb, wußte nicht, wie wichtig mir das Papier, das seine Gedanken enthält,
sein würde ... Hier«, fuhr er, einen anderen Brief zeigend, fort, »ist der
letzte Schrei, der mir durch meine Leiden abgezwungen wurde, und Sie werden
sofort darüber urteilen können. Mein alter Freund überbrachte meinen Bittbrief,
händigte ihn im geheimen ein, demütigte seine weißen Haare, indem er Évelina
ihn zu lesen und zu beantworten bat, und hier ist, was sie mir schrieb.

›Mein Herr!‹

Mich, der ich unlängst ihr ›Lieber‹ war, ein keuscher Name, der von ihr
gebraucht wurde, um eine keusche Liebe auszudrücken, nannte sie: mein Herr! ...
Die beiden Worte sagten mir alles. Doch hören Sie den Brief:

›Es ist sehr schmerzlich für ein junges Mädchen, an dem Manne, dem ihr Leben
anvertraut werden sollte, Unwahrheit zu entdecken; nichtsdestoweniger habe ich
Sie entschuldigen müssen, wir sind ja so schwach! Ihr Brief hat mich gerührt,
doch schreiben Sie mir nicht mehr, Ihre Schrift verursacht mir Aufregungen, die
ich nicht ertragen kann. Wir sind für immer getrennt worden. Die mir von Ihnen
angegebenen Gründe haben mich berückt, sie haben das Gefühl erstickt, das sich
in meiner Seele gegen Sie erhoben hatte; es war mir ein so lieber Gedanke, Sie
rein zu wissen! Sie und ich aber sind vor meinem Vater als zu schwach befunden
worden! Ja, mein Herr, ich habe zu Ihren Gunsten zu sprechen gewagt. Um meine
Eltern inständig zu bitten, mußte ich die größten Aengste, die mich je erregt
hatten, überwinden und meine Lebensgewohnheiten beinahe Lügen strafen. Jetzt
gebe ich abermals Ihren Bitten nach und mache mich schuldig, indem ich Ihnen
ohne meines Vaters Wissen antworte; meine Mutter aber weiß es; ihre Nachsicht,
als sie mich einen Augenblick allein mit Ihnen ließ, hat mir bewiesen, wie sehr
sie mich liebt, und mich in meiner Ehrfurcht vor dem Willen meiner Familie
bestärkt, die zu verkennen ich auf dem besten Wege war. Auch schreibe ich Ihnen
zum ersten und zum letzten Male, mein Herr. Ohne Hintergedanken verzeihe ich
Ihnen das Unglück, das Sie in mein Leben gesät haben. Ja, Sie haben recht, eine
erste Liebe erlischt nicht. Ich bin kein reines junges Mädchen mehr, ich könnte
keine züchtige Gattin sein. Ich weiß also nicht, was mein Los sein wird. Sie
sehen, mein Herr, das Jahr, das Sie ausgefüllt haben, wird lange in der Zukunft
widerhallen; aber ich klage Sie nicht an ... Ich werde immer geliebt sein!
Warum haben Sie mir das gesagt? Werden solche Worte eines armen einsamen
Mädchens erregte Seele beruhigen? Haben Sie mich nicht schon für mein
zukünftiges Leben zugrunde gerichtet, indem Sie mir Erinnerungen mitgaben, die
stets wiederkehren werden? Wenn ich jetzt nur Jesus angehören kann, wird er ein
zerrissenes Herz annehmen? Doch hat er mir solche Leiden nicht vergebens
gesandt, er hat seine Gründe und wollte mich zweifelsohne zu sich rufen, er,
der heute meine einzige Zuflucht ist. Es bleibt mir nichts auf dieser Welt,
mein Herr. Um Ihren Kummer zu täuschen, steht Ihnen jedes, dem Manne natürliche
Streben zu Gebot. Das ist kein Vorwurf, es ist eine Art frommer Trost. Ich
glaube, wenn wir in diesem Augenblicke eine verwundende Last tragen, so habe
ich den schwereren Teil davon. Der, auf den ich all meine Hoffnung gesetzt
habe, und auf den Sie nicht eifersüchtig sein können, hat unser Leben 
zusammengeknüpft, er wird es nach seinem Willen lösen. Ich habe bemerkt, daß
Ihre religiösen Meinungen nicht auf dem lebhaften und reinen Glauben ruhten,
der uns unsere Leiden hienieden ertragen hilft. Wenn Gott die Wünsche eines
beständigen und heißen Gebetes zu erhören geruht, wird er Ihnen, mein Herr, die
Gnade seines Lichtes gewähren. Leben Sie wohl, der Sie mein Führer hätten sein
sollen, Sie, den ich ohne mich zu vergehen »mein Lieber« habe nennen können,
und für den ich ohne zu erröten noch beten kann. Gott verfüge nach seinem
Willen über unsere Tage; er wird Sie als ersten von uns beiden zu sich rufen
können; wenn ich aber allein auf der Welt bleiben sollte, dann, mein Herr,
vertrauen Sie mir jenes Kind an.‹

Dieser Brief voll edelmütiger Gefühle täuschte meine Hoffnungen,« fuhr Benassis
fort. »Darum hörte ich anfangs nur auf meinen Schmerz; später habe ich den Duft
verspürt, den das junge Mädchen, indem sie sich selber vergaß, auf die Wunden
meiner Seele zu träufeln versuchte. In der Verzweiflung aber schrieb ich ihr
etwas hart:

›Mein Fräulein, diese beiden Worte sagen Ihnen, daß ich auf Sie verzichte und
Ihnen gehorche! Ein Mann findet noch, ich weiß nicht was für eine schreckliche
Süße darin, dem geliebten Wesen zu gehorchen, selbst wenn es ihm befiehlt, es
zu verlassen. Sie haben recht und ich verdamme mich selber. Einst habe ich
eines jungen Mädchens Aufopferung verkannt, heute muß meine heiße Liebe
verkannt werden. Doch glaubte ich nicht, daß die einzige Frau, der ich meine
Seele zum Geschenk gemacht hatte, die Vollziehung dieser Rache auf sich nähme.
In einem Herzen, das mir so zärtlich und so liebend erschien, würde ich nimmer
soviel Härte oder vielleicht Tugend vermutet haben. Eben habe ich die Tiefe
meiner Liebe erkannt, sie hat dem unerhörtesten aller Schmerzen widerstanden:
der Verachtung, die Sie mir damit bezeigen, daß Sie ohne Bedauern die Bande
zerreißen, durch die wir vereint waren. Leben Sie wohl für immer. Ich wahre den
demütigen Stolz der Reue und will einen Stand suchen, in welchem ich die Fehler
auslöschen kann, denen gegenüber Sie, meine Dolmetscherin im Himmel, mitleidlos
gewesen sind. Gott wird vielleicht minder grausam sein als Sie es sind. Meine
Leiden, Leiden, die von Ihnen durchdrungen sind, sollen ein verwundetes Herz
bestrafen, das immer in der Einsamkeit bluten wird; denn wunden Herzen ziemt
Dunkel und Schweigen. Kein anderes Bildnis der Liebe wird sich fürder in meinem
Herzen einprägen. Obwohl ich keine Frau bin, habe ich, als ich sagte: »Ich
liebe dich!« gleich Ihnen verstanden, daß ich mich für mein Leben
verpflichtete. Ja, diese vor »meiner Lieben« Ohren ausgesprochenen Worte sind
keine Lüge gewesen; wenn ich anderen Sinnes werden könnte, würde sie recht
haben mit Ihrer Verachtung; Sie werden also immer das Idol meiner Einsamkeit
sein. Reue und Liebe sind zwei Tugenden, die alle anderen einflößen müssen; so
werden Sie trotz der Abgründe, die uns trennen sollen, für immer der Urquell
meiner Handlungen sein. Wiewohl Sie mein Herz mit Bitterkeit erfüllt haben,
sollen sich keine bitteren Gedanken an Sie darin finden. Würde es nicht vom
Uebel sein, meine neuen Werke damit zu beginnen, meine Seele von allem
schlechten Gärungsstoffe nicht zu reinigen? Leben Sie denn wohl, Sie, das
einzige Herz, das ich auf dieser Welt liebe, und aus dem ich vertrieben worden
bin! Niemals wird ein Lebewohl mehr Gefühle noch mehr Zärtlichkeit in sich
begriffen haben; führt es nicht eine Seele und ein Herz mit sich fort, die
wiederzubeleben in keines Menschen Macht steht? ... Leben Sie wohl. Ihnen der
Friede, mir alles Unglück!'

Als diese beiden Briefe gelesen worden waren, blickten Genestas und Benassis
einander einen Augenblick an, eine Beute trauriger Gedanken, die sie sich nicht
mitteilten.

»Nachdem ich diesen letzten Brief abgeschickt hatte, dessen Konzept, wie Sie
sehen, aufgehoben wurde, und der für mich heute alle meine, freilich welken
Freuden bildet,« fuhr Benassis fort, »überkam mich eine unaussprechliche
Mutlosigkeit. Die Bande, die einen Menschen hienieden an die Existenz knüpfen
können, fanden sich in dieser keuschen, fortan verlorenen Hoffnung vereinigt.
Ich mußte den Wonnen der erlaubten Liebe Lebewohl sagen und die edelmütigen
Gedanken, die auf meines Herzens Grunde blühten, verdorren lassen. Die Gelübde
einer reuigen Seele, die es nach dem Schönen, Guten und Ehrbaren dürstete,
waren von wirklich frommen Menschen zurückgewiesen worden. Im ersten
Augenblicke, mein Herr, wurde mein Gemüt von den tollsten Entschlüssen bewegt;
glücklicherweise aber bekämpfte sie der Anblick meines Sohnes. Da fühlte ich
meine Liebe zu ihm durch all die Unglücksfälle, deren unschuldige Ursache er
war und die ich mir allein vorzuwerfen hatte, wachsen. Er wurde also mein
ganzer Trost. Mit vierunddreißig Jahren konnte ich noch hoffen, meinem
Vaterlande auf edle Weise nützlich zu sein; ich entschloß mich, ein berühmter
Mann zu werden, um durch Ruhm oder im Glanze der Macht den Makel auszulöschen,
der meines Sohnes Geburt anhaftete. Wie viele schöne Gefühle schulde ich ihm,
und wie hat er mich dem Leben erhalten während der Tage, da ich mich mit seiner
Zukunft beschäftigte! – Ich ersticke!« rief Benassis. »Nach elf Jahren kann ich
noch nicht an jenes unselige Jahr denken ... Dies Kind, mein Herr, habe ich
verloren!«

Der Arzt schwieg und verbarg das Gesicht in seinen Händen, die er sinken ließ,
als er sich wieder etwas beruhigt hatte. Nicht ohne Bewegung sah Genestas die
Tränen, welche seines Gastgebers Augen feuchteten.

»Dieser Blitzschlag, mein Herr, entwurzelte mich zuerst,« fuhr Benassis fort.
»Ich sammelte die Einsichten einer gesunden Moral erst wieder, nachdem ich mich
in einen anderen Boden wie den der geselligen Welt verpflanzt hatte. Erst
später erkannte ich Gottes Hand in meinen Unglücksfällen, und später wußte ich
mich zu bescheiden, indem ich auf seine Stimme hörte. Meine Resignation konnte
nicht plötzlich eintreten, mein überspannter Charakter mußte wieder zu sich
kommen; ich verschwendete die letzten Flammen meiner Aufwallung in einem
letzten Sturme; lange zauderte ich, ehe ich den einzigen Entschluß, der sich
für einen Katholiken zu fassen ziemt, wählte. Anfangs wollte ich mich töten. Da
alle diese Ereignisse die Schwermut in mir in maßloser Weise entwickelt hatten,
entschied ich mich kalt für solch einen Verzweiflungsakt. Ich wähnte, es sei
uns erlaubt, das Leben zu verlassen, wenn das Leben uns verließe. Der
Selbstmord schien mir natürlich zu sein. Kümmernisse müssen in der
Menschenseele die nämlichen Verheerungen anstiften wie äußerster Schmerz sie in
seinem Körper verursacht; also hat das an einer moralischen Krankheit leidende
intelligente Wesen wohl das Recht, sich ebenso wie das Schaf zu töten, das von
der Drehkrankheit gequält sich den Schädel an einem Baume einrennt. Sind die
Leiden der Seele denn leichter zu heilen als körperliche? Ich zweifle noch
daran. Ich weiß nicht, wer von beiden der feigste ist: der immer hofft oder der
nicht mehr hofft. Der Selbstmord schien mir die letzte Krise einer moralischen
Krankheit zu sein, wie der natürliche Tod die einer physischen ist; muß aber,
da das moralische Leben den besonderen Gesetzen des menschlichen Willens
unterworfen ist, seine Beendigung nicht mit den Aeußerungen der Intelligenz
übereinstimmen? Darum tötet ja der Gedanke und nicht die Pistole. Spricht
übrigens der Zufall, der uns im Augenblick zu Boden schlägt, wo das Leben ganz
glücklich ist, nicht den Menschen frei, der sich weigert, ein unglückliches
Leben zu führen? Die Ueberlegungen aber, die ich in diesen Tagen der Trauer
anstellte, hoben mich zu höheren Betrachtungen empor. Eine Zeitlang teilte ich
die großen Gefühle des heidnischen Altertums; indem ich neue Rechte für den
Menschen darin suchte, glaubte ich aber im Lichte der modernen Leuchten tiefer
in den einst in Systeme gebrachten Fragen zu schürfen als die Alten. Epikur
erlaubte den Selbstmord. Bildete er nicht die Ergänzung seiner Moral? Er
brauchte die Sinnenfreude um jeden Preis. Entfiel diese Bedingung, so war es
süß und statthaft für ein beseeltes Wesen, in die Ruhe der unbeseelten Natur
einzugehen; da das einzige Ziel des Menschen das Glück oder die Hoffnung auf
Glück war, so wurde für den, der litt und ohne Hoffnung litt, der Tod ein Gut:
sich ihn freiwillig geben, war ein letzter Vernunftsakt. Diesen Akt lobte er
nicht, noch tadelte er ihn; er begnügte sich, Bacchus ein Trankopfer
darbringend, zu sagen: ›Sterben, das ist kein Grund zu lachen, das ist kein
Grund zu weinen.‹ Moralischer und erfüllter von der Doktrin der Pflichten als
die Epikureer, schrieben Zenon und die ganze Stoa dem Stoiker in gewissen
Fällen den Selbstmord vor. Und zwar sprach er folgendermaßen: Der Mensch
unterscheidet sich darin von dem unvernünftigen Tier, daß er selbst
unumschränkt über seine Person verfügt; nehmt ihr ihm dies Recht zu leben und
zu sterben, so macht ihr ihn zum Sklaven der Menschen und der Ereignisse. Dies
als gültig anerkannte Lebens- und Todesrecht bildete ein wirksames Gegengewicht
gegen alle natürlichen und sozialen Leiden; dieses nämliche Recht, dem Menschen
über seinesgleichen verliehen, erzeugt alle Tyranneien. Die Macht des Menschen
existiert also nirgendwo ohne eine unbegrenzte Aktionsfreiheit: muß der
gewöhnliche Mensch den schimpflichen Konsequenzen eines nicht
wiedergutzumachenden Fehls entgehen, so verliert er sein Schamgefühl und lebt;
der Weise trinkt den Schierlingsbecher und stirbt. Muß er die Reste seines
Lebens der Gicht, welche die Knochen zermürbt, oder dem Krebs streitig machen,
der das Gesicht zerfrißt, dann wählt der Weise den richtigen Augenblick,
verabschiedet die Quacksalber und sagt seinen Freunden, die er durch seine
Gegenwart traurig macht, ein letztes Lebewohl. Und was soll man tun, wenn man
in die Gewalt des Tyrannen geraten ist, den man mit den Waffen in der Hand
bekämpft hat? Die Unterwerfungsurkunde ist ausgefertigt worden, man braucht sie
nur noch zu unterschreiben oder den Hals hinzuhalten: der dumme Tropf hält den
Hals hin, der Feigling unterzeichnet, der Weise endigt mit einem letzten
Freiheitsakt, er ersticht sich. ›Freie Menschen,‹ rief damals der Stoiker,
›wißt euch frei zu erhalten! Frei von euren Leidenschaften, indem ihr sie den
Pflichten opfert; frei von euresgleichen, indem ihr ihnen das Eisen oder Gift
zeigt, die euch ihren Verfolgungen entziehen; frei vom Schicksal, indem ihr den
Punkt festsetzt, über den hinaus ihr ihm keine Möglichkeit laßt, auf euch
einzuwirken; frei von den Vorurteilen, indem ihr sie nicht mit den Pflichten
verwechselt, frei von allen animalischen Besorgnissen, indem ihr den groben
Instinkt, der so viele Unglückliche ans Leben fesselt, zu überwinden wißt.‹
Nachdem ich diese Argumentation von dem philosophischen Wortschwall der Alten
befreit hatte, glaubte ich ihr eine christliche Form zu geben, wenn ich sie
durch die Gesetze des freien Willens verstärkte, den Gott uns verliehen hat,
damit er eines Tages vor seinem Richtstuhle uns richten könne, und sagte mir:
›Dort will ich mich verteidigen!‹ Solche Sätze, mein Herr, zwangen mich aber an
den Tag nach meinem Tode zu denken, und ich fand mich in Zwiespalt mit meinem
erschütterten früheren Glauben. Alles wird dann schwer im Menschenleben, wenn
die Ewigkeit auf den einfachsten unserer Entschließungen lastet. Wenn diese
Idee mit ihrer ganzen Wucht auf eines Menschen Seele wirkt, und ihn in sich
irgend etwas Ungeheures fühlen läßt, das ihn in Zusammenhang mit dem
Unendlichen bringt, ändern sich die Dinge merkwürdig. Von diesem Gesichtspunkte
aus ist das Leben recht groß und recht klein. Das Gefühl meiner Fehler ließ
nicht an den Himmel denken, solange ich Hoffnungen auf die Erde setzte, solange
ich Linderung für meine Leiden in einigen sozialen Beschäftigungen fand.
Lieben, sich dem Glück einer Frau widmen, Familienhaupt sein, hieß das nicht
jenem Bedürfnis, meine Fehler zu sühnen, das in mir keimte, edle Nahrung
reichen? War es nicht auch, als dieser Versuch fehlgeschlagen, eine Sühne, wenn
ich mich meinem Kinde widmete? Als aber nach diesen beiden Anstrengungen meiner
Seele Verachtung und Tod ewige Trauer darüber gebreitet hatten, als alle meine
Empfindungen auf einmal verletzt wurden, und ich hienieden nichts mehr sah, hob
ich die Augen gen Himmel auf und begegnete dort Gott. Indessen versuchte ich
die Religion an meinem Tode mitschuldig zu machen. Ich las die Evangelien
wieder und fand keine Stelle, wo der Selbstmord verboten wird. Diese Lektüre
aber durchtränkte mich mit dem göttlichen Gedanken an den Heiland der Menschen.
Wahrlich, er sagt dort nichts von der Unsterblichkeit der Seele, erzählt uns
aber von dem schönen Reiche seines Vaters; er verbietet uns auch nirgendwo den
Vatermord, verdammt jedoch alles, was vom Uebel ist. Der Ruhm seiner
Evangelisten und der Beweis ihrer Mission besteht weniger darin, Gesetze
geschaffen zu haben, als den neuen Geist der neuen Gesetze auf Erden verbreitet
zu haben. Der Mut, den ein Mensch entwickelt, wenn er sich tötet, schien mir
nun seine eigene Verurteilung zu sein: wenn er die Kraft zu sterben in sich
fühlt, muß er auch die besitzen, zu kämpfen; sich zu leiden weigern ist keine
Kraft, sondern Schwäche. Heißt übrigens, das Leben aus Mutlosigkeit verlassen,
nicht den christlichen Glauben abschwören, dem Jesus als Basis die erhabenen
Worte: ›Glücklich sind, die da leiden!‹ gegeben hat. Der Selbstmord erschien
mir also in keiner Krise mehr entschuldbar, selbst bei einem Menschen nicht,
der in einer fälschlichen Deutung der Seelengröße einen Augenblick, bevor der
Henker ihn mit seinem Beile trifft, über sich selber entscheidet. Hat Jesus
Christus, dadurch daß er sich kreuzigen ließ, uns nicht gelehrt, allen
menschlichen Gesetzen, auch wenn sie falsch angewendet werden, zu gehorchen?
Das Wort: Resignation, das in das Kreuz eingegraben und für alle, welche die
heiligen Buchstaben zu lesen wissen, so verständlich ist, ging mir nun in
seiner himmlischen Klarheit auf. Ich besaß noch achtzigtausend Franken,
anfänglich wollte ich weit fort von den Menschen gehen und mein Leben
verbringen, indem ich irgendwo auf dem Lande vegetierte; die Misanthropie
jedoch, eine Art unter rauher Oberfläche verborgener Eitelkeit, ist keine
katholische Tugend. Des Misanthropen Herz blutet nicht, es zieht sich zusammen,
meines aber blutete aus allen Adern. Als ich an die Gesetze der Kirche dachte,
an die Hilfsmittel, die sie den Betrübten gewährt, begriff ich schließlich die
Schönheit des Gebets in der Einsamkeit, und es verfolgte mich der Gedanke, in
ein Kloster zu gehen. Obwohl ich fest dazu entschlossen war, bewahrte ich mir
nichtsdestoweniger die Möglichkeit, die Mittel zu prüfen, die ich zur
Erreichung meines Ziels anwenden mußte. Nachdem ich die Ueberreste meines
Vermögens flüssig gemacht hatte, reiste ich beinahe ruhig ab. Der ›Frieden im
Herrn‹ war eine Hoffnung, die mich nicht täuschen konnte. Anfänglich von der
Ordensregel des heiligen Bruno berückt, kam ich, ernsthaften Gedanken
hingegeben, zu Fuß nach der Grande-Chartreuse. Es war ein feierlicher Tag für
mich. Auf das majestätische Schauspiel, das der Weg dorthin bietet, wo sich bei
jedem Schritte eine rätselhafte übermenschliche Macht zeigt, war ich nicht
gefaßt. Die überhängenden Felsen, die Abstürze, die Wildbäche, welche eine
Stimme in der Stille erheben, die durch hohe Berge begrenzte und dennoch
grenzenlose Einsamkeit, das Asyl, wohin vom Menschen nichts dringt als seine
unfruchtbare Neugier, jener wilde, nur durch die malerischen Schöpfungen der
Natur gemilderte Schauder, die tausendjährigen Fichten und die Eintagspflanzen:
all das stimmt einen feierlich, Es würde einem schwer fallen, zu lachen, wenn
man die Einöde des heiligen Bruno durchquert, denn dort triumphieren die
Gefühle der Melancholie. Ich sah die Grande-Chartreuse, erging mich unter jenen
alten, schweigenden Gewölben und hörte unter den Arkaden das Wasser Tropfen um
Tropfen fallen. Ich betrat eine Zelle, um dort das Maß meines Nichts zu nehmen,
atmete den tiefen Frieden, den mein Vorgänger dort genossen hatte und las
voller Rührung die Inschrift, die er der Klostersitte entsprechend über seine
Tür geschrieben hatte; alle Vorschriften für das Leben, das ich dort führen
wollte, waren in den drei lateinischen Worten: ›Fuge, late, tace‹, enthalten
...«

Genestas neigte den Kopf, wie wenn er verstanden hätte.

»Ich war entschlossen,« fuhr Benassis fort. »Die fichtengetäfelte Zelle, das
harte Bett, die Zurückgezogenheit, alles entsprach meinem Gemüte. Die Kartäuser
waren in der Kapelle, ich ging hin, um mit ihnen zu beten. Da wurden meine
Entschlüsse zunichte. Ich will der katholischen Kirche kein Urteil sprechen,
mein Herr, ich bin sehr orthodox und glaube an ihre Werte und Gesetze. Als ich
aber jene weltfremden und der Welt abgestorbenen Greise ihre Gebete singen
hörte, erkannte ich im Wesen des Klosters eine Art sublimer Selbstsucht. Diese
Zurückgezogenheit nützt nur dem Einzelmenschen und ist nur ein langsamer
Selbstmord; ich verurteile sie nicht, mein Herr. Wenn die Kirche solche Gräber
geöffnet hat, sind sie zweifelsohne für einige Christen, die für die Welt
vollkommen des Nutzens entbehren, notwendig. Ich glaubte besser zu handeln,
wenn ich meine Reue für die soziale Welt fruchtbar mache. Bei der Rückkehr
machte es mir Freude, über die Bedingungen nachzusinnen, unter denen ich meine
Entsagungsgedanken ausführen könnte. Bereits führte ich in Gedanken ein
einfaches Matrosenleben, verurteilte mich zum Dienste fürs Vaterland, indem ich
meinen Platz auf der niedrigsten Stufe suchte und auf alle intellektuellen
Kundgebungen Verzicht leistete; doch wenn dies auch ein arbeitsames und
aufopferndes Leben bedeutete, schien es mir noch nicht nützlich genug zu sein.
Hieß das nicht gegen Gottes Absichten handeln? Wenn er mir irgendwelche
geistigen Kräfte verliehen hatte, war es da nicht meine Pflicht, sie zu
meinesgleichen Wohle anzuwenden? Dann fühlte ich, wenn es mir erlaubt ist,
offen zu sein, in mir ein unsägliches Expansionsbedürfnis, dem lediglich
mechanische Verpflichtungen Abbruch taten. Im Seemannsleben sah ich keinerlei
Nahrung für die Güte, die sich aus meiner Organisation ergibt, wie jede Blume
einen ihr eigentümlichen Duft ausströmt. Ich sah mich, wie ich Ihnen bereits
erzählte, genötigt, hier zu übernachten. In jener Nacht glaubte ich in dem
mitleidigen Gedanken, den mir der Zustand dieses armen Landes einflößte, einen
Befehl Gottes zu hören. Ich hatte von den grausamen Wonnen der Mutterschaft
gekostet, ich entschloß mich, ihnen mich ganz hinzugeben, dies Gefühl in einer
ausgedehnteren Sphäre als jener der Mütter zu sättigen, indem ich eine
barmherzige Schwester für ein ganzes Land würde und dort der Armen Wunden
immerfort verbände. Der Finger Gottes schien mir also meine Bestimmung deutlich
vorgeschrieben zu haben, als ich daran dachte, daß meiner Jugend erster
ernsthafter Gedanke mich dem Arztberufe hatte zuneigen lassen, und ich
entschloß mich, ihn hier auszuüben. Ueberdies hatte ich in meinem Briefe gesagt
›Verwundeten Herzen ziemt das Dunkel und Schweigen‹, und was zu tun ich mir
selber versprochen hatte, hier wollte ich's ausführen. Ich habe den Pfad des
Schweigens und der Resignation betreten. Des Kartäusers Fuge, late, tace ist
hier mein Wahlspruch, meine Arbeit ist ein aktives Gebet, mein moralischer
Selbstmord das Leben dieses Bezirks, über den ich, die Hand ausstreckend, Glück
und Freude auszusäen und ihm das zu geben liebe, was ich nicht habe. Die
Gewohnheit, mit Bauern zusammenzuleben, meine Entfernung aus der Welt haben
mich wirklich umgewandelt. Mein Gesicht hat den Ausdruck gewechselt, ist an die
Sonne gewöhnt, die es runzlig gemacht und abgehärtet hat. Ich habe eines
Landmanns Benehmen, Sprache, Kleidung, Gehenlassen und Nichtbeachtung alles
dessen, was Maske ist, angenommen. Meine Pariser Freunde oder die Mondänen,
deren Cicisbeo ich war, würden in mir den Mann, der einen Augenblick Mode war,
den an den Flitterkram, Luxus und die Feinheiten von Paris gewöhnten Sybariten
nie wiedererkennen. Heute ist mir alles Aeußerliche vollkommen gleichgültig wie
all denen, die unter der Führung eines einzigen Gedankens dahingehen. Kein
anderes Ziel habe ich im Leben mehr als das, es zu verlassen; ich will nichts
unternehmen, um dem Ende zuvorzukommen oder es zu beschleunigen, aber ohne
Kummer werde ich mich an dem Tage, wo die Krankheit kommen mag, zum Sterben
niederlegen. Das, mein Herr, sind in aller Offenheit die Erlebnisse des Lebens,
das dem, welches ich hier führe, vorherging. Ich habe Ihnen nichts von meinen
Fehlern verheimlicht, sie sind groß gewesen und manche Männer haben die
nämlichen. Viel habe ich gelitten und leide ich tagtäglich; aber ich habe in
meinen Leiden die Bedingung einer glücklichen Zukunft gesehen. Trotz meiner
Resignation gibt es Qualen, gegen die ich machtlos bin. Heute wäre ich vor
Ihnen, ohne daß Sie es ahnten, beinahe heimlichen Martern unterlegen ...«

Genestas fuhr von seinem Stuhle auf.

»Ja, Rittmeister Bluteau, Sie waren dabei. Haben Sie mir nicht Mutter Colas'
Bett gezeigt, als wir Jacques niederlegten? Nun, wenn es mir unmöglich ist, ein
Kind zu sehen, ohne an den Engel zu denken, den ich verloren habe, so können
Sie sich meine Schmerzen ausmalen, wenn ich ein zum Sterben verdammtes Kind ins
Bett lege! Ich kann ein Kind nicht kalten Herzens ansehen ...«

Genestas erbleichte.

»Ja, die hübschen blonden Köpfe, die unschuldigen Köpfe der Kinder, denen ich
begegne, sprechen mir beständig von meinem Unglück und wecken meine Qualen
wieder auf. Und dann ist es ein schrecklicher Gedanke für mich, daß so viele
Leute mir für das wenige Gute, das ich ihnen hier tue, danken, wo dieses Gute
doch die Frucht meiner Gewissensbisse ist! Sie allein kennen das Geheimnis
meines Lebens, Rittmeister. Wenn ich meinen Mut aus einem reineren Gefühle als
dem meiner Fehler geschöpft hätte, würde ich sehr glücklich sein, hätte Ihnen
jedoch nichts von mir zu erzählen gehabt!«

V

Elegien

Als Benassis mit seiner Erzählung fertig war, bemerkte er auf des Offiziers
Gesicht einen tief nachdenklichen Ausdruck, der ihn überraschte. Es berührte
ihn tief, so gut verstanden worden zu sein, und fast bereute er es, seinen Gast
betrübt zu haben, und so sagte er zu ihm:

»Aber, Rittmeister Bluteau, mein Unglück ...«

»Nennen Sie mich nicht Rittmeister Bluteau,« rief Genestas, den Arzt
unterbrechend, und mit einer heftigen Bewegung, die eine Art innerer
Unzufriedenheit verriet, plötzlich aufstehend. »Es gibt keinen Rittmeister
Bluteau. Ich bin ein armseliger Mensch!«

Nicht ohne lebhafte Ueberraschung blickte Benassis Genestas an, der im Salon
herumirrte wie eine Hummel, die aus einem Zimmer, in das sie versehentlich
geraten, einen Ausweg sucht.

»Aber, wer sind Sie denn, mein Herr?« fragte Benassis.

»Ach, das ist's ja!« antwortete der Offizier, indem er sich wieder dem Arzte
gegenübersetzte, den er nicht anzusehen wagte. »Ich habe Sie getäuscht!« fuhr
er mit erregter Stimme fort. »Zum ersten Male in meinem Leben hab' ich mir eine
Lüge zuschulden kommen lassen und bin tüchtig dafür bestraft worden; denn ich 
kann Ihnen nun nicht mehr den Grund meines Besuchs noch meiner verwünschten
Spionage sagen! Seit ich sozusagen Ihre Seele habe durchblicken sehen, hätte
ich lieber eine Ohrfeige kriegen als mich von Ihnen Rittmeister Bluteau nennen
hören! Sie können mir diesen Betrug verzeihen, Sie; ich aber, ich werd' ihn mir
nie vergeben, ich, Pierre-Joseph Genestas, der ich, um mein Leben zu retten,
nicht vor einem Kriegsgerichte lügen würde!«

»Sie sind der Major Genestas?« rief Benassis, aufstehend.

Er ergriff des Offiziers Hand, drückte sie sehr freundschaftlich und sagte:

»So wären wir, wie Sie, mein Herr, vorhin behaupteten, Freunde, ohne uns zu
kennen! Ich hab' aufs lebhafteste gewünscht, Sie zu sehen, wenn ich Monsieur
Gravier von Ihnen reden hörte: ›Ein Mann aus Plutarch‹, sagte er zu mir von
Ihnen.«

»Ich bin durchaus kein Mann aus Plutarch,« antwortete Genestas, »ich bin Ihrer
unwürdig und möchte mich ohrfeigen! Ich mußte Ihnen ganz einfach mein Geheimnis
anvertrauen. Aber nein! Ich habe gut daran getan, eine Maske vorzunehmen und
selber herzukommen, um hier Erkundigungen über Sie einzuziehen! Ich weiß nun,
daß ich schweigen muß. Hätte ich offen gehandelt, würde ich Ihnen Qual bereitet
haben. Gott bewahre mich davor, daß ich Ihnen den geringsten Kummer verursache!
«

»Aber, ich verstehe Sie nicht, Major!«

»Lassen wir's dabei bewenden. Ich bin nicht krank, habe einen schönen Tag
verlebt und werde morgen meiner Wege gehen. Wenn Sie nach Grenoble kommen 
sollten, werden Sie dort einen Freund mehr finden, und das ist kein Freund zum
Spaß. Geldbeutel, Säbel, Blut, alles steht Ihnen bei Pierre-Joseph Genestas zur
Verfügung. Schließlich haben Sie Ihre Worte auf guten Grund gesät. Wenn ich
meinen Abschied kriege, will ich in irgend so ein Loch gehen, dort
Bürgermeister werden und Sie nachzuahmen suchen. Wenn mir Ihr Wissen fehlt,
werd' ich studieren ...«

»Sie haben recht, mein Herr; der Grundbesitzer, der seine Zeit dazu anwendet,
einen einfachen Nutzungsfehler in einer Gemeinde zu verbessern, leistet seinem
Lande ebenso gute Dienste wie der beste Arzt: wenn der eine einiger Menschen
Schmerzen lindert, verbindet der andere die Wunden des Vaterlands. Doch Sie
reizen meine Neugierde aufs höchste. Kann ich Ihnen denn irgendworin nützlich
sein?«

»Nützlich?« sagte der Major mit bewegter Stimme. »Mein Gott, mein lieber
Monsieur Benassis, der Dienst, den mir zu erweisen ich Sie bitten wollte, ist
beinahe unmöglich. Sehen Sie, ich habe wohl Christenmenschen in meinem Leben
getötet, doch kann man Leute töten und ein gutes Herz haben; so rauh ich auch
erscheinen mag, kann ich doch gewisse Dinge verstehen ...«

»Aber reden Sie!«

»Nein, freiwillig mag ich Ihnen keinen Schmerz bereiten.«

»Oh, Major, ich kann sehr viel ertragen!«

»Mein Herr,« sagte der Militär bebend, »es handelt sich um eines Kindes Leben
...«

Benassis' Stirn faltete sich plötzlich, er forderte aber Genestas durch eine
Gebärde zum Weiterreden auf.

»Ein Kind,« fuhr der Major fort, »das durch beständige und gewissenhafte Pflege
noch gerettet werden kann. Wo aber soll man einen Arzt finden, der imstande
wäre, sich einem einzigen Kranken zu widmen? Sicherlich in keiner Stadt. Ich
hatte von Ihnen als von einem ausgezeichneten Manne reden hören, hatte aber
Angst, von einem angemaßten Rufe getäuscht zu werden. Nun, ehe ich meinen
Kleinen jenem Monsieur Benassis, von dem man mir so viele schöne Dinge
erzählte, anvertraute, wollte ich ihn kennenlernen. Jetzt ...«

»Genug,« sagte der Arzt. »Das Kind gehört also Ihnen?«

»Nein, mein lieber Monsieur Benassis, nein; um Ihnen dies Geheimnis zu
erklären, müßte ich Ihnen eine Geschichte erzählen, in der ich nicht die
schönste Rolle spiele; doch Sie haben mir Ihre Geheimnisse anvertraut, also
kann ich Ihnen wohl auch meine sagen.«

»Warten Sie, Major,« sagte der Arzt, indem er Jacquotte rief, die sofort kam,
und bei der er seinen Tee bestellte. »Sehen Sie, Major, abends, wenn alles
schläft, schlafe ich nicht ... All mein Kummer stürmt dann auf mich ein, und
ich suche ihn dann beim Teetrinken zu vergessen. Dies Getränk verschafft mir
eine Art nervösen Rauschzustandes, einen Schlaf, ohne den ich nicht leben
würde. Wollen Sie immer noch keinen trinken?«

»Ich ziehe Ihren Eremitagewein vor,« erwiderte Genestas.

»Gut. – Jacquotte,« sagte Benassis zu seiner Haushälterin, »bringen Sie Wein
und Biskuits. – Wir wollen uns für die Nacht berauschen,« fuhr der Arzt, sich
an seinen Gast wendend, fort.

»Der Tee muß Ihnen doch sehr schaden!« sagte Genestas. »Er verursacht mir
furchtbare Gichtanfälle, aber ich könnte von dieser Gewohnheit nicht lassen,
sie ist zu süß, sie verschafft mir allabendlich einen Augenblick, währenddessen
das Leben weniger drückend ist ... Nun, ich höre Ihnen zu. Ihre Erzählung wird
vielleicht den allzu lebhaften Eindruck der Erinnerungen, die ich eben
wachgerufen habe, mildern ...«

»Mein lieber Herr,« sagte Genestas, sein leeres Glas auf den Kamin stellend,
»nach dem Rückzuge von Moskau erholte sich mein Regiment in einem kleinen Dorfe
Polens. Wir kauften uns dort für ein Sündengeld neue Pferde und blieben bis zu
des Kaisers Rückkunft daselbst in Garnison. Nun, da ging's uns gut! Ich muß
Ihnen sagen, daß ich damals einen Freund hatte. Während des Rückzuges wurde ich
mehr als einmal durch die Sorgfalt eines Unteroffiziers namens Renard gerettet,
der für mich Dinge tat, woraufhin zwei Männer außerhalb der Forderungen der
Disziplin Brüder sein müssen. Wir waren zusammen in dem gleichen Hause
untergebracht, in einem jener aus Holz gezimmerten Rattenlöcher, wo eine ganze
Familie hauste und Sie gemeint hätten, kein Pferd einstellen zu können. Diese
elende Hütte gehörte Juden, die ihre sechsunddreißig Gewerbe darin ausübten,
und der alte Judenvater, dessen Finger nicht zu steif geworden waren, um Gold
anzufassen, hatte während unseres Rückzuges gute Geschäfte gemacht. Diese Leute
da leben im Dreck und sterben im Golde. Ihr Haus war über Kellern aus Holz,
wohlverstanden, erbaut, in welche sie ihre Kinder gesteckt hatten, und vor
allem eine Tochter, die schön war, wie eine Jüdin, wenn sie sich sauber hält
und nicht blond ist. Die war siebzehnjährig, weiß wie Schnee, hatte Samtaugen,
Wimpern schwarz wie Rattenschwänze, glänzende dichte Haare, die zum Streicheln
lockten; ein wirklich vollkommenes Geschöpf! Kurz, mein Herr, ich bemerkte als
erster diese eigenartigen Vorräte eines Abends, als man mich schlafen wähnte
und ich, mich auf der Straße ergehend, in Frieden meine Pfeife rauchte. Wie
eine Hundebrut krabbelten die Kinder alle durcheinander. Das war lustig
anzusehen. Vater und Mutter aßen mit ihnen zu Abend. Nach langem Hinsehen
entdeckte ich in den Rauchschwaden, die der Vater mit seinem Pfeifenqualm
hervorrief, die junge Jüdin, die wie ein funkelnagelneuer Napoleon aus einem
Haufen grober Sous hervorleuchtete. Ich, mein lieber Benassis, habe nie Zeit
gehabt, über die Liebe nachzudenken; doch als ich das junge Mädchen sah,
begriff ich, daß ich bis dahin nur der Natur nachgegeben hatte; diesmal aber
war alles dabei: Kopf, Herz und der Rest. Ich verliebte mich also vom Kopf bis
zu Füßen, oh, aber heftig! Meine Pfeife rauchend, blieb ich da stehen, mit dem
Anschauen der Jüdin beschäftigt, bis sie ihre Kerze ausgeblasen und sich
schlafen gelegt hatte. Es war mir nicht möglich, ein Auge zuzumachen! Ich blieb
die ganze Nacht über auf, stopfte meine Pfeife, rauchte sie und ging die Straße
auf und ab. So was hatte ich noch nie erlebt. Es war das einzige Mal in meinem
Leben, daß ich ans Heiraten dachte. Als es Tag wurde, sattelte ich mein Pferd
und trabte zwei gute Stunden lang durchs Feld, um wieder frisch zu werden, und
ohne es zu merken, hatte ich mein Tier fast lahm geritten ...«

Genestas hielt inne, sah seinen neuen Freund mit unruhiger Miene an und sagte
zu ihm:

»Entschuldigen Sie, Benassis, ich bin kein Redner, ich spreche, wie mir der
Schnabel gewachsen ist; wenn ich in einem Salon wäre, würde ich mich genieren,
aber vor Ihnen und auf dem Lande . . .«

»Fahren Sie fort,« sagte der Arzt.

»Als ich in mein Zimmer zurückkam, fand ich Renard in voller Tätigkeit. Da er
mich im Duell getötet wähnte, putzte er seine Pistolen und hatte die Absicht,
mit dem, der mich ins Grab gebracht, einen Streit vom Zaune zu brechen ... Oh,
aber das war ganz des Verschmitzten Charakter! Ich vertraute Renard meine Liebe
an und zeigte ihm die Kinderschar. Da mein Renard die Mundart der wunderlichen
Käuze dort verstand, bat ich ihn, mir behilflich zu sein, dem Vater und der
Mutter meine Anträge zu machen und zu versuchen, eine Verbindung mit Judith
herzustellen. Sie hieß nämlich Judith. Kurz, mein Herr, vierzehn Tage lang war
ich der glücklichste aller Männer, weil der Jude und seine Frau uns
allabendlich mit Judith zusammen essen ließen. Sie kennen sich in solchen
Sachen aus, und ich will Sie damit nicht weiter ungeduldig machen; wenn Sie
indessen für den Tabak nichts übrig haben, so kennen Sie auch das Vergnügen
eines braven Mannes nicht, der mit seinem Freunde Renard und dem Vater des
Mädchens zusammen angesichts der Prinzessin friedlich seine Pfeife raucht. Das
ist sehr angenehm. Doch muß ich Ihnen sagen, Renard war ein Pariser, ein Sohn
aus gutem Hause. Sein Vater, der einen großen Spezereienhandel betrieb, hatte
ihn für den Advokatenstand bestimmt, und er hatte einiges Wissen; als ihn
jedoch die Konskription erwischt hatte, mußte er der Schreibstube ade sagen.
Uebrigens, wie geschaffen dazu, die Uniform zu tragen, hatte er ein Gesicht wie
ein junges Mädchen, und verstand sich vortrefflich darauf, die Leute
einzuwickeln. Ihn liebte Judith, die sich aus mir soviel wie ein Pferd aus
gebratenen Tauben machte! Während ich mich begeisterte und bei Judiths Anblick
in höheren Regionen schwebte, benahm sich mein Freund Renard, der seinen Namen
Fuchs (Renard) nicht gestohlen hatte, wissen Sie, ganz irdisch. Der Verräter
verstand sich mit dem Mädchen, und zwar so gut, daß sie sich nach der
Landessitte verheirateten, weil es zu lange gedauert hätte, bis die
Einwilligungen würden eingetroffen sein. Er versprach aber, sie nach dem
französischen Gesetz zu heiraten, wenn die Heirat etwa angefochten werden
sollte. Tatsache ist, daß Madame Renard in Frankreich wieder Mademoiselle
Judith wurde. Hätt' ich's gewußt, würd' ich Renard getötet haben, und das, ohne
ihm Zeit zum Schnaufen zu lassen; aber Vater, Mutter, Tochter und mein
Unteroffizier, all das verstand sich untereinander wie Diebe auf dem
Jahrmarkte. Während ich meine Pfeife rauchte, Judith wie einen Abendmahlskelch
anbetete, machte mein Renard seine Stelldicheins ab und betrieb seine
Liebesangelegenheiten wohl ... so wohl ...

Sie sind der einzige Mensch, mit dem ich über diese Geschichte, die ich eine
Ruchlosigkeit nenne, gesprochen habe. Immer hab' ich mich gefragt, warum ein
Mann, der vor Scham stürbe, wenn er ein Goldstück fortnehmen würde, seinem
Freunde ohne Gewissensbisse die Frau, das Glück und das Leben stiehlt. Kurz,
meine Schelme waren verheiratet und glücklich, während ich immer abends beim
Essen dort saß, wie ein Trottel, Judith bewunderte, und wie ein Tenor die
Blicke erwiderte, die sie mir zuwarf, um mir Sand in die Augen zu streuen. Sie
können sich wohl denken, daß sie ihre Täuschungen sehr teuer bezahlt haben. Bei
meinem Ehrenwort! Gott schenkt den Dingen dieser Welt viel mehr Aufmerksamkeit,
als wir glauben. Schon überflügeln uns die Russen. Der Feldzug von 1813 fängt
an. Wir sind überfallen worden. Eines schönen Morgens kommt der Befehl, wir
sollen uns zu einer festgesetzten Stunde auf dem Schlachtfelde von Lützen
einfinden. Der Kaiser wußte genau, was er tat, als er uns sofort aufzubrechen
befahl. Die Russen hatten uns umzingelt. Unser Oberst ist so kopflos, einer
Polin, die eine Achtelmeile vor der Stadt wohnte, Lebewohl sagen zu wollen, und
die Vorhut der Kosaken packt ihn gerade dabei, ihn und sein Pikett. Wir haben
nur Zeit zum Aufsitzen, uns vor der Stadt zu formieren, um ein
Kavalleriescharmützel zu liefern und meine Russen zurückzutreiben, um uns
während der Nacht drücken zu können. Zwei Stunden lang haben wir Angriffe
gemacht und wahre Kraftstücke verrichtet. Während wir uns schlugen, nahmen das
Gepäck und unser Material die Spitze. Wir hatten einen Artilleriepark und große
Pulvervorräte, die der Kaiser bitter nötig hatte, wir mußten sie ihm um jeden
Preis bringen. Unsere Verteidigung machte Eindruck auf die Russen, die uns von
einem Armeekorps unterstützt wähnten. Nichtsdestoweniger wurden sie bald von
ihren Spähern über ihren Irrtum aufgeklärt und erfuhren, daß sie es nur mit
einem Kavallerieregiment und unseren Infanteriedepots zu tun hatten. Da, mein
Herr, machten sie gegen Abend einen Angriff, um alles zu vernichten, und zwar
einen so hitzigen, daß viele von uns dort geblieben sind. Wir wurden umzingelt.
Ich war mit Renard in vorderster Reihe und sah meinen Renard sich wie einen
Teufel schlagen und angreifen; denn er dachte an sein Weib. Ihm war's zu
verdanken, daß wir die Stadt erreichen konnten, die unsere Kranken in
Verteidigungszustand versetzt hatten; aber es war jammervoll! Wir kehrten als
die letzten zurück, er und ich; fanden unseren Weg durch einen Haufen Kosaken
versperrt, und wir ritten hinein. Einer der wilden Kerle will mich mit seiner
Lanze kitzeln, Renard sieht es, treibt, um den Stich abzuwehren, sein Pferd
zwischen uns beide. Sein armes Tier, ein schöner Gaul, meiner Treu!, erhielt
den Stoß und reißt, zu Boden fallend, Renard und den Kosaken mit sich. Ich töte
den Kosaken, packe Renard beim Arm und lege ihn wie einen Mehlsack vor mich
quer über mein Pferd.

›Ade, Hauptmann, alles ist zu Ende ...‹ sagt Renard zu mir.

›Nein,‹ antworte ich ihm, ›wir wollen sehen.‹

Ich war da in der Stadt, springe ab und setze ihn in eine Hausecke auf ein
bißchen Stroh. Sein Schädel war eingeschlagen worden, das Hirn hing in den
Haaren und er redete! ... Oh, er war ein tapferer Mann!

›Wir sind quitt!‹ sagte er. ›Ich habe Ihnen mein Leben gegeben, ich hatte Ihnen
Judith genommen. Tragen Sie Sorge für sie und ihr Kind, wenn sie eins hat. Im
Uebrigen heiraten Sie sie.‹

In der ersten Erregung, mein Herr, ließ ich ihn dort liegen wie einen Hund; als
meine Wut aber verraucht war, kehrte ich zurück ... Er war tot. Die Kosaken
hatten Feuer an die Stadt gelegt; da erinnerte ich mich Judiths, suchte sie
also, ließ sie hinter mir aufsitzen und erreichte dank der Schnelligkeit meines
Pferdes das Regiment, das seinen Rückzug bewerkstelligt hatte. Was den Juden
und seine Familie anlangte: kein Mensch war mehr da, alles wie Ratten
verschwunden. Judith allein wartete auf Renard; anfangs, Sie verstehen, hab'
ich ihr nichts gesagt. Ich mußte inmitten all der unglücklichen Ereignisse des
Feldzugs von 1813 an dies Weib denken, sie unterbringen, für ihre
Bequemlichkeit sorgen, kurz, sie pflegen, und ich glaube, sie hat nicht viel
gemerkt von dem Zustande, in welchem wir uns befanden. Ich achtete darauf, daß
sie immer zehn Meilen vor uns auf dem Wege nach Frankreich war; während wir uns
bei Hanau schlugen, ist sie mit einem Jungen niedergekommen. In dieser Schlacht
wurde ich verwundet, in Straßburg stieß ich zu Judith, dann kehrte ich nach
Paris zurück; denn ich habe das Unglück gehabt, während der Kampagne in
Frankreich im Bett zu liegen. Ohne diesen traurigen Zufall wäre ich zu den
Gardegrenadieren gekommen, der Kaiser hatte mir die Beförderung versprochen.
Kurz, mein Herr, ich bin also gezwungen gewesen, eine Frau zu unterhalten, ein
Kind, das nicht mir gehörte, und hatte drei zerschossene Rippen! Sie verstehen,
daß mein Sold nicht Frankreich war. Vater Renard, ein alter zahnloser
Menschenhai, wollte von seiner Schwiegertochter nichts wissen; der Judenvater
war mittellos geworden. Judith verging vor Kummer. Eines Morgens weinte sie,
als sie meinen Verband fertigmachte.

›Judith,‹ sagte ich zu ihr, ›Ihr Kind ist verloren ...‹

›Und ich auch!‹ erwiderte sie.

›Bah,‹ antwortete ich, ›wir wollen die nötigen Papiere kommen lassen, ich werde
Sie heiraten und es als das meinige anerkennen, das Kind von ...‹

Ich habe nicht zu Ende sprechen können ... Ach, mein lieber Herr, alles kann
man tun, um den Todesblick zu empfangen, mit dem Judith mir dankte; ich sah,
daß ich sie immer lieben würde, und von dem Tage an hatte ihr Kleiner seinen
Platz in meinem Herzen. Während die Papiere, Judenvater und -mutter unterwegs
waren, starb die arme Frau vollends. Am Abend vor ihrem Tode besaß sie die
Kraft, sich anzuziehen, zu schmücken, alle üblichen Zeremonien zu vollziehen
und den Haufen Papiere zu unterschreiben, den sie haben; als dann ihr Kind
einen Vater und einen Namen hatte, legte sie sich wieder hin, ich küßte sie auf
Stirn und Hände, dann starb sie. Das war meine Hochzeit! Nachdem ich einige Fuß
Erde gekauft hatte, worin das arme Mädchen begraben wurde, sah ich mich am
übernächsten Tage als Vater eines Waisenkindes, das ich während des Feldzuges
von 1815 in Pflege gab. Seit der Zeit habe ich, ohne daß jemand meine
Geschichte wußte, die nicht schön zu erzählen ist, für den kleinen Schelm
gesorgt, wie wenn er mir gehörte. Sein Großvater ist zum Teufel, ist ruiniert
und läuft mit seiner Familie zwischen Rußland und Persien hin und her. Er hat
Aussichten, zu Vermögen zu kommen, denn er versteht sich, scheint's, auf den
Handel mit kostbaren Steinen. Ich habe das Kind ins Gymnasium getan; unlängst
aber habe ich ihn so fleißig in seinen mathematischen Fächern manövrieren
lassen, um ihn ans Polytechnikum schicken zu können und von dort mit einem
guten Examen abgehen zu sehen, daß das arme brave Kerlchen krank geworden ist.
Er hat eine schwache Brust. Nach Meinung der Pariser Aerzte würd' es noch
Rettung für ihn geben, wenn er schnell in die Berge ginge und ordentlich und in
jedem Augenblick von einem gutwilligen Manne gepflegt werden würde. Ich hatte
also an Sie gedacht, und war gekommen, um Bekanntschaft mit Ihren Ideen und
Ihrer Lebensweise zu machen. Nach dem, was Sie mir gesagt haben, würde ich
Ihnen diesen Schmerz nicht antun, obwohl wir bereits gute Freunde sind.«

»Major,« sagte Benassis nach einem Augenblick des Schweigens, »bringen Sie mir
Judiths Kind. Sonder Zweifel will Gott, daß ich diese letzte Prüfung bestehe,
und ich werde mich ihr unterziehen. Dies Leiden will ich dem Gotte darbringen,
dessen Sohn am Kreuze gestorben ist. Uebrigens ist meine innere Erregung
während Ihrer Erzählung süß gewesen, ist das nicht eine gute Vorbedeutung?«

Genestas drückte Benassis' beide Hände lebhaft, ohne einige Tränen unterdrücken
zu können, die seine Augen feuchteten und über seine braunen Backen rannen.

»Behalten wir das alles für uns,« sagte er.

»Ja, Major ... Sie haben nicht getrunken?«

»Ich habe keinen Durst,« antwortete Genestas, »ich bin ganz dumm!«

»Nun, wann wollen Sie ihn mir bringen?«

»Morgen schon, wenn Sie wollen. Er ist seit zwei Tagen in Grenoble.«

»Gut, reiten Sie morgen früh und kommen Sie wieder; ich werde Sie bei der
Fosseuse erwarten, wo wir alle vier zusammen frühstücken wollen.«

»Abgemacht!« sagte Genestas.

Die beiden Freunde legten sich schlafen, indem sie sich gegenseitig eine gute
Nacht wünschten. Als Genestas auf dem Treppenabsatz war, der ihre Zimmer
trennte, stellte er sein Licht aufs Fensterbrett und trat auf Benassis zu.

»Gottsdonner!« rief er mit einer naiven Begeisterung, »ich will Sie heute abend
nicht verlassen, ohne Ihnen zu sagen, daß Sie, als dritter unter den Christen,
mir begreiflich gemacht haben, daß es da oben etwas gibt!«

Und er zeigte gen Himmel.

Der Arzt antwortete mit einem Lächeln voller Melancholie und drückte sehr
liebevoll die Hand, die Genestas ihm hinstreckte.

Am folgenden Morgen brach der Major Genestas vor Tau und Tag nach der Stadt
auf, und gegen Mittag des gleichen Tages befand er sich auf der großen Straße
von Grenoble nach dem Flecken, auf der Höhe des Fußpfades, der zur Fosseuse
führte. Er saß in einem jener offenen vierräderigen Wagen, die von einem Pferde
gezogen werden, einem leichten Wagen, wie man sie auf allen Straßen solcher
Gebirgsländer trifft. Als Begleiter hatte Genestas einen mageren und
kümmerlichen jungen Mann, der erst zwölfjährig zu sein schien, obwohl er in
sein sechzehntes Lebensjahr eintrat. Ehe er ausstieg, hielt der Offizier nach
verschiedenen Richtungen Umschau, um auf den Feldern einen Bauern zu entdecken,
der es auf sich nähme, den Wagen zu Benassis zu bringen; denn die Engigkeit des
Pfades ließ es nicht zu, ihn bis nach dem Hause der Fosseuse zu fahren. Der
Feldhüter bog zufällig in den Weg ein und befreite Genestas aus der
Verlegenheit, und dieser konnte nun mit seinem Adoptivsohn zu Fuß auf den
Gebirgspfaden den Ort des Stelldicheins erreichen.

»Wirst du nicht froh sein, Adrien, ein Jahr lang in diesem schönen Lande
herumzustreifen und jagen und reiten zu lernen, anstatt über deinen Büchern
blaß zu werden? He, sieh dir das mal an!« Adrien warf auf das Tal den müden
Blick eines kranken Kindes; aber gleichgültig, wie es alle jungen Leute
Naturschönheiten gegenüber sind, sagte er, ohne im Gehen innezuhalten: »Sie
sind sehr gut, lieber Vater.«

Genestas' Herz krampfte sich bei dieser krankhaften Gleichgültigkeit zusammen,
und er erreichte das Haus der Fosseuse, ohne weiter das Wort an seinen Sohn
gerichtet zu haben.

»Sie sind pünktlich, Major!« rief Benassis, von der Holzbank aufstehend, auf
der er gesessen hatte.

Aber er nahm alsbald wieder seinen Platz ein und verharrte ganz nachdenklich,
als er Adrien sah. Langsam studierte er dessen gelbes und müdes Gesicht, nicht
ohne die schönen ovalen Linien zu bewundern, die in dieser edlen Physiognomie
vorherrschten. Das Kind, ein lebendes Abbild seiner Mutter, besaß ihren ins
olivenfarbene spielenden Teint und ihre schönen schwarzen, geistvoll
melancholischen Augen. Alle Kennzeichen jüdisch-polnischer Schönheit fanden
sich in diesem dichtbehaarten Kopfe vereinigt, der zu groß für den zarten
Körper war, dem er angehörte.

»Schläfst du gut, mein kleiner Mann?« fragte ihn Benassis.

»Ja, mein Herr.«

»Zeig' mir deine Knie, zieh dein Beinkleid hoch.«

Adrien löste errötend seine Strumpfbänder und zeigte sein Knie, das der Arzt
sorgsam abtastete.

»Schön. Sprich, schrei, schrei laut!«

Adrien schrie.

»Genug! Gib mir deine Hände.«

Der junge Mann streckte ihm weiche und weiße Hände hin, die blaugeädert waren
wie die einer Frau.

»Auf welchem Gymnasium warst du in Paris?«

»Im Saint-Louis-Gymnasium.«

»Las euer Direktor nicht in seinem Breviere während der Nacht?«

»Ja, mein Herr.«

»Du schliefst also nicht die ganze Nacht?«

Da Adrien nicht antwortete, sagte Genestas zum Arzte: »Der Direktor ist ein
würdiger Priester, er hat mir geraten, meinen kleinen Mosjö seiner Gesundheit
wegen fortzunehmen.«

»Nun wohl,« antwortete Benassis, einen leuchtenden Blick in Adriens zitternde
Augen tauchend, »es gibt noch Hilfe. Jawohl, wir werden einen Mann aus dem
Kinde hier machen. – Wir wollen wie zwei Kameraden zusammen leben, mein Junge.
Werden früh schlafen gehen und zeitig aufstehen. – Ich werde Ihren Sohn das
Reiten lehren, Major. Nach ein oder zwei Monaten, die wir der Wiederherstellung
des Magens durch eine Milchkur widmen wollen, werd' ich für ihn einen
Waffenschein und eine Jagderlaubnis ausstellen; ich will ihn Butifers Händen
übergeben, und sie sollen beide auf die Gemsenjagd gehen. Gewähren Sie Ihrem
Sohne vier oder fünf Monate Landaufenthalt, und Sie sollen ihn nicht
wiedererkennen, Major. Butifer wird glückselig sein! Ich kenne den
Wanderfalken, er soll dich bis in die Schweiz führen, mein kleiner Freund, quer
durch die Alpen; er wird dich auf die Spitzen hinaufziehen und dich in sechs
Monaten sechs Zoll wachsen machen; er wird deine Wangen rot färben, deine
Nerven stählen und dich eure schlechten Gymnasiumsgewohnheiten vergessen
lassen. Dann kannst du deine Studien wieder aufnehmen und wirst ein Mann
werden. Butifer ist ein ehrenwerter Bursche, wir können ihm die notwendige
Summe, um eure Reise- und Jagdkosten zu bestreiten, anvertrauen; seine
Verantwortlichkeit wird ihn mir für ein halbes Jahr vernünftig machen und für
ihn wird das ebensoviel Gewinn bedeuten.«

Genestas' Gesicht schien sich bei jedem Worte des Arztes mehr und mehr
aufzuklären.

»Gehen wir frühstücken. Die Fosseuse brennt vor Ungeduld, dich zu sehen,« sagte
Benassis, Adrien einen leichten Klaps auf die Wange gebend.

»Er ist also nicht lungenleidend?« fragte Genestas den Arzt, ihn beim Arme
nehmend und beiseite führend.

»Nicht mehr als Sie und ich.«

»Aber was hat er?«

»Bah!« antwortete Benassis, »er ist in den bösen Jahren, das ist alles.«

Die Fosseuse zeigte sich auf ihrer Türschwelle, und Genestas sah nicht ohne
Ueberraschung ihre zugleich einfache und kokette Kleidung. Das war nicht mehr
die Bäuerin des Vortages, sondern eine elegante und anmutige Pariserin, die ihm
Blicke zuwarf, denen gegenüber er sich schwach fühlte. Der Soldat wandte die
Augen auf einen Nußbaumtisch ohne Tischtuch, der aber so gut gebohnt war, daß
er wie gefirnist aussah, und auf dem Eier, Butter, eine Pastete und duftende
Walderdbeeren standen. Ueberall hatte das arme Mädchen Blumen hingestellt, die
erkennen ließen, daß dieser Tag ein Festtag für sie war. Bei diesem Anblick
konnte der Major nicht umhin, Sehnsucht nach diesem bescheidenen Haus und dem
Grasgarten zu empfinden; er blickte das Mädchen mit einer Miene an, die
zugleich Hoffnungen und Zweifel ausdrückte; dann ließ er seinen Blick wieder
auf Adrien fallen, dem die Fosseuse Eier vorsetzte, und beschäftigte sich mit
ihm, um seine Haltung zu bewahren.

»Wissen Sie, Major,« sagte Benassis, »um welchen Preis Sie hier
Gastfreundschaft genießen? Sie müssen meiner Fosseuse etwas vom Soldatenleben
erzählen.«

»Erst soll der Herr ruhig frühstücken; wenn er aber seinen Kaffee getrunken
...«

»Das will ich gewiß gern tun,« antwortete der Major, »nichtsdestoweniger stelle
ich eine Bedingung für meine Erzählung: Sie werden uns ein Erlebnis aus Ihrer
früheren Existenz erzählen, nicht wahr?«

»Aber, mein Herr,« antwortete sie, rot werdend, »mir ist niemals etwas
begegnet, was sich der Mühe verlohnte, erzählt zu werden. – Willst du noch ein
bißchen von der Reispastete da, mein kleiner Freund?« fragte sie, als sie
Adriens Teller leer sah.

»Ja, mein Fräulein!«

»Die Pastete ist köstlich,« sagte Genestas.

»Was werden Sie erst zu ihrem Sahnekaffee sagen?« rief Benassis.

»Lieber möcht' ich unsere hübsche Wirtin hören!«

»Ei, was ist mir das für ein Benehmen, Genestas?« sagte Benassis. – »Höre, mein
Kind,« fuhr der Arzt, sich an die Fosseuse wendend, fort, »der Offizier, den du
hier bei dir siehst, verbirgt ein ausgezeichnetes Herz unter einer strengen
Außenseite, und du kannst hier nach deinem Belieben reden. Sprich oder schweig,
wir wollen dir nicht lästig fallen. Wenn du aber je angehört und verstanden
werden kannst, armes Kind, so gewißlich von den drei Leuten, mit denen du im
Augenblick zusammen bist. Erzähle nur deine früheren Liebesgeschichten, dann
wirst du deinen augenblicklichen Herzensgeheimnissen nichts entziehen.«

»Da bringt uns Mariette den Kaffee,« antwortete sie. »Wenn Sie sich alle
bedient haben, will ich Ihnen gern meine Liebesgeschichten erzählen. – Doch der
Herr Major wird auch sein Versprechen nicht vergessen?« fuhr sie fort und warf
Genestas einen gleichzeitig bescheidenen und herausfordernden Blick zu.

»Dessen bin ich unfähig, mein Fräulein,« antwortete Genestas respektvoll.

»Mit sechzehn Jahren«, sagte die Fosseuse, »sah ich mich, obgleich ich
schwächlich war, genötigt, mein Brot auf den Straßen Savoyens zu erbetteln. Ich
schlief in Échelles, in einer großen, mit Stroh angefüllten Krippe. Der
Gastwirt, der mich dort hausen ließ, war ein guter Mann, seine Frau aber konnte
mich nicht ausstehen und beschimpfte mich stets. Das bereitete mir große Not;
denn ich war kein schlechtes Bettelweib. Abends und morgens betete ich zu Gott,
stahl nicht, ging auf des Himmels Geheiß und bat um etwas Essen, weil ich
nichts tun konnte; denn ich war wirklich krank und gänzlich unfähig, eine Hacke
aufzuheben oder Wolle abzuspulen. Nun, ich wurde um eines Hundes willen aus der
Wirtschaft weggejagt. Seit meiner Geburt ohne Eltern und ohne Freunde, hatten
mich niemals Blicke getroffen, die mir wohlgetan hätten. Die gute Frau Morin,
die mich aufgezogen hatte, war tot; sie war recht gut zu mir gewesen, aber an
ihre Liebkosungen erinnere ich mich kaum mehr. Die arme Alte verrichtete
Landarbeit wie ein Mann; und wenn sie mich auch hätschelte, so kriegte ich doch
Hiebe mit der Schöpfkelle auf die Finger, wenn ich allzu schnell unsere Suppe
aus ihrem Napfe löffelte. Arme Alte! Es vergeht nicht ein Tag, wo ich sie nicht
in meine Gebete mit einschließe! Möge der liebe Gott ihr da droben ein
glücklicheres Leben als hienieden verleihen, vor allem ein besseres Bett; denn
sie beklagte sich stets über die schlechte Matratze, auf der wir zusammen
schliefen. Sie können es sich nicht vorstellen, meine lieben Herren, wie einem
das die Seele verwundet, wenn man nichts wie Beleidigungen, barsche Abweisungen
und Blicke erntet, die einem das Herz durchbohren, wie wenn man Messerstiche
versetzt bekäme. Häufig bin ich armen alten Leuten begegnet, denen das alles
nichts mehr ausmachte, doch ich war für einen solchen Beruf nicht geboren
worden. Ein Nein hat mich immer weinen gemacht. Jeden Abend kam ich trauriger
zurück und tröstete mich erst, wenn ich meine Gebete gesprochen hatte. Kurz, in
der ganzen Schöpfung Gottes gab's nicht ein einziges Herz, dem ich das meine
anvertrauen konnte. Nur das Blau des Himmels hatte ich zum Freunde. Wenn der
Wind die Wolken fortgefegt, legte ich mich in eine Felsenecke und blickte in
den Himmel. Dann träumte mir, ich wäre eine feine Dame. Vom vielen Hinsehen
glaubte ich mich in jenem Blau gebadet; in Gedanken lebte ich dort oben, fühlte
nichts Drückendes mehr, ich stieg, stieg und wurde ganz froh. Um auf meine
Liebesgeschichten zurückzukommen, muß ich Ihnen sagen, daß der Gastwirt von
seiner Hündin einen kleinen Hund gekriegt hatte, der artig wie ein
Menschenwesen, und weiß und an den Pfötchen schwarzgefleckt war. Ich seh' ihn
noch immer, den reizenden kleinen Kerl! Dieser arme Kleine ist das einzige
Geschöpf, das mir in jenen Zeiten freundschaftliche Blicke zugeworfen hat; ich
hob ihm meine besten Bissen auf, er kannte mich, lief mir des Abends entgegen,
schämte sich meines Unglücks nicht, sprang an mir hoch und leckte meine Füße.
Er hatte in seinen Augen etwas so Gutes, so Dankbares, daß ich oft weinte, wenn
ich ihn ansah.

›Das ist also das einzige Wesen, das mich herzlich lieb hat!‹ sagte ich.

Im Winter schlief er zu meinen Füßen. Ich litt so sehr, wenn ich sah, daß man
ihn prügelte, daß ich ihn daran gewöhnt hatte, nicht mehr in die Häuser zu
laufen, um dort Knochen zu stehlen, und er begnügte sich mit meinem Brote. War
ich traurig, setzte er sich vor mich hin, blickte mir in die Augen und schien
mir zu sagen:

›Du bist also traurig, meine arme Fosseuse?‹

Wenn Reisende mir Sous hinwarfen, hob er sie aus dem Staube auf und brachte sie
mir, der gute Pudel! Wenn ich diesen Freund behalten hätte, war' ich weniger
unglücklich gewesen. Jeden Tag legte ich ein paar Sous beiseite, um fünfzig
Franken zusammenzubekommen, damit ich ihn Vater Manseau abkaufen könnte. Als
seine Frau eines Tages sah, daß der Hund mich liebte, tat sie, als ob sie in
ihn vernarrt wäre. Denken Sie sich, der Hund konnte sie nicht leiden. Diese
Tiere wittern die Seele! Sie sehen sofort, ob man sie liebhat. Ich hatte ein
Zwanzigfrankenstück oben in meinen Unterrock eingenäht; da sagte ich denn zu
Monsieur Manseau:

›Mein lieber Herr, ich rechnete damit, Ihnen meine Jahresersparnisse für Ihren
Hund anbieten zu können, doch, ehe Ihre Frau ihn für sich haben will, obwohl
sie sich kaum um ihn kümmert, verkaufen Sie ihn mir doch für zwanzig Franken;
sehen Sie, hier sind sie!‹

›Nein, mein Kleinchen,‹ sagte er zu mir, ›behaltet Eure zwanzig Franken. Der
Himmel bewahre mich davor, der Armen Geld zu nehmen! Behaltet den Hund. Wenn
meine Frau zu sehr schreit, dann geht Ihr eben fort.‹

Seine Frau machte ihm des Hundes wegen einen Auftritt. Ach, mein Gott, man
hätte meinen mögen, das Haus stände in Brand. Und können Sie sich denken, was
sie aussann? Als sie sah, daß der Hund an mir hing, daß sie ihn niemals haben
könnte, ließ sie ihn vergiften. Mein armer Pudel ist in meinen Armen gestorben
... Ich hab' ihn beweint, wie wenn er mein Kind gewesen wäre, und hab' ihn
unter einer Fichte begraben. Sie können sich nicht vorstellen, was ich alles in
dieses Grab gelegt habe! Ich sagte mir, wenn ich mich dort hinsetzte, daß ich
also immer allein auf Erden sein, daß mir nichts gelingen, daß ich jetzt wieder
sein würde, wie ich vorher gewesen war: ohne ein Lebewesen auf Erden, und daß
ich in keinem Blicke Freundschaft für mich lesen würde. Eine ganze Nacht bin
ich dort unter dem schönen Sternenhimmel geblieben und habe zu Gott gebetet, er
möge Mitleid mit mir haben. Als ich auf die Straße zurückkam, sah ich einen
armen Kleinen von zehn Jahren, der keine Hände hatte.

›Der liebe Gott hat mich erhört!‹ dachte ich. – Nie hatte ich so gebetet, wie
ich es in jener Nacht getan. – Ich will für diesen armen Kleinen sorgen, wir
werden zusammen betteln und ich will seine Mutter sein. Zu zweit muß man mehr
Erfolg haben, für ihn werd' ich vielleicht mehr Mut haben, als ich für mich 
allein besitze! Zuerst schien mir der Kleine zufrieden; es wäre ihm auch recht
schwer gefallen, es nicht zu sein; denn ich tat alles, was er wollte, gab ihm
das Beste, was ich hatte, kurz ich war sein Sklave und er tyrannisierte mich;
doch das schien mir immer noch besser, als allein zu sein. Bah! sobald der
kleine Trunkenbold wußte, daß ich oben in meinem Kleide zwanzig Franken hatte,
hat er es aufgetrennt und mir mein Goldstück, den Preis für meinen armen Pudel,
gestohlen. Ich wollte Messen dafür lesen lassen ... Ein Kind ohne Hände! Das
machte mich zittern. Dieser Diebstahl nahm mir den Lebensmut. Ich konnte also
nichts lieben, alles verdarb mir unter den Händen! Eines Tages sah ich eine
hübsche französische Kalesche kommen, welche die Steigung nach les Échelles
hinauffuhr. Darinnen befand sich eine junge Dame, hübsch wie eine Jungfrau
Maria, und ein ihr ähnlich sehender junger Mann.

›Sieh doch das hübsche Mädchen!‹ sagte der junge Mann und warf mir ein
Geldstück zu.

Sie allein, Monsieur Benassis, können sich das Glück ausmalen, das mir dieses
Kompliment bereitete, das einzige, das ich jemals gehört habe; doch der Herr
hätte mir auch kein Geld hinwerfen sollen. Durch tausend unbekannte Gedanken,
die mir den Kopf verdrehten, getrieben, fing ich sofort an, die Abkürzungspfade
hinaufzulaufen, und da hatte ich in den Felsen von les Échelles bald den Wagen
überholt, der ganz sacht hinauffuhr. Ich hab' den jungen Mann wiedersehen
können; er ist ganz überrascht gewesen, mich wiederzufinden, und ich, ich war
so froh, daß mir das Herz bis in die Kehle schlug; eine Art Instinkt zog mich
zu ihm hin. Als er mich wiedererkannt hatte, hub ich von neuem zu laufen an, da
ich mir wohl denken konnte, daß die junge Dame und er verweilen würden, um den
Wasserfall von Couz zu sehen. Als sie heruntergekommen sind, haben sie mich
nochmals unter den Nußbäumen des Weges gesehen; da sie scheinbar Anteil an mir
nahmen, haben sie dann allerlei Fragen an mich gerichtet. Nie in meinem Leben
hab' ich sanftere Stimmen gehört als die des jungen Mannes und seiner
Schwester; denn sicherlich war sie seine Schwester. Ein Jahr lang hab' ich an
sie gedacht, immer hoffte ich, sie würden wiederkommen. Zwei Jahre meines
Lebens würd' ich hingegeben haben, nur um diesen Reisenden wiederzusehen, er
schien so sanft! Das sind bis zu dem Tage, da ich Monsieur Benassis
kennengelernt habe, die größten Ereignisse meines Lebens; denn als meine Herrin
mich fortgeschickt hat, weil ich ihr elendes Ballkleid angezogen hatte, hab'
ich Mitleid mit ihr empfunden und habe ihr verziehen, und bei meiner
Mädchenehre, wenn Sie mir gestatten, frei heraus zu sprechen, ich habe mich für
viel besser als sie gehalten, obwohl sie Gräfin war.«

»Nun,« sagte Genestas nach einem Augenblick des Schweigens, »Sie sehen, daß
Gott Sie liebgewonnen hat, hier sind Sie, wie der Fisch im Wasser.«

Bei diesen Worten blickte die Fosseuse Benassis mit Augen voller Dankbarkeit
an.

»Ich möchte reich sein!« sagte der Offizier.

Diesem Ausrufe folgte ein tiefes Schweigen.

»Sie schulden mir eine Geschichte!« sagte die Fosseuse endlich in
schmeichelndem Tone.

»Ich will sie Ihnen erzählen,« sagte Genestas. –

»Am Abend vor der Schlacht bei Friedland,« fuhr er nach einer Pause fort, »war
ich mit einem Auftrag ins Quartier des Generals Davoust geschickt worden und
kehrte nach meinem Biwak zurück, als ich mich an einer Wegbiegung dem Kaiser
gegenüber sehe. Napoleon sieht mich an:

›Du bist der Rittmeister Genestas?‹ sagt er zu mir.

›Jawohl, Sire.‹

›Du bist mit in Aegypten gewesen?‹

›Jawohl, Sire.‹

›Reite auf diesem Wege hier nicht weiter,‹ sagt er zu mir, ›halt dich links, du
wirst dann schneller zu deiner Division stoßen.‹

Sie können sich nicht denken, mit welch einem gütigen Tone der Kaiser diese
Worte zu mir sagte; er, der soviel Wichtigeres zu tun hatte; denn er jagte
durchs Gelände, um sein Schlachtfeld kennenzulernen. Ich erzähle Ihnen dieses
Erlebnis, um Ihnen zu zeigen, was für ein Gedächtnis er hatte, und auch damit
Sie wissen, daß ich zu denen gehörte, deren Gesichter ihm bekannt waren. 1815
hatte ich den Eid geleistet. Ohne diesen Fehler würd' ich heute vielleicht
Oberst sein; aber ich habe nie die Absicht gehabt, die Bourbons zu verraten; in
jener Zeit habe ich nur gesehen, daß Frankreich verteidigt werden mußte. Ich
hab' mich als Eskadronschef bei den Grenadieren der kaiserlichen Garde
befunden, und trotz der Schmerzen, die ich noch von meinen Wunden fühlte, hab
ich in der Schlacht bei Waterloo meinen Mann gestanden. Als alles verloren war,
hab' ich Napoleon nach Paris begleitet; dann, als er Rochefort zu erreichen
suchte, bin ich ihm gegen seinen Befehl gefolgt. Ich war sehr froh, darüber
wachen zu können, daß ihm auf dem Wege kein Unglück zustieße. Als er sich am
Meeresstrande erging, fand er mich denn auch zehn Schritt von ihm entfernt auf
Wache.

›Nun, Genestas,‹ sagte er, auf mich zutretend, zu mir, ›wir sind also nicht
tot?‹

Das Wort hat mir das Herz im Leibe umgedreht. Wenn Sie es gehört hätten, würden
Sie wie ich von Kopf bis zu Füßen gezittert haben. Er zeigte mir jenes
verfluchte englische Schiff, das den Hafen blockierte, und sagte zu mir:

›Nun ich das da sehe, bedaure ich, mich nicht im Blute meiner Garde ertränkt zu
haben!‹

Ja,« sagte Genestas, den Arzt und die Fosscuse anblickend, »das sind seine
eigenen Worte.

›Die Marschälle, die Sie gehindert, selber anzugreifen,‹ sagte ich zu ihm, ›und
Sie in Ihre Halbkutsche gesetzt haben, waren Ihre Freunde nicht.‹

›Komm mit mir!‹ rief er lebhaft; ›die Partie ist nicht zu Ende.‹

›Sire, ich werde gern zu Ihnen kommen; im Augenblick aber hab' ich ein
mutterloses Kind auf dem Halse und bin nicht frei.‹

›Adrien, den Sie da sehen, hat mich also daran gehindert, nach Sankt Helena zu
gehen.‹

›Nimm,‹ sagte er zu mir, ›ich habe dir nie etwas gegeben; du gehörtest nicht zu
denen, die immer eine Hand gefüllt und die andere offen hatten; hier ist die
Tabaksdose, die ich während dieses letzten Feldzuges benutzt habe. Bleibe in
Frankreich; da sind vor allem jetzt tapfere Leute nötig. Harre im Dienste aus
und erinnere dich meiner. Du bist der letzte Aegypter von meiner Armee, den ich
in Frankreich aufrecht gesehen haben werde.‹

Und er gab mir eine kleine Tabakdose. ›Laß darauf gravieren: »Ehre und
Vaterland«,‹ sagte er zu mir, ›das ist die Geschichte unserer beiden letzten
Feldzüge.‹

Als dann seine Begleiter zu ihm traten, blieb ich den ganzen Morgen mit ihnen
zusammen. Der Kaiser schritt am Strande auf und ab; er war immer ruhig,
manchmal aber runzelte er die Brauen. Um Mittag wurde seine Einschiffung für
völlig unmöglich erkannt. Die Engländer wußten, daß er in Rochefort war;
entweder mußte er sich ihnen ausliefern oder wieder Frankreich durchqueren. Wir
alle waren unruhig! Die Minuten waren wie Stunden. Napoleon befand sich
zwischen den Bourbons, die ihn füsiliert haben würden, und den Engländern, die
gewiß keine ehrenwerten Menschen sind; denn nie werden sie die Schande von sich
abwaschen, mit der sie sich dadurch bedeckt haben, daß sie einen Feind, der um
ihre Gastfreundschaft bat, auf einen Felsen warfen. In dieser Angst stellt ihm,
ich weiß nicht wer von seiner Begleitung, den Leutnant Doret vor, einen
Seemann, der ihm Mittel und Wege unterbreiten wollte, nach Amerika
überzusetzen. Tatsächlich lagen im Hafen eine Staatsbrigg und ein
Kauffahrteischiff.

›Kapitän,‹ sagte der Kaiser zu ihm, ›wie wollen Sie das bewerkstelligen?‹

›Sire‹, antwortete der Mann, ›Sie werden auf dem Handelsschiffe sein, ich will
die Brigg unter der Parlamentärflagge mit ergebenen Leuten besteigen; wir
nähern uns dem Engländer, wir stecken ihn in Brand, wir werden in die Luft
fliegen und Sie werden freie Fahrt haben.‹

›Wir wollen mit Ihnen gehen,‹ rief ich dem Kapitän zu.

Napoleon sah uns alle an und sagte:

›Erhalten Sie sich Frankreich, Kapitän Doret.‹

Es war das einzigemal, wo ich Napoleon bewegt gesehen habe. Dann machte er uns
ein Zeichen mit der Hand und ging ins Haus. Ich brach auf, als ich ihn an dem
englischen Schiffe hatte anlegen sehen. Er war verloren und wußte das. Es gab
einen Verräter im Hafen, der den Feinden durch Signale des Kaisers Anwesenheit
mitteilte. Napoleon hat also ein letztes Mittel versucht, er hat getan, was er
auf den Schlachtfeldern tat, er ist zu ihnen gegangen, anstatt sie zu sich
kommen zu lassen. Sie sprachen von Kummer, nichts kann Ihnen die Verzweiflung
derer schildern, die ihn um seiner selbst willen geliebt haben.«

»Wo ist denn seine Tabakdose?« fragte die Fosseuse.

»In Grenoble in einer Schachtel,« antwortete der Major.

»Ich komme sie mir anschauen, wenn Sie's mir erlauben. Sagen, daß Sie etwas
besitzen, was er in seinen Händen gehabt hat ... Er hatte eine schöne Hand?«

»Eine sehr schöne.«

»Ist es wahr, daß er gestorben ist? Dort; sagen Sie mir bitte die Wahrheit.«

»Ja gewiß, er ist tot, mein armes Kind.«

»Ich war 1815 so klein; daß ich immer nur seinen Hut habe sehen können; auch
wär' ich beinahe dabei erdrückt worden in Grenoble.«

»Das ist mir ein guter Sahnekaffee,« sagte Genestas. – »Nun, Adrien, gefällt
dir das Land hier? Wirst du das Fräulein besuchen?«

Das Kind antwortete nicht; es schien Angst zu haben, die Fosseuse anzusehen.
Benassis ließ nicht nach, den jungen Mann zu beobachten, in dessen Seele er zu
lesen schien.

»Gewiß wird er sie besuchen,« sagte Benassis. »Aber kehren wir nach Hause
zurück, ich muß eins meiner Pferde holen, um einen ziemlich langen Weg zu
reiten. Während meiner Abwesenheit werden Sie sich mit Jacquotte verständigen.«

»Kommen Sie doch mit uns,« sagte Genestas zur Fosseuse.

»Gern,« antwortete die, »ich hab' Madame Jacquotte mehrere Sachen
zurückzubringen.«

Sie machten sich auf den Weg, um zum Hause des Arztes zurückzukehren, und die
Fosseuse, welche sich durch diese Gesellschaft aufgeheitert fühlte, führte sie
auf schmalen Pfaden durch die wildesten Stellen des Gebirges.

»Herr Offizier,« sagte sie nach einem Augenblick des Schweigens, »Sie haben mir
nichts von sich erzählt, und ich würde aus Ihrem Munde gern irgendein
Kriegsabenteuer hören. Gern hab' ich, was Sie mir über Napoleon erzählt haben,
aber es tut mir weh... Wenn Sie so liebenswürdig wären...«

»Sie hat recht,« rief Benassis leise, »Sie sollten uns irgendein schönes
Abenteuer erzählen, während wir wandern. Los denn! eine interessante Sache wie
die mit Ihrem Balken an der Beresina?«

»Ich habe recht wenig Erinnerungen,« sagte Genestas. »Es gibt Menschen, denen
alles begegnet, ich aber habe nie der Held irgendeiner Geschichte sein können.
Halt, hier ist das einzig Spaßhafte, was mir passiert ist. Anno 1815 – ich war
erst Unterleutnant – gehörte ich zur großen Armee und befand mich bei 
Austerlitz. Ehe wir Ulm nahmen, mußten wir einige Gefechte liefern, wobei die
Kavallerie großartig angriff. Ich stand damals unter Murats Befehl, der nicht
gerne aufs Ausspielen verzichtete. Nach einer der ersten Schlachten des
Feldzuges bemächtigten wir uns eines Landstriches, wo es mehrere schöne
Besitzungen gab. Am Abend verschanzte sich mein Regiment in dem Park eines
schönen Schlosses, das von einer jungen und hübschen Frau, einer Gräfin,
bewohnt wurde; ich will natürlich bei ihr wohnen und eile, um jede Plünderung
zu verhindern. Ich komme gerade in dem Moment in den Salon, wo mein
Unteroffizier das Gewehr auf die Gräfin anlegte und roh von ihr forderte, was
diese Frau ihm sicherlich nicht gewähren konnte, er war zu häßlich! Mit einem
Säbelhieb schlage ich seinen Karabiner hoch, der Schuß geht in einen Spiegel;
dann versetze ich meinem Manne einen Tritt in die Kehrseite und strecke ihn zu
Boden. Auf die Schreie der Gräfin und den Knall des Schusses hin laufen ihre
Leute herbei und bedrohen mich.

›Haltet ein,‹ ruft sie ihnen, die mich aufspießen wollten, auf deutsch zu,
›dieser Offizier hat mir das Leben gerettet!‹

Sie entfernten sich. Die Dame hat mir ihr Taschentuch geschenkt, ein schönes
gesticktes Tüchlein, das ich noch besitze, und hat mir gesagt, ich würde stets
ein Asyl auf ihrer Besitzung haben, und wenn ich je einen Kummer hätte, welcher
Art er auch sein möge, stets würde ich in ihr eine Schwester und ergebene
Freundin haben; kurz, sie wußte sich nicht genugzutun. Die Frau war schön wie
ein Hochzeitstag und niedlich wie ein junges Kätzchen. Wir haben zusammen
gespeist. Anderen Morgens war ich rasend verliebt geworden; aber anderen
Morgens mußte ich auf der Höhe von Günzburg, glaub' ich, sein, und ich zog mit
meinem Taschentuche bewaffnet ab.

Der Kampf hebt an; ich sage mir:

Mir die Kugeln! Mein Gott, sollte es denn unter allen denen, die vorbeisausen,
nicht eine für mich geben? Doch ich wünschte mir keine in den Schenkel, dann
hätte ich ja nicht ins Schloß zurück können. Ich hatte es nicht satt, ich
wollte nur eine schöne Verwundung am Arm haben, um von der Prinzessin verbunden
und verhätschelt zu werden. Wie ein Wütender stürzte ich mich auf den Feind.
Ich habe kein Glück gehabt, bin heil und gesund davongekommen! Keine Prinzessin
mehr, es hieß marschieren. Das ist die Geschichte...«

Sie waren bei Benassis angelangt, der sofort aufsaß und verschwand. Als der
Arzt zurückkam, hatte sich die Köchin, der Genestas seinen Sohn anempfohlen,
bereits Adriens bemächtigt und ihn in Monsieur Graviers berühmtem Zimmer
untergebracht. Außerordentlich erstaunt war sie, als ihr Herr befahl, sie solle
ein einfaches Gurtbett in seinem eigenen Zimmer für den jungen Mann herrichten;
und er ordnete dies in einem so kategorischen Tone an, daß Jacquotte unmöglich
den geringsten Einwand erheben konnte. Nach dem Essen machte sich der Major
wieder auf den Weg nach Grenoble und war glücklich über die beruhigenden
Versicherungen, die Benassis über des Kindes baldige Genesung wiederholte.

In den ersten Dezembertagen, acht Monate, nachdem er dem Arzte sein Kind
anvertraut hatte, wurde Genestas zum Oberstleutnant eines in Poitiers stehenden
Regimentes ernannt. Er gedachte Benassis von seiner Abreise in Kenntnis zu
setzen, als er einen Brief von ihm erhielt, in welchem sein Freund ihm Adriens
völlige Genesung mitteilte.

»Das Kind«, schrieb er, »ist groß und kräftig geworden, es geht ihm prachtvoll.
Seit Sie ihn nicht gesehen haben, hat er sich Butifers Unterweisungen so gut
zunutze gemacht, daß er ein ebenso glänzender Schütze ist wie unser Schmuggler
selber. Ueberdies ist er flink und beweglich, ein guter Fußgänger und ein
tüchtiger Reitersmann. Er hat sich von Grund auf geändert. Der sechzehnjährige
Bursche, der unlängst keine zwölf Jahre alt zu sein schien, sieht jetzt wie ein
Zwanzigjähriger aus. Sein Blick ist sicher und stolz. Er ist ein Mann, und ein
Mann, an dessen Zukunft Sie jetzt denken müssen.«

Ich will Benassis ganz gewiß morgen besuchen, und seine Meinung über den Beruf
hören, den ich den Burschen ergreifen lassen soll, sagte Genestas sich, als er
zu dem Abschiedsmahle ging, das seine Offiziere ihm gaben; denn er sollte nur
noch einige Tage in Grenoble bleiben.

Als der Oberstleutnant nach Hause kam, gab sein Bursche ihm einen Brief, den
ein Bote gebracht, der lange auf Antwort gewartet hatte. Obwohl er durch die
Toaste, welche die Offiziere auf ihn ausgebracht hatten, ziemlich angeheitert
war, erkannte Genestas seines Sohnes Handschrift, glaubte, daß er ihn um die
Befriedigung irgendeines Wunsches bäte, wie junge Leute ihn haben, und ließ den
Brief auf dem Tische liegen, wo er ihn anderen Morgens, als die
Champagnerdünste sich verflüchtigt hatten, wiederfand. »Mein lieber Vater!«

Ei, kleiner Schelm, sagte er sich, du schmeichelst mir ja immer, wenn du etwas
haben willst!

Dann nahm er den Brief wieder vor und las folgende Worte:

»Der gute Monsieur Benassis ist tot ...«

Der Brief entfiel Genestas' Händen; erst nach einer langen Pause nahm er seine
Lektüre wieder auf.

»Das Unglück hat das ganze Land in Bestürzung versetzt und uns um so mehr
überrascht, als Monsieur Benassis am Abend vollkommen wohl war und keinerlei
Krankheitserscheinungen zeigte. Wie wenn er sein Ende vorausgeahnt hätte,
besuchte er vorgestern noch alle seine Kranken, selbst die am entferntesten
wohnenden; er hat mit allen Leuten, die ihm begegneten, gesprochen und zu
ihnen: ›Lebt wohl, meine Freunde‹ gesagt.

Seiner Gewohnheit nach ist er gegen fünf Uhr zurückgekommen, um mit mir zu
essen. Jacquotte fand sein Gesicht ein bißchen rot und violett; da es kalt war,
gab sie ihm kein Fußbad, das sie ihn gewöhnlich zu nehmen zwang, wenn sie sah,
daß ihm das Blut zu Kopf gestiegen war. Auch ruft das arme Mädchen seit zwei
Tagen, während sie ihre Tränen strömen läßt: ›Wenn ich ihm ein Fußbad gegeben
hätte, lebte er noch!‹ Monsieur Benassis hatte Hunger, er aß tüchtig und war
heiterer als gewöhnlich. Wir haben zusammen gelacht, und noch niemals hatte ich
ihn lachen sehen. Nach dem Essen um sieben Uhr wollte ihn ein Mann aus
Saint-Laurent-du-Pont zu einem sehr dringlichen Fall holen. Er sagte zu mir:

›Ich muß hin; indessen ist meine Verdauung noch nicht zu Ende und in solchem
Zustande steige ich nicht gern zu Pferde, vor allem nicht bei kaltem Wetter;
das kann einen Menschen umbringen!‹

Nichtsdestoweniger ritt er fort. Goguelat, der Landbriefträger, brachte um neun
Uhr einen Brief für Monsieur Benassis. Jacquotte, die müde vom Wäschewaschen
war, legte sich schlafen, vorher gab sie mir den Brief und bat mich, den Tee in
unserem Zimmer an Monsieur Benassis' Feuer zu bereiten; denn ich schlafe noch
bei ihm in meinem Roßhaarbett. Ich machte das Feuer im Salon aus und ging
hinauf, um meinen guten Freund zu erwarten. Ehe ich den Brief auf den Kamin
legte, sah ich mir in einer Regung von Neugier Poststempel und Schrift an. Der
Brief kam aus Paris und die Adresse schien mir eine Frau geschrieben zu haben.
Ich sage Ihnen das des Einflusses wegen, den dieses Schreiben auf das Ereignis
gehabt hat. Gegen zehn Uhr hörte ich Pferdegetrappel und dann Monsieur Benassis
zu Nicolle sagen:

›Es ist eine Hundekälte, ich fühle mich nicht wohl.‹

›Wünschen Sie, daß ich Jacquotte wecke?‹

›Nein, nein!‹

Und er kam herauf.

›Ich hab' Ihnen Ihren Tee gemacht!‹ sagte ich zu ihm.

›Danke, Adrien,‹ antwortete er, mich, Sie wissen ja wie, anlächelnd.

Das war sein letztes Lächeln. Er nahm dann seine Halsbinde ab, wie wenn er
ersticke.

›Es ist heiß hier!‹ sagte er. Dann warf er sich in einen Sessel.

›Es ist für Sie ein Brief angekommen, mein lieber Freund, hier ist er,‹ sage
ich zu ihm.

Er nimmt den Brief und ruft:

›Ach, mein Gott, vielleicht ist sie frei!‹

Dann hat er sich mit dem Kopf nach vorn geneigt und seine Hände haben
gezittert; endlich stellte er ein Licht auf den Tisch und brach das Schreiben
auf. Der Ton seines Ausrufs war so erschreckend, daß ich ihn, während er las,
betrachtete; und ich sah ihn rot werden und weinen. Dann fällt er plötzlich mit
dem Kopf voran hin, ich hebe ihn auf und sehe sein Gesicht ganz blau.

›Ich bin tot,‹ sagte er stammelnd und versuchte mit furchtbarer Anstrengung
sich zu erheben. ›Laßt mir zur Ader, laßt mir zur Ader!‹ rief er, mich bei der
Hand packend ... Adrien, verbrenne den Brief hier!‹ ...

Und er hielt mir den Brief hin, den ich ins Feuer warf. Ich rufe Jacquotte und
Nicolle; doch nur Nicolle hört mich. Er kommt herauf und hilft mir, Monsieur
Benassis auf mein kleines Feldbett zu legen, Er hörte nicht mehr, unser guter
Freund! Seit diesem Augenblicke hatte er wohl die Augen offen, sah aber nichts
mehr. Nicolle, der sich aufsetzte, um Monsieur Bordier, den Chirurgen, zu
holen, hat im Flecken Alarm geschlagen. In einem Augenblick ist dort alles auf
den Beinen gewesen. Monsieur Janvier, Monsieur Dufau, alle, die Sie kennen,
sind sofort gekommen. Monsieur Benassis war beinahe tot, es gab keine Hilfe
mehr. Monsieur Bordier hat ihm die Fußsohle verbrannt, ohne ein Lebenszeichen
zu erhalten. Es war ein Gichtanfall und ein Gehirnschlag zugleich. Ich teile
Ihnen getreulich alle diese Einzelheiten mit, weil ich weiß, lieber Vater, wie
sehr Sie Monsieur Benassis lieben. Ich für meine Person bin sehr traurig und
bekümmert. Ich kann Ihnen sagen, daß ich außer Ihnen niemanden mehr geliebt
habe. Wenn ich abends mit dem guten Monsieur Benassis plauderte, hatte ich mehr
Nutzen davon, als ich durch die ganze Gymnasiumslernerei gewann. Als am anderen
Morgen sein Tod im Flecken bekannt wurde, gab es ein unglaubliches Schauspiel.
Der Hof, der Garten waren gedrängt voll Menschen. Es war ein allgemeines Weinen
und Schreien! Kurz, niemand hat gearbeitet, jeder erzählte, was Monsieur
Benassis zu ihm gesagt hatte, als er das letztemal mit ihm gesprochen. Der Eine
berichtete, was er ihm alles Gutes getan hatte; die weniger Gerührten sprachen
für die anderen. Die Menge wuchs von Stunde zu Stunde, und jeder wollte ihn
sehen. Die Trauernachricht hat sich schnell verbreitet, die Leute aus dem
Bezirke und selbst die der Umgebung haben alle den nämlichen Gedanken gehabt:
Männer, Frauen, Mädchen und Jungen sind aus zehn Meilen in der Runde nach dem
Flecken gekommen. Als das Trauergeleite sich bildete, wurde der Sarg von den
vier ältesten Leuten der Gemeinde in die Kirche getragen, aber unter
unendlichen Mühen; denn zwischen Monsieur Benassis' Hause und der Kirche
standen etwa fünftausend Menschen, von denen die meisten wie bei der Prozession
niederknieten. Die Kirche konnte all die Menschen gar nicht fassen. Als der
Gottesdienst begann, ist trotz der Wehklagen eine so große Stille eingetreten,
daß man das Glöckchen und die Gesänge bis ans Ende der Grande-rue hören konnte.
Als man die Leiche aber nach dem Friedhof tragen mußte, den Monsieur Benassis 
dem Flecken geschenkt hatte, ohne zu ahnen, der arme Mann, daß er dort als
erster begraben werden sollte, erhob sich ein einziger Schrei des Jammers.
Monsieur Janvier sprach die Gebete unter Tränen, und allen, die dort waren,
standen Tränen in den Augen. Endlich ist er in die Erde gebettet worden. Am
Abend hat sich die Menge zerstreut und jeder ist, Trauer und Klagen im ganzen
Lande verbreitend, nach Hause gegangen. Am anderen Morgen haben sich Gondrin,
Goguelat, Butifer, der Feldhüter und mehrere Leute zusammengetan, um auf dem
Platze, wo Monsieur Benassis liegt, eine Art Erdpyramide zu errichten; sie soll
zwanzig Fuß hoch und mit Rosen bedeckt werden, und alles will sich daran
beteiligen. Das sind, mein lieber Vater, die Ereignisse, die seit drei Tagen
vorgefallen sind. Monsieur Benassis' Testament ist von Monsieur Dufau ganz
offen im Schreibtisch vorgefunden worden. Die Verwendung, die unser guter
Freund von seinen Gütern macht, hat die Liebe, die man zu ihm hegt, und das
durch seinen Tod hervorgerufene Bedauern, wenn es möglich ist, noch vermehrt.
Jetzt, mein lieber Vater, erwarte ich durch Butifer, der Ihnen diesen Brief
bringt, eine Antwort, in der Sie mir mein Verhalten vorschreiben. Wollen Sie
mich abholen, oder soll ich zu Ihnen nach Grenoble kommen? Sagen Sie mir, was
ich tun soll, und seien Sie meines vollkommenen Gehorsams gewiß.

Leben Sie wohl, mein Vater; es grüßt Sie Ihr Sie innig liebender Sohn

Adrien Genestas.«

»Auf, ich muß hin!« rief der Soldat.

Er befahl sein Pferd zu satteln und machte sich an einem jener Dezembermorgen
auf den Weg, wo der Himmel mit einem grauen Schleier bedeckt, wo der Wind nicht
stark genug ist, um den Nebel zu verjagen, durch den die kahlen Bäume und die
feuchten Häuser ihr gewöhnliches Aussehen verlieren. Das Schweigen war trübe;
denn es gibt auch strahlendes Schweigen. Bei schönem Wetter klingt das
geringste Geräusch froh, bei düsterem Wetter aber ist die Natur nicht
schweigsam, sie ist stumm. Der an den Bäumen haftende Nebel verdichtet sich zu
Tropfen, die langsam wie Tränen auf die Blätter fielen. Oberst Genestas, dessen
Herz durch Todesgedanken und tiefe Trauer bedrückt war, fühlte sich im Einklang
mit dieser so traurigen Natur. Unwillkürlich verglich er den frohen
Frühlingshimmel und das Tal, das er bei seiner ersten Reise so heiter gesehen
hatte, mit dem melancholischen Anblick eines bleigrauen Himmels, mit den ihres
grünen Schmuckes beraubten Bergen, die ihr Schneekleid, dessen Wirkungen der
Anmut nicht ermangeln, noch nicht angelegt hatten. Ein nackter Erdboden ist ein
schmerzlicher Anblick für einen Menschen, der zu einem Grabe geht; für ihn
scheint dies Grab überall zu sein. Die schwarzen Fichten, die hier und da die
Gipfel zierten, mischten Trauerbilder in alles, was des Offiziers Herz bewegte;
auch konnte er jedesmal, wenn er das Tal in seiner ganzen Ausdehnung
überblickte, nicht umhin, an das Unglück, das auf diesem Bezirke lastete, und
an die Leere zu denken, die eines Mannes Tod dort schuf. Genestas erreichte
bald die Stelle, wo er auf seiner ersten Reise eine Tasse Milch getrunken
hatte. Als er den Rauch der Hütte sah, wo die Hospitalkinder aufgezogen wurden,
dachte er besonders lebhaft an Benassis' wohltätigen Sinn und beschloß
hineinzugehen, um in seinem Namen dem armen Weibe ein Almosen zu reichen.
Nachdem er sein Pferd an einen Baum gebunden hatte, öffnete er, ohne
anzuklopfen, die Haustür.

»Guten Tag, Mutter,« sagte er zu der Alten, die er am Feuerwinkel und von ihren
am Boden hockenden Kindern umgeben antraf, »erkennt Ihr mich wieder?«

»Oh, sehr gut, mein lieber Herr. Sie sind an einem hübschen Frühlingstage
vorbeigekommen und haben mir zwei Taler geschenkt.«

»Hier, Mutter, das ist für Euch und die Kinder.«

»Mein lieber Herr, ich danke Ihnen. Der Himmel möge Sie segnen.«

»Dankt nicht mir; Ihr verdankt dies Geld dem armen Vater Benassis.«

Die Alte hob den Kopf und blickte Genestas an.

»Ach, mein Herr, obwohl er sein Gut unserem armen Lande vermacht hat und wir
alle seine Erben sind, haben wir doch unseren größten Reichtum verloren; denn
er lenkte alles zum Guten hier.«

»Lebt wohl, Mutter; betet für ihn!« sagte Genestas, nachdem er den Kindern
einen leichten Peitschenklaps gegeben hatte. Dann stieg er, von der ganzen
kleinen Familie und der Alten begleitet, wieder zu Pferde und ritt weiter. Den
Talweg verfolgend, fand er den breiten Saumpfad, der zur Fosseuse führte. Er
kam auf der Rampe an, von wo aus er das Haus erblicken konnte, sah aber nicht
ohne große Unruhe Türen und Fensterläden geschlossen; er kehrte also auf die
Hauptstraße zurück, deren Pappeln keine Blätter mehr hatten. Beim Einbiegen
bemerkte er den alten Arbeiter, der fast sonntäglich gekleidet war und langsam,
ganz allein und ohne Werkzeuge, dahinging. »Guten Tag, Gevatter Moreau.«

»Ach, guten Tag, Herr ... Ich erkenne Sie wieder,« fügte der Biedermann nach
einem Augenblick des Schweigens hinzu. »Sie sind ein Freund unseres seligen
Herrn Bürgermeisters! Ach, Herr, wäre es nicht besser, der liebe Gott nähme an
seiner Statt einen armen Gichtkranken wie mich? Ich bin hier nichts, während er
jedermanns Freude war.«

»Wißt Ihr, warum niemand bei der Fosseuse ist?«

Der Biedermann sah zum Himmel auf.

»Wieviel Uhr ist's, Herr? Man sieht die Sonne nicht,« sagte er.

»Es ist zehn.«

»Nun, dann ist sie in der Messe oder auf dem Friedhofe. Sie geht alle Tage hin;
sie hat fünftausend Livres Rente und ihr Haus auf Lebenszeit geerbt; sie ist
aber fast wahnsinnig über seinen Tod ...«

»Wohin geht Ihr denn, lieber Mann?«

»Zur Beerdigung des armen kleinen Jacques, der mein Neffe ist. Der kleine
Kranke ist gestern morgen gestorben. Es schien wirklich, als ob ihn der liebe
Monsieur Benassis am Leben hielte. All das junge Volk das stirbt!« fügte Moreau
mit einer halb jämmerlichen, halb spöttischen Miene hinzu.

Beim Einreiten in den Flecken hielt Genestas sein Pferd an, da er Gondrin und
Goguelat erblickte, die beide mit Hacken und Schaufeln ausgerüstet waren.

»Nun, meine alten Soldaten,« rief er ihnen zu, »wir haben also das Unglück
gehabt, ihn zu verlieren!« ...

»Genug, genug, Herr Offizier,« antwortete Goguelat mit mürrischem Tone; »wir
wissen es genau, wir haben gerade Rasenstücke für sein Grab ausgestochen!« 
»Wird sein Leben sich nicht schön erzählen lassen?« fragte Genestas.

»Ja,« erwiderte Goguelat, »bis auf die Schlachten ist er der Napoleon unseres
Tales.«

Als Genestas vor dem Pfarrhause anlangte, erblickte er Butifer und Adrien mit
Monsieur Janvier plaudernd vor der Türe; letzterer hatte zweifelsohne gerade
Messe gelesen. Sobald Butifer sah, daß der Offizier absitzen wollte, kam er,
sein Pferd zu halten, und Adrien fiel seinem Vater um den Hals, der ganz
gerührt über diesen Ueberschwang war; doch verbarg der Militär seine Gefühle
und sagte zu ihm:

»Du bist ja wieder prächtig auf dem Damm, Adrien! Donnerwetter, dank unserem
armen Freunde bist du fast ein Mann geworden. Ich werde Butifer, deinen
Lehrmeister, nicht vergessen!«

»Ach, Herr Oberst,« sagte Butifer, »nehmen Sie mich mit in Ihr Regiment! Seit
der Herr Bürgermeister tot ist, hab' ich Angst vor mir. Wollte er nicht, daß
ich Soldat würde? Schön, ich werd' seinen Willen tun. Er hat Ihnen gesagt, wer
ich war, Sie werden etwas Nachsicht mit mir haben ...«

»Abgemacht, mein Braver,« sagte Genestas, in seine Hand einschlagend. »Sei
ruhig, ich werd' für eine schöne Verwendung sorgen.« »Nun, Herr Pfarrer?« ...

»Ich, Herr Oberst, bin ebenso betrübt, wie es alle Leute des Bezirks sind,
fühle aber lebhafter als sie, wie unersetzlich der Verlust ist, den wir
erlitten haben. Der Mann war ein Engel! Glücklicherweise ist er gestorben, ohne
zu leiden. Gott hat mit wohltätiger Hand die Bande eines Lebens gelöst, das für
uns eine beständige Wohltat war.« »Kann ich Sie, ohne unbescheiden zu sein,
bitten, mich zum Friedhof zu begleiten? Ich möchte ihm so etwas wie ein
Lebewohl sagen.«

Butifer und Adrien folgten Genestas und dem Pfarrer, die plaudernd einige
Schritte vor ihnen hergingen. Als der Oberstleutnant den Flecken hinter sich
hatte und auf den kleinen See zuging, bemerkte er auf der Rückseite des Berges
ein großes, mit Mauern umgebenes Felsengelände.

»Das ist der Friedhof,« sagte der Pfarrer zu ihm. »Gerade vor drei Monaten
fielen ihm als erstem die Nachteile auf, die sich aus der Nachbarschaft der
Kirchhöfe, die um die Kirchen herum liegen, ergaben; und, um das Gesetz
durchzuführen, das ihre Verlegung auf eine gewisse Entfernung von den
Wohnstätten verlangt, hat er selber der Gemeinde das Terrain geschenkt. Wir
werden heute dort einen kleinen armen Knaben begraben: haben also damit
begonnen, Unschuld und Tugend dort zu bestatten. Ist der Tod nicht ein Lohn?
Gibt Gott uns damit, daß er zwei vollkommene Geschöpfe zu sich ruft, nicht eine
Lehre? Gehen wir nicht zu ihm ein, nachdem wir in jungen Jahren durch physische
und im vorgeschrittenen Alter durch moralische Leiden gründlich geprüft worden
sind? Sehen Sie, dort ist das ländliche Denkmal, das wir ihm errichtet haben!«

Genestas erblickte eine Erdpyramide von ungefähr zwanzig Fuß Höhe, die noch
nackt war, deren Ränder aber unter den rührigen Händen einiger Bewohner
anfingen, sich mit Rasenstücken zu bekleiden. Die Fosseuse saß, den Kopf
zwischen den Händen, in Tränen aufgelöst, auf den Steinen, welche einem großen
Kreuze Halt gaben, das aus einem Fichtenstamm bestand, dessen Rinde nicht
abgeschält worden war. Der Offizier las folgende Worte, in großen Buchstaben in
das Holz eingegraben:

D. O. M.
Hier ruht
Der gute Monsieur Benassis
Unser aller Vater
Betet für ihn!

»Sie, mein Herr,« sagte Genestas, »haben ...«

»Nein,« antwortete der Pfarrer, »wir haben das Wort daraufgesetzt, das von der
Höhe des Gebirges bis nach Grenoble hin wiederholt wurde.«

Nachdem er einen Augenblick geschwiegen und sich der Fosseuse, die ihn nicht
hörte, genähert hatte, sagte Genestas zu dem Pfarrer:

»Sobald ich meinen Abschied bekomme, will ich meine Tage unter Ihnen hier
beschließen.«

Oktober 1832 bis Juli 1833.

