Honoré de Balzac

Der schönen Imperia Ehezeit

1. Wie Frau Imperia sich selbst in der Schlinge fing, die sie ansonsten für die
andern auszulegen wußte.

Die schöne Frau Imperia, die den Reigen dieser Geschichten eröffnet hatte,
maßen sie ja die Ruhmesblüte ihrer Zeit war, mußte nach Beendigung des Konziles
nach Rom kommen, weil der Kardinal von Ragusa sie wie närrisch liebte und
lieber seinen Kardinalshut darangegeben hätte, ehe er auf sie Verzicht
leistete. So nahm er sie mit, und da er ebenso freigiebig wie geil war, so
beschenkte er sie mit einem prächtigen Palaste, darinnen sie zu Rom ihre
Wohnung aufschlug. Zu jener Zeit widerfuhr ihr auch das Unglück, durch den
Kardinal mit einem Kindlein beladen zu werden: Allewelt weiß, daß selbige
Schwangerschaft mit der Geburt eines bildschönen Mägdeleins ihr Ende fand. Der
Papst machte sogar den niedlichen Scherz: Dies Mägdelein müsse Theodora, das
ist ›Gottesgabe‹, Geschenk Gottes, genannt werden. So geschah es denn auch, und
das Kind erwuchs zu einer Jungfrau, deren Schönheit keinesgleichen hatte. Ihr
verschrieb der Kardinal seine ganze Erbschaft, und sie wohnte fortan mit ihrer
Mutter in deren Hause, sintemalen selbige die Stadt Rom wie eine Stätte des
Verderbens floh, allwo man einen mit Kindern beschenkte.

Es dürfte allgemein bekannt sein, daß Theodora in ihrem achtzehnten Lebensjahre
beschloß in ein Kloster zu gehen und auch ihre ganze Habe dem Kloster zufallen
zu lassen, um das Seelenheil ihrer Mutter zu retten, das durch deren lockeres
Leben gar gefährdet schien. In dieser Absicht wandte sie sich an einen
Kardinal, der sie veranlaßte, ihm zu beichten. Aber der schlimme Hirt fand sein
Schäflein so wunderschön, daß er den Versuch machte, Theodora zu vergewaltigen.
Da selbige solchen Schimpf nicht dulden wollte, so tötete sie sich mit ihrem
Stilet. Auch dieser Fall ist in den Chroniken jener Zeit sorglich verzeichnet,
denn ganz Rom war darüber aufs tiefste erschüttert und alle versanken ob der
großen Liebe und Achtung, die Frau Imperias Tochter genoß, in wehe Trauer.

So kehrte die edle Buhle tief gebeugt nach Rom zurück, um dorten ihrer Tochter
kläglichen Tod zu beweinen. Sie stand damals in ihrem neununddreißigsten
Lebensjahre und das war nach allen Berichten der unzweifelhafte Gipfelpunkt
ihrer Schönheit,vergleichbar dem satten Sommergrün, und ihre Vollkommenheit
glich der Vollkommenheit einer eben völlig gereiften Frucht. Ihr Schmerz gab
ihr eine wundersame, hoheitsvolle Strenge; darüber waren alle einig, die ihr
liebeheiße Worte zuflüsterten, um solchermaßen ihre Tränen zu trocknen: selbst
der Papst kam in ihren Palast, um sie durch tröstende Worte aufzurichten. Aber
sie wollte lange Zeit ihre Trauer nicht ablegen. In dieser äußersten Notlage
ließ denn der Papst einen spanischen Arzt herbeirufen und ging mit diesem zu
Imperia. Und der Arzt setzte der Holden auseinander (und belegte auch seine
Behauptungen durch viele logische Deduktionen und griechische und lateinische
Zitate): daß ihre Schönheit ob solcher vielen Tränen und Klagen zugrunde gehen
würde, maßen Kummer und Gram den Runzeln Tor und Tür öffneten. Diese Erklärung
die auch durch die gelahrten Vertreter des Vatikanischen Ärztekollegiums
bestätigt wurde, hatte den glücklichen Erfolg, daß noch am gleichen Abend die
Pforten ihres Palastes wieder offen standen. Die jungen Kardinäle, die
Gesandten fremder Länder, die großherrlichen Gutsbesitzer und die angesehensten
Bewohner der Stadt Rom kamen alsbald herbeigeeilt, drängten sich in den Sälen
und veranstalteten ein wahrhaft königliches Fest.

Frau Imperia erschien nur noch bei diesem Feste im Trauergewande; dann legte
sie es ab. Alle Fürsten, Kardinäle und viele andere versicherten, sie sei der
Verehrung des ganzen Erdenrundes würdig, das ja auch durch die Vertreter der
verschiedensten Länder, soweit solche wenigstens bekannt waren, hier
gegenwärtig sei; und solchermaßen sei unzweideutig zum Ausdruck gebracht, daß
auf der ganzen Welt die Schönheit Königin sei. Der Gesandte des Königs von
Frankreich, ein jüngerer Sohn des Hauses von l'Isle-Adam, kam etwas später. Und
da er noch nie Frau Imperia erschaut hatte, so war er über die Maßen neugierig.
Er war ein junger, schmucker Rittersmann, der beim König von Frankreich in
hoher Gunst stand. Dorten am Hofe liebte er auch ein Mägdelein gar zärtlich,
eine Tochter des Herrn von Montmorency, dessen Güter denen des Hauses von
l'Isle-Adam benachbart waren. Diesem Jünglinge, der keinen roten Heller besaß,
hatte vordem der König einen Auftrag im Herzogtum Mailand übertragen. Und da er
seine Aufgabe mit seltenem Geschick gelöst hatte, so war er nunmehr nach Rom
beordert worden, um jene Verhandlungen zu fördern, davon in den
Geschichtswerken langes und breites zu lesen steht. Hatte also der zierliche
gute l'Isle-Adam auch kein Vermögen, so konnte er doch nach solchem Anfang
große Hoffnungen für die Zukunft hegen. Er war schlank, aufrecht wie eine
Säule, von dunklem Teint, darin zwei schwarze Augen flammten und sah mit seinem
spitzen Bart so verschmitzt aus wie ein richtiger Gesandter, der sich nichts
anschmieren läßt. Aber gegenüber dieser Pfiffigkeit besaß er doch wieder die
schlichte Art eines unschuldigen Kindleins, und das gab ihm die bezaubernde
Anmut eines zuckersüßen kleinen kichernden Backfischs. Kaum war aber dieser
Jüngling an Frau Imperia vorbeigeschritten, kaum hatte sie ihn erblickt, da
fühlte sie sich von einer Erregung gepackt, die sie bis ins tiefste Innerste
hinein zwickte und in ihrer Seele Töne auslöste, wie sie dergleichen seit
langem nicht mehr vernommen hatte. Seine jugendfrische Schönheit übermannte
sie, die wahre Liebe hielt ihren Einzug, und hätte nicht ihre königliche
Majestät dem im Wege gestanden, so würde sie die verlockenden Bäckchen, die wie
zwei frische Äpfel schimmerten, sofort abgeküßt haben. Nun merkt euch einmal:
die Damen, die man prüde nennt, haben von der Art der Männer keine Ahnung, denn
sie liegen nur einem einzigen allein zu Füßen, und bilden sich ein, die anderen
seien Dreckkerle, so etwa wie die Königin von Frankreich dachte, weil der König
so einer war; hingegen eine so erfahrene Buhlerin wie Frau Imperia kannte die
Männer bis in die geheimsten Winkel hinein, denn sie hatte bei einer
hinreichenden Anzahl ihre Erfahrungen gesammelt. In ihrer Kemenate zeigte sich
jeder Mann so schamlos wie ein Hund, der über seine Mutter herfällt; jeder gab
sich eben so wie er war, denn er sagte sich daß er nicht ewig mit ihr zu tun
habe. Oft hatte sie diese Erniedrigung beklagt, aber manchmal gab sie doch zu,
daß die Sache eben ihre zwei Seiten hatte und dies war eben die Kehrseite der
Medaille. Denn oft brachte ein Bewerber eine ganze Eselslast von Goldstücken,
um eine Nacht bei ihr zu erkaufen, und mancher Wollüstling hatte sich die Kehle
abgeschnitten, weil er abgeblitzt war. Die Festtage für sie kamen bloß, wenn
sie sich mit so einem jungen Spitzbuben verlustieren konnte, wie das Pfäfflein
einer war, von dem in der ersten Geschichte die Rede gewesen ist. Maßen sie
aber nun in etwas gesetzterem Alter stand als in jener holden Zeit, so setzte
ihr der Liebe Glut bei weitem ärger zu und erwies durch böses Zwicken und
Brennen ihre feurige Natur. Sie litt, als ob man ihre Haut sengte und
verbrühte, und sie wäre am liebsten dem jungen Edelmann um den Hals gefallen,
hätte ihn als holde Beute in ihr Bett davongetragen. Aber sie mußte ruhig
bleiben und das schuf ihr arge Pein. Als er zu ihr trat und sie begrüßte, da
tat sie gar hoheitsvoll und wappnete sich mit ihrer ganzen Würde, wie alle
Frauen, die von der Liebe Pfeil getroffen sind. Ihre steife Begrüßung gegenüber
dem jungen Gesandten erregte allgemeines Erstaunen und einige Spaßvögel
meinten, sie hätte wohl für ihn einen Auftrag. Und darüber machten sie ihre
Scherzlein, wie das dermalen so Sitte war. L'Isle-Adam dachte nur an seine
Liebe daheim und zerbrach sich wenig den Kopf darüber, ob Frau Imperia würdig
oder würdelos war; ja er machte gar auch einige Witze darüber. Das stach der
Huldin in die Nase; sie änderte die Tonart und zog andere Saiten auf. War sie
zuvor grämlich gewesen, so wurde sie nun zuckersüß; trat zu ihm hin, belebte
ihre Stimme, ihren Blick, wiegte den Kopf, streifte ihn mit dem Arme, sagte
›edler Herr‹, erstickte ihn schier mit umgarnenden Worten, spielte mit ihren
Fingern in seiner Hand und lächelte ihm am Ende gar huldvoll zu. Er dachte gar
nicht daran, daß sie an solchem Gesellen Gefallen finden könnte, maßen er doch
arm wie eine Kirchenmaus war und keine Ahnung hatte, daß seine Schönheit alle
Schätze der Welt aufwog. Deshalb steckte er seinen Kopf nicht in diese Schlinge
und verhielt sich abwartend, die Hand in die Hüfte gestützt. Diese
Verständnislosigkeit verwirrte der Schönen das Herz, und jeder Funke ward zur
neuen Flamme. Wenn ihr das nicht glauben wollt, dann kennt ihr den Beruf der
schönen Imperia nicht, die so oft den anderen hatte einheizen müssen, daß sie
selbst zum Ofen geworden war, darin zahllose kleine Freudenfeuer glimmten. Die
waren jetzt zu einer Riesenflamme entfacht und lohten durch ihr Innerstes und
waberten, und brannten sie und setzten ihr gar unerträglich zu. Nur das Wasser
der Liebe konnte sie zum Erlöschen bringen; aber der junge l'Isle-Adam ging
hinweg, ohne etwas von diesem Feuerbrande zu merken. Die Huldin war über seinen
Fortgang ganz verzweifelt. Sie verlor derartig jede Fassung, daß sie ihm Diener
nachsandte, die ihn bitten sollten, er möge die Nacht bei ihr verbringen.
Niemals in ihrem Leben hätte sie so etwas getan, weder für einen König, noch
selbst für den Papst oder den Kaiser, denn gerade weil sie die Männer
knechtete, war ihre Schönheit so hoch im Preise gestiegen. Ihre Kammerzofe, die
mit allen Hunden gehetzt war, holte also den Edelmann ein und sagte ihm, er
würde sicherlich einen köstlichen Empfang erleben, denn offenbar sei die
Gnädige geneigt, ihn mit allen nur erdenklichen Zärtlichkeiten zu überhäufen.
Solch ein Glücksfall beseligte ihn tief und er kehrte in den Saal zurück. Da
nun jeder bemerkt hatte, wie die Gnädige bleich geworden war, als er von hinnen
ging, so entfachte sein Zurückkommen eine allgemeine Jubelfreude. Denn jeder
sah darin einen Beweis dafür, daß sie ihr schönes, liebevolles Leben wieder
aufnehmen würde. Ein englischer Kardinal, der schon aus manchem Humpen
getrunken hatte, und auch hier gern mal einen Schluck gekostet hätte. trat zu
l'Isle-Adam hin und flüsterte ihm ins Ohr: »Haltet sie aber auch fest, damit
sie Euch nicht entwischt!«

Jener Vorfall wurde auch dem Papste erzählt, als er sich am anderen Morgen
erhob, und er erwiderte:

»Laetamini, gentes, quoniam surrexit Dominus.«

Das wurde allerdings von den alten Kardinalen als eine Entweihung des heiligen
Testes aufs tiefste verurteilt. Aber der Papst las ihnen darob gehörig die
Leviten und sagte ihnen mit strengem Ton: ›vielleicht seien sie gute Christen –
gute Politiker seien sie jedenfalls nicht.‹ Denn man muß wissen, daß er sehr
auf die schöne Imperia zählte, um den Kaiser einzuwickeln und von diesem
Gesichtspunkt aus überhäufte er sie mit Schmeicheleien.

Als die Lichter in ihrem Palaste erloschen, die güldenen Gefäße am Boden lagen
und zwischen ihnen die Trunkenen auf dem Teppich schlummerten, da faßte die
Gnädige ihren erkorenen Freund bei der Hand und wandelte mit ihm in ihr
Schlafgemach. Sie strahlte vor Seligkeit und gestand ihm: sie sei von so wildem
Verlangen ergriffen, daß sie drauf und dran gewesen wäre, sich wie ein Tier auf
den Boden niederzuwerfen und ihn dort zu umfangen; und daß sie ihn wohl
zerquetschen würde, wenn das ginge. L'Isle-Adam legte seine Kleider ab und
schlüpfte ins Bett, als sei er daheim. Als die Gnädige das sah, da riß und
trampelte sie ihre Röcke zu Boden und warf sich mit einem Ungestüm auf ihn, das
all ihre Zofen in Verwunderung setzte. Denn sie wußten, daß Imperia im Bette
von einer seltenen, schamhaften Zurückhaltung war. Und dies Staunen ergriff
bald das ganze Land; denn das Pärlein blieb neun volle Tage im Bett liegen, aß,
trank dort und ließ es sich gar meisterlich und unübertrefflich wohl sein. Die
Gnädige versicherte ihren Zofen, daß sie einen Liebesphönix erwischt habe, der
immer wieder neu aus seiner Asche erstünde. Dieser Sieg, den ein Mann über
Imperia davongetragen hatte, war bald zu Rom und ganz Italien in aller Munde.
Denn sie konnte sich bisher rühmen, keinem Manne untertan gewesen zu sein,
alle, selbst die Fürsten, angespieen zu haben – was die Burggrafen und
Markgrafen betraf, so erlaubte sie ihnen kaum, ihre Schleppe zu tragen, und
sagte, wenn sie nicht auf ihnen herumtrampele, dann würden jene bald auf ihr
herumtrampeln. Die Gnädige gestand ihren Zofen auch, daß sie in dem gleichen
Maße, wie sie die anderen Männer schlecht behandelt habe, deren Liebe sie hätte
ertragen müssen, nun dies holde Kind bezärtele, so gut sie es nur verstünde;
daß sie ohne ihn nicht leben könne, noch ohne seine schönen Äuglein, die sie
blendeten, noch ohne seinen korallenroten Mund, danach sie immer dürste. Weiter
sagte sie: wenn es ihm beifiele, ihr Blut zu trinken, ihre Brust zu essen (es
waren die schönsten Brüste der Welt!), oder ihr Haar abzuschneiden (davon sie
nur ein winziges Härlein dem edlen römischen Kaiser gegönnt habe, der es jetzt
als unschätzbare Reliquie am Halse trage), so würde sie ihm von Herzen gern all
diese Wünsche erfüllen. Als diese Worte bekannt wurden, da sank eine Wolke der
Unzufriedenheit auf alle Männerherzen nieder. Aber Frau Imperia erzählte gleich
am ersten Tage, da sie wieder ausging, allen Damen in Rom, sie würde eines gar
kläglichen Todes sterben, wenn dieser Edelmann sie verließe; sie würde sich
dann gleich der Frau Cleopatra von einer giftigen Schlange stechen lassen oder
einem Skorpion; kurz und gut: sie erklärte frank und frei, daß sie ihrem
lockeren Leben für ewig Lebewohl sagen wolle und der Welt bald zeigen würde,
was wahre Tugend sei. Sie wolle ihren herrlichen Königsthron mit Villiers de
l'Isle-Adam vertauschen, bei dem sie lieber Magd sei, als Herrin über die ganze
Christenheit. Der englische Kardinal machte alsbald dem Papste die lebhaftesten
Vorstellungen: solche wahre Liebe zu einem einzigen Manne sei doch bei einer
Frau, die für alle eine Quelle des Glückes bilde, geradezu eine nichtswürdige
Verderbtheit, und er müsse eine solche Ehe, die der Welt Schönheit
verschandelt, durch ein ›in partitus‹ kurzerhand und in jeder Beziehung für
nichtig und ungültig erklären. Aber die Liebe dieses armen Wesens, das nunmehr
den ganzen Jammer seines Lebens eingestand und dabei so schön war, daß selbst
dem boshaftesten Kerl der Spott im Halse steckenblieb, brachte alles Gerede zum
Schweigen, und alle verziehen der guten Imperia ihr Glück. An einem Fastentage
befahl sie ihrem Gesinde, am Fasten teilzunehmen, zu beichten und fortan streng
nach den Geboten Gottes zu leben. Sie selbst warf sich dem Papst zu Füßen und
zeigte soviel Reue, daß sie Vergebung für all ihre Sünden erhielt. Ihr war, als
gäbe diese Absolution ihrer Seele die ganze Jungfräulichkeit wieder, die sie
ihrem Liebsten leider nicht in voller Pracht hatte darbringen können. Immerhin
dürfte aber der Fischteich des Papstes doch nicht so überaus wundertätig sein,
denn der arme Jüngling saß gar fest im Netz, glaubte sich im siebenten Himmel,
ließ alle Aufträge des Königs von Frankreich fahren, gleichermaßen auch seine
Liebe zu dem Fräulein von Montmorency, kurz alles, um nur Frau Imperia zu
heiraten, mit ihr zu leben und mit ihr zu sterben. Das war die Wirkung der
weisen Erfahrungen, die selbige Meisterin der Liebe im Lande der Wonnen
gesammelt hatte. Nunmehro konnte sie ihr Wissen für eine lautere Liebe gar
profitlich verwenden. Sie nahm von ihren Freunden und Freudengefährten bei dem
prächtigen Festmahle Abschied, das sie anläßlich der Hochzeit veranstaltete und
bei welchem es über die Maßen hoch herging. Alle italienischen Fürstlichkeiten
waren zugegen, und man sagte, das ganze Fest habe sie eine volle Million Gülden
gekostet. Angesichts solcher Summe wird wahrscheinlich jeder den Herrn
d'Isle-Adam beglückwünschen und ihn keineswegs schelten, denn sie beweist, daß
weder er noch Frau Imperia auf Geld Wert legten, und sie ihr riesiges Vermögen
über zartere Dinge völlig vergaßen. Der Papst segnete ihre Ehe und sagte, es
sei gar schön und erbaulich, solchen Entschluß einer Buhlerin zu erleben, die
durch diesen Schritt über die Ehe zu Gott zurückgekehrt sei. In jener Nacht
aber, da alle zum letzten Male die Königin der Schönheit anschauen durften, die
fortan als schlichte Schloßherrin in Frankreich leben wollte, hub gar mancher
an, die vergangenen Nächte zu beklagen, wo fröhliches Lachen erklang, wo
Ausgelassenheit herrschte, Maskeraden, tolle Streiche und holde Süßigkeiten,
die einem das Herz leicht machten, an der Tagesordnung waren; zu klagen über
all den Zauber, den dies holde Wesen ausströmte, das schier verlockender
ausschaute, als im Lenze seines Lebens, maßen die Glut der Liebe seine
Schönheit mit einem Strahlenkranze umfunkelte und sie der Sonne gleichmachte.
Gar viele jammerten über ihren betrüblichen Einfall, so ehrsam zu enden. Aber
Frau l'Isle-Adam rief ihnen scherzend zu: nach vierundzwanzigjährigem
öffentlichen Dienst habe sie wohl einen friedlichen Ruheposten verdient. Zwar
warfen etliche ein, solange die Sonne noch Strahlen aussende, sei jeder
berechtigt, sich daran zu wärmen, und sie wolle sich nun nicht mehr sehen
lassen. Aber darauf gab sie zur Antwort: sie wüßte alle gar freundlich
anzulächeln, die sie besuchen würden, um sie in ihrer Rolle als Hausfrau zu
bewundern. Und hier fand der engelländische Gesandte das rechte Wort, als er
sagte: sie sei wahrhaft zu allem fähig und würde es wohl gar fertig bekommen,
auch die Tugend bis zur höchsten Vollendung zu bringen. – Allen ihren Freunden
machte sie ein Abschiedsgeschenk und den Armen und Kranken in Rom stiftete sie
riesige Summen. Endlich verteilte sie alles, was sie aus dem Nachlaß des
Kardinals von Ragusa durch ihre Tochter Theodora geerbt hatte, an das Kloster,
darin ihre Tochter sich hatte aufnehmen lassen wollen, und an die Kirche, die
sie für sie erbauen ließ.

Als das Pärlein abreiste, ward es einen großen Teil des Weges von Edelleuten in
Trauergewändern und einer Masse Volkes begleitet, das die zwei mit tausend
Glückwünschen überschüttete, sintemalen sich Frau Imperia ja nur den Großen
gegenüber hart gezeigt an den Armen aber tausend Wohltaten geübt hatte. Die
Königin der Schönheit wurde in allen Städten Italiens gefeiert, die sie auf der
Reise berühren mußte, denn das Gerücht ihrer Bekehrung war überall hingedrungen
und alle waren neugierig, das Ehepaar zu sehen, das sich in so seltsamer Liebe
zugetan war. Gar mancher Fürst lud die zwei an seinen Hof, sintemalen es ja für
sie ein Herzensbedürfnis war, diese Frau mit Ehren zu überhäufen, die den Mut
gehabt hatte, auf ihren Liebesthron zu verzichten, um schlichte Hausfrau zu
werden. Aber ein Lästermaul, der Herr Herzog von Ferrary wagte es doch, dem
Herrn von l'Isle-Adam ins Gesicht zu sagen, dies Riesenvermögen habe er nicht
sehr teuer erkauft. Gegenüber dieser Beleidigung, der ersten, die ihr
widerfuhr, zeigte Frau Imperia ihr hochgemutes edles Herz; denn sie stiftete
das ganze Geld, das ihre Liebeständeleien ihr zugetragen hatten, für die
Ausschmückung des Domes Santa-Maria-del-Fiore zu Florenz. So blieb ihr am Ende
nur ihr Gutsbesitz und alles, was der Kaiser ihr aus reiner Herzensgüte nach
seinem Scheiden zum Geschenk gemacht hatte. Aber das war immer noch eine
gehörige Menge. Der Herr von l'Isle-Adam aber focht mit dem Herzog einen
Zweikampf aus und verwundete ihn dabei. Und solchermaßen blieb weder an ihm
noch an seiner Gemahlin der geringste Vorwurf haften. Vielleicht wurden die
zwei fortan nur um so feierlicher begrüßt, wenn sie in eine Stadt kamen, zumal
in Piemont, wo man großartige Feste feierte. Die Lieder, Sonette, Oden und
Trinksprüche, die für diese Gelegenheit verfaßt wurden, sind auch sorglich
gesammelt worden. Aber jedes Lied mußte neben ihr verblassen, die nach einem
Ausspruche Boccaccios die Poesie selber war. Den Vogel schoß allerdings der
römische Kaiser ab, der kaum die dumme Bemerkung des Herzogs von Ferrara
vernahm, als er schon seiner liebe Freundin durch Eilboten einen Brief sandte,
der in wohlgesetzten lateinischen Worten zum Ausdruck brachte, wie sehr er ihr
von Herzen zugetan und erfreut sei, sie glücklich zu wissen, und doch wieder
betrübt, daß er es nicht sei, der ihr dies Glück habe bieten können; leider
verlöre er nunmehr das Recht, sie zu beschenken; sollte aber der König von
Frankreich ihnen nicht hold sein, so würde er es sich zur Ehre anrechnen, einen
Villiers an seinen Thron zu fesseln, und er würde ihm dann jedes Fürstentum zur
Verfügung stellen, das ihm von all seinen Domänen am meisten zusage. Die Frau
Imperia gab ihm zur Antwort: sie wisse, wie großherzig der Kaiser sei; aber
müsse sie auch tausend Kränkungen in Frankreich erleiden, so wolle sie doch
dorten ihre Tage beschließen.

2. Welches Ende diese Ehe nahm.

Da Frau von l'Isle-Adam im Zweifel war, ob man sie bei Hofe empfangen würde
oder nicht, so machte sie erst gar nicht den Versuch, sondern lebte auf dem
Lande, wo ihr Gemahl sich gar prächtig einrichtete. Denn er kaufte die
Herrschaft Beaumont-le-Vicomte, was zu jenem Wortspiel Anlaß gab, das unser
vielgeliebter Rabelais in seinem trefflichen Buche mitteilte. Des ferneren
erwarb er die Herrschaften von Nointel, Carenelle, Saint-Martin und andere
Nachbargüter von l'Isle-Adam, wo sein Bruder ansäßig war. Zu Beaumont erbaute
er ein prachtvolles Schloß, das später von den Engländern zerstört wurde, und
schmückte es mit herrlichem Hausrat, fremdländischen Teppichen, Bildern,
Statuen und Raritäten, die zum Teil schon seine Frau gesammelt, maßen sie dafür
großes Verständnis hatte. So wurde er nicht nur einer der größten Gutsbesitzer
sondern er besaß damit auch eines der schönsten Schlösser in jener Gegend. Das
Pärlein führte ein Leben, darum es von allen beneidet wurde. Ganz Paris und der
Hof sprach nur von dieser Ehe, von dem Glück des Herrn von Beaumont und vor
allem von dem ehrsamen und tugendhaften Leben seiner anmutigen Gemahlin, die
viele noch aus alter Gewohnheit immer weiter Frau Imperia nannten; sie war
stolz und ohne Makel wie ein blinker Stahl, besaß alle Tugenden einer ehrsamen
Frau und konnte gar mancher Königin zum Vorbild dienen. Ob ihrer Frömmigkeit
war sie auch bei der Kirche gut angeschrieben. Denn wenn sie zwar mit den
Dienern der Kirche, den Äbten, Bischöfen und Kardinälen etwas arg umgesprungen
war, so hatte sie doch ihre Beziehungen zu Gott deshalb keineswegs abgebrochen,
sintemalen selbige ihr doch immer ihr Weihwasser verabfolgt hatten. Solche
Lobgesänge hatten zur Folge, daß der König einmal nach Beauvoisis kam und von
dort aus dies Wundertier besichtigte, sogar dem Edelmann die Ehre antat, in
Beaumont zu schlafen, drei Tage bei ihm blieb und mit der Königin und dem
ganzen Hof dort eine Jagd veranstaltete. Er war geradezu geblendet, und die
Königin und der Hof gleichermaßen, denn die Schöne war von bezaubernder
Liebenswürdigkeit und wurde in bezug auf Höflichkeit und Schönheit für
vorbildlich erklärt. Alle, und der König voran, wünschten dem Herrn l'Isle-Adam
zu solcher Gemahlin Glück. Deren Bescheidenheit erreichte mehr, als Stolz hätte
erzielen können: denn die Schloßherrin wurde eingeladen, zu Hofe zukommen und
an allen Festlichkeiten teilzunehmen und daran war nur ihr hochgemutes Herz,
ihre sieghafte Liebe zu ihrem Gatten schuld. Im übrigen waren ihre Reize auch
unter der Tugend schlichter Verkleidung nicht verblaßt. – Der König verlieh
seinem ehemaligen Gesandten die Ämter eines Statthalters von Isle-de-France und
eines Präfekten von Paris, die eben frei geworden waren, verlieh ihm auch den
Rang eines Vicomte von Beaumont, wodurch er zugleich Gouverneur der ganzen
Provinz wurde und bei Hofe eine einflußreiche Stellung bekam. Aber diese
Freuden wurden der Frau von Beaumont vergällt, und es gab ihr einen tiefen
Stich ins Herz, da ein Kerl, der auf dies Glück eifersüchtig war, sie voller
Bosheit, aber wie im Scherz fragte, ob Beaumont ihr eigentlich von seiner
ersten Liebe, dem Fräulein von Montmorency, erzählt habe. Die war jetzt
zweiundzwanzig Jahre alt, maßen sie zur Zeit jener Hochzeit zu Rom sechzehn
Jahre zählte. Sie liebte ihn so, daß sie unvermählt blieb und überhaupt nicht
von Ehe reden hören mochte. Sie starb schier vor Gram, konnte ihren
Herzliebsten nicht vergessen und war drauf und dran, in das Kloster zu Chelles
einzutreten. Frau Imperia hatte während der sechs Jahre ihres Glückes diesen
Namen überhaupt noch nicht gehört und schloß daraus, daß sie von Herzen geliebt
sei: War doch auch diese ganze Zeit wie ein einziger Tag dahingeflossen; beiden
schien es, als seien sie erst gestern getraut worden, jede Nacht wurde ihnen
zur Hochzeitsnacht, und mußte der Vicomte einmal sein Weib für kurze Zeit
verlassen, um eine Arbeit weiterab zu beaufsichtigen, so war er immer
tiefbetrübt, sie nicht bei sich zu haben; und ihr ging es ebenso. Der König war
ihm über die Maßen zugetan, aber er preßte ihm auch einen Dorn ins Herz, indem
er ihn einmal fragte: »Hast du keine Kinder?« Worauf Beaumont mit einem Ton,
als habe man eine wunde Stelle berührt, zur Antwort gab: »Mein Bruder hat
Kinder und so ist unsere Erbfolge gesichert.« Aber da trug es sich zu, daß die
zwei Kinder seines Bruders jählings starben, der eine durch einen Sturz vom
Pferde, der andere an einer Krankheit. Herr von l'Isle-Adam war davon so
erschüttert, daß er bald darauf verschied. Und so kamen die Besitzungen der
beiden Brüder in eine Hand und der jüngere Sohn wurde Haupt der Familie. Damals
war sein Weib fünfundvierzig Jahre alt und sicherlich wohl und kräftig genug,
um Kinder zur Welt zu bringen. Aber sie empfing nicht. Wie die Linie derer von
l'Isle-Adam erlosch, da stellte sie alles an, um Erben zu haben; und als nach
siebenjähriger Ehe auch nicht das geringste Anzeichen daraufhin wies, daß ein
Kindlein kommen würde, da ließ sie sich einen weisen Arzt aus Paris kommen. Der
setzte ihr auseinander, daß in diesem Falle beide Ehegatten mehr Liebesleute
als Eheleute seien und durch die großen Freuden, die sie allemal empfänden,
eine Empfängnis unmöglich machten. So zwang sich denn die wackere Frau während
einer langen Weile, so ruhig zu bleiben wie eine Henne beim Decken. Denn der
Physikus hatte sie auf das Vorbild der Tiere verwiesen, die immer Junge zur
Welt brächten, weil sie den Gesetzen der Natur folgten und durch keinerlei
Künsteleien und lüsterne Spielereien diese Gesetze störten, wie die Damen das
zu tun liebten. So gelobte sie all diesen Unfug zu lassen und der Vergessenheit
anheim zu geben. Ach, mochte sie auch so tugendsam bleiben wie jene biedere
Deutsche, (die hierob daran schuld war, daß ihr Mann sie mit Zärtlichkeiten
umbrachte; und als der Ärmste zum Papste ging und um Absolution bat, da erließ
selbiger das berühmte Breve, darin er die Damen des Frankenlandes ersuchte,
sich etwas mehr zu bewegen, damit solche Sünde nie mehr vorkommen könne) –
trotz alledem also empfing Frau von l'Isle-Adam nicht und sank darob in tiefe
Trübsal. Mählig aber merkte sie, wie ihr Mann bisweilen ins Grübeln verfiel und
als sie ihn beobachtete, wenn er sich allein glaubte, dann sah sie, wie er ob
seiner Kinderlosigkeit Tränen vergoß. Bald weinten beide Gatten zusammen, denn
da ihre Ehe die Eintracht selber war, so war es ja unvermeidlich, daß sie ein
Herz und eine Seele waren. So oft die Schloßherrin das Kind eines armen Mannes
sah, dann verging sie schier vor Leid und brauchte einen ganzen Tag, um wieder
zu Kräften zu kommen. Ob des Grams, den sie empfand, befahl l'Isle-Adam, daß
Kinder seiner Gemahlin nicht mehr über den Weg laufen dürften; und er suchte
sie mit sanften Worten zu überzeugen, wie oft einen Kinder in Kummer und Sorgen
stürzten. Worob sie aber entgegnete: Kinder, die solche Eltern hätten, müßten
die schönsten Kinder der Welt werden. Sagte er, seine Kinder könnten doch genau
so gut plötzlich sterben, wie die Kinder seines Bruders, dann erwiderte sie,
sie würde sie so wenig aus den Augen lassen wie eine Henne ihre Küken; kurz sie
wußte auf alles eine Antwort. Sie ließ endlich eine Frau zu sich rufen, die als
Hexe verschrieen war und in dem Rufe stand, mit diesen geheimnisvollen Dingen
Bescheid zu wissen. Aber die sagte, gar manche Frau könne nicht empfangen,
obgleich sie in allen Künsten der Liebe wohl bewandert sei. Am sichersten sei
immer noch die Art, wie Tiere sich begatteten. So suchte die Schloßherrin dem
Beispiele des lieben Viehs zu folgen. Aber ihr Leib mochte nicht schwellen, er
blieb schlank und blink wie zuvor. So wandte sie sich wieder an die Ärzte und
ließ einen berühmten Mann aus Afrika rufen, einen Araber, der nach Frankreich
gekommen war, um eine neue Wissenschaft zu begründen. Der war in der Schule des
Herrn Averroës ausgebildet worden und gab das grausame Urteil ab: da sie zu
viel Männer in ihren Armen gehabt, zu vielerlei Künste in ihrem Berufe als
Priesterin der Liebe geübt habe, so seien dadurch jene Teile für immer
vernichtet worden, wo Mutter Natur die Eier anspeichere, die durch den Mann
befruchtet werden müßten und daraus dann die Kindlein entstünden.

Diese Gründe schienen so über die Maßen dumm, blödsinnig, im Widerspruch zur
Heiligen Schrift und allen üblichen Anschauungen, der gesunden Vernunft und der
herrschenden Wissenschaft, daß die Ärzte zu Paris aus dem Witzeln gar nicht
herauskamen. Der arabische Arzt mußte seine Schule wieder aufgeben und von
seinem Meister Averroës war fortan nie mehr die Rede. Als die Schloßfrau wieder
einmal heimlich nach Paris kam, da sagten ihr die Ärzte dort, sie möge nur
weiter so tun, wie sie früher getan habe, denn noch in der Zeit, da sie nur der
Liebe lebte, habe sie der schönen Theodora das Leben gegeben, dafür habe der
Kardinal von Ragusa gesorgt. Solange eine Frau noch ihre regelmäßigen
Blutflüsse habe, könne sie auch noch Kinder haben, und sie solle nur recht
eifrig darum bemüht bleiben. Das schien ihr bei weitem das vernünftigste; bald
erfocht sie wieder Sieg auf Sieg, oder eigentlich: eine Niederlage nach der
anderen, denn die Blüten mochten doch keine Früchte entwickeln. Nunmehro
schrieb sie grambeschwert an den Papst, der ihr so sehr zugetan war, und klagte
ihm ihr Leid. Der gute Papst antwortete ihr in einem gar gnädigen
Handschreiben: da, wo Menschenwissen versage, müsse man sich an den Himmel
wenden und Gottes Gnade herabflehen. So beschloß sie mit ihrem Manne zusammen
barfuß zu Unserer Lieben Fraue von Liesse zu pilgern, die in dieser Beziehung
hochberühmt war, und daselbst eine wunderbare Kathedrale als Dank für ein
Kindelein zu geloben. Aber sie verdarb sich nur ihre schönen Füße, die ganz
wund wurden, und das Kindlein blieb aus – nicht aber so tiefer Gram, daß ihr
einige ihrer schönen Haare ausfielen und andere weiß wurden. Schließlich kam
die Zeit, wo ihr die Gabe der Mutterschaft überhaupt entschwand, wo jene
quälenden Dünste des Trübsinnes auftreten, davon die Wangen vergilben. Damals
war sie neunundvierzig und wohnte auf dem Schlosse l^Isle-Adam. Die Ärmste
magerte ab wie ein Aussätziger im Spittel und sie war um so unglücklicher, als
l'Isle-Adam immer weiter in sie verliebt war, obgleich sie ihre Pflichten
nichthatte erfüllen können, weil sie einstmals von Männem zu viel mißhandelt
worden war, und obgleich sie, wie sie voll Verachtung sagte, nur noch ein
abgespielter Klimperkasten war.

»Ach!« rief sie eines Tages aus, als diese Gedanken ihr das Herz zerrissen;
»trotz der Kirche, trotz des Königs, trotz allem ist Frau von l'Isle-Adam doch
nur die alte schlimme Imperia.«

Und wenn sie so sah, wie ihr Gemahl, ein Edelmann in der Blüte seiner Jahre,
große Güter, des Königs Gunst, eine Liebe ohne Gleichen , ein Weib wie kein
zweites, Freuden ohne Ende hatte und gerade in dieser Hauptsache für ein
Familienoberhaupt von Unglück verfolgt war, dann verfiel sie in eine wahre Wut.
Wenn sie dachte, wie hoch er im Vergleich zu ihr im Range stand und wie sie
ihre Pflicht, ihm Kinder zu schenken, nicht erfüllt hatte und fortan auch nicht
erfüllen konnte, dann wünschte sie sich den Tod herbei. Sie barg ihren Schmerz
in der Tiefe ihres Herzens, und erdachte endlich ein Opfer, das ihrer Liebe
würdig war. Um ihren heldenhaften Entschluß durchzuführen, wandte sie noch mehr
Zärtlichkeit auf denn je, pflegte unendlich sorgsam ihre Schönheit und benutzte
jedes Mittel , um ihren Leib in seiner vollen Pracht zu erhalten.

Damals hatte just der Herr von Montmorency seiner Tochter Widerstand gegen eine
Ehe überwunden und man sprach bereits viel von ihrer bevorstehenden Vermählung
mit einem Herrn von Chattillon. Frau Imperia wohnte nur drei Meilen von dem
Gute Montmorency ab. Eines Tages schickte sie ihren Gatten auf die Jagd und
begab sich nach dem Schlosse, wo das Fräulein von Montmorency wohnte. Sie ging
im Garten vor dem Hause auf und ab und ließ dem Fräulein durch einen Diener
melden, eine Dame habe ihr eine eilige Mitteilung zu machen und bäte um Gehör.
Ganz verwirrt durch die Schönheit und Vornehmheit der Unbekannten, davon die
Dienerschaft erzählte, kam das Fräulein eiligst in den Garten und traf dort
ihre Nebenbuhlerin, die sie aber nicht kannte.

»Meine Liebe,« sprach die arme Frau, die ob der Schönheit des Mägdeleins in
Tränen ausbrach, »ich weiß, daß man Euch zwingen will, den Herrn von Chattillon
zu heiraten, obgleich Ihr den Herrn von l'Isle-Adam liebt. Vertrauet nun meiner
Prophezeiung, die ich Euch hier künde: derjenige, den Ihr geliebt habt und der
Euch nur entrissen ward, weil er in eine Schlinge geriet, in der auch ein Engel
sich gefangen hätte – er wird sein alterndes Weib verlieren noch ehe die
Blätter fallen. So wird Eure Liebe von Erfolg gekrönt sein. Faßt also Mut, wagt
es, die angebotene Ehe auszuschlagen und Ihr werdet Euren Herzliebsten
erringen. Versprechet mir nur, l'Isle-Adam von Herzen zu lieben, denn er ist
eine Perle; gelobt mir, ihm nie Kummer zu machen und entlocket ihm die
Geheimnisse, die Frau Imperia in der Kunst der Liebe zu üben wußte: Wenn Ihr,
so jung wie Ihr seid, sie gleichfalls zu üben lernt, dann wird es Euch leicht
sein, die Erinnerung an jene aus seinen Gedanken zu verwischen.« Das Fräulein
von Montmorency war so verdutzt, daß sie keine Antwort hervorbrachte und die
Königin der Schönheit von hinnen gehen ließ; sie hielt sie für eine Fee, bis
ihr ein Arbeiter sagte, diese Fee sei die Frau von l'Isle-Adam. War ihr diese
Begegnung darum nicht minder unerklärlich, so ging sie doch zu ihrem Vater und
sagte ihm, sie würde sich über den Ehevorschlag erst im Herbst entscheiden. –
Während des Weinmonats wollte Frau Imperia ihren Mann nicht von ihrer Seite
lassen und ließ all ihre Liebeskünste spielen, als ob sie ihren Mann zugrunde
richten wollte. Und l'Isle-Adam vermeinte in jeder Nacht bei einer anderen noch
unberührten Frau zu ruhen. Erwachte er dann morgens, so bat sie ihn, er möge
sich diese Form der Liebe in ihrer ganzen unübertrefflichen Vollendung wohl
einprägen. Und um sein Herz bis ins Innerste zu ergründen, sagte sie: »Ach, du
Ärmster, wir taten nicht klug mit dieser Ehe; ein Jüngling von dreiundzwanzig
Jahren wie du durfte nicht eine alte Frau von beinahe vierzig Jahren zum Weibe
nehmen.«

Darob erwiderte er, sein Glück würde von allen beneidet; trotz ihres Alters
fände sie unter den Mägdelein nicht ihresgleichen; sie schiene überhaupt nicht
zu altern, aber er würde auch ihre Runzeln lieben; ja selbst im Grabe würde sie
noch schön, würden ihre Gebeine der Liebe wert sein.

Bei solchen Worten quollen ihr die Tränen aus den Augen; aber eines Morgens
erwiderte sie voll List, das Fräulein von Montmorency sei gar schön und treu.
Darauf erwiderte er, sie täte ihm weh, denn sie werfe ihm das einzige Unrecht
seines Lebens vor, seinen Treubruch gegenüber seiner Jugendliebe, die sie aus
seinem Herzen verdrängt habe. Diese zarten Worte ergriffen sie so, daß sie ihn
umfing und an sich preßte; denn mancher hätte weniger schlicht und offen darauf
geantwortet als er.

»Teurer Freund,« rief sie. »Bereits seit einigen Tagen leide ich unter einem
Herzkrampf, der mich schon in meiner Jugend dem Tode nahe brachte, und der
arabische Arzt hat mir die Gefahr, die mich bedroht, bestätigt. Wenn ich
sterben sollte so will ich, daß du mir hoch und heilig versprichst, das
Fräulein von Montmorency zum Weibe zu nehmen. Ich bin so sicher, daß ich bald
sterben werde, daß ich deinem Hause meine Güter nur unter dieser Bedingung
vermache.«

Als l'Isle-Adam diese Worte hörte, ward er totenbleich und der bloße Gedanke,
von seiner geliebten Frau auf ewig getrennt zu werden, raubte ihm alle Kräfte.
»Ja, liebster Schatz,« fuhr sie fort, »dort, wo meine Sünden wohnten, dort hat
mich Gott gestraft. Die seligen Wonnen, die ich empfinde, haben mein Herz
gedehnt und, wie der arabische Arzt sagte, die Gefäße geschwächt, die eines
Tages springen werden. Allezeit habe ich zu Gott gefleht, mich in diesem Alter
von hinnen zu nehmen, denn ich will nicht sehen, wie die Zeit meine Schönheit
vernichtet.«

Da konnte diese edle, hochherzige Frau alsbald wahrnehmen, wie heiß sie geliebt
wurde. So hört denn, wie sie das größte Liebesopfer erlebte, das je auf dieser
Erde dargebracht wurde: Sie allein kannte all die Bande, die des Ehebettes
Seligkeiten um einen Mann schlingen können, und der arme l'Isle-Adam lag so
fest in diesen Banden, daß er wohl lieber gestorben wäre, ehe er auf die
wundersamen Zärtlichkeiten verzichtet hätte. die selbige Bande schlangen. Als
nun aber der Edelmann ihren Worten entnahm , daß in einem solchen Wonnerausche
ihr Herz brechen könne, da warf er sich vor ihr auf die Knie und sagte: um sie
nicht zu verlieren, wolle er fortan auf jeden Liebesbeweis verzichten; er würde
glücklich sein, wenn er sie nur neben sich sähe und fühlte; er wolle sich damit
begnügen, ihre Bänder zu küssen und ihre Röcke zu streifen. Darob zerfloß sie
in Tränen und sagte: lieber wolle sie sterben, als eine Knospe dieses
Rosenstrauches missen, und sie wolle so sterben, wie sie gelebt habe; zu ihrem
Glück wisse sie, wie sie zu handeln habe, um zu erreichen, daß ein Mann sie
umfinge, wenn sie es wolle – ohne überhaupt nur ein Wort zu reden. Hier muß nun
eingeschoben werden, daß sie von dem Kardinal von Ragusa einst ein kostbares
Geschenk erhalten hatte, das dieser Lüstling kurz ›in articulo mortis‹ nannte.
Ich bitte ob dieser drei lateinischen Worte um Verzeihung, die von dem Kardinal
stammen. Das war ein kleines Glasfläschchen venetianer Arbeit, kaum so groß wie
eine Bohne, und enthielt ein so schnellwirkendes Gift, daß der Tod in demselben
Augenblick, wo man das Gläschen zerbiß, ohne jeden Schmerz eintrat. Dies Gefäß
hatte er von der Signora Toffana bekommen, der berühmten Giftmischerin in Rom.
Das hatte sie in ihrem Ringkästchen wohl verwahrt, und vor allen Gegenständen,
die es zerbrechen oder angreifen konnten, durch Goldplättchen geschützt. Gar
manches Mal nahm die Ärmste das Gläschen in den Mund, aber nie konnte sie sich
entschließen, es zu zerbeißen, so sehr beglückte sie just die Stunde, die ihre
letzte hatte sein sollen. Dann wieder gefiel sie sich darin, alle Arten von
Liebkosungen sich wieder in Erinnerung zu rufen, und beschloß das Gläslein zu
zerbeißen, wenn sie die vollkommenste Seligkeit empfände.

Das arme Ding starb in der Nacht zum ersten Oktober. Und durch die Wälder klang
ein Tosen, wie wenn alle Liebesgötter schrieen: »Die große Königin ist
gestorben!« so wie die heidnischen Götter beim Kommen des Heilandes flüchteten
und riefen: »Der große Pan ist gestorben!« So haben es wenigstens damals einige
Schiffer gehört und ein Kirchenvater hat's uns überliefert. Frau Imperia starb,
ohne irgendwie entstellt zu werden, so war Gott darum besorgt, daß sie bis zum
letzten Augenblick ein Musterbild für alle Frauen blieb. Man sagt, daß die
Flammenfittiche der Freude, die neben ihr saß und weinte, ihrer Haut eine gar
wundersame Färbung verliehen hätten. Ihr Mann versank in eine unbeschreibliche
Trauer, aber er ahnte nicht, daß sie gestorben war, um ihn von einer
unfruchtbaren Frau zu befreien, denn der Arzt, der sie einbalsamierte, sagte
kein Wort über die Todesursache. Dies unvergleichliche Opfer kam erst ans
Tageslicht, als der Edelmann bereits sechs Jahre mit dem Fräulein von
Montmorency vermählt war. Die war nämlich so töricht, es ihm dann zu erzählen,
und der Ärmste versank fortan in tiefe Trauer, bis der Tod ihn erlöste. Denn er
konnte die Freuden von Imperias Liebe nie vergessen, und dem dummen Ding
fehlten alle Anlagen dazu, selbige wieder aufleben zu lassen. So also lieferte
Imperia den Beweis dafür, daß das geflügelte Wort jener Zeit wahr war: diese
Frau wird nie in einem Mannesherzen sterben, über das sie einmal geherrscht
hat! Das lehrt uns, daß nur der die Tugend ganz erfassen kann, der das Laster
geübt hat; denn prüde Frauen mögen so fromm sein wie sie wollen – solcherart
würden sie nie ihr Leben zum Opfer bringen.

