Honoré de Balzac

Franz' des Ersten Fastenfreuden

Jeder weiß, wie König Franz der erste seines Namens, gleich einem törigen
Vögelein ins Garn ging und nach Hispaniens Hauptstadt Madrid geschleppt wurde.
Dort ließ ihn Kaiser Karl der Fünfte forsorglich bewachen, wie es einem solchen
Wertgegenstande geziemt, und so saß nun unser unvergeßlicher Herr in einem
kaiserlichen Schlosse eingesperrt und verging schier vor Langeweile. Seltsame
Schwermut umfing ihn und bald entnahmen die Frau von Angoulême, seine Mutter,
Katharina, die Kronprinzessin, der Kardinal Duprat und alle die andern
Mitglieder des Staatsrates, als man seine Briefe dort verlaß, was dem armen
Wollüstlinge fehlte. Und man beschloß nach reiflicher Überlegung die Königin
Margarete zu entsenden, die er ob ihrer Fröhlichkeit und vielgewandten
Erfahrung so sehr liebte. Und als sie einwandte, solches Zusammensein könne
doch für ihr Seelenheil recht bedenklich werden, so entsandte man eiligst einen
Boten zum Heiligen Vater, um für alles, was sie etwa zur Zerstreuung des armen
Königs nötig fände, Generalablaß im voraus zu erlangen. Dem Papste ging das
alles sehr zu Herzen, weshalb er zunächst durch einen besonderen Gesandten
Hispaniens Hof auf die argen Nöte aufmerksam machte. Kaiser Karl aber war
überaus mißtrauisch, und deshalb bedurfte es endloser Verhandlungen, ehe die
Königin von Navarra endlich abreisen konnte, und derweile sprach man am Hofe
von nichts weiter als von des Königs betrüblichen Fasten und der Verhinderung
aller Liebesbetätigung, an welche er doch so sehr gewöhnt war. Kurz, man dachte
am Ende mehr an des Königs Latz, denn an ihn selbst. Und die Frau Admiralin
machte dem lieben Gotte schier Vorwürfe daß man dem guten Könige nicht durch
Eilboten zusenden konnte, was er so dringend ersehnte. Allerdings meinte die
Kronprinzessin lachend: »Gott tat wohl daran, das besagte fest anzubringen.
denn sonst würden unsere Männer es mit auf die Reise fortnehmen und wir hätten
traurig das Nachsehen.«

Endlich brach die Konigin Margarete auf und beeilte sich, aus Maultieren das
Gebirge trotz der Schneemassen zu durchqueren. Inzwischen war aber beim Könige
die Glut seiner Lenden auf einem schier unglaublichen Höhepunkt angelangt also
daß er dem Kaiser Karl seine Qualen eindringlichst zu Gemüte führte und ihm
erklär es sei doch eine Schande, wenn jener seinesgleichen an solchem Liebesweh
zu Grunde gehen lassen würde. Der Castilianer bedachte darob, daß er ja solche
Liebesdienste leichtlich beim Lösegeld mit verrechnen könnte; und so spielte er
den Gutmütigen und hieß den Wachehabenden Schloßmannschaften, ihrem Gefangenen
in diesem Punkte Entgegenkommen zu zeigen. Nun war da ein armer Hauptmann Don
Hijos de Lara y Lopez Barra di Ponto, dessen langer Name sein einziges Gut war
und der deshalb schon oft bedacht hatte, ob er nicht am französischen Hofe sein
Glück versuchen solle. Der überlegte nun flugs, wie er dem Könige ein sanftes
Pflaster aus zartem Menschenfleisch beschaffen könne, um sich solchermaßen in
allen Ehren den Zugang zu den erhofften Fleischtöpfen Agyptenlands zu eröffnen.
Als besagter Hauptmann also Dienst im Zimmer des Königs hatte, bat er um die
Erlaubnis eine Frage stellen zu dürfen, die ihm schwer auf der Seele laste. Und
als der König zustimmend mit dem Kopfe nickte, bat der Hauptmann zuvörderst ob
seiner Offenheit um Entschuldigung und meinte dann: der König erfreue sich doch
des Rufes, einer der größten Frauenjäger Frankreichs zu sein, und deshalb wolle
er ihn fragen, ob wirklich die Hofdamen dorten so überaus liebesgewandt seien.
Darob tat der König in weher Erinnerung einen gewaltigen Seufzer aus tiefster
Seele und rief: weder auf der Erde noch auf dem Monde gäbe es Frauen, die jenen
an Kenntnissen in diesen wunderbaren alchymistischen Geheimnissen gleichkämen.
Und dabei funkelten die Augen des Königs, dessen Brunft doch alles dagewesene
übertraf, so glühend auf, daß der ansonsten gar mutige Hauptmann bis in sein
tiefstes Innere hinein erbebte. Dann aber faßte er Mut und suchte die
Hispanierinnen in Schutz zu nehmen indem er sagte, nur in Castilien wisse man
recht, was Liebe sei, denn hier sei man am frömmsten auf der ganzen Welt, und
jemehr die Frauen ob ihrer Liebessünden die Verdammung fürchteten, um so
leidenschaftlicher genössen sie ein Glück, das ihnen ihre Ewigkeit koste. Und
weiter meinte er: dafern der König eine gar einträgliche prächtige Herrschaft
seines Königreiches Frankreich dawidersetzen würde, so wolle er ihm eine
hispanische Liebesnacht einrichten, in welcher der Konig sich wohl in acht
nehmen müsse, daß nicht am Ende nur sein leerer Balg übrig bliebe.

»Schnell, schnell!« rief der Konig und sprang vom Stuhle auf. »Und, bei Gott,
du sollst die Herrschaft Frauenstätt in der Touraine mit allen Jagdrechten und
der gesamten Gerechtsame bekommen!« Flugs eilte der Hauptmann zu der Liebsten
des Kardinal-Erzbischofes von Toledo, die er genügsam kannte, und bat sie, den
König mit Zärtlichkeiten zu zermürben und ihm die Überlegenheit castilianischen
Erfindungsgeistes über französische Schlichtheit eindringlichst zu beweisen.
Die von Amaesguy hatte bisher nur Kirchenfürsten unter den Fingern gehabt;
darum lockte es sie, zu erproben, aus was für einem Teige Könige gebacken sind.
So eilte sie also hin gleich einer tobenden Löwin, die eben ausgebrochen ist;
unter ihrer Leidenschaft erkrachten des Königs Knochen, sein Mark bebte und
einen andern hätte diese Glut wohl sicherlich umgebracht. Aber der Fürst war
also wohlgerüstet und ausgehungert, daß er ihre Bisse gar nicht spürte und also
die Maraqueza aus diesem schauerlichen Zweikampfe als die Unterlegene davonging
und sich vorkam, als sei sie beim Teufel selbst zur Beichte gewesen.

Der Hauptmann war seiner Sache so sicher gewesen, daß er am Morgen ankam, um
womöglich gleich seinem neuen Herrn zu huldigen. Aber der König empfing ihn
spöttisch und meinte: die Hispanierinnen seien zwar nicht ohne Schwung und
gingen scharf vor, aber ihre Raserei ließe leider auch dort nicht nach, wo
Zartheit am Platze sei. Ein Freudenfest sei doch kein Gewaltakt! Die
Französinnen hingegen wüßten den Gegner immer noch liebesdurstiger zu machen
und seien darin unermüdlich; darum sei auch ihre Zärtlichkeit eine Wonne ohne
gleichen und nicht die Arbeit eines Bäckers beim Teigkneten. Das war dem
Hauptmann ein harter Schlag; schier meinte er, der Konig halte ihm diesen
Vortrag nur, um sich von seinem Versprechen zu drücken. Immerhin war er nicht
sicher, ob die Marqueza dem Könige nicht vielleicht doch gar zu hispanisch
gekommen sei, bat den König um Revanche und verpfändete Wort und Lehen, ihm
diesmal eine wahre Zauberfee zu beschaffen. Der König war viel zu höflich und
ritterlich, um dies Anerbieten abzulehnen und erklärte gar königlich, er hoffe
die Wette zu verlieren. Und so geleitete nach der Vesper die Wache in des
Königs Gemach eine Dame, die in Huldreiz erstrahlte, die mit ihrem langen Haar,
ihren samtenen Händen, ihrer schlanken und doch vollen Gestalt, ihrem
zauberhaft lächelnden Mund und den feuchtschimmernden, vielversprechenden Augen
eine Hölle beseligen konnte, deren erstes Wort genügte, damit vor freudigem
Herzklopfen dem Könige die Hosen zu enge wurden. Und als der neue Tag
hereinbrach, die Schöne entschwunden war und der Hauptmann siegesbewußt beim
Könige eintrat, da rief der Gefangene begeistert: »Freiherr von Frauenstätt,
mag Gott Euch gleiche Freuden bescheren! Jetzt ist mir mein Kerker lieb
geworden! Bei Unserer Lieben Fraue, nicht mag ich über die Liebe in unsern
Ländern entscheiden, aber die Wette zahl' ich!«

»Das wußte ich wohl,« lächelte der Hauptmann. »Wie denn konntet Ihr das
wissen?!«

»Sire, es ist doch meine Frau.« Solches ward der Ursprung der Larray von
Frauenstatt, wobei man den allzu langen Namen Lara y Lopez in Larray verkürzte.
Was die Königin von Navarra betrifft, so kam sie bald danach – just zur rechten
Zeit, maßen der Konig der hispanischen Kunst doch satt wurde und sich nach
heimatlichen Freuden zurücksehnte. Das aber hat mit dieser Geschichte nichts
mehr zu tun, und ich gedenke ein andermal auch zu berichten, wie der päpstliche
Legat die Sünden wieder abwusch und wie schlagfertig die Königin damals das
rechte Wort fand. Wahrlich, die königliche Erzählerin so wundervoller
Geschichten verdiente wohl einen besonderen Platz in unserem Reigen.

                              Der vielliebe König
                              Der vielliebe König
