Honoré de Balzac

Die Messe der Gottlosen

La Messe de l'Athée

Doktor Bianchon, ein Arzt, dem die Medizin eine der geistreichsten
physiologischen Theorien zu danken hat und der schon als ganz junger Mensch als
hohe Leuchte der Ecole de Paris galt, (sie ist bekanntlich Mittelpunkt der
medizinischen Welt Europas), hatte lange Zeit Chirurgie getrieben, bevor er zur
Medizin der inneren Krankheiten überging. Denn seine ersten Schritte auf
wissenschaftlichem Gebiete wurden geleitet von dem großen französischen
Chirurgen Desplein, einem Mann, der zu seiner Zeit strahlend wie ein Meteor an
dem Himmel der Wissenschaft aufgegangen war. Selbst Despleins Feinde müssen
zugeben, er hätte seine Methode mit ins Grab genommen, deren Geheimnis keinem
sonst zugänglich gewesen. Wie alle Genies, starb er ohne Erben. Er trug alles
in sich und so begrub er alles mit sich. Der Ruhm der großen Chirurgen gleicht
dem der großen Tragöden, sie sind nur während ihres wirklichen Daseins große
Menschen und ruhmeswert, ihr Genius wandert mit ihnen in die Grube und niemand
weiß nachher, was sie waren, niemand kann es lernen. Schauspieler und
Chirurgen, große Sänger, auch Virtuosen, durch deren Kunst die Macht der Musik
erst zur eigentlichen blühenden Entfaltung kommt, sie bleiben alle Heroen des
Augenblicks. Desplein ist der beste Beweis für die Gleichartigkeit der
Geschicke solcher Männer, deren hoher Geist wolkengleich kommt und schwindet.

Sein Name war gestern im vollen Glanz der Berühmtheit. Heute ist er fast
vergessen; bleiben wird er nur in den Grenzen seines engeren Faches, und sonst
nirgends. Aber bedarf es nicht der unerhörtesten Taten und Ereignisse, wenn der
Name eines Gelehrten aus dem Buch seiner Wissenschaft in die großen Annalen des
menschlichen Geistes übergehen soll? Und hatte Desplein das Weltumfassende des
Wissens, das aus einem einzelnen den Wortführer seiner Zeit macht? Wohl war ihm
eine unbeschreibliche Schärfe der Beobachtung eigen. Er durchdrang das Wesen
des Kranken oder das Wesen des Leidens durch Einfühlung, die ihm, angeboren
oder erworben, immer zur Verfügung stand. Mittels dieser Kraft konnte er nicht
nur jede Diagnose mit allen Feinheiten stellen, sondern er hatte auch im
höchsten Grade die Fähigkeit, mit schärfster Präzision den Augenblick
anzugeben, in dem man operieren mußte, bis auf Stunde und Minute, denn er ließ
weder die geheimen Eigenheiten des betreffenden Patienten, noch die dunkleren
Strömungen der Natur und der Atmosphäre außer acht. Und wenn ein Mensch so tief
im Einklang mit der Natur arbeiten konnte, mußte er das unzerreißbare Band
zwischen den lebenden Wesen und den unbelebten Stoffen der Luft aus dem Grund
studiert haben, das gegenseitige Verhältnis der Elemente und der Organe klar
vor sich sehen wie ein aufgeschlagnes Buch, nur so konnte er seine wichtigen
Schlüsse mit untrüglicher Sicherheit ziehen.

War dies nun der geistige Prozeß der Ableitung und der Analogie, wie sie der
geniale Cuvier geübt? Wie immer es sei, dieser Mann besaß das Geheimnis, den
Schlüssel des Fleisches, von ihm ließ er sich mit absoluter Sicherheit in die
Vergangenheit leiten und blieb seiner Hilfe gewiß für die Zukunft. Auf diese
Mittel stützte er sich im gegenwärtigen Augenblick. Hatte er aber all sein
Wissen in seiner Persönlichkeit beschlossen wie Hippokrates, Galienus,
Aristoteles? Hatte er eine ganze Schule einer neuen Blüte entgegenführen
können? Ihr einen Ausblick nach unbekannten Welten eröffnet? Nein. Wohl kann
man unmöglich diesem tiefen Beobachter der menschlichen Chemie das antike
Wissen der Magie absprechen, das heißt, die Kenntnis und Erkenntnis der
Grundkräfte, wie sie miteinander und gegeneinander agieren; klar waren ihm des
Daseins Gründe und Untergründe, und er sah das Leben vor dem Leben: aber dann
darf man, um gerecht zu sein, nicht verschweigen, daß alles in ihm durch die
Grenzen seiner Person gebannt war. War er in seinem menschlichen Dasein durch
Egoismus gekettet, so hat Egoismus heute seinen Ruhm verschüttet. Über sein
Grab ragt keine Bildsäule, die ernst kündet, daß hier ein Mensch durch Genie
der tiefsten Daseinssphäre ihre Geheimnisse auf immer abgerungen hat. Aber
vielleicht war die Begabung Despleins eins mit seinem Glauben und folglich
sterblich und verweslich. Für ihn war die Lufthülle um die Erde ein fruchtbarer
Zeugungsraum, er sah die Erde wie ein Ei in seiner Schale. Und konnte der
Gelehrte nicht entscheiden, wer früher dagewesen, Ei oder Henne, so leugnete
der Ungläubige beides. Er glaubte nicht an die Vorexistenz des Menschen, noch
an seine Unsterblichkeit. Desplein kannte Zweifel nicht, er war Positivist. 
Sein reiner, offener Atheismus war der gleiche Unglauben wie bei tausend
Gelehrten, wie bei den Spitzen der Gesellschaft; gottlos war er bis zur
sichersten Gewißheit, gottlos bis zu einem Grade, den gläubige Menschen nie
verstehen werden. Konnte es anders sein? Von frühester Jugend hatte er das
Seziermesser nicht aus der Hand gelassen, alles hatte er mit seinen unzähligen
Apparaten durchsucht und niemals den heiligen Geist gefunden, ohne den kein
Glaube leben mag. Er kannte eine Gehirnwelt, eine Nervenwelt und eine aus
Muskelfleisch und Blut. Die beiden ersten fühlte der Gelehrte so innig
ineinander weben, daß er in den letzten Tagen seines Lebens zur Überzeugung
kam, daß der Gehörsinn nicht unbedingt nötig sei zum Hören, noch auch der
Gesichtssinn zum Sehen; denn das sympathische Nervengeflecht konnte beide
ersetzen, daran war kein Zweifel möglich. So entdeckte Desplein zwei Seelen im
Menschen; diese Erkenntnis mußte an seiner Gottlosigkeit zehren und ihr Abbruch
tun, wenngleich er noch nicht zu Gott sich bekannte.

Man berichtet, daß dieser Mann bis ans Ende unbekehrt starb, in einem
Seelenzustand, worin viele Menschen von Genie enden. Gott allein wird ihnen
vergeben.

Das Leben dieses Großen war von kleinlichen Zügen nicht frei, wenn wir seinen
Feinden glauben wollen, und sie werden nie müde, seinen Ruhm zu schwärzen. Aber
es wäre weit mehr ihre Pflicht, das offenbare Gegenteil darzutun, denn die
Neider und Mißgünstigen ahnen nie auch nur im fernsten die geistigen
Strömungen, die den Gang eines Genies da oder dorthin leiten, sondern sie
halten sich einfach an oberflächliche Widersprüche, um auf ihnen ihre
Anklageschrift aufzubauen und das Verdikt auszusprechen. Wenn aber später der
Erfolg die angegriffenen Denkresultate bestätigt, indem er den zwingenden
Zusammenhang zwischen Vorbereitung und Wirkung, Voraussetzung und Schluß
beweist, es bleibt immer noch etwas von der alten Verleumdung von vornherein.
So wurde in unsern Tagen Napoleon von den Zeitgenossen geschmäht, als er seinen
Aar die Flügel über England entfalten ließ. Man mußte erst 1824 erleben, um
1804 richtig würdigen zu können und die Transportschiffe von Boulogne.

Man konnte bei Desplein unmöglich seinen Ruhm und sein Wissen zum Ziel eines
Angriffs nehmen, und so hielten sich seine Feinde an seinen seltsamen Charakter
und an seine Launen. Und dabei war es doch nur, daß er nicht ganz frei war von
dem, was die Engländer excentricity nennen. Manchmal ging er in vollendeter
Eleganz aus, wie Crébillon der ältere, dann wieder gefiel er sich in einer
auffallenden Vernachlässigung in bezug aufs Äußere. Manchmal sah man ihn in der
Kutsche, manchmal zu Fuß. Heute war er mild, morgen grob; er erweckte oft genug
den äußeren Anschein, er sei besessen nach Geld und furchtbar geizig, aber er
war durchaus fähig, sein ganzes Hab und Gut seinen ins Ausland geflüchteten
Lehrern anzubieten, die ihm die Ehre erwiesen, es während einiger Tage
anzunehmen. So hat kein Mensch Anlaß zu mehr widersprechenden Urteilen gegeben.
Wohl war ihm zuzutrauen, daß er, bloß um ein schwarzes Ordensband zu erhalten,
dem die anderen Ärzte vergebens nachjagten, bei Hofe ein Gebetbuch aus seiner
Tasche wie zufällig fallen ließ, aber im Grunde seines Herzens, ich bitte es zu
glauben, war ihm alles nichts. Zu tief verachtete er die Menschen, denn er
kannte sie vom Scheitel bis zur Sohle, er hatte sie dann gesehn, wenn sie sich
nicht verstellen konnten, in den feierlichsten und den niedrigsten Augenblicken
ihres Daseins.

Bei einem großen Mann ist alles aus einem Guß. Wenn unter diesen gigantischen
Naturen einer mehr Talent hat als Geist, so ist immer auch noch sein Geist
tausendmal feiner als bei einem Dutzendmenschen, von dem die Rede geht, er sei
so fabelhaft geistreich.

Das Genie ist eine Frage der Sittlichkeit. Gewiß kann sich das Ethos auf einem
begrenzten Gebiet entfalten, aber wer die Blume erkennt, erkennt gewiß die
Sonne.

Hat ein Mann aus dem Munde eines aus Lebensgefahr unmittelbar geretteten
Höflings die Frage gehört: »Wie geht es dem Kaiser?« und darauf geantwortet:
»Der Höfling ist schon wieder da, der Mensch wird folgen«, so ist ein Mann
dieser Art nicht bloß einfach Chirurg oder Internist, er ist auch überwältigend
geistreich. So wird ein scharfer, aufmerksamer und stetiger Beobachter des
Menschlichen an Desplein den ungeheuren Ansprüchen dieses Mannes ihr Recht
nicht versagen können, er wird ihm den Glauben zubilligen müssen, den Desplein
auch selbst besaß, daß er als Mann des Staates kaum eine weniger überragende
Erscheinung geworden wäre, als er in der Chirurgie wirklich gewesen ist.

Es gab viele Rätsel im Leben Despleins für die, die ihn gekannt haben, und von
ihnen haben wir das interessanteste ausgewählt, weil es den Schlüssel zu allen
andern enthält, und weil die Schlußfolgerung meines Berichtes alle Anklagen
gegen ihn entkräftet.

Von allen seinen Schülern an seinem Hospital war Desplein dem jungen Bianchon
am meisten zugetan. Vor seiner Assistentenzeit im Hôtel-Dieu war Horace
Bianchon Student, wohnte in einer elenden Pension des Studentenviertels,
bekannt unter dem Namen Pension Vauquer. Hier lernte der arme junge Mann die
ätzenden Säuren des wahren Elends kennen, und er ging aus ihnen rein und
unversehrbar hervor, wie die Diamanten, die allen Einwirkungen ohne Gefahr
ausgesetzt werden können. Daran erkennt man große Gaben. Im hitzigsten Feuer
der entfesselten Leidenschaften gewinnen sie unzerstörbare Reinheit und
bewähren ihre Redlichkeit, sie stärken sich für die Kämpfe, die dem Genie nie
erspart bleiben. Arbeit nennt sich ihr tägliches Brot, Ziel und Ende aller
Wünsche.

Horace war ein aufrechter junger Mensch; in Fragen der Ehre kannte er weder
Vergleiche noch Zugeständnisse; er ging ohne Redensarten aufs Wesentliche; für
seine Freunde konnte er sein letztes Hemd versetzen, seine Zeit ganz einer
Wache am Bette eines erkrankten Kameraden opfern; er war ein Kamerad, nicht um
Dank und Lohn, denn Menschen seiner Art fühlen sich immer beschenkt, selbst
wenn sie alles geben. Keiner seiner Freunde konnte sich der Verehrung gegen
diese klare Güte ohne Redensarten entschlagen. Viele fürchteten sein Urteil.
Aber mit diesen ernsten Eigenschaften war Horace keine Beamtennatur. Weder
Puritaner noch Phrasenheld, kannte er keine Angst vor einem kräftigen Fluch,
mit dem er einen guten Ratschlag gern begleiten mochte, er schnitt sich gern
einmal einen Happen vom »Bratenstück des guten Lebens« herunter, wenn die
Gelegenheit sich gerade bot. Er war gut Freund, kein Spielverderber, nicht mehr
zimperlich als ein Kürassier, frei und frank, nicht gerade ein Seebär, denn die
Seeleute von heute sind durchtrieben schlaue Diplomaten, er aber war ein
anständiger Junge, der nichts zu verbergen hat, er ging seines Wegs mit
erhobenem Haupt und mit lachender Miene; alles in einem Wort gesagt, er war der
Pylades, der treue, für so manchen Orest, wobei wir die Gläubiger als die
schlimmsten Plagegeister den alten Furien gleichstellen. Sein Elend trug er mit
Freudigkeit, darin zeigte er am besten seinen Mut. Wie alle, die nichts ihr
eigen nennen, mochte er keine Schulden machen, war nüchtern wie ein Kamel,
schnell wie ein Hirsch, stetig in seinem Gedankengang und in seiner Stellung
zur Welt. Bianchons glückliche Zeit begann an dem Tage, da der berühmte Chirurg
alle Fehler und Vorzüge an Bianchon in ihrer Gesamtheit erfaßte und damit auch
das, was den Doktor Bianchon in gleicher Weise für seine Freunde unersetzbar
machte. Wenn der Vorstand einer großen Klinik einen jungen Menschen unter seine
Flügel nimmt, dann hat der Junge schon, wie man sagt, einen Fuß im Himmelreich.
Desplein ließ sich's nun angelegen sein, den jungen Menschen zur Assistenz in
die reichen Häuser mitzunehmen, wo fast immer etwas auch für die Tasche des
Gehilfen abfiel, und vor allem war dies der Ort, wo sich, ein unschätzbarer
Vorteil, ihm, dem Mann aus der Provinz, die Geheimnisse des Pariser Lebens
allgemach entschleierten. Dann ließ er ihn während der Besuchsstunden in seinem
Arbeitszimmer, beschäftigte ihn nach Kräften, gab ihm wohl auch den Auftrag,
einen reichen Kranken ins Bad zu begleiten. Schließlich bereitete er ihm seine
Praxis vor. Konnte es unter solchen Umständen fehlen, daß nach einiger Zeit der
Fürst der Chirurgie einen getreuen Jünger neben sich hatte? Zwei Männer: der
eine auf der Höhe des Wissens, im stärksten Glanz des Namens und unermeßlich
reich. Der andere, das letzte Rad am Wagen, ohne Geld und Namen. Und diese
beiden ein Herz und eine Seele. Der große Desplein hatte vor seinem Assistenten
keine Geheimnisse. Dem jungen blieb es nicht verborgen, ob eine Dame auf dem
Stuhle neben dem Meister Platz genommen oder auf der berühmten Ottomane, die im
Arbeitszimmer stand und auf der Desplein schlief. Bianchon kannte alle Abgründe
dieses unheimlichen Temperamentes, in dem sich die Kraft eines Stieres mit dem
Mut eines Löwen einten. Und dieses Temperament, das in seiner Maßlosigkeit das
Innere des großen Mannes sprengte, war der Grund zu seinem Untergang. Er starb
an Erweiterung des Herzens. Der jüngere studierte die Widersprüche dieses
außerordentlich tätigen Lebens, das System des schmutzigsten Geizes, die
Hoffnungen des Politikers, die in der Seele des Arztes lebten, und so konnte er
die Enttäuschungen einer Seele vorausahnen, die ihr Metall und ihren Schutz nur
außen trug.

Eines Tages meldete Bianchon seinem Meister, daß ein armer Wasserträger aus dem
Quartier Saint-Jacques eine furchtbare Krankheit an sich habe, die er seinem
Elend und seiner Not verdanke, denn der arme Auvergnat habe seit dem
furchtbaren Winter von 1812 sich nur von Kartoffeln erhalten. Desplein ließ im
Augenblick alle anderen Kranken sein, eilte, ohne Rücksicht auf seine Pferde,
in Begleitung von Bianchon nach der Behausung des Armen und ließ ihn in die von
dem berühmten Dubois gegründete Heilanstalt im Faubourg Saint-Denis bringen. Er
widmete sich persönlich der Pflege dieses Mannes, gab ihm, nachdem er ihn
geheilt, die Summe, die er für ein Pferd und ein Wasserfaß brauchte. Dieser
Auvergnate hatte nun folgenden originellen Zug an sich. Einer seiner Freunde
wird krank, er bringt ihn sofort zu seinem Wohltäter Desplein und sagt: »Das
hätte ich wahrlich nicht geduldet, daß er zur Konkurrenz geht.« Und Desplein,
ein so mürrischer Grobian er sein konnte, schüttelt dem Wasserträger die Hand,
mit den Worten: »Recht hast du, bring sie mir nur alle.« Und er bewirkte die
Aufnahme des Patienten im Hôtel-Dieu und nahm seiner liebevoll acht.

Nun hatte Bianchon bei seinem Chef schon seit langem eine Vorliebe für die
Auvergnaten beobachtet, und unter diesen wieder besonders für die Wasserträger,
da aber Desplein seine Kuren im Hôtel-Dieu immer mit besonderer Vorliebe und
Aufmerksamkeit behandelte, sah der Schüler keinen Widerspruch in dieser
Eigenheit. Als nun eines Tages Bianchon den Platz Saint-Sulpice überquerte, sah
er seinen Chef in die Kirche treten. Es war neun Uhr morgens. Desplein, der im
übrigen kaum ohne seinen Wagen auf die Straße kam, war zu Fuß, er hatte sich
durch die Rue du Petit Lion herangeschlängelt, nicht anders, als hätte er ein
schlechtes Haus zum Ziele. Es versteht sich von selbst, daß der Schüler von
Neugierde ergriffen wurde, er kannte zu gut die Lehrmeinungen seines Chefs, der
Materialist bis aufs i-Tüpfelchen war, (man weiß, daß das i-Tüpfelchen bei
allen Teufelsstreichen des Meisters Rabelais die letzte Höhe bedeutet), nun,
Bianchon schlich sich ins Innere der Kirche, und es ist nicht leicht, sein
Staunen zu beschreiben, als er den großen Desplein, diesen prinzipienfesten
Atheisten, der kein Mitleid mit Engeln kannte, es sei denn, es wäre ihnen mit
Messern oder Sägen beizukommen und sie hätten ihre Fisteln und Entzündungen wie
alles andere Gewürm, nun, als er diesen Mann des weltlichen Genusses und des
Ruhmes demütig auf den Knien beten sah, und zwar vor dem Gnadenbilde der Mutter
Gottes, wo er eine Messe hörte, in den Klingelbeutel Geld einwarf und den Armen
seine Gabe nicht versagte. Dabei blieb sein Gesicht ernst und sachlich, als
wäre er bei einer Operation. Bianchons Staunen war grenzenlos.

Sicher ist er nicht in die Kirche getreten, dachte er, um die medizinischen
Probleme zu lösen, welche die Entbindung der heiligen Jungfrau betreffen. Hätte
ich ihn nur dabei beobachtet, daß er bei feierlichster Prozession eine Quaste
des Thronhimmels über dem Allerheiligsten trug, da wäre ein Lachen
Rechtfertigung genug. Aber heute, hier, allein und ohne Zeugen... das gibt zu
denken.

Bianchon wollte auch nur den Schein vermeiden, als spioniere er das Tun des
ersten Chirurgen des Hôtel-Dieu aus, deshalb ging er seiner Wege. Es traf sich
zufällig, daß ihn für diesen Tag Desplein zu einem Diner im Restaurant
eingeladen hatte. Zwischen Dessert und Käse kam Bianchon nach sehr geschickten
Vorbereitungen auf die Messe zu sprechen, die er als eitlen Mummenschanz
hinstellte.

»Ein kleiner Scherz, ja,« sagte Desplein, »der aber mehr Blut der Christenwelt
gekostet hat, als alle mörderischen Schlachten Napoleons und alle blutgierigen
Blutegel des famosen Broussais. Die Messe ist eine Erfindung der Päpste, die
bestenfalls ins sechste Jahrhundert zurückgeht, und die man auf dem alten
Spruch »Hoc est corpus« aufgebaut hat. Mit welchen unermeßlichen Strömen Blut
hat man das Fronleichnamsfest bezahlt, nur damit die Kirche mit dieser
Einrichtung ihren Sieg dokumentieren konnte, den sie in den Fragen des Dogmas
von der Allgegenwart Gottes errungen hat. Und dabei hat dieser Glaubenssatz
nicht weniger als drei Jahrhunderte lang den Frieden der Kirche gestört. Alle
Kämpfe zwischen den Grafen von Toulouse und den Albigensern sind die natürliche
Folge dieses Schismas. Die Waldenser und die Albigenser hatten sich dagegen
gewehrt, die Neuerung anzuerkennen und mit Recht.«

Und jetzt machte sich Desplein mit seiner ganzen Freude und seinem ganzen
Temperament des Gottesleugners daran, eine Fülle von Voltaireschem Spott und
Hohn über die Dogmen auszuschütten, oder, um es deutlicher zu sagen, er reihte
eine Parodie der heiligen Worte an die andere.

»Ist es möglich,« dachte Bianchon, »wo bleibt der fromme Beter von heute
morgen?«

Er schwieg, er zweifelte jetzt daran, ob er wirklich Desplein in dem Gotteshaus
gesehen hatte. Denn Desplein hätte sich gar nicht die Mühe nehmen müssen,
Bianchon gegenüber zu lügen, dazu kannten sie einander zu gut, hatten auch über
ebenso schwerwiegende Materien oft ihre Ansichten ausgetauscht, ganze Systeme
des Weltaufbaus durchdacht und durchgesprochen, hatten an alles die Sonde ihrer
Vernunft gelegt oder das Seziermesser ihres: »Ich glaube nicht!«

Drei Monate vergingen so. Bianchon gab der Sache kein besonderes Gewicht,
obwohl die Erinnerung eingeprägt blieb. Nun kam eines Tages in diesem Jahr ein
Professor der Universität zu Desplein, nahm, in Gegenwart von Bianchon,
Despleins Arm und fragte:

»Was hatten Sie denn in Saint-Sulpice vor, mein lieber Meister?«

»Ich habe dort einen Priester zu behandeln, der an Knochenfraß des Knies
leidet, und den mir die Frau Prinzessin von Angoulême sehr empfohlen hat«,
sagte Desplein.

Der Professor gab sich mit dieser Begründung zufrieden, nicht aber Bianchon.

»Er will kranke Knie im Gotteshaus sehen? Nein. Er war dort, um die Messe zu
hören«, sagte der Assistent zu sich.

Bianchon faßte nun den Plan, Desplein genau zu beobachten. Nun erinnerte er
sich deutlich des Tages und der Stunde, da er ihn über die Schwelle des Doms
hatte treten sehen, und er nahm sich vor, im nächsten Jahre zur selben Stunde
desselben Monats und Tages dort einzutreten, um ihn vielleicht noch einmal zu
überraschen. In solchem Falle würde die regelmäßige Wiederkehr religiöser
Anwandlungen eine wissenschaftliche Untersuchung lohnen, denn bei einem Manne
wie Desplein konnte es keinen Widerspruch zwischen Gesinnung und Handlung
geben.

Im Jahre danach, zur selben Stunde desselben Tages, sah nun Bianchon, der zu
jener Zeit nicht mehr Assistent bei Desplein war, den Wagen des Chirurgen an
der Ecke der Rue de Tournon und der Rue du Petit Lion halten, während sein
Freund mit den vorsichtigen Schritten eines Jesuiten die Mauern des
Gotteshauses entlangschlich.

Dann hörte er die Messe wieder am Altare der Mutter Gottes. Und es war
Desplein! Chefchirurg, Gottesleugner in petto und frommer Beter durch Zufall.
Die Fäden verwirrten sich. Der Wiederholungsfall machte die ganze Verwicklung
undurchsichtig. Als Desplein sich erhoben hatte, näherte sich Bianchon dem
Sakristan, der die heiligen Geräte der Kapelle in Ordnung hielt und fragte ihn,
ob der Herr, der eben gegangen, oft hierherkäme.

»Ich bin zwanzig Jahre hier,« sagte der Küster, »und seit dieser Zeit sehe ich
viermal im Jahre Herrn Desplein zur Messe erscheinen. Er hat sie gestiftet.« Er
hat sie gestiftet! dachte Bianchon voll Staunen, als er sich entfernte. Das ist
ein Mysterium, ebensogut wie die unbefleckte Empfängnis, eine Angelegenheit,
die, an sich betrachtet, jedem Mediziner als Wunder erscheinen muß.

Es verstrich einige Zeit, ohne daß Bianchon, so befreundet er mit Desplein war,
Gelegenheit fand, mit ihm über diese wunderbare Sache zu sprechen, die von
seinem sonstigen Leben sich so scharf abhob. Wenn sie einander bei einem
Krankenbette oder in der Gesellschaft trafen, war es schwer, die passende
Gelegenheit zu einer vertrauten Aussprache unter vier Augen zu finden. Es ist
viel leichter für zwei Männer, einander ihre Geheimnisse anzuvertrauen, wenn
sie in ruhiger Stunde, die Füße auf dem Eisengitter vor dem Kamine, den Kopf
auf die Hände gestützt oder auf einen Lehnstuhl sanft gebettet, gemächlich
miteinander reden können. Endlich, sieben Jahre nachher, nach der Revolution
von 1830, als sich der Pöbel gegen den Erzbischof stürzte, und als der Sinn der
Republikaner einzig dahin ging, alle vergoldeten Kreuze niederzureißen, die als
helle Strahlenfeuer über dem Ozean der Häuser auftauchen, als der Unglauben,
treu dem Aufruhr verbündet, sich durch die Straßen wälzte, da überraschte
Bianchon seinen Meister noch einmal beim Eintritt in das Gotteshaus
Saint-Sulpice. Der junge Doktor folgte ihm dahin, warf sich neben ihm nieder,
ohne daß sein Freund ihm das leiseste Zeichen machte oder sonst seine
Überraschung bezeugte. So hörten beide die Stiftungsmesse.

»Mein teurer Meister, wollen Sie mir doch«, sagte Bianchon beim Verlassen der
Kirche, »den Grund dieser Frömmigkeitskomödie sagen? Ich habe Sie schon dreimal
bei der Messe überrascht, einen Mann wie Sie! Geben Sie mir doch die Erklärung
dieses Rätsels, machen Sie mir den schreienden Widerspruch zwischen Ihren
Lehrmeinungen und Ihrem persönlichen Vorgehen verständlich. An Gott glauben Sie
nicht, und Sie gehen zur Messe? Mein lieber Meister, darauf dürfen Sie mir die
Antwort nicht verweigern.«

»Ich mag vielen Frommen ähnlich sehen, Menschen, die nach außen riesig fromm
tun, aber die im Herzensgrunde doch Atheisten sind, wie Sie und ich.«

Und nun folgte eine Sturmflut boshafter Bemerkungen über gewisse politische
Persönlichkeiten, deren bekannteste (jeder weiß, wen ich meine) unserer Zeit
eine neue Wiedergeburt der Gestalt des Tartüff von Molière gegeben hat.

»Nein, nach all dem frage ich nicht,« sagte Bianchon, »ich wollte bloß das eine
wissen, was haben Sie hier getan, und aus welchem Grunde haben Sie diese Messe
gestiftet?«

»Auf Ehre, mein lieber Freund, ich stehe mit einem Fuße im Grabe, weshalb
sollte ich Ihnen die Anfänge meines Lebens verheimlichen?«

In diesem Augenblick befanden sich Bianchon und der große Mann in der Rue des
Quatre vents, in einer der übelsten Gassen von Paris. Desplein stieg die sechs
Treppen eines Gebäudes empor, das einem spitzen Obelisken glich.

Das kleine Haustor ging auf einen langen, dunklen Flur, an dessen Ende eine
Wendeltreppe begann. Sie war notdürftig durch Fenster erhellt, die auf den
Lichthof gingen. Es war ein schimmliges Gebäude. Im Erdgeschoß hauste ein
Möbeltrödler und in jedem Stockwerke schien eine andere Art Misère ihr Quartier
aufgeschlagen zu haben. Desplein hob seine Arme mit einer Gebärde ungeheurer
Wucht: »Zwei Jahre habe ich hier gewohnt.«

»Ich weiß es, d'Arthez hat hier gewohnt, und ich selbst bin während meiner
frühen Jugend fast täglich hergekommen, wir nannten das Kabinett unter uns die
›Bude der großen Männer‹«, sagte Bianchon.

»Die Messe,« antwortete Desplein, »die ich eben gehört habe, hängt sehr eng mit
Ereignissen zusammen, die sich hier vollzogen haben. Das war zur Zeit, da ich
hier wohnte, und zwar im selben Raum, wo auch d'Arthez gewohnt haben wird, und
den Sie jetzt daran erkennen, daß vor seinem Fenster Wäsche an einer Leine
flattert und daß im Fensterrahmen ein Blumentopf steht. Ich habe so wahnsinnig
schwer im Anfang zu kämpfen gehabt, daß ich die Konkurrenz um die Palme des
tiefsten Elends in Paris aufnehmen kann. Glauben Sie mir, lieber Bianchon,
nichts ist mir erspart geblieben. Hunger, Durst, Geldmangel, keine Schuhe an
den Füßen, keine Wäsche am Leibe. Ich habe das Elend mit allen Härten
mitgemacht, ich habe in der Bude der großen Männer, die ich jetzt mit Ihnen
wiedersehen will, oft genug auf meine erfrorenen Finger geblasen, ich habe da
einen Winter lang geschuftet, daß mir der Schädel rauchte, aber im Ernst, ich
sah den Atem vor meinem Munde erstarren, wie Sie es an Frosttagen bei Pferden
sehen. Weiß ich es heute, woher ich die Kraft nahm, das alles zu überstehen?
Ich war allein. Hilfe hatte ich von keiner Menschenseele zu erwarten, keinen
Groschen, um Bücher anzuschaffen, noch auch um die Kosten meiner medizinischen
Ausbildung zu decken. Ich hatte keinen Freund, denn meine Wesensart, düster, zu
Zornesausbrüchen nur zu sehr geneigt, unruhig und innerlich zerrissen, hielt
jeden Freund von mir fern. Kein Mensch wollte durch den Schleier meiner
schlechten Launen und trüben Stimmungen meine übermenschliche Anspannung
erkennen, deren ich bedurfte, um mich aus der Tiefe der Gesellschaft auf ihre
Höhe emporzurobotten. Und so hatte ich, Ihnen kann ich's sagen, vor dem ich
kein Mäntelchen umzuhängen brauche, ich hatte doch in meiner Seele den guten
Untergrund warmer menschlicher Empfindungen, die zu einem Mann gehören, stark
genug, einen Gipfel zu ersteigen, nachdem er lange genug in den Niederungen der
Misere umhergetappt ist. Ich hatte keine Stütze in meiner Familie, noch auch in
meiner Heimat, es sei denn das minimale Monatsgeld, das man mir sandte. Zu
dieser Zeit hatte ich morgens nichts als ein kleines Brot, das der Bäcker an
der Ecke mir billiger abließ, da es altbacken war, und ich versüßte es mir mit
einem Tropfen Milch. So kostete mich mein Mittagessen nur zehn Centimes.
Abendbrot gab's für mich nur jeden zweiten Tag in einer Pension, wo man
sechzehn Sous zahlte. Ich gab also im ganzen nur neun Sous täglich aus. Sie
können sich wohl selbst denken, welche Sorgfalt ich auf Kleider und Schuhe
verwenden konnte.

Ich weiß nicht, ob im späteren Leben die Niedertracht eines lieben Kollegen uns
so zu Herzen geht, wie damals, wenn uns, Ihnen wie mir, die Schuhe wie ein
grinsender Mund auseinandergingen oder wenn man das ominöse Krachen hörte, das
ein Überrock von sich gibt, sobald die Ärmelnähte platzen. Ich trank nur
Wasser, den Cafés wich ich in weitem Bogen aus. Zoppi erschien wie das gelobte
Land, das nur die Lukullusse der Studentenwelt erreichen.

Bring ich's wohl jemals dazu, dachte ich bisweilen, hier ein Glas Milchkaffee
zu trinken, eine Partie Domino zu spielen? Aber in meiner Mühe und Arbeit
setzte ich meine ganze Wut als Werkzeug ein, den ganzen Groll, den mir mein
Elend verursachte. Ich wollte alles Wissen erwerben, das einer gewinnen kann,
um alle Macht in ungeheurer Konzentration in meiner Hand zu sammeln. Ich mußte
den Platz oben verdienen. Erreichen würde ich ihn, das wußte ich, sobald ich
nur erst einmal aus dem namenlosen Dunkel aufgetaucht. Mich kostete das Öl
meiner Lampe mehr als mein Brot. Der Kampf war lang, zäh, ohne Milderung und
Pause. Sympathie habe ich mir zu erwerben nie verstanden. Wer Freunde haben
will, muß sich mit jungen Menschen gemein machen, man muß auch ein paar
Groschen im Sack haben, um mit ihnen einmal einen Tropfen zechen zu können und
mit ihnen sich dort zu treffen, wo es Studenten gibt. Ich hatte nichts. Weiß
man das noch in Paris, daß nichts eben nichts ist? Sollte ich gelegentlich
meine Misere enthüllen, da spürte ich im Halse ein krampfhaftes Würgen, meine
Kehle zog sich zusammen mit einem unbeschreiblichen Gefühl, das unsere Kranken
kennen, wenn sie glauben, daß eine Kugel aus der Speiseröhre sich erstickend
ihnen über den Kehlkopf legt.

Ich bin später Menschen begegnet, die nicht einen Heller ihr eigen nannten und
doch alles hatten, und für die die altberühmte Regel nicht gilt: ›Ein junger
Mensch verhält sich zum Verbrechen, so wie ein Fünffrankenstück sich verhält zu
X‹. Die dummen Glückshänse sagten zu mir: »Ach, warum machen Sie Schulden?
Warum gehen Sie schwerwiegende Verpflichtungen ein?« Sie kommen mir gerade so
vor, wie die bekannte Prinzessin, die wußte, daß das Volk vor Hunger krepierte.
Da tat sie die Frage: Aber weshalb kaufen Sie sich denn keinen Zwieback? Ich
sage Ihnen, ich möchte zu gerne einen von den Reichen, die sich über die hohen
Honorare für Operationen aufregen, ich möchte einen solchen Menschen allein in
Paris sehen, ohne Geld noch Gut, ohne Freunde, ohne Kredit, und gezwungen, mit
seinen fünf Fingern sich das Brot zum täglichen Leben verdienen. Was wird er
beginnen? Wie wird er seinen Hunger stillen? Bianchon, Sie haben mich
sicherlich manches Mal hart und verbittert gesehen, aber das war nur der
bittere Nachgeschmack meiner alten Leiden. Ich habe die eiskalte
Gleichgültigkeit der Welt, den brutalen Egoismus der Menschen, besonders in der
hohen Gesellschaft, zu sehr aus der Nähe gesehen. Kann ich plötzlich alle die
Hindernisse vergessen, die mir der Haß, der Neid, die Eifersucht und die
Verleumdung in den Weg gelegt haben, um sich zwischen mich und meinen Erfolg zu
stellen? In Paris ist es nicht anders: Sehen die Leute, daß ich einen Fuß im
Steigbügel habe, dann wollen mich die einen an den Aufschlägen des Ärmels
herabzerren, die andern lösen dem Pferde tückisch die Schnalle am Bauchgurt,
damit ich stürzen und das Genick brechen soll. Der eine will die Hufeisen
abreißen, der andere mir die Peitsche stehlen. Und der aufrichtigste ist noch
der, der seine Pistole auf mich abschießt wie auf ein gutes »bewegtes Ziel«.
Sie haben so viel Talent, mein liebes Kind, nur zu bald werden Sie mitten in
dem furchtbaren Kampfe stehen, er endet nie, denn immer ist die Mittelmäßigkeit
der Feind des Genies. Verlieren Sie einmal fünfundzwanzig Goldstücke, schon am
nächsten Tage schreit man Sie als Spieler aus und Ihre besten Freunde erzählen,
Sie hätten Fünfundzwanzigtausend im Hasard verloren. Klagen Sie über
Kopfschmerzen, und man sagt, Sie leiden an Gehirnerweichung. Gestatten Sie sich
ein schnelles Wort, und man sagt, Sie seien der ärgste Störenfried und Nörgler.
Wenn Sie gegen dies Heer von Zwergen Ihre Kräfte sammeln, dann schreien Ihre
liebsten Freunde: Seht nur, wie er alles verschlingen will, er hat den
Größenwahn, zu herrschen und alles unter seine Ferse zu treten. Was an Ihnen
gut ist, wird Ihnen als Fehler angerechnet, Ihre Schwächen werden Laster
genannt, Ihr Gutes heißt Verbrechen. Haben Sie jemanden gerettet, so war's nur,
weil Sie ihn umbringen wollten. Erholt sich Ihr Patient, rechnen Sie nur
darauf, daß es heißen wird, Sie hätten seine vorübergehende Heilung mit seiner
ganzen Zukunft erkauft. Und ist er nicht tot, so wird er doch sterben.
Straucheln Sie einmal, und schon lacht die Welt und freut sich, daß Sie
gefallen sind. Machen Sie eine Entdeckung, bestehen Sie auf Ihren Rechten, dann
sind Sie ein schwer zu behandelnder Herr, der keinen von der jungen Generation
emporkommen läßt.

So, mein Lieber, kommt es, daß ich an Gott zweifle, aber am Menschen verzweifle
ich. Kennen Sie nicht in mir einen Desplein, unendlich verschieden von dem
andern, über den jeder nur Böses weiß? Aber wir wollen nicht mehr in diesem
Haufen Schmutz herumstochern.

Nun, ich wohnte in diesem Hause, ich bereitete mich auf mein erstes Examen vor,
und in der Tasche hatte ich keinen Heller. Sie wissen, wie ichs meine, ich war
so weit, so hoch oder so tief, daß ich mir sagte: Alles oder nichts! Ich hatte
eine Hoffnung, ich erwartete von daheim einen Koffer voll mit Wäsche, ein
Geschenk meiner alten Tanten, die von Paris keine Ahnung haben, anstatt dessen
aber führen sie in ihrem Geist Buch über ihre Hemden und mögen dabei auch
glauben, daß ihr Herr Neffe mit seinen dreißig Franken sich nur von Wachteln
und Rebhühnern nähre. Die Kiste kommt an, während ich auf der Hochschule bin.
Das Porto hatte vierzig Franken gekostet. Der Portier, ein Deutscher, Seiler
von Beruf, der auf einem Hängeboden hauste, hatte den Betrag ausgelegt und
bewahrte als Pfand den Koffer. Ich gehe straßauf und straßab und kann doch
keinen Schachzug finden, der mir meinen Koffer wiedergibt ohne die vierzig
Franken, die ich doch erst zahlen kann, nachdem ich den Inhalt verkauft habe.
Meine Begriffsstutzigkeit sagte mir, daß ich zu nichts anderm taugte als zur
Chirurgie. Mein Lieber, die reineren Geister, deren Kraft sich auf edlerem
Gebiete entfaltet, sie haben nicht den Kopf für Schliche und Winkelzüge, sie
sind arm an Hilfsmitteln, verborgene Quellen aufzuspüren ist nicht ihre Stärke,
sie kombinieren zu schwerfällig. Ihr Genie ist der Zufall. Sie suchen nicht,
aber es kommt ihnen entgegen. Endlich, nachts, kehre ich zurück, und zwar
gleichzeitig mit meinem Nachbarn, einem Wasserträger, einem Manne aus
Saint-Flour namens Bourgeat. Wir kannten uns nicht besser und nicht schlechter
als tausend Mieter, deren Zimmer auf denselben Flur hinausgehen, man hört
einander während des Schlafes, beim Husten, beim Anziehen und so weiter und
schließlich gewöhnt man sich an das Gesicht. Mein Nachbar ließ mich wissen, daß
mich der Wirt, dem ich für drei Monate schuldete, gekündigt hatte, morgen
sollte ich ziehen. Ihn hatte man herausgeworfen seines Berufes wegen. Diese
Nacht war die schwerste meines Lebens.

Woher einen Dienstmann nehmen, der mein armseliges Gepäck, meine Bücher
fortschleppte? Wie ihn bezahlen und wie den Portier? Wohin gehen? Fragen, die
nicht zu lösen waren. Ich wiederholte sie mir immer wieder in meinen Tränen,
wie ein Irrer, der ewig seine gleiche Litanei herunterbetet. Ich schlief. Ein
Gutes hat ja die Misere, einen herrlichen Schlaf mit wunderbaren Träumen. Am
nächsten Morgen, als ich mein Mahl aus Brot und Milch einnehme, tritt Bourgeat
ein und sagt in seinem schlechten Dialekt:

›Mein liebes Herr Studentchen, bin kein reicher Mann, Findelkind aus dem
Findelhaus in Saint-Flour, hab nicht Vater noch Mutter und nicht genug Geld, um
zu heiraten. Sie haben wohl auch keine rechte Familie und niemanden, der was
springen läßt? Na, hören Sie, ich habe unten mein Handwagerl stehn, kostet mich
zwei Groschen die Stunde, unsere Siebensachen haben schon Platz drauf. Wollen
wir beide Wohnung suchen, gelt, weil wir schon mal hier herausgeschmissen sind?
Es gibt anderswo auch was Besseres, das Paradies ist noch was Höheres.‹

›Ich weiß es wohl, mein guter Bourgeat, aber so leicht geht das nicht, denn ich
habe unten einen Koffer, in dem sind für hundert Taler Wäsche, damit könnte ich
dem Wirt zahlen und dem Portier, was ich schuldig bin. Ich habe keine fünf
Franken.‹

›Ach was, man hat schon selbst ein paar Moneten,‹ antwortete mir lustig
Bourgeat und zeigte mir seine fettige Lederbörse, ›behalten Sie nur Ihre
Wäsche.‹ Bourgeat bezahlte also meine Miete für drei Monate, auch meine Schuld,
und entlohnte den Portier. Dann brachte er alle unsere Habseligkeiten in den
Karren, spannte sich vor und zog ihn durch alle Gassen und hielt unweigerlich
vor jedem Schild, wo Zimmer zu vermieten standen. Ich stieg hinauf, um die
Zimmer anzusehen. Aber mittags irrten wir noch im Quartier latin umher, hatten
nichts gefunden.

Der Preis war stets das größte Hindernis. Bourgeat schlug nun vor, bei einem
Weinhändler zu Mittag zu essen, an dessen Schwelle wir unsere Karre stehen
ließen. Gegen Abend bemerkte ich in dem Rohanschen Hofe, in der Passage du
Commerce, oben unter dem Dache, zwei Zimmerchen, getrennt durch eine Treppe. Da
konnten wir beide für je sechzig Franken Miete im Jahr wohnen. Nun waren wir
untergebracht, mein schlichter Freund und ich. Wir aßen zusammen. Bourgeat, der
seine fünfzig Sous im Tage verdiente, hatte ungefähr hundert Taler im Vermögen,
und so konnte er bald hoffen, seine Träume in Wirklichkeit umzusetzen, nämlich
eine Wassertonne und ein Pferd zu kaufen. Nun lernte er meine Lage kennen, denn
er verstand es meisterhaft, meine Geheimnisse herauszubekommen und dabei zeigte
er so viel Feingefühl, daß mein Herz jetzt noch zittert, wenn ich mich dessen
erinnere. Nun, er verzichtete vorläufig auf die Erfüllung seiner Wünsche. Er
war Straßenhändler seit zweiundzwanzig Jahren, nun opferte er das Resultat
seines ganzen Lebens, seine hundert Taler für meine Zukunft.«

Hier drückte Desplein leidenschaftlich den Arm seines Freundes.

»Er gab mir das Geld für meine Prüfungen. Dieser Mann, hören Sie, lieber
Freund, er allein hatte begriffen, daß ich eine Berufung hatte, daß die
Vorrechte meines Geistes den Rang vor den seinen hatten. Er gab sich mit mir
ab, nannte mich seinen Kleinen, gab mir das Geld für Bücher, manches Mal kam er
ganz leise herein, mich arbeiten zu sehen. Endlich traf er, vorsorglich wie
eine Mutter, alle Vorkehrung, meine schmale, schlechte Nahrung durch
reichliche, kräftige zu ersetzen.

Bourgeat, ein Mann von vierzig Jahren ungefähr, hatte das Aussehen eines
Bürgers des Mittelalters, eine gewölbte Stirn, einen Kopf, den ein Maler für
ein Modell des Lykurg hätte nehmen können. Der arme Kerl hatte das Herz
übervoll von Liebe. Er wußte nicht, wohin damit. Nie war er geliebt worden –
nur einmal von einer Pudelhündin, die seit kurzem gestorben war, nun sprach er
mir unaufhörlich von ihr und fragte mich, ob es die Kirche wohl gestatte, daß
dem Tier Messen für seine Seelenruhe gelesen würden. Sein Pudel war, so sagte
er, ein wahrer Christ, der ihn während zwölf Jahren immer in die Kirche
begleitet hatte, ohne jemals zu bellen, er hörte die Orgeltöne an, ohne Laut zu
geben, und blieb zusammengekauert in einer Stellung wie der eines Beters, mit
seinem Herrn gemeinsam die Andacht verrichtend.

Dieser Mann übertrug auf mich sein ganzes Gefühl. Für ihn war ich der einzige
Mensch auf der Welt. Ich allein hatte es so schwer. Für mich wurde er die
zarteste Mutter, der feinfühligste Wohltäter, endlich der Inbegriff aller
christlichen Tugenden.

Traf ich ihn einmal auf der Straße, warf er mir einen verstehenden Blick zu, er
schien selbst unter der Last, die er auf seinen Schultern trug, nichts von
seinem angeborenen Adel eingebüßt zu haben, er schritt frei dahin, auf seinen
Zügen malte sich das Glück, mich gesund und wohlgekleidet zu sehen.

Das war das Herz des Volkes, das sich ergießt, frei entfaltet, die Liebe der
Grisette zu einem Menschen der höheren Gesellschaft, aber dieses Gefühl war bei
ihm in eine reinere Atmosphäre gewandelt.

Er besorgte alle Wege für mich, weckte mich nachts zur bestimmten Stunde, wenn
es dessen bedurfte, er putzte meine Lampe sauber, rieb den Treppenabsatz
schneeweiß, er war ein guter Diener, ein guter Vater, und immer wie aus dem
Kästchen, sauber wie eine englische Dame. Er führte die Wirtschaft, er sägte
das Holz im Winter, alles tat er mit vollendeter Natürlichkeit, nie vergaß er
seine Würde, denn er schien zu verstehen: unser großes Ziel adelt alles.

Als ich diesen guten Menschen verließ, um ins Hotel-dieu einzutreten, und meine
Assistentenstelle zu bekleiden, da kam in ihm ein schwer ausdrückbarer Kummer
an die Oberfläche, er verdüsterte sich zusehends, weil das Ende unseres
Zusammenlebens gekommen war. Sein einziger Trost war der, möglichst viel Geld
zusammenzuraffen, um die Kosten meiner Dissertation zu bezahlen, und er
versprach mir, mich an allen meinen freien Tagen aufzusuchen.

Bourgeat war stolz auf mich, er liebte mich um meinetwillen und um seinetwillen
zugleich. Wenn Sie sich einmal meine Doktorarbeit ansehen, werden Sie bemerken,
daß sie ihm gewidmet ist. Im letzten Jahre meiner Assistentenzeit verdiente ich
schon so viel, um ihm meine Schuld abzahlen zu können, indem ich ihm einen Gaul
und ein Wasserfaß kaufte. Er war außer sich vor Zorn, daß ich mich meines
Geldes beraubt habe, und doch strahlte er, da er seine geheimsten Wünsche
erfüllt sah. Er lachte und schimpfte zugleich, guckte sein Wasserfaß an, sein
Pferd, zerdrückte eine Träne im Augenwinkel und sagte: ›Aber Sie, das ist
schlimm, schlimm! Wie konnten Sie so etwas tun? ... Das Pferd ist stark wie ein
Auvergnate.‹ Nie habe ich etwas Rührenderes gesehen als diese Szene.

Bourgeat bestand unbedingt darauf, mir ein in Silber gearbeitetes,
chirurgisches Besteck zu schenken, das Sie vielleicht in meinem Arbeitszimmer
gesehen haben. Für mich ist es der größte Schatz, den ich besitze. Obwohl ihn
meine Anfangserfolge berauschten, ist ihm nie das leisteste Wort, nie die
kleinste Gebärde entschlüpft: Ich bin es, dem die Welt diesen Mann verdankt.
Und es war doch so, denn ohne ihn hätte die Misere mich umgebracht.

Der arme Kerl hatte sich für mich bis aufs Hemd ausgezogen, er aß nichts als
Brot, dessen Rinde er mit Öl einrieb, und das deshalb, damit ich Kaffee haben
könne, bei meinen Studien nachts wach zu bleiben.

Er wurde krank. Sie können sich denken, ich habe die Nächte an seinem Lager
zugebracht. Ich habe ihn das erstemal auch gerettet. Aber sein Leiden kam nach
zwei Jahren mit vermehrter Heftigkeit wieder, und trotz liebevollster Pflege,
trotz der erbittertsten Anstrengungen der Wissenschaft konnte der Ausgang nicht
zweifelhaft sein. Kein König ward je so gepflegt wie er. Ja, Bianchon, um
dieses Leben dem Untergang zu entreißen, habe ich unerhörte Dinge gewagt. Ich
wollte, daß er lebe, er mußte noch die Früchte seines Wirkens sehen, alle seine
Wünsche und frommen Gelübde sollten sich erfüllen. So wollte ich die einzige
Dankesschuld abzahlen, die mein Herz kennt und kennen wird, solang ein warmer
Atem in mir ist.«

»Nun,« setzte er nach einer Weile, tief ergriffen, hinzu, »Bourgeat, mein
zweiter, mein wirklicher Vater ist in meinen Armen entschlafen. Was er besaß,
hinterließ er mir durch ein Testament, das bei einem Schreiber auf der Straße
ausgefertigt war, es war datiert aus dem Jahre, da wir in den Hof Rohan
eingezogen waren.

Dieser Mensch hatte einen Köhlerglauben, er liebte die heilige Jungfrau, Mutter
Gottes, wie er sein eigen Weib geliebt hätte. Er war glühender Katholik. Aber
nie hat er mir ein Wort über meinen Unglauben gesagt.

Als sein Zustand gefährlich wurde, bat er mich, ja nichts zu versäumen, damit
er nur die Tröstungen der Religion erhielte. Ich ließ täglich für ihn die Messe
lesen. Oft bekannte er mir nachts seine Furcht um das künftige Leben, er hatte
Angst, nicht fromm genug gelebt zu haben. Der arme Kerl! Er schuftete ja vom
Morgen bis in die Nacht. Wer sonst soll denn ins Paradies kommen, wenn es
überhaupt eins gibt?

Er erhielt die letzte Ölung wie ein Heiliger, und das war er.

Sein Tod war seines Lebens würdig. Seinem Sarge folgte nur ich.

Als ich meinen einzigen Wohltäter zur Erde bestattet hatte, suchte ich Mittel
und Wege, ihm zu danken nach seinem Tod. Ich sah: Familie, Freunde, Frau und
Kinder hatte er nicht.

Aber er glaubte! Er hatte eine unerschütterliche Überzeugung des Glaubens,
daran zu zweifeln hatte ich kein Recht. Oft hatte er mir schüchtern erzählt von
Messen für den Frieden Abgeschiedener, er wollte mir dieses nicht zur Pflicht
machen, denn er mochte denken, das hieße, die Rückzahlung der Schuld fordern.
Kaum daß ich nur irgend konnte, habe ich der Kirche Saint-Sulpice die
Stiftungssumme für vier Messen im Jahr hinterlegt. Da dies die einzige Form
ist, in der ich Bourgeat etwas geben kann, nämlich die, seinen frommen Gelübden
Genüge zu tun, so gehe ich zu Beginn der vier Jahreszeiten in seinem Namen ins
Gotteshaus, spreche für ihn die Gebete, die man verrichten muß.

Ich sage mit dem guten Glauben des Zweiflers: Mein Gott, wenn es eine Welt
gibt, wohin du nach ihrem Tod die vollendet Guten sendest, dann gedenke des
guten Menschen Bourgeat. Hat er etwas abzubüßen durch Leiden, dann gib mir
diese Leiden, auf daß er früher in den Ort eintreten kann, den man das Paradies
nennt.

Dies, mein Lieber, ist alles, was ein Mann von meinen Grundsätzen sich
gestatten kann. Gott wird ein guter Geselle sein, er wird mir deswegen nicht
zürnen. Und ich schwöre Ihnen, ich gebe mein ganzes Hab und Gut darum, könnte
nur die Gewißheit des Glaubens, die Bourgeat hatte, in mein Gehirn hinein!«

Bianchon, der Desplein in seiner letzten Krankheit betreute, wagt heute nicht
zu behaupten, der berühmte Chirurg sei als Gottesleugner gestorben. Gläubige
Seelen werden sich an die Hoffnung halten, der demütige Auvergnate sei
gekommen, ihm die Himmelstore zu öffnen, so wie er ihm einst die Tore des
Ruhmestempel geöffnet, über dem geschrieben steht:

»Seinen großen Söhnen – das dankbare Vaterland.«

