Honoré de Balzac

Die reuige Sünderin

1. Wie Bertha als Ehefrau ein Jüngferlein blieb.

Wohl so um die Zeit der ersten Flucht der Herren Kronprinzen, die unserem guten
Herrn Karl dem Siegreichen so arge Verlegenheiten schuf, erlebte eine edle
Familie des Tourer Landes, die jetzt erloschen ist, ein schlimmes Mißgeschick,
das in dieser tieftraurigen Geschichte erzählt werden soll. Mögen dem Autor die
heiligen Beichtväter, Märtyrer und die anderen himmlischen Mächte beistehen,
die im Verlaufe dieses Begebnisses eine so wichtige Rolle spielten.

Durch eine unglückselige Veranlagung hatte der Herr Imbert von Bastarnay, einer
der mächtigsten Ansitzer und Edelleute unseres Tourer Landes, so gar kein
Zutrauen zu der Frauen Wesen, das ihm ob ihrer Zappligkeit zu unbeständig
schien. Vielleicht hatte er damit Recht. Jedenfalls blieb er bis in ein sehr,
sehr reifes Alter hinein ein Hagestolz, und das ward ihm nicht zum Segen. Da er
immer allein war, verstand er nicht, sich dem lieben Nächsten gegenüber
liebenswürdig zu zeigen, zumal er sich früher nur auf Feldzügen und mit üblem
Volk herumgetrieben hatte, wo er sich keinen Zwang aufzuerlegen brauchte. Darum
war er dreckig in seiner Kleidung, stank nach Schweiß vom Harnischtragen, hatte
schwarze Hände, eine Affenfratze und repräsentierte kurz und gut das
widerlichste Exemplar eines Christenmenschen, das heißt äußerlich, denn Herz,
Kopf und sonstiges wies durchaus schätzenswerte Vorzüge auf. Glaubet mir: ein
Bote Gottes hätte lange suchen können, ehe er einen wackerern Haudegen, einen
fleckenloseren, treueren und ritterlicheren Ehrenmann gefunden hätte als ihn.
Manche rühmten auch seine weisen Grundsätze und seine nützlichen Ratschläge,
gerade als ob Gott die Menschheit damit hätte narren wollen, daß er einen so
abstoßenden Gesellen mit solchen Vorzügen ausstattete. Schon sah er aus, als
hätte er seine geschlagenen Sechzig auf dem Buckel, derweile er kaum fünfzig
alt war, da beschloß er, sich ein Weib auf den Hals zu laden, um Nachkommen zu
haben; und wie er nun allenthalben nach einem geeigneten Wesen Umschau hielt,
hörte er die verdienstlichen Vorzüge einer Tochter der angesehenen Familie von
Rohan rühmen, eines Mägdeleins mit Namen Bertha. Als dann Imbert in das Schloß
Montbazon kam, wurde er ob ihrer Schönheit und tugendsamen Unschuld von einem
derartigen Liebesfeuer ergriffen, daß er sie voll Vertrauens auf ihre edle
Abkunft und voraussichtliche Pflichttreue sofort zu seinem Weibe erkor. Und da
der Herr von Rohan mit sieben Töchtern gesegnet und froh war, eine unter die
Haube zu bringen (denn damals zogen die Männer nur in den Krieg oder bemühten
sich, ihre auf den Hund gekommenen Güter wieder in die Höhe zu wirtschaften),
so fand die Hochzeit sehr bald statt und der wackere Bastarnay fand ein
veritables Jüngferlein in seinen Armen, was für die gesunde und strenge
Erziehung der Mutter ein löbliches Zeugnis ablegte. Er nahm sie so
nachdrücklich in Besitz, daß er bereits nach zwei Monden zu seiner großen
Freude hinreichende Beweise für das Keimen eines Sprößlings feststellen konnte.
Und um diesen ersten Abschnitt der fraglichen Begebenheit zu beschließen, sei
gesagt, daß wirklich ein Söhnlein zur Welt kam, welches hernach als Herre von
Bastarnay durch die Gnade des sonst so gestrengen Königs Ludwig des Elften
dessen Kanzler und später dessen Gesandter bei den Höfen Europas wurde und das
herzliche Vertrauen desselbigen niemals täuschte. Diese Treue war ein Erbstück
seinem Vaters, der dem Kronprinzen von vornherein anhing und mit ihm durch dick
und dünn ging, selbst als er rebellierte, denn er hätte auf dessen Befehl
selbst Christus ans Kreuz geschlagen so groß war seine für damalige Zeiten gar
seltene Ergebenheit. – Die holdselige Frau von Bastarnay wußte durch ihre
schlichte Offenheit bald das düster-schwarze Gewölk zu verjagen, das im Geiste
ihres Gemahles der Frauen Wert zu verdunkeln strebte. Und wie's so geht: sein
Mißtrauen wich so grenzenlosem Vertrauen, daß er ihr die Herrschaft über sein
ganzes Haus in die Hand gab, sich auf Schritt und Tritt von ihr leiten ließ und
sie solchermaßen als Hüterin über seine Ehre, sein Greisentum, sein Alles
machte und jeden unweigerlich erschlagen hätte, der über ihre spiegelblanke
Tugend, die kein Hauch trübte, nur ein einziges Wörtlein gesagt haben würde.
Ehrlich gesagt, trug viel zu dieser Tugend der kleine Bengel bei, um den seine
schöne Mutter während sechs Jahren Tag und Nacht besorgt war; und wenn sie ihm
ihre holde Brust darbot, daran er sich so eifrig festsog, dann ersetzte er ihr
jeden Liebhaber. ja, er war für sie der zärtlichste Liebhaber der Welt. Sie
kannte nur seiner zierlichen Lippen Schmeichelküsse, nur seiner kleinen
Händlein Kosen, las in keinem anderen Buche als in dem himmelblauen Spiegel
seiner Äuglein, hörte keine andere Musik als sein Kinderstimmchen, dessen
Geschrei ihrem Ohr wie Engelsworte erklang. Und sie wiegte ihn, küßte ihn vom
Morgen bis zum Abend, stand sogar nachts auf, um ihn zu liebkosen, machte sich
klein, so klein, wie er war, und zog ihn so nach den heiligen Grundsätzen der
Mutterliebe auf; kurz, sie war die beste und glücklichste Mutter der Welt,
worin natürlich für die Jungfrau Maria kein Vorwurf liegen soll: denn dieser
ist ja die Erziehung unseres Heilandes nicht schwer gefallen, sintemalen er
Gott selbst war. Dies alles zusammen mit der Abneigung Berthas für die engeren
Ehepflichten freuten den Herrn Gemahl sehr, da er sich letzteren nicht über die
Maßen gewachsen fühlte und im Hinblick auf ein etwaiges zweites Kind sparte.
Als dann sechs Jahre um waren, mußte die Mutter ihr Söhnlein den Knappen
undSchildmeistern überlassen, die ihn nach des Vaters Geheiß scharf anpackten,
damit dem Stammhalter mit Namen und Besitz auch die Tugenden und Vorzüge, der
Adel und Mut seines Hauses zu eigen würden. Bertha aber kam fortan aus dem
Weinen nicht heraus: hatte man ihr doch ihr Glück entrissen; und die flüchtigen
Stündlein, in denen sie ihren Liebling genießen durfte, wenn die anderen ihn
von sich ließen, genügten ihrem Herzen wenig. Ob ihrer Trauer, ihrer Tränen
bemühte sich der Herr Gemahl, ihr einen Ersatz zu schaffen, aber es gelang ihm
nicht, und darob war die Ärmste sehr ungehalten weil ihr, wie sie sagte, seine
Bemühungen für ein zweites Kindlein äußerst unangenehm waren und zuviel
Unzuträglichkeiten mit sich brachten. Und das kam so:

Der wackere Herr Bastarnay war kein geschmeidiger, zärtlicher Geilhannes; ihm
war's ganz gleich, wie er einen erschlug, wenn der andere nur auch wirklich
erschlagen wurde, und so kam es ihm nicht darauf an, blindlings
dreinzuschlagen, ohne überhaupt ein Wörtlein zu verlieren, ich meine im
Handgemenge. Und mit derselben Gleichmut wie den Tod gab er auch das Leben,
wenn es galt, in dem bekannten reizenden Öflein ein Kindlein zu backen. Von den
tausenderlei einleitenden Maßnahmen, Vorbereitungen, Zwischenreden,
Verzögerungen, vorsorglichen Verrichtungen, als da sind: Heizen des Ofens mit
Holzspänen, duftenden Zweiglein und Ästelein, die man sorglich im Liebeswalde
sammelt, und was es dergleichen Liebesdienste und Drums und Drans noch mehr
giebt — von alledem hatte er keine Ahnung. Da schaut euch mal die Katzen an,
wenn sie ihre süße Milch schlecken, oder die Frauen selbst, wenn sie essen:
keine von ihnen (ich rede von wohlerzogenen, gebildeten Frauen) wird sich so
kopfüber in die Schüssel stürzen und das Essen hinunterschlingen, wie's die
Männer in ihrer ungeschlachten Art machen. Vielmehr wird sie zierlich in dem
Gericht herumstochern, wird, wie ein Täublein eine Erbse, so ein Krümlein, das
ihr besonders gefällt, herauspicken, wird von der Tunke schlecken und die
dicken Happen liegen lassen, und wird mit Löffel und Messer spielen, als ob man
sie zum Essen zwingt, weil es ihnen allen verhaßt ist, geradeswegs zum Ziele zu
gehen, weil sie Umwege, Ziererei und Spielerei über alles lieben. In all diesen
Dingen also war der Herr Imbert, dieser alte Haudegen, die Ahnungslosigkeit
selbst, er stürmte das holdeVenusgärtlein wie eine belagerte Stadt, kümmerte
sich den Teufel um das Geschrei der armen Einwohner, die in Tränen zerflossen,
und das arme Kindel, die Bertha, die bei ihrer Hochzeit eben fünfzehn Jahr alt
geworden war, hatte zwar in ihrer jüngferlichen Unschuld vermeint, diese
abstoßende Roheit sei für ihr Mutterglück von Nöten, war aber solche Behandlung
doch keineswegs gewohnt. Und deshalb machte ihr die Ehe eben keinen Spaß und
niemals forderte sie ihren Mann auf, sein Ehebündnis von neuem zu besiegeln.
Und da er, wie gesagt, keineswegs auf der Höhe war, so lebte sie in strenger
Enthaltsamkeit wie ein Nönnlein. Sie haßte Männergesellschaft und hatte keine
blasse Ahnung, daß der Schöpfer just jene Pflichten, die ihr so unsägliche Pein
geschaffen hatten, mit so holden Freuden versüßt habe. Und da ihr Söhnlein ihr
vor seiner Geburt so teuer zu stehen gekommen war, so liebte sie ihn nur um so
inniger. Das ist eben die alte traurige Geschichte so vieler unglücklicher
Ehen, so vieler Frauen, die eines Tages die schlimmsten Torheiten begehen, weil
sie irgendwie und viel zu spät erfahren, daß man sie getäuscht hat, und nun in
einem Tage die verlorene Zeit einholen wollen, um voll und ganz auf ihre
Rechnung zu kommen. Das ist allen Ernstes gesagt, liebe Freunde, und darum
leset diese Zeilen recht sorgfältig und seiet fortan für eure Frauen, eure
Liebsten und all die andern Frauen besorgt, die euch (Gott behüte!!) zufällig
anvertraut werden sollten. So war also Bertha, trotzdem sie Mutter geworden
war, im Grunde Jungfrau geblieben, als sie wie eine zarte Blüte so hold ihr
einundzwanzigstes Lebensjahr erreichte. Sie ward durchs ganze Land hin ob ihrer
Schönheit gerühmt; und ihr Ehegemahl hatte seine helle Freude an ihr, die so
frisch und munter wie ein Fisch im Wasser, in herziger Unschuld, aber reich
begabt und mit klarem Verstande ihren Hausfrauenpflichten lebte; und niemals
unternahm er etwas, ohne sie um Rat zu fragen. Sie lebten damals auf seinem
Schlosse unweit Losches und so kam es, daß sie einmal vom Könige aufgefordert
wurden, ihn in Losches aufzusuchen, wo er sich damals mit seinem Hofe
niedergelassen hatte und wo die Schönheit der Frau von Bastarnay in allen
Tonarten besungen wurde. So kam also Bertha dorthin und wurde vom Könige mit
Schmeicheleien überschüttet. Alle jungen Herrlein waren um sie herum, fraßen
die holde Frucht mit gierigen Augen, und die alten Knacker wärmten ihr mürbes
Gebein in der Sonne ihrer Schönheit. Jung wie alt wäre gern tausendmal des
Todes verstorben, um nur einmal diese Zauberreize zu eigen zu haben, die einem
die Augen blendeten und den Sinn verwirrten. Bald war in Losches mehr von
Bertha die Rede, als in den Evangelien vom Lieben Herrgott, worob natürlich
viele Damen vor Wut schier barsten, die nämlich, so bedeutend kärglicher mit
Reizen versehen waren und gern diese so heiß umschwärmte Huldin in ihr Schloß
zurückgejagt hätten, wenn sie auch dafür dem häßlichsten Manne des Erdenrundes
zehn Liebesnächte hätten opfern müssen. Zumal eine junge Dame geriet in argen
Grimm, weil sie zu der unerbittlichen Erkenntnis kam. daß ihr Herzliebster sich
in Bertha vernarrte. Und daraus entstand all das Unheil, das später über Frau
von Bastarnay hereinbrach; daraus aber auch alles Glück, das ihr zuteil ward:
die Entdeckungsreise in das ihr noch so unbekannte Land holdester
Liebeszärtlichkeiten.

Nun hatte die erwähnte Dame einen Verwandten, der ihr gleich zu Anfang
erklärte, er würde gern sterben, wenn er nur einen Monat mit Bertha alle
Freuden der Liebe auskosten könne. Dieser Jüngling war schön wie ein Mägdelein,
ein Milchgesicht von kaum zwanzig Jahren, dem jeder Feind Pardon gegeben hätte,
wenn er nur dies Wort rief: so holdselig war seine Stimme. Zu diesem nun sagte
sie: »Schöner Vetter, gehet hinweg und bleibet in Eurem Hause, dann will ich
sorgen, daß Euer Wunsch in Erfüllung geht. Aber richtet es so ein, daß Euch
weder sie erblickt noch jene Affenfratze, die durch einen Mißgriff der Natur
christlichen Eltern in die Wiege gelegt ward und nun diese Zauberfee zu Eigen
hat.«

Kaum war der schöne Vetter fort, da eilte die Dame schon auf Bertha zu,
schleckte sie mit ihren Verräterlippen ab, nannte sie ›meine Holde, mein
Schatz, mein güldener Stern!‹, riß sich schier die Beine aus, um sich bei ihr
einzuschmeicheln, alles, um sich an der Ärmsten um so sicherer rächen zu können
dafür, daß diese, ohne das Geringste zu ahnen, ihren Liebsten zu treulosen
Gedanken verführt hatte (was bekanntlich für den Liebesehrgeiz der Frauen
schlimmer ist, als jede begangene Treulosigkeit!). Sie brauchte nicht lange mit
Bertha zu plaudern, um herauszuspüren, daß selbige im Grunde ihrer Seele
Jungfrau geblieben war; ja, sie brauchte dafür nur die lichten Augen, die
spiegelglatte Stirn und Schläfe, dies schneeweiße Näslein zu sehen, darauf
nicht das kleinste Sommersprößchen prangte: kurz, alle sonst immer
unzweideutigen Anzeichen für erlebte Liebesschauer fehlten, die Unschuld sprach
ihr aus dem Angesicht, und einige listige Fragen brachten der Verräterin die
geahnte Bestätigung dafür, daß Bertha wohl Mutterfreuden, aber keinerlei
Liebesfreuden kannte. Des freute sich die edle Seele für ihren Vetter, und sie
hub nun an zu erzählen: in Losches gäbe es ein junges Edelfräulein von Rohan,
die der Fürsprache einer angesehenen Dame bedürfe, um bei dem Herren Ludwig von
Rohan wieder in Gnaden Aufnahme zu finden; wenn sie ebenso herzensgut wie schön
sei, so wolle sie doch jene zu sich ins Schloß nehmen, dort sich ihres
sittenreinen Lebenswandels vergewissern und dann eine Aussöhnung mit dem Herrn
von Rohan herbeiführen. Bertha erklärte sich ohne Zögern dazu bereit, da sie
das Mißgeschick jenes Mägdeleins kannte, doch nicht sie selbst, die Sylvia hieß
und von der sie glaubte, daß sie außer Landes sei. Hier muß eingefügt werden,
weshalb der König dieses Fest zu Ehren des Herrn von Bastarnay veranstaltet
hatte. Er argwöhnte nämlich die bevorstehende Flucht des Kronprinzen nach
Burgund und wollte ihm einen zuverlässigen Ratgeber zur Seite wissen. Und der
Greis als getreuer Diener des Herren Ludwig hatte bereits stillschweigend seine
Vorbereitungen getroffen. So führte er denn Bertha wieder zum Schloß zurück,
die ihm bei dieser Gelegenheit unterbreitete, daß sie eine Gefährtin zu sich
genommen habe, und ihm selbige zeigte: es war jener Jüngling, den seine Base in
ihrer Eifersucht auf Bertha in Mädchenkleider gesteckt hatte, und von dem sie
in ihrer Wut erhoffte, daß er selbige in den Abgrund der Wollust zerren würde.
Imbert war erst ungehalten, da er wußte, was die richtige Sylvia für eine
Person war. Aber die gute Bertha rührte ihn und so lobte er sie für ihren
Vorsatz, das verirrte Lamm auf den rechten Weg zurückzuführen. Dann feierte er
in der letzten Nacht einen nachdrücklichen Abschied von seiner lieben Frau,
ließ ein paar Mann als Besatzung auf dem Schloß zurück und folgte flugs dem
Kronprinzen nach Burgund, ohne zu ahnen, daß er daheim einen Todfeind sitzen
hatte. Da nämlich der betreffende Jüngling nur in die Gegend gekommen war, um
den Hof des Königs anzuschauen, sonst aber bei dem Herrn von Dunois als
Edelknappe diente, so war er dem Herrn Imbert von Angesicht nicht bekannt, und
selbiger war ganz sicher, es sei ein Mägdelein, das er für sittsam und
schüchtern hielt, weil der Bengel immer seine Augen gesenkt hielt, um sich
nicht durch deren Feuer zu verraten. Als dann aber der Schloßherr mit seinen
Mannen davonsprengte, da jubelte er in heller Freude auf, wie‘s eben jeder an
seiner Stelle getan hätte. Aber die Angst hatte ihm doch bis dahin so
zugesetzt, daß er der Kathedrale zu Tours einen Pfeiler gelobte dafür, daß er
alle Gefahren seines tollkühnen Unternehmens glücklich bestanden hatte. Und
wirklich zahlte er fünfzig Mark, um Gott seine Erkenntlichkeit zu beweisen.
Leider kam aber das Geld dem Teufel zugute, wie das folgende erzeigen wird.

2. Wie sehr Bertha ob der neuen Liebeserkenntnisse aus dem Häuschen kam.

Besagter Edelknappe hieß Johannes von Sacché und war ein Vetter des Herrn von
Montmorency, welchem mit dem Tode Johanns die Lehen und Güter derer von Sacché
wieder zufallen mußten. Er war zwanzig Jahre alt, und da er wie ein Feuerbrand
glühte, so fiel es ihm nicht leicht, den ersten Tag zu verleben. Als der alte
Imbert davonsprengte, da sprangen die beiden Basen zum Guckfenster ob des
Ausfalltores, um ihm länger nachblicken zu können, und winkten aus
Leibeskräften Abschiedsgrüße. Als dann aber die Staubwolke in der Ferne
verdämmerte, stiegen sie hinab und gingen in den Saal.

»Was wollen wir jetzt tun?« fragte Bertha die angebliche Sylvia. »Liebst du
Musik? Schön, dann wollen wir zusammen musizieren. Vielleicht singen wir eins
von den hübschen alten Spielmannsliedern, ist dir das recht? Dann komm mit zur
Orgel, komm, sei lieb!« Und sie nahm Johann bei der Hand und zog ihn zu dem
Pfeifenklavier, wo der Bursch sich flugs so zierlich wie ein Mägdelein
davorsetzte. Kaum hatte er ein paar Töne angeschlagen und Bertha den Kopf
zugewandt, um mit ihr zugleich anzufangen, da rief diese: »Ach, liebste Base,
wie schaut mich dein Auge so heiß und wild an. Mein Herz erbebt davon so
seltsamlich!«

»Just das hat mich zugrund gebracht,« flötete die falsche Sylvia. »Ein edler
Lord droben in Engelland sagte mir, ich hatte schöne Augen, und küßte sie, und
das schuf mir solche Wonnen, daß ich unterlag.«

»So nimmt die Liebe ihren Weg durchs Auge?«

»Nein, dorten werden Cupidos Pfeile geschmiedet, teuerste Berta,« rief er und
überschüttete sie mit einer ganzen Wolke feurigster Geschosse.

»Komm, wir wollen singen!« So sangen sie denn und zwar ein Werbelied Christines
von Pisa, das Johann erwählt hatte, weil darinnen gar heftig von Liebe geredet
wird.

»Ach, teuerste Base, wie voll und gewaltig deine Stimme ist! Sie packt meine
Seele!«

»Wo?« fragte die verdammte Sylvia.

»Hier!« rief Bertha und wies auf ihr holdes Zwergfell, wo die Laute der Liebe
viel besser wahrgenommen werden als im Ohre, weil das Zwergfell dem Herzen so
nahe liegt. »Nein, lassen wir das Singen, es erregt mich zu sehr. Komm mit zum
Fenster, dort wollen wir bis zur Vesperstunde Handarbeiten machen.«

»Ach, teuerste Base meiner Seele, ich verstehe nicht eine Nadel zu halten, weil
ich zu meinem Unheil gewohnt bin, meine Finger anderweitig zu betätigen.«

»Womit denn bringst du deinen Tag hin?«

»Ach, ich lasse mich vom Wirbel der Liebe forttragen, da wird der Tag zum
Augenblick, der Monat zum Tage, das Jahr zum Monate. Und wenn das immer so
bliebe, konnte man die Ewigkeit wie eine Erdbeere schlucken; denn gleich dieser
ist das alles eitel Duft, holde Süße und unsagbare Wonne.« Und damit senkte der
Bengel seine schönen Augenlider und tat tieftraurig, wie ein armes Mägdelein,
das von seinem Liebsten verlassen wurde und um ihn weint, ihn halten möchte,
ihm gern alle Treulosigkeiten vergäbe, wenn er nur wieder zu dem holden Stalle,
zu seiner einsamen Geliebten zurückkehren wollte.

»Sag' mir. erschließt sich die Liebe auch im Ehestand?«

»O nein! da doch im Ehestand alles Pflicht, in der Liebe freiester
Herzensentschluß ist. Dieser Unterschied verleiht jeder Zärtlichkeit einen
holden Balsam, wie er diesen zarten Blüten der Liebe geziemt.«

»Ach, wir wollen nicht weiter davon reden; mir wird schier bänger zu Mut, als
bei der Musik.« Und stracks pfiff sie einem Diener, der ihren Sohn herbeiholen
mußte.

Kaum erblickte Sylvia das Kind, da rief sie:

»Ach, welch ein Liebesengelchen!« Und sie küßte ihn auf die Stirn.

»Komm, du mein Kindlein,« sagte die Mutter, auf deren Schoß er alsbald hüpfte.
»Komm, du mein einzig Glück, du meine Seligkeit meine Krone, mein Püppchen,
meine Perle, mein Schatz, mein Sonnenschein, mein Herzelein. Laß mich deine
Händelein schlecken, dich in die Ohrläppchen beißen; gib deinen Kopf, laß mich
dein Haar küssen. Sei glücklich, du mein Blütenzweig, damit ich auch glücklich
bin.«

»Ach, teure Base,« rief Sylvia, »du sprichst Liebesworte zu ihm.«

»Was hat Liebe mit einem Kindeleien zu schaffen?«

»Gar viel! Und darum haben die Heiden die Liebe als ein Kindelein dargestellt!«

Und so klang es: Liebe hier, Liebe dort, während die zwei zieren Basen mit dem
Kinde spielten, bis das Abendessen kam.

»Wünschtest du nicht ein zweites?« flüsterte Johann in einem passenden
Augenblick in der Base holdes Ohr, das er dabei mit seinen heißen Lippen
streifte.

»Ach, Sylvia, ja! Und gern wollte ich hundert Jahre in der Hölle braten, wenn
der Herrgott mir diese Freude schüfe. Aber mein Gürtel mag nicht schwellen,
obgleich sich mein Gatte die schrecklichste Mühe gegeben hat. Nein, ein einzig
Kindelein zu haben, ist nichts! Bei jedem Schrei im Schlosse fahre ich in die
Höh! Ich fürchte Mensch und Tier um dieses Engleins willen, fürchte sein
Fechten und seine Waffenübungen, alles, alles! Ich lebe nur mehr in ihm und
liebe selbst dieses Bangen, weil es mir beweist, daß er ja noch heil und am
Leben ist. Nur für ihn bete ich und ... ach, ich könnte bis morgen reden, und
hätte nicht die Hälfte gesagt!« Und dann preßte sie ihn wider ihre Brust, wie
nur Mütter ihre Kinder an sich zu drücken wissen, mit all der losen Kraft, die
in ihrem Herzen glüht. Und wenn ihr mich nicht versteht, dann sehet zu, wie die
Katze ihre Jungen im Maule trägt.

Der arme Schlingel hatte bisweilen in Bangen vermeint, er täte nicht recht, das
verödete Feld mit holden Freuden zu bepflanzen; nun aber ward er durch ihre
Worte ganz beruhigt und sagte sich, daß er nur Gottes Willen erfülle, wenn er
diese Seele den Freuden der Liebe gewänne. Und darin dachte er wohl. Nach der
Vesper forderte Bertha nach der guten alten Sitte (gegen die sich die Damen
heutzutage auflehnen), ihre Base auf, bei ihr im Prunkbette zu schlafen. Um
nicht aus der Rolle zu fallen, erwiderte Sylvia, wie sie darob beglückt sei.
Als dann also die Nacht kam, gingen die zwei in die Kemenate, die mit
wundervollen Teppichen und Stickereien geschmückt war, und Bertha entkleidete
sich voll Anmut mit Hilfe ihrer Zofen. Der Edelknappe war natürlich zu
verschämt, um sich von diesen anrühren zu lassen, wurde puterrot und sagte zu
dem Bäslein: ›er sei gewohnt, sich selbst auszukleiden, seit der Herzliebste
das nicht mehr besorge, dessen zarte Gewandtheit alle Zofendienste ihr zum Ekel
gemacht habe. Dann tauchten auch die süßen Worte wieder im Gedächtnis auf, die
der Freund gesagt, all die Torheiten, die er begangen habe, wenn er sein
Schätzelein seiner letzten Hülle entkleidete, danach ihm (d. h. Sylvia) leider
Gottes heute noch das Wasser im Munde zusammenlaufe.‹ Darob verwunderte sich
Bertha gar sehr und so ließ sie ihre Base ihre Nachtgebete und sonstigen
Abendvorbereitungen hinter den Bettvorhängen erledigen. Denn dahinter war der
Schlingel eiligst geschlüpft um durch einen Spalt der Schloßherrin untadelige
Schönheit und ihre holdseligen Reize zu bewundern. Und da Bertha vermeinte, ein
beklagenswertes Mägdelein in ihrer Stube zu haben, so ließ sie keine ihrer
Gewohnheiten: sie wusch sich die Füßlein, ohne besorgt zu sein, ob sie selbige
etwas hoch emporhob zeigte ihre blendenden Schultern und tat kurz alles, was
Frauen tun, bevor sie zu Bett gehen. Schließlich schlüpfte sie unter die
Bettdecke, machte es sich bequem und küßte dann ihre Base auf die Lippen, die
ihr gar heiß schienen.

»Bist du denn krank, Sylvia, daß du so sehr glühest?'' fragte sie.

»Immer glühe ich so, wenn ich im Bett liege,« entgegnete diese. »Denn alsdann
kommen mir die süßen Zärtlichkeiten ins Gedächtnis die ›Er‹ erfand, um mir
Freude zu schaffen, und die mir noch ärger einheizten.«

»Ach, teure Base, erzähle mir mehr von diesem ›Er‹. Erzähle mir von den
Seligkeiten der Liebe, da ich doch mit einem Greise lebe, des schneeweißes Haar
mich vor solchen Gluten bewahrt. Das wird eine gute Kasteiung für mich sein und
dein Unglück kann so zwei armen Frauenzimmern von Nutzen werden.«

»Ich weiß nicht, ob ich dir gehorchen soll, schönste Base,« sagte der listige
Bursch.

»Und warum nicht?«

»Ach, weil es besser ist zu zeigen als zu sagen!« rief er und tat einen
schweren, schweren Seufzer. »Und dann habe ich Angst, da mein Lord mich so mit
Wonnen überschüttet hat, daß du etwas davon abbekommen könntest, vielleicht nur
ein Bröckchen, aber das würde genügen, um dir zu einer Tochter zu verhelfen —
einer Tochter, weil diese Freuden auf dem Umwege über mich schon etwas
abgeschwächt sein werden.«

»Sag mal: glaubst du, daß das eine Sünde wäre?'«

»Im Gegenteil! Hier wie im Himmel würde eitel Freude herrschen! Die Englein
würden himmlische Düfte über dich ausgießen und himmlische Weisen dazu
spielen.«

»So sag es mir denn, rief Bertha.

»Also, paß auf, wie mein Liebster mich zu lichtester Freude entflammte. « Und
damit nahm Johann sie in seine Arme und umhalste sie mit namenloser Glut, und
das ist sehr begreiflich, denn sie lag beim Lampenschimmer in den weißen Linnen
dieses verdammten Bettes wie die zierlichen Staubfäden der Lilie mitten in
deren jungfräulichem Blütenkelch: »So hielt er mich umfangen, wie ich dich
jetzt halte, und sagte mit seiner wunderzartenStimme, der die meine nie
gleichkommen kann: ›Ach, Sylvia, du meine ewige Liebe, du mein tausendfältiger
Schatz, du meiner Tage, meiner Nächte Seligkeit; du bist lichter denn der Tag,
anmutsvoller denn alles auf der Welt; ich liebe dich heißer denn Gott und
wollte eines tausendfachen Todes sterben für all das Glück, das du mir
spendest.‹ Und dann küßte er mich, nicht so grob wie die Ehemänner das tun,
sondern schnäbelnd wie Tauben.«

Und um ihr sogleich die verheißenen Vorzüge dieser Kunst zu zeigen, saugte er
allen Honig von Berthas süßen Lippen und unterwies sie, wie ihr Zünglein, das
einem Rosenblatte oder dem Zünglein einer Katze glich, gar herzbeweglich reden
könne, ohne ein einzig Wort zu sagen. Aber Johann wurde bei diesem Spiel immer
feuriger, dehnte seine Küsse bald auch bis zu ihrem Hals aus, von dort weiter
bis zu den holdesten Früchten, die eine Frau ihrem Kinde darreichen kann. Und
ein Hundsfott, wer an seinem Platze gewesen wäre und hätte es nicht ebenso
gemacht.

»Ach!« ächzte Bertha, die in Liebesglut geriet, ohne es zu merken. »Das ist
freilich etwas anderes! Das muß ich Imbert erzählen.«

»Bist du von Sinnen, teure Base? Sage nur deinem alten Gatten so etwas nicht,
denn er hat nicht weiche, zarte Hände wie ich, und sein stacheliger Bart paßt
schlecht zu solchem Wonnespiel.« Und so fuhr der hübsche Schlingel in seinen
Belehrungen fort, bis das arme unschuldige Ding in den Ruf ausbrach: »Ach, nun
sind die lieben Englein gekommen! Ach, wie hold war ihre Musik, die nun wieder
entschwunden ist, wie hell flammte ihr himmlisches Leuchten, vor dessen Glanz
meine Augen sich schlossen!«

Und sie lag da, von der Last so vieler Seligkeiten ganz erdrückt. Die waren auf
sie eingestürmt wie rauschende Orgeltöne, hatten sie geblendet wie gleißendes
Morgenrot, glitten jetzt durch ihre Fibern wie zartester Duft und raubten ihr
das Leben, um dies Leben einem Kindlein zu geben, einem Kindlein der Liebe, das
mit ganz anderem Gepränge seinen Einzug hält, als irgend ein anderes. Kurz,
Bertha vermeinte im Paradies zu sein, so war sie voller Seligkeit und als sie
aus ihrem Wonnetraum in Johanns Armen erwachte, da flüsterte sie: »Warum bin
ich nicht in Engelland getraut worden!«

»Teuerste Herrin,« rief Johann, der vor Entzücken außer sich war »du bist nun
mir getraut und hier in Frankreich, und das ist wahrlich besser, denn ich bin
ein Mann, der dir tausendmal sein Leben dahingäbe, wenn er konnte!«

Die Ärmste stieß einen durchdringenden Schrei aus und sprang aus dem Bette wie
der Blitz. Sie sank vor dem Betstuhle in die Knie, faltete die Händlein, weinte
mehr Perlen, als jemals Maria Magdalena getragen hatte, und sprach: »Ach. wehe
mir, ich bin tot! Ich wurde von einem Teufel verführt, der in Engelsgestalt zu
mir kam. Ich bin verloren, bin sicherlich eines schönen Kindleins Mutter worden
und bin doch nicht schuldiger als du, Heilige Jungfrau. So flehe du zu Gott um
Gnade für mich, wenn ich keine bei den Menschen finden kann, oder laß mich
sterben, damit ich nicht vor meinem Herrn und Gatten in Scham zu erröten
brauche!«

Als Johann hörte, daß Bertha nichts böses wider ihn sagte, da erhob er sich
voll Beklommenheit über die Art, wie Bertha dieses holde Duo aufnahm. Wie diese
aber merkte, daß ihr Engel Gabriel sich regte, da sprang sie flugs auf, blickte
ihn mit tränenfeuchten Augen an, die in heiligem Grimme funkelten (wobei sie
noch viel schöner wurden) und rief: »Wenn Ihr mir nur einen Schritt näher
kommt, so werfe ich mich dem Tod in die Arme!«

Und sie griff nach einem Stilett, wie die Damen es trugen. Und dieser tragische
Anblick ihrer Pein war so erschütternd, daß Johann erwiderte:

»Nicht dir, sondern mir geziemt es, in den Tod zugehen, o, du meine holde
Liebste, die ich heißer liebe, denn jemals ein Weib auf diesem Erdenrund
geliebt wurde!'' »Hättet Ihr mich geliebt, dann würdet Ihr mich nicht so ins
Unglück gestürzt haben! Denn ich stürbe lieber, ehe ich meines Gatten Vorwurf
verdiente.«

»Ihr stürbet sicherlich?« fragte er.

»Ohn' jedes Zögern!« rief sie.

»Dann werdet Ihr also vor Eurem Gatten Gnade finden, wenn ich von Dolchstichen
zerfleischt daliege, und Ihr könnt ihm sagen, daß Eure Unschuld überlistet
wurde, daß Ihr aber seine Ehre durch den Tod des verräterrischen Verführers
gerächt habt. Das wird mein größtes Glück sein, für Euch zu sterben, da Ihr
verweigert, für mich zu leben.« Diese zärtlichen Worte ließen neue Tränen in
Berthas Augen quellen, und der Dolch entglitt ihren Händen. Johann sprang
herzu, packte ihn, stieß ihn sich in die Brust und rief: »Solches Glück ist mit
dem Tode nicht zu teuer erkauft!« Und dann fiel er wie ein Klotz zu Boden.

Bertha war so entsetzt, daß sie ihre Zofe herbeirief. Und die Zofe war nicht
minder entsetzt, als sie im Zimmer ihrer Herrin einen bewußtlosen Mann liegen
sah und sehen mußte, wie ihre Herrin selbigen stützte, und rief: »Was habt Ihr
getan, teurer Freund?!« Denn Bertha glaubte ihn tot und gedachte nun der
erlebten unsagbaren Wonnen, gedachte seiner wundersamen Schönheit, die jeden,
selbst Imbert, zu dem Glauben veranlaßt hatte, er sei ein Mägdelein. In ihrem
wehen Schmerze erzählte sie der Zofe alles, weinte und schrie, es sei wahrlich
genug, ein Kindlein unterm Herzen zu tragen, und man brauche ihr nicht noch das
Herz mit dieses Mannes Tod schwer zu machen. Als der Jüngling das hörte, da
versuchte er die Augen zu öffnen. Aber man sah nur das Weiße hervorschimmern
und auch das nur wenig.

»Ach, edle Frau, schreiet nicht!« sagte die Zofe. »Wir müssen unseren Verstand
beisammen halten und diesen Rittersmann erretten. Schnell will ich zur
Dorfnärrin laufen, damit kein Medicus oder Physicus in dies Geheimnis
eingeweiht wird. Die ist eine Hexe und wird Euch zu Gefallen diese Wunde so
zauberhaft verheilen, daß keine Spur davon bleibt.«

»Lauf'!« rief Bertha. »Für deine Hilfe werde ich dich allezeit lieben und viel
Gutes an dir tun.« Vor allem aber vereinbarten die beiden, tiefstes
Stillschweigen über die ganze Geschichte zu bewahren und Johann vor aller Augen
zu verbergen. Dann ging die Zofe in die finstere Nacht hinaus, um die
Dorfnärrin zu suchen. Ihre Herrin geleitete sie selbst bis zum Ausfallstor,
weil die Wache ohne ihren Befehl das Gatter nicht geöffnet hätte, und dann lief
Bertha wieder zu ihrem schönen Liebsten, der besinnungslos dalag, weil
unaufhaltsam das Blut aus der Wunde strömte. Tiefbewegt schlürfte sie etwas von
diesem Blute, da es doch Johann für sie vergossen hatte. Seine große Liebe und
die Gefahr, in der er schwebte, gingen ihrem Herzen gewaltig nahe, und so küßte
sie das Antlitz dieses holden Liebesknechtes, verband die Wunde, die sie mit
ihren Tränen benetzte, und sagte zu ihm, er solle doch nicht sterben und sie
wolle ihm gern ihre Liebe spenden, um ihn nur wieder zum Leben zu bringen. Und
während sie immer deutlicher des Unterschiedes zwischen diesem blitzeblanken
Jüngling mit seinem holden Jugendflaum und dem alten Knacker mit seiner gelben,
faltigen, borstigen Haut inne ward, verliebte sie sich auch immer heftiger in
Johann, und sie gedachte dabei des Unterschiedes, der ihr in der erlebten
Wonnestunde zum Bewußtsein gekommen war. Die Erinnerung daran ließ ihre Gefühle
noch zärtlicher, ihre Küsse so zuckersüß werden, daß Johann wieder zur
Besinnung kam: sein Blick belebte sich, er schaute Bertha an und bat sie mit
schwacher Stimme um Vergebung. Aber sie gebot ihm Schweigen, bis die Dorfnärrin
gekommen sei. Und so verwandten die beiden die Zeit dazu, mit sich Blicken ihre
Liebe auszudrücken — wenn auch in denen von Bertha nur Mitgefühl lag: aber
Mitgefühl ist unter solchen Umständen der Liebe auf‘s allerengste verwandt. Die
›Dorfnärrin‹ war eine alte, verwachsene Vettel, die mehr als verdächtig war,
Necromantie zu treiben, auf Besen zum Hexen-Sabbat zu fahren und was die Hexen
sonst noch für schöne Gewohnheiten haben. Besonders, daß sie im Stall, das
heißt in der Dachrinne, einen Besen bestieg, behaupteten die Leute wiederholt
beobachtet zu haben. Wahr ist eigentlich nur, daß sie heilende Mittel und
Salben besaß und den Damen in gewissen Fällen, aber auch den Herren so
ausgezeichnete Dienste leistete, daß sie in schönster Ruhe dahinlebte, ohne auf
einem Scheiterhaufen (statt wie andere Leute auf dem Federbett) ihre schöne
Seele auszuhauchen, und das, trotzdem die Ärzte mächtig hinter ihr her waren
und behaupteten, sie verkaufe Gift. Daß sie damit nicht so Unrecht hatten, wird
der Verlauf dieser Geschichte erweisen. Die Zofe kam also mit der Dorfnärrin
auf einem abgetriebenen Grautier so schnell als möglich angetrabt, und so
gelangten sie zum Schloß, ehe noch der Tag ganz heraufgedämmert kam. Als die
alte Hexe in das Gemach kam, fragte sie: »Na, was gibt's, Kinderchen?« Das war
nämlich so ihre Art, mit den großen Herrschaften vertraulich zu tun, weil ihr
die immer sehr klein vorkamen. Sie setzte ihre Brille auf, untersuchte sehr
gewandt die Wunde und meinte dann: ^Ei, ei, das schöne Blut – du hast ja davon
gekostet, Schätzchen. Alles sehr gut, denn es ist nach außen geflossen.«

Dann wusch sie die Wunde mit einem feinen Schwamm, während Herrin und Zofe
atemlos zuschauten. Kurz und gut, die Närrin erklärte mit gewichtiger Miene,
daß der junge Herr von dieser Verletzung bald genesen würde, obgleich er, wie
sie in seiner Hand gelesen habe, just ob der Folgen dieser Nacht eines
gewaltsamen Todes sterben müsse. Dies chiromantische Todesurteil erfüllte
Bertha und ihre Dienerin mit Schaudern und Entsetzen. Aber die Närrin
verschrieb dann gleich die nötigen Heilmittel und versprach, in der nächsten
Nacht wiederzukommen; und wirklich kam sie vierzehn Tage lang jede Nacht
heimlich an, und die Zofe erzählte im Schloß: das Fräulein Sylvia sei durch
eine Entzündung am Unterleib auf den Tod erkrankt, was geheim bleiben müsse,
damit die Hausherrin, ihre Base, nicht in ihrer Ehre geschädigt würde. Dieser
Schnack stellte die Leute sehr zufrieden, und wenn einer dem andern die
Geschichte erzählte, dann nahm er allemal den Mund mächtig voll. Aber wenn die
Leute meinten, die Krankheit wäre so lebensgefährlich gewesen, dann irrten sie
gewaltig: das gefährliche war die Genesungszeit, denn je kräftiger Johann
wurde, um so schwächer wurde Bertha, und am Ende wurde ihre Schwäche so groß,
daß sie sich ohne Widerstand in das gleiche Paradies führen ließ, wohin Johann
sie schon einmal geführt hatte. Kurz, ihre Liebe wuchs ins Endlose. Aber
während sie in Wonnen schwelgte, ward sie durch der Närrin drohende
Prophezeihung von Angst schier umgebracht litt in ihrer Frömmigkeit wahre
Folterqualen, und bebte in Furcht vor dem Herren Imbert. Diesem mußte sie
natürlich schreiben, daß er sie mit einem zweiten Kindlein beschenkt habe, mit
dem sie ihn bei seiner Rückkehr zu erfreuen hoffe; aber das war eine solche
Riesenlüge, daß das keimende Kindlein in seiner Kleinheit dagegen ganz
verschwand. An dem Tage, da Bertha ihrem Manne diesen verlogenen Brief schrieb,
ging sie Johann weit aus dem Wege, denn sie weinte so arg, daß all ihre
Schnupftücher trieften, Und als Johann merkte, daß sie ihn mied, da glaubte er,
sie habe eine Wut auf ihn; und da er so wenig von ihr lassen mochte, wie die
Flammen von einem Holzscheit, das sie einmal ordentlich ergriffen haben, so
weinte auch er wie eine Gießkanne. Als dann aber Bertha zur Vesper die Spuren
dieser Tränen an Johanns Augen wahrnahm, trotzdem er sie so sorgfältig
abgewischt hatte, da ging ihr das nahe und sie sagte ihm den Grund ihres
Leides, gestand ihm ihre schauderhafte Angst vor der Zukunft, hielt ihm vor,
wie schwere Schuld sie beide sich aufgeladen hätten, und predigte so wahrhaft
schön und christlich, schmückte ihre Worte mit so himmlischen Zähren und so
zerknirschten Gebeten, daß ihre Frömmigkeit sein Herz bis ins Innerste hinein
erschütterte. Denn diese naive Mischung von Liebe und Reue, Schuld und Edelmut,
Schwäche und Kraft hätte, wie die Alten zu sagen pflegten, einen Tiger vor
Rührung zum Lamm verwandelt. So war es auch nicht verwunderlich, daß Johann
sich genötigt sah, ihr auf sein ritterliches Ehrenwort zu schwören: er würde
ihr in allem und jedem aufs Wort folgen, wenn sie etwas zur Errettung ihrer
beiden Seelen in dieser Welt wie in der jenseitigen für nötig hielte.

Als Bertha seinen guten Willen und sein Vertrauen zu ihr sah, da warf sie sich
ihm zu Füßen und rief: »O, teurer Freund, mags auch eine Todsünde sein: ich muß
dich lieben, weil du so gut und mitleidsvoll zu mir bist. Wenn du willst, daß
ich immer voller Wonnen an dich denke, daß der Strom dieser Tränen Einhalt
findet, dessen Ursprung so hold und herzerquickend ist« – hier ließ sie sich
einen Kuß rauben, um ihm ihre Worte zu bestätigen; dann fuhr sie fort: »...
wenn du willst, daß die Rückerinnerung an unsere himmlischen Seligkeiten, an
die Engelsmusik und den Duft süßester Liebe nicht wie brennend Gift wühlt,
sondern mich in schlimmen Stunden tröstet, dann tue, was die Jungfrau in einem
Traume von dir zu heischen mir befahl, als ich zu ihr flehte, sie möge mir doch
in diesem Falle den rechten Weg weisen. Da erschien sie mir und ich schilderte
ihr nun die furchtbare brennende Qual, die ich im Bangen um das Kindelein litt,
das ich schon unter meinem Herzen verspürte, und um dessen wahren Vater, der
dem anderen zum Opfer fallen und durch einen gewaltsamen Tod seine Vaterschaft
büßen sollte, maßen die Närrin doch sicherlich richtig in der Zukunft gelesen
habe. Da lächelte die Jungfrau gar hold und sagte: die Kirche böte uns für
unsere Vergehen die Vergebung, wenn wir ihre Gebote erfüllten; dafür müsse man
sich selbst der Pein des Höllenfeuers überantworten, ehe der Himmel seinen Zorn
ausgösse. Und dann wies sie mit ihrem Finger auf einen Johann, der dem
richtigen völlig glich, nur daß er so gekleidet war, wie du in Zukunft sein
solltest, ja, wie du es sein wirst, wenn du Bertha mit unauslöschlicher Liebe
ergeben bist.«

Alsbald richtete Johann sie auf und versicherte sie seines unbedingten
Gehorsames, während er sie auf die Knie nahm und küßte. Da nun sagte ihm
Bertha, daß dies künftige Gewand die Mönchskutte sei, und während sie vor
Bangen bebte, er könne ihre Bitte abschlagen, bat sie ihn, ins Kloster zu
gehen, und zwar in Marmoustier bei Tours. Und dabei schwor sie ihm zu, sie
wolle ihm eine letzte Liebesnacht gewähren und dann fortan weder ihm noch sonst
irgend jemanden auf dieser Welt angehören; und jedes Jahr wollte sie ihn zum
Lohne einmal zu sich rufen, damit er das Kindlein sehen könne. Johann, den ja
sein Eid band, versprach seiner Liebsten, um ihretwillen in das Kloster gehen
zu wollen, und schwur hoch und heilig ihr solchermaßen in alle Ewigkeit getreu
zu bleiben und fortan keine anderen Liebesfreuden mehr kosten zu wollen als
die, so er durch ihre himmlische Huld empfangen habe und an deren süßer
Erinnerung er fürder zehren wolle. Und Bertha sagte ob solch holder Worte: wäre
auch ihre Sünde noch so groß gewesen, und stünde ihr durch Gottes Ratschluß
auch noch so schweres bevor — dieses Glück würde ihr helfen alles zu ertragen;
denn sie würde dem Bewußtsein leben, nicht einem Manne, sondern einem Engel
angehört zu haben.

Und dann krochen sie in ihr Nestlein, darinnen sich ihre Liebe erschlossen
hatte, um all den holden Blümelein ein letztes Lebewohl zu bieten. Sicherlich
ist auch Herr Kupido bei diesem Abschiedsfest zu Gaste gewesen, denn nie auf
dem weiten Erdenrunde erlebte je ein Weib seligere Wonnen, ward je einem Manne
himmlischeres Glück zuteil. Die Eigenheit der wahren Liebe besteht darin, daß
man um so reicher beschenkt wird, je mehr man gibt, und umgekehrt, so wie in
gewissen mathematischen Berechnungen eine Zahlenreihe sich bis ins Unendliche
wiederholt. Manche Leute, die von höherer Mathematik nichts verstehen, machen
sich das am leichtesten klar, wenn sie in einen venetianischen Doppelspiegel
schauen, der das gleiche Bild hunderttausendfältig wiederspiegelt. So auch
vervielfältigen sich in den Herzen eines Liebespaares die Blüten, die ihren
Liebeswonnen entsprießen, bis in kosende Tiefen hinein, die das Pärlein mit
Staunen darüber erfüllten, wie viel Seligkeit darin Platz hat. Bertha und
Johann hätten gern gewollt, daß diese Nacht ihr Leben beschließen möge, und wie
endlich sehnsuchtsheiße Erschöpfung ihre Fieber durchzitterte, da vermeinten
sie, Amor wolle sie auf den Flügeln eines Todeskusses von hinnen tragen; und
sie hielten stand, so oft sich das auch wiederholte.

Am nächsten Tage sollte Sylvia abreisen, denn Meister Imberts Rückkehr stand
bereits nahe bevor. Sein armes Weib überschüttete ihre Base mit Tränen und
Küssen; immer war's der letzte Kuß und das dauerte bis zur Vesperstunde. Da
mußten sie endlich scheiden und Johann schied von ihr, obgleich sein Blut vom
Herzen troff wie das Wachs von der Osterkerze. So wie er es versprochen hatte,
eilte er nach Marmoustier und ließ sich unter die Novizen aufnehmen. Dem Herrn
von Bastarnay aber sagte Bertha: Sylvia sei mit dem Lord davongegangen, und da
Lord das englische Wort für Edelmann ist, so hatte sie in diesem Punkt
wenigstens nicht gelogen. Als der Edelmann seine teure Bertha ungegürtet sah,
maßen sie einen Gürtel schon nicht mehr tragen konnte, da war seine Freude ohne
Grenzen. Aber damit begannen erst recht die Folterqualen Berthas, die nicht zu
lügen verstand und um jedes unwahren Wortes willen zum Betschemel lief und ihr
Blut zu den Augen hinausweinte, derweile sie in Gebeten zerschmolz und sich der
Gnade aller Heiligen des Paradieses anempfahl. Und sie betete so inbrünstig,
daß der Herr sie erhörte, was man wohl beachten mag, denn sonst wäre einem das
weitere ganz unverständlich. Gott also befahl dem Erzengel Michael dafür zu
sorgen, daß dies büßende Weib bereits auf Erden alle Höllenqualen erdulden
möge, um dann aller Sünden ledig im Paradiese seinen Einzug zu halten. Daher
stieg Michael aus des Himmels Höhen hernieder zur Pforte der Hölle und lieferte
die drei Seelen dem Teufel aus, indem er ihm Bertha, Johann und das Kind
bezeichnete und sagte, er dürfe sie während ihres Erdenlebens nach Herzenslust
quälen. Und da der Teufel durch Gottes Willen der Vater alles Übels ist, so
erklärte er, er wolle schon dafür sorgen, daß des Erzengels Botschaft erfüllt
würde. — Inzwischen ging hierneden das Leben seinen ruhigen Gang : Bastarnays
zartes Weib gab dem schönsten Kindlein des Erdenrundes das Leben, einem Bengel
wie Lilien und Rosen, hold wie ein wahres Jesuskindelein, lachend und
schelmisch wie ein heidnischer Amor; er wurde Tag für Tag immer schöner,
derweile sein älterer Bruder mählig die Affenfratze seines Vaters bekam und
diesem am Ende zum Erschrecken ähnlich sah. Der Kleine aber glich seinem Vater
und seiner Mutter, und die Vereinigung all der körperlichen und geistigen
Vollkommenheiten dieser beiden schuf ein wahres Wunder an bezaubernder Anmut
und blendendem Verstande. Und der Anblick dieses leibhaftigen Wunders ließ dem
Herrn von Bastarnay oft sagen: er gäbe seine ewige Seligkeit gern daran, wenn
er den jüngeren Sohn mit dem älteren vertauschen könnte, und er wolle
versuchen, des Königs Gunst für einen solchen Rechtsakt zu erflehen. Bertha
wußte nicht aus und ein, denn sie liebte den Sohn Johanns und hing nurmehr
wenig an dem anderen Sohn, aber sie schützte gerade diesen immer vor den bösen
Absichten ihres Ehemannes. Immerhin war sie mit dem Weg, den die Dinge nahmen,
recht zufrieden, betäubte ihr Gewissen durch Lügen und meinte, daß alles gut
sei, als bereits zwölf Jahre dahingegangen waren, ohne daß etwas anderes als
banger Zweifel in ihrem Innersten ihre Freude am Dasein getrübt hätte. Jahr für
Jahr, so wie sie es einander zugeschworen hatten, kam der Mönch aus
Marmoustier, den niemand im Schlosse kannte als allein die Zofe, verbrachte den
ganzen Tag dort und schaute sein Kind an. Schon mehrmals hatte Bertha ihn
angefleht, er möge doch auf dies Recht verzichten. Aber dann wies Johann auf
das Kind und sprach: »Du siehst ihn alle Tage und ich sehe ihn nur einmal
jährlich!« Und dann fand sie kein Wort der Erwiderung.

Wenige Monate vor des Kronprinzen Ludwig letzter Erhebung wider seinen Vater
war das Kind an der Schwelle seines zwölften Jahres angelangt und alles sprach
dafür, daß es einmal ein großer Gelehrter werden würde, so wohl war es bereits
in allen Wissenschaften beschlagen. Nie hatte sich der alte Bastarnay so sehr
in seiner Vaterschaft gesonnt und so beschloß er, ihn nach Burgund zum Hofe
mitzunehmen , allwo der Herzog Karl versprach, diesem viellieben Sohn zu einer
Stellung zu verhelfen, um die ihn Prinzen beneiden sollten. Denn er wußte so
kluge Menschen zu schätzen. Als denn alles solchermaßen in schönster Ordnung
war, da — schien es dem Teufel an der Zeit, seine Tätigkeit aufzunehmen. Er
nahm seinen Schwanz beim Wickel und tunkte ihn so hübsch mitten in all dieses
Glück, um nach Herzenslust darin herumzuquirlen.

3. Berthas schauervolle Kasteiungen, ihre Sühne und ihr sanftseliges Ende.

Die Zofe der Frau von Bastarnay, die damals just fünfunddreißig Jahr alt war,
verliebte sich in einen der Mannen im Schlosse und war so dumm, ihn aus ihrem
Ofen einige Brötlein holen zu lassen, so daß sie am Ende jene natürliche
Schwellung erlitt, die manche Spaßvögel ›die neunmonatliche Bauchwassersucht‹
zu nennen pflegen. Das arme Ding bat seine Herrin kniefällig, bei ihrem Manne
dahin zu vermitteln, daß er den Verführer zwänge, vor dem Altar zu Ende zu
führen, was er im Bette begonnen hatte. Frau von Bastarnay konnte das bei ihrem
Gatten leicht erreichen und so ging zunächst alles gut: der greise Haudegen,
der immer noch ein verteufelt grober Kerl war, langte sich zunächst seinen
Feldwaibel, ließ ein Unwetter auf seinen Kopf niederrasseln und drohte ihm mit
dem Galgen, wenn er die Zofe nicht heiratete; und da der Mann letzten Endes
mehr an seinem Halse als an seiner Ruhe hing, so war ihm letzterer Ausweg
immerhin lieber. So ließ sich denn Bastarnay zum zweiten das Frauenzimmer
kommen. Aber er hielt es der Ehre seines Hauses für recht zuträglich, wenn er
ihr zunächst erst mal die Leviten läse und ihr in Form eines Blütenstraußes
klangvoller Beinamen und prasselnder Donnerwetter zu verstehen gäbe, sie
verdiene nicht zu heiraten, sondern gehöre zur Strafe ins Kerkerloch. Darob
bildete sich das Weibsbild ein, ihre Herrin wollte sie abtun, um so das
Geheimnis von der Geburt ihres Lieblingssohnes für immer zu begraben. Und wie
ihr der alte Affe immer weitere Liebenswürdigkeiten sagte, wie etwa: man müßte
ja ein Narr sein, solche Hure in seinem Hause zu behalten, da kreischte sie ihm
ins Gesicht, er sei ein noch viel schlimmerer Narr, denn sein Weib sei schon
seit langer Zeit verhurt und das habe noch dazu ein Mönch fertig gebracht (das
war nämlich schon das schlimmste, was einem Kriegsmann widerfahren konnte).
Stellt euch bitte das fürchterlichste Donnerwetter vor, das ihr in eurem Leben
mit angesehen habt: das wäre immer noch das reinste Zephyrgesäusel gegen den
flammensprühenden Wutausbruch, in den der Greis verfiel, den man mitten in die
dreifachempfindlichste Stelle seines Herzens getroffen hatte. Er packte das
Weibsstück an der Gurgel und hätte es auf der Stelle umgebracht, wenn selbiges
ihm nicht alle Wie und Was dargelegt hätte, um sich reinzuwaschen. Zum Schluß
sagte sie: wenn er ihr nicht glauben wolle, so brauche er sich nur ruhig aufs
Ohr zu legen und bis zu dem Tage zu warten. wo Johann von Sacché ,der Prior von
Marmoustier, wiederkäme; dann möge er sich nur verbergen und er könnte dann
hören, wie der glückliche Vater sich von dem einjährigen Fasten erhole, wie er
seinen Sohn einen Tag lang auf Vorrat für ein ganzes Jahr küsse. Darob befahl
Imbert dem Weib, das Schloß auf der Stelle zu verlassen, denn gleichgültig, ob
sie die Wahrheit sage oder lüge, er würde sie in jedem Falle töten. Einen
Augenblick später aber gab er ihr hundert Gülden in die eine Hand, den
Feldwaibel in die andere, verbot ihnen beiden, das Tourer Land fürder noch
einmal zu betreten und ließ sie der Sicherheit halber gleich durch einen seiner
Offiziere nach Burgund expedieren. Seiner Frau erzählte er dann,

er habe die beiden weggejagt, weil die Zofe ein verdorbenes Weibsstück sei, das
nicht ins Haus gehöre. Er habe ihr aber hundert Gülden gegeben und ihrem Mann
am Hofe von Burgund einen Posten verschafft. Bertha war zwar erstaunt, daß er
die Zofe zum Teufel gejagt hatte ohne sie zu fragen, obwohl jene doch in ihren
Diensten stand. Aber sie sagte nichts und bald hatte sie ihren Kopf mit anderen
Sorgen voll, die ihr auf die Nägel brannten: denn der Hausherr änderte
plötzlich seine Tonart, begann Vergleiche zwischen seinem viellieben jüngsten
Sohne und sich selbst anzustellen: er, dem sein ältester so glich, fand bei dem
anderen weder seine Nase, noch seine Stirn, noch dies, noch das.

»Er gleicht mir ganz und gar,« entgegnete Bertha eines Tages, da er wieder mit
diesem Singsang anfing. »Wißt Ihr nicht, daß in guten Ehen die Söhne von Vater
und Mutter gleichermaßen gemacht werden und doch der eine so, der andere so
gerät? Einmal hat einer das Gesicht von einem der Eltern, dann wieder gleicht
einer beiden, und manche Mutter rühmt sich, daß keines ihrer Kinder einem
seiner Eltern gleicht und sagt dann, das Geheimnisvolle dabei sei die Folge
göttlichen Willens.«

»Wie seid Ihr weise geworden, meine Liebe,« spottete Bastarnay. »Ich bin leider
ganz unwissend und dachte immer, wenn ein Kind einem Mönche gleicht ...«

»Dann sei der Mönch der Vater?« setzte Bertha seine Frage fort und blickte ihm
furchtlos ins Gesicht, obgleich es ihr wie Eis durch die Adern rann.

Ihr Mann vermeinte darob, er sei auf dem falschen Wege, und verfluchte die
Zofe, aber sein Wunsch, die Sache aufzuklären, wurde nur um so glühender.
Bertha hingegen war mißtrauisch geworden und schrieb an Johann, der in den
nächsten Tagen kommen sollte: er möge dies Jahr wegbleiben, weshalb, das würde
sie ihn später wissen lassen. Dann suchte sie die ›Dorfnärrin‹ in Losches auf
und bat sie, diesen Brief dem Dom Johann zu bringen. So glaubte sie sich
gerettet und war um so froher, als Imbert sonst um diese Zeit, wo das Mönchlein
kam, zu seinen Gütern in der Provinz Maine reiste, diesmal aber nicht unter dem
Vorgeben, die Vorbereitungen seien daran schuld, die der Herre Ludwig zum
Aufstand wider seinen Vater traf. (Dieser ärmste starb bekanntlich aus Gram
über selbigen Überfall.) Der Vorwand war so gut gewählt, daß Bertha darauf
hineinfiel und sich in Ruhe wiegte. Als aber der bewußte Tag kam, da kam auch
pünktlich der Prior. Bei seinem Anblick erblich Bertha und fragte ihn, ob er
ihre Botschaft nicht erhalten habe.

»Welche Botschaft?« fragte Johann.

»So sind wir verloren, das Kind, du und ich,« ächzte sie.

»Warum?« fragte der Prior erstaunt.

»Ich weiß nicht! Ich weiß nur, daß nun unser Stündlein geschlagen hat!«

Sie fragte ihren Lieblingssohn, wo Bastarnay sei. Der Knabe erwiderte, sein
Vater sei durch einen Eilboten nach Losches gerufen worden und würde nicht vor
der Vesperstunde zurückkehren. Daraufhin erklärte Johann trotz aller
Vorstellungen seiner Liebsten, er wolle bei ihr und seinem Söhnlein bleiben,
denn er sei ganz sicher, daß man nach zwölf Jahren keinerlei Unheil mehr zu
befürchten brauche. Wie immer an den Tagen, wo sie die Wiederkehr der ersten
Liebesnacht begingen, verblieb die arme Bertha mit dem beklagenswerten Mönche
in ihrem Zimmer bis zum Abendessen. Da nun aber Bertha diesmal so in Ängsten
war und Johann auch davon angesteckt wurde, so nahmen sie die Mittagsmahlzeit
früher ein. Immerhin suchte der Prior von Marmoustier Berthas Gemüt
aufzurichten, indem er auf die Vorrechte der Kirche verwies und sie daran
erinnerte, wie schlecht Bastarnay zurzeit bei Hofe angeschrieben sei und wie
sehr er sich darum vor einer Gewalttat wider einen hochgestellten Mönch des
Klosters hüten müsse. Dann setzten sie sich zu Tische, derweile der Knabe
gerade beim Spielen war und trotz der wiederholten Mahnungen der Mutter nicht
davon abließ, auf einem spanischen Hengste, einem Geschenk des Herrn Karl von
Burgund, im Schloßhofe herumzutollen. Denn wie die Kleinen immer schon recht
erwachsen scheinen wollen, so wollte auch dieser seinem Freund, dem Mönch,
zeigen, wie groß er bereits sei: er ließ also den Hengst wie einen Floh auf dem
Laken hin und her springen und blieb dabei mit einem Eigensinn, als sei er im
Harnisch ergraut. »Laß ihm denn seinen Willen, du mein liebster Schatz,« sagte
der Mönch zu Bertha. »Eigensinnige Kinder werden oft große, feste Charaktere.«

Bertha nippte nur am Essen, denn ihr Herz war aufgequollen wie ein nasser
Schwamm. Der Mönch hingegen war ein gelehrter Mann und so merkte er gleich nach
dem ersten Bissen etwas Verdächtiges in seinem Magen vorgehen und am Gaumen ein
Prickeln und Zusammenziehen, wie von einem Gift. Sofort stieg ihm der Verdacht
auf, daß der Herre von Bastarnay ihnen dreien das Essen vergiftet habe; aber
schon hatte Bertha davon gegessen und so sprang der Mönch jählings auf, raffte
das Tischtuch zusammen und warf es mit allem, was darauf stand, in den Herd.
Zugleich enthüllte er Bertha seinen Verdacht. Diese dankte der heiligen
Jungfrau dafür, daß ihr Sohn derart aufs Spielen versessen gewesen war. Johann
aber behielt seine fünf Sinne gar fest beisammen, sprang, als sei er noch immer
ein Page wie ehedem, in den Hof hinab, riß seinen Sohn von dem Hengst, warf
sich selbst darauf und jagte nach Losches wie der Teufel. Gleich einer
Sternschnuppe langte er dort an, suchte die Dorfnärrin auf, erzählte ihr in
zwei Worten den Fall und bat sie um ein Gegenmittel gegen das Gift, davon ihm
schon das Gedärm brannte. »Ach!« klagte die Hexe, »wenn ich gewußt hätte, daß
dies Gift Euch galt, das ich da verkauft habe, dann hätte ich mir lieber die
Kehle von dem Dolche durchbohren lassen, damit ich bedroht war, um solchermaßen
mein Leben für das eines Gottesknechtes und das entzückendste Weib des
Erdenrundes dahinzuopfern. Denn wißt, lieber Freund, mir bleibt nur dieser
Rest, den ich von dem Gegengift in der Phiole hier habe.''

»Reicht es für sie?«

»Ja, aber sputet Euch!«

So sprengte der Mönch noch schneller zurück, als er zuvor hergejagt war, sodaß
der Hengst im Schloßhof tot unter ihm zusammenbrach. Als er in das Zimmer
stürzte, da fühlte er bereits sein Ende nahen: während er sein Kind küßte, wand
er sich wie eine Eidechse im Feuer; aber er verbiß sich den rasenden Schmerz,
vergaß im Gram über sie und über das Kind, die nun rettungslos dem Grimme
Bastarnays ausgesetzt blieben, seine eigenen Qualen und rief Bertha zu: »Trink‘
schnell! mein Leben ist schon gerettet.« Und er hatte den stolzen Mut, sein
Gesicht ruhig erscheinen zu lassen, während er schon die Krallen desTodes sein
Herz umklammern fühlte. Kaum aber hatte sie getrunken, da brach er tot
zusammen, nachdem er noch seinen Sohn ein letztes Mal geküßt, auf seine Liebste
einen letzten Blick gerichtet hatte, der sich auch nicht abwandte, als Johann
seinen letzten Seufzer ausgehaucht hatte. Ob dieses Anblickes erstarrte Bertha
vor Entsetzen zu Marmelstein; bewegungslos blieb sie vor dem Toten stehen, der
zu ihren Füßen lag und preßte nur die Hand ihres Kinder, das in Tränen
ausbrach, derweile ihr Auge so trocken blieb wie das rote Meer damals, als die
Juden unter Moses' Führung hindurchschritten: denn ihr war, als ob trockener
Sand ihr die Lider brannte. Betet für sie, mitleidige Seelen, denn nie litt ein
Weib ärgere Folterqualen als Bertha, da sie inne ward, daß ihr Freund sein
Leben geopfert hatte, um das ihre zu retten. Ihr Sohn half ihr, den Mönch auf‘s
Bett zu legen, kniete mit ihr zu Füßen der Leiche nieder und betete mit ihr,
die ihm nunmehr sagte, daß dies sein wirklicher Vater gewesen war. Und
solchermaßen harrte sie der Unglücksstunde, die nur allzu bald hereinbrach:
denn gegen elf Uhr kam Bastarnay, dem am Gatter mitgeteilt wurde, der Mönch sei
gestorben, nicht aber die Frau und das Kind. Dann erblickte er den toten Hengst
und wutschnaubend, nur von dem einen Wunsch beseelt die beiden zu erschlagen,
stürmte er mit zwei Sprüngen die Treppe hinaus. Als er dann aber den Toten sah
und vor ihm sein Weib und den Knaben, die ihre Litaneien sprachen ohne auf
seine wilden Vorwürfe und Drohungen, noch auf sein rasendes Gebaren zu achten,
da schwand ihm der Mut, seine schwarze Missetat zu Ende zu führen. Als die
erste Wut verraucht war, wurde er unentschlossen und stürmte im Saale auf und
ab wie ein Mann, der auf schlimmen Wegen ertappt wurde und dem sein Gewissen
zusetzt. Denn die Gebete, die jene ohn' jede Unterbrechung für den Mönch
sprachen, gingen ihm an die Nieren. So verlief die Nacht unter Weinen, Wimmern
und Beten. Die Schloßfrau hatte eilends eine Zofe nach Losches gesandt, die ihr
ein Edelfrauengewand, dem Knaben ein Pferdlein und eine Knappenausrüstung
kaufen mußte. Darob war der Herre Bastarnay arg verdutzt. Eilends ließ er sein
Weib und das Kind des Mönches zu sich rufen, aber die beiden gaben gar keine
Antwort, sondern machten sich mit den gekauften Sachen zu schaffen. Die gleiche
Magd mußte auf Berthas Geheiß die Abrechnung für die Wirtschaft im Hause
abschließen und ihrer Herrin Gewänder, Perlen, Geschmeide und Edelsteine so
zurecht legen, wie man das tut, wenn eine Witwe auf all ihre Rechte verzichtet.
Obendrauf mußte dann ihre Geldtasche gelegt werden, damit die Zeremonie
vollständig war; und bald wußte das ganze Haus, was sich begab: alle sahen dann
auch, wie die Schloßfrau von dem Hause Abschied nahm und darob wurden aller
Herzen von tiefer Trauer bewegt — selbst ein kleiner Balg, der erst in dieser
Woche zur Welt gekommen war, heulte aus Leibeskräften, sintemalen ihm die
Schloßfrau auch schon ein freundlichesWort gesagt hatte. Der alte Bastarnay
aber war über diese Vorbereitungen einfach aus dem Häuschen vor Entsetzen; er
lief in das Zimmer seines Weibes und fand sie schluchzend bei der Leiche
Johanns, denn die Tränen waren ihr endlich wiedergekommen. Aber als sie ihren
Mann sah, trocknete sie ihre Augen und auf seine zahllosen Fragen antwortete
sie nur kurz mit dem Geständnis ihrer Schuld; sagte ihm, wie sie überlistet
worden, wie der arme Edelknabe darüber in Verzweiflung geraten war; zeigte die
Narbe auf seiner Brust. beschrieb die langsame Heilung und erzählte dann, wie
er aus Gehorsam zu ihr und aus reuiger Zerknirschung sein stolzes Leben als
Rittersmann gelassen hatte und in ein Kloster gegangen war ; wie sie zwar seine
(Bastarnays) Ehre zu rächen willens gewesen sei, aber dennoch bedacht habe, daß
Gott selbst diesem Manne nicht verweigert haben würde, einmal jährlich seinen
Sohn zu sehen, dem er alles opferte, und daß sie nicht mit einem Mörder unter
einem Dache leben wolle, deshalb sein Haus verließe und all ihr Gut dalasse;
fände er, daß der Bastarnay Ehre beschmutzt sei, so möge er bedenken, daß er
selbst es sei, der seinem Hause Schande gemacht habe, indem sie ja alles getan
hätte, um das Unheil wieder gut zu machen; und dann enthüllte sie ihm endlich,
daß sie mit ihrem Sohne eine Wallfahrt über Berg und Tal machen wolle, bis alle
Schuld gesühnt sei, maßen sie sehr wohl wisse, wie sie Buße zu tun habe.

Nachdem sie solch schöne Worte bleich und voll Adel gesprochen hatte, nahm sie
ihren Sohn bei der Hand und ging hinaus, und in ihrem tiefen Grame war sie noch
erhabener, noch schöner als Hagar, als sie von dem greisen Patriarchen Abraham
hinwegging. Ja, sie schaute sogar ehrfurchtgebietend aus, daß die Hausleute
niederknieten, als sie vorbeischritt, und die Hände gefaltet zu ihr emporhoben
wie zu Unserer Lieben Fraue. Wie gar kläglich schaute dagegen der Herre von
Bastarnay aus, als er weinend hinterdreinging , sintemalen er ja nun seine
Schuld eingesehen hatte und so verzweifelt war wie ein Mann, den man zur
Hinrichtung auf das Blutgerüst schleppt.

Bertha wollte nichts hören. In ihrem Grame beschleunigte sie sogar den Schritt,
als sie die Zugbrücke niedergelassen fand, um sie noch schnell zu
überschreiten, so sehr fürchtete sie, man könne die Brücke plötzlich
hochziehen. Dann machte sie am Grabengeländer halt, während alle Schloßbewohner
auf sie hinblickten und sie unter Tränen baten zu bleiben; und vornan stand der
arme Ehemann, aufrecht die Hand auf den Gatterpfosten gestützt und stumm in
seinem Schmerze wie einer der Heiligen aus Stein, die in den Mauernischen des
Vorhofes standen. Aber er mußte mitansehen, wie der Knabe auf Berthas Geheiß
bei der Brücke den Staub von seinen Schuhen schüttelte, um damit zu besagen,
daß er mit den Bastarnays nichts mehr zu tun habe. Und gleichermaßen tat
Bertha, die sodann voller Würde auf ihren Mann wies und zu ihrem Sohne
folgendermaßen sprach:

»Dies, mein Kind, ist der Mörder deines Vaters, welch letzterer, wie du weißt,
ein armer Prior war. So kam es, daß du jenes Mannes Namen annähmest: Darum sieh
zu, daß du ihm dereinst seinen Namen zurückgibst so wie du hier den Staub
seines Grund und Bodens von deinen Schuhen geschüttelt hast. Was deines Leibes
Nahrung und Unterhalt bis heute ausmachte, das werden wir, so Gott will,
gleichermaßen mit seiner Hilfe zurückbezahlen.«

Ob dieser vorwurfsvollen Worte hätte der alte Bastarnay seinem Weibe gern ein
ganzes Kloster voller Mönche gegönnt, wenn nur dafür sie und der Knabe bei ihm
geblieben wären. So stand er gebeugten Hauptes wider den Pfosten gelehnt da,
während Bertha fortfuhr, ohne sich ihre Worte recht klar zu machen: »Du Dämon,
bist du nun zufrieden? Mögen diesem zusammenbrechenden Hause denn fortan Gott,
die Heiligen und alle Engel beistehen, zu denen ich immer so heiß gebetet habe!
«

Und dann füllte sich ihr Herz mit heiligem Troste, denn sie sah das
Klosterbanner an der Wegbiegung hinter dem Ackerfeld hervortauchen, und schon
erklangen die Kirchengesänge wie himmlische Musik. Die Mönche hatten nämlich
ihres viellieben Priors Ermordung erfahren und kamen nun in feierlichem Zuge,
um seine Leiche zu holen, und mit ihnen kamen die Kirchenrichter. Kaum sah das
der Herre von Bastarnay, da warf er sich aufs Roß, und er hatte gerade noch
Zeit, mit seinen Mannen durch das Ausfallstor davonzujagen und zum Herrn Ludwig
zu enteilen, indem er alles im Stich ließ. Die arme Bertha wanderte, auf ihren
Sohn gestützt, nach Montbazon, um dort von ihrem Vater Abschied zu nehmen,
sintemalen sie von diesem Schicksalsschlage zu sterben erwartete. Aber ihre
Familie tröstete sie und alle waren, wenn auch ohne großen Erfolg, bemüht,
ihren Lebensmut wieder zu heben. Der alte Herre von Rohan steckte seinen
Enkelsohn in ein schmuckes Gewaffen und hieß ihn seine reichen Gaben wohl zu
verwenden, um Ruhm und Ehre zu gewinnen und solchermaßen seiner Mutter Schuld
in ewiges Glück umzuwandeln. Auch des Knaben Mutter wiederholte ihm immer und
immer von neuem, er müsse alles wieder gut machen, um solchermaßen sie und
Johann vor ewiger Verdammnis zu erretten. So zogen denn beide in die Gegend, wo
der Aufstand tobte, denn sie ließen sich von dem Wunsche leiten, dem Herrn von
Bastarnay einen Dienst zu erweisen, der ihm noch mehr wert sei, als sein Leben.
Nun weiß jeder, daß die Flamme des Aufruhrs am stärksten um Engoulesme und
Bordeaux in Guyenne loderte. Die Hauptschlacht die den Krieg entschied, wurde
zwischen Ruffec und Engoulesme geschlagen, allwo man auch die Gefangenen henkte
und hinrichtete. In dieser Schlacht führte Bastarnay den Oberbefehl und sie
fand etwa im November, das heißt sieben Monate nach Johanns Ermordung statt.
Der greise Edelmann wußte, daß man auf seinen Kopf einen Preis ausgesetzt
hatte, weil er des Herrn Ludwig hauptsächlichster Ratgeber war. Und richtig:
als feine Leute sich verirrt hatten, sah er sich plötzlich von sechs
Gewappneten umdrängt, die ihn gefangen zunehmen trachteten. Alsbald begriff er,
daß man ihn lebend ergreifen wollte, um ihm den Prozeß zu machen, sein Eigen
mit Beschlag zu belegen und seinen Namen zu Schanden zu machen. Der Ärmste
wollte natürlich lieber sterben, wenn er nur dadurch seine Familie retten und
seine Habe seinem Sohne hinterlassen konnte. So verteidigte er sich denn mit
seinem ganzen Löwenmute, und trotz ihrer Übermacht sahen die Gegner bereits
drei der ihren fallen.

Schließlich beschlossen sie, ihn niederzuschlagen auf die Gefahr hin, daß er
dabei getötet würde. Schon hatten sie seine zwei Knappen und einen Pagen
erschlagen, schon warfen sie sich zu dritt gleichzeitig auf ihn, als plötzlich
ein Knappe mit dem Wappen derer von Rohan wie ein Blitz auf die Mörder
einstürmte, zwei tötete und sich mit dem Rufe: »Gott errette die Bastarnays!«
wider den dritten wandte. Der saß dem alten Bastarnay bereits am Kragen; aber
der Knappe setzte ihm so zu, daß er von jenem ablassen mußte, sich jetzt wider
diesen wandte und ihm den Dolch in das Halsstück des Harnisches bohrte.
Bastarnay war ein viel zu wackerer Kämpe, als daß er geflohen wäre, ohne dem
Retter seines Namens und seines Lebens beizustehen. Mit einem Hiebe seines
Streitkolbens schmetterte er den Angreifer nieder, und als er den Knappen
sterbend niedersinken sah, da riß er ihn quer über den Sattel und jagte zum
Schlosse Roche-Foucauld, das ihm ein Mann wies. Es war bereits Nacht, als er
dort anlangte. Im Saale aber fand er Bertha, die ihm diesen Zufluchtsort hatte
zeigen lassen; und als er nun seinem Retter das Visier abnahm, da erkannte er
den Sohn Johann's, der nur noch seine Mutter küssen und ihr zurufen konnte:
»Mutter, unsere Schuld an ihm ist getilgt!« und dann brach er tot zusammen.

Die Mutter aber warf sich ob dieser Worte über ihren Sohn und küßte ihn und
ward für immer mit ihm vereinigt, denn sie gab vor Schmerz ihren Geist auf und
verschied, ohne Bastarnays Reue und Verzeihung abzuwarten.

Dies seltsame Mißgeschick beschleunigte so sehr das Ende des armen Edelmannes,
daß er die Thronbesteigung des guten Königs Ludwigs des Elften nicht mehr
erlebte. Er stiftete eine tägliche Seelenmesse in der Kirche von
Roche-Foucauld, woselbst er in das gleiche Grab Sohn und Mutter beisetzen ließ
und verfaßte eine Grabinschrift, die in wohlgesetzten lateinischen Worten
beider Tugenden preist.

Daraus mag jedermann gar vielerlei gute Ratschläge ableiten; vor allem, daß
Edelleute ihrer Frauen Liebste höflich behandeln sollen, des ferneren aber, daß
alle Kinder von Gott verliehene Schätze sind und daß kein Vater, mag er nun der
richtige sein oder nicht, das Recht haben darf, Mordtaten deshalb zu begehen,
wie dies einstens im heidnischen Rom ein schändliches Gesetz erlaubte. Denn so
etwas paßt nicht zu unserem Christentum, wo wir alle Kinder Gottes sind.

