Honoré de Balzac

Die drei Zechpreller

Im Gasthause ›Zu den drei Barben‹ aß man dermalen sicherlich am besten von ganz
Tours, und der Wirt war sogar in der Umgegend weit und breit ob seiner Kunst
berühmt. Das war ein Kerl, der es hinter den Ohren hatte: das
›Über-den-Löffel-balbieren‹ übte er mit einer Kunstfertigkeit daß er selbst an
den Eiern noch zu scheren fand. Und während er mit seinen Gästen
herumpokulierte und kräftige Späße verzapfte, berechnete er womöglich, ob er
ihnen nicht die Aussicht und gute Luft auf die Rechnung schreiben könnte.
Solchermaßen wurde er natürlich steinreich, wie eine Tonne feist zum Platzen,
und ließ sich ›Herr‹ anreden.

Beim letzten Jahrmarkt nun begab es sich, daß drei Kerle, aus dem Teige, davon
man eher Gauner denn Heilige backt, Galgenvögel, die ihrem erhabenen Geschicke
immer wieder zu entschlüpfen wußten, den edlen Vorsatz faßten: sich's einige
Tage auf anderer Leute Kosten wohlsein zu lassen. Zu dem Ende kniffen die
verteufelten Tintenkleckser ihrem Lehrherrn, einem Advokaten in Angers, einfach
aus und ließen sich im Gasthofe ›Zu den drei Barben‹ vor allem die besten
Zimmer anweisen. Sie spielten sich als Großkaufleute auf, taten mordsmäßig
verwöhnt, stellten das ganze Haus auf den Kopf, und der Wirt sprang immer nur
treppauf, treppab, drehte die Bratspieße, zapfte vom Besten und richtete den
drei Taugenichtsen einen wahren Advokatenschmaus. Aber hatten die Kunden auch
schon für hundert Gülden Krach gemacht, so gedachten sie nicht einmal die zwölf
Dreier herzugeben mit denen einer von ihnen ständig in der Tasche klimperte.
Dafür fraßen und soffen sie natürlich um so fröhlicher, und binnen fünf Tagen
hatten sie ärger in den Vorräten gehaust, denn eine ganze Horde Landsknechte
beim Plündern.

Hatten sich die drei gesiebten Halunken beim Frühstück den Wanst
vollgeschlagen, dann suchten sie zur Abwechslung den Jahrmarkt heim, stahlen
hier, hängten dort die Schilder um, zerschnitten dem das Leintuch, warfen jenem
Dreck in die Bude, schlugen die Hunde, machten die Gäule scheu, fragten einen:
»Seid Ihr nicht der Herr Sitzfleisch aus Angers?«, behaupteten etwas verloren
zu haben und suchten den Damen die Kleider durch, indem sie unter Tränen
riefen: »Es muß in ein Loch gerutscht sein!«, kurz, der leibhaftige Satan war
der reinste Waisenknabe dagegen. Hatten sie diese Scherze endlich satt, so
ging's wieder übers Essen her: bis zur Vesperstunde wurde dann durchgepraßt,
worauf sie auf die Dirnenjagd gingen und sich nach Noten gütlich taten.
Bezahlen gab's natürlich nicht, denn sie riefen höhnisch: »Jeder muß sein
Scherflein zahlen und jetzt wäret eigentlich ihr dran.« Und dann kam das
Nachtessen, und weil sie dann niemand mehr fanden, um Schindluder mit ihm zu
treiben, so verprügelten sie sich gegenseitig oder verlangten vom Wirt, er
solle die Fliegen festbinden, wie das anderorts Sitte wäre. Als nun aber
besagter Wirt am fünften Tage (der ja auch bei Fieber immer kritisch ist) noch
nicht den ersten Heller zu sehen bekommen hatte, so sehr er auch die Augen
aufriß, da gedachte er, daß nicht immer alles Gold ist, was glänzt, und sein
Eifer kühlte ab. Darob bestellten die Kerle flugs mit wahrhaft erzbischöflichem
Selbst-Bewußtsein ein leckeres Abendessen, da sie abzureisen gedächten, und
ihre Sicherheit machte ihn doch schwankend. Immerhin hoffte er, sie gehörig
betrunken zu machen, um sie im Notfalle leichter vom Büttel abführen lassen zu
können. Derweile fraßen und soffen die drei Kumpane mit wütendem Ingrimme, denn
es war ihnen noch völlig schleierhaft, wie sie auskneifen konnten: der
verdammte Wirt ließ sie nämlich nicht aus dem Auge, machte einen Schritt
vorwärts, um sein Geld zu retten, zwei zurück, um sich nichts zu verderben, für
den Fall es wirklich Standespersonen wären, und so war er unter dem Vorgeben,
für gute Bedienung zu sorgen, immer mit dem Ohr im Gastzimmer mit dem Fuß in
der Küche. Beim kleinsten Laut erschien sein Gesicht in der Tür, umfangreich
wie seine Rechnung, die er präsentieren wollte: »Was ist den Herren gefällig?«
so gar verständnisinnig, daß sie ihn am liebsten zehnmal gespiest und gebraten
hätten und am Ende wie auf glühenden Kohlen saßen. Schon stand die Nachspeise
auf dem Tische und die Stimmung war dicht am Gefrierpunkt angelangt, da rief
der Pfiffigste der drei, ein Burgunder, mit frohem Lächeln: »Meine Herrn, ich
beantrage Vertagung!«

Und trotz der drohenden Gefahr erhoben die beiden nndern ein wieherndes
Gelächter. Dann rief der mit den Dreiern im Sack: »Was macht die Zeche?« und
dabei klimperte er so stark damit, als würden sie davon Junge kriegen. Das war
ein Pikarde, ein wahrer Teufel, jähzornig, händelsüchtig und darum drauf und
dran, den Wirt kurzerhand zum Fenster hinauszuwerfen. Zunächst nahm er mal das
Maul voll, als hätte er zehntausend Dukaten Rente: »Die Rechnung?!«

»Sechs Gülden, meine gnädigen Herren,« flötete der Wirt mit Salbung und tat die
Hand auf.

»Auf keinen Fall leide ich, Graf. daß Ihr zahlt!« rief stracks der Dritte, der
zu Angers gebürtig war.

»Ich ebenfalls nicht!« krächzte der Burgunder.

»Meine Herren, Ihr spaßt.« entgegnete der Pikarde. »Ich werde mir doch das
nicht nehmen lassen!«

»Schockschwerenot!« brüllte der aus Angers, »sollen wir etwa dreimal die Zeche
zahlen? Der Wirt nähme das ja gar nicht an!«

»Gut also, wer die schlimmste Geschichte erzählt, zahlt.«

»Und wer soll Richter sein?« fragte der Pikarde, und ließ die zwölf Dreier
wieder zurückgleiten.

»Natürlich der Wirt, der hat einen fein entwickelten Geschmack und muß es drum
verstehen! Auf, Meister Quirl, nehmt Platz. Wein her und Ohren auf: die Sitzung
ist eröffnet.« Der Wirt schenkte allen reichlich ein, setzte sich, und der aus
Angers rief: »Also ich werde anfangen!«

»In unserm Herzogtum Anjou sind die Landleute gar gehorsame Diener des
alleinseligmachenden Glaubens, und keiner möchte sein Plätzlein im Paradiese
drangeben. Nun geschah es, daß eines Abends so ein braver Kerl aus Jarzé vom
Wirtshaus heimwandelte, allwo er beim Dämmerschoppen etwas reichlich geladen
und dadurch seine fünf Sinne stark in Verwirrung gebracht hatte. Wie er nun
unterwegs das Wasser lassen wollte, plumpste er in seine höchsteigene Pfütze
und machte es sich darin bequem in der Meinung, es sei fein Bett. Sein Nachbar
Godenot findet ihn schon halb festgefroren (denn es war Winter) und fragt
spöttisch: ›Worauf wartet Ihr denn da?‹

›Aufs Tauwetter!‹ lallt der andre weinselig, als er merkt, daß ihn das Eis
festhält.

Darob eist ihn Godenot als guter Christ los und hilft ihm in sein Haus. Der
Säufer gerät dort in das Bette der Magd, wo selbiges hübsche, ziere Ding
bereits sanftselig ruhte. Aber der biedere Knabe vermeinte zu seinem Weibe
gelangt zu sein, hub, vom Trunke wohlgestärkt, an, den jugendlichen Grund zu
pflügen und murmelte dankbar-verwunderte Worte, noch Reste einer Jungfernschaft
vorzufinden. Das hört die Frau, schreit, als ob sie am Spieße stäcke, und so
wird der Ackersmann inne, daß er verbotene Wege wandelt.

Das fiel ihm unsagbar schwer auf die Seele. ›ehe mir,‹ klagte er, ›Gott hat
mich dafür gestraft, daß ich den Vespergottesdienst versäumt habe!‹
Schmerzbewegt kroch er bei seinem Weib ins Bett und entschuldigte die Irrwege
seiner Manneszierde mit den Wirkungen des Dämmerschoppens. Inzwischen hatte die
Magd ihrer Herrin erklärt, sie habe von ihrem Liebsten geträumt, worob selbige
ihr ein paar Maulschellen verabfolgte. Dann suchte sie ihren Mann zu beruhigen:
›Das macht ja nichts.‹ Aber er weinte heiße Säufertränen und wehklagte ob
seiner argen Sünde, bis sie endlich sagte: ›So geh also morgen beichten. Jetzt
aber sei ruhig.‹ Drum wandelte die edle Seele tags darauf zum Beichtstuhle und
gestand in Demut das Verbrechen. Der Seelenhirte war ein Greis voll tiefen
Mitgefühles: ›Irrtümer zählen nicht! Fastet morgen und Ihr seid der Sünde
ledig.‹

›Fasten? Wie wundervoll! Dann darf ich ja auch wieder ein Schöpplein heben!‹

›O nein! Ihr werdet nur Wasser trinken und nichts weiter essen als ein Viertel
Brot und einen Apfel,‹ sprach der Pfarrer. Worob der Sünder heimging und
derweile das Sprüchlein ununterbrochen nachbetete, um keine Verwechslung
anzurichten. So kam er dann natürlich nach Hause mit der schönen Verordnung:
›Ein Viertel Apfel und ein Brot.‹ Und um seine Seele flugs reinzuwaschen,
machte er sich gleich an die Arbeit: sein Weib holte ihm ein Brot und einen
Apfel und er begann wehmütig einzuhauen. Aber wie er den letzten Bissen
schlucken sollte, da tat er einen tiefen Seufzer, denn er stack bis zum Hälfe
voll und wußte nicht, wie er noch etwas hineinbringen sollte. Sein Weib meinte
darob, Gott wolle doch nicht den Tod des Sünders, und es käme sicher nicht
darauf an, ob der Brocken da noch in seinen Wanst käme oder nicht. Er aber fuhr
auf: ›Schweig stille, Weib! Ich halte meine Fasten und wenn ich darob
zerplatze!‹

»So, meine Zeche ist bezahlt!'« schloß der Gauner mit schlauem Blinzeln. »Nun
bist du dran, Graf!«

»Die Humpen sind leer, rief der Wirt. »Holla, Wein her!«

»Natürlich, man muß die Kehle feuchten!« schrie der Pikarde, leerte seinen
vollen Becher bis auf den letzten Tropfen und begann dann mit einem
verheißungsvollen Räuspern:

»Ihr wißt wohl, daß in der Pikardie alle Mädel sich vor der Ehe zuerst ihre
Ausstattung erarbeiten. Darum gehen sie in der Umgegend in Stellung als Mägde
oder was sich sonst etwa bietet, und da sie immer reichliche Ersparnisse
heimbringen, sind sie sehr begehrt zu Ehezwecken. Da war nun mal so ein Ding,
das von Paris schier Wunderdinge gehört hatte und sich in den Kopf setzte, dort
sein Glück zu versuchen. So machte es sich eines Tages auf den Weg und gelangte
vollzählig hin, d. h. sie in Person und an ihrem Arm ein Körblein, darin sich
eine ansprechende Leere breitmachte. Gleich beim Tore des heiligen Dionys gerät
sie auf ein Häuflein Landsknechte, die dort auf Wache standen. Der Wachtmeister
sieht nicht sobald diesen Leckerbissen über den Weg laufen, da wirft er sich
schon unternehmungslustig in die Brust. also daß die Feder auf seinem Hute
ausdrucksvoll wippt, wichst seinen Schnurrbart, kommandiert mit Stentorstimme,
rollt die Augen, stemmt die Hand in die Seite, hält das Mädel an und fragt, ob
bei ihr auch alles wohl in Ordnung sei, maßen er sie sonst nicht hineinlassen
könne. Spielt dann den Schwerenöter und erkundigt sich, was sie in Paris
vorhabe; ob sie vielleicht die Stadt im Sturme nehmen wolle. Und die Dirn
erzählt offenherzig, daß sie eine Stellung suche und keine Arbeit scheue, wenn
sie nur ihren Lohn kriegte.

›Das trifft sich glänzend, Mädel,‹ sagt der Spaßvogel. ›Ich bin ein Landsmann
von dir, – tritt bei mir in Dienst: manche Königin würde dich darum beneiden,
wie gut du's haben wirst, und du wirst manchen Goldfuchs verdienen.‹ Dann führt
er sie in die Wachtstube, zeigt ihr, wie sie zu kehren, zu kochen, zu heizen
und zu putzen habe, und kündigt ihr an, jeder seiner Leute würde ihr einen
halben Taler geben, wenn er mit ihr zufrieden sei. So habe sie im Monat gut und
gerne ihre zehen Gülden und wenn die Wache abgelöst würde, sei anzunehmen, daß
auch die andern sie im Dienste behielten. Das Mädel ist hochbeglückt, kehrt,
putzt, kocht und trällert dabei so fröhlich, daß die Landsknechte sich wie in
Abrahams Schoße vorkamen. Und deshalb gab ihr auch jeder stracks den
versprochenen Tageslohn. Wie dann der Wachtmeisten in die Stadt zu seinem Weibe
ging, brachten die Soldaten das Mädel gar zärtlich in dessen Bett, darinnen es
sich überaus behaglich fühlte. Die Soldaten aber wollten allen Streit
vermeiden, deshalb losten sie untereinander, gingen dann hübsch einer nach dem
andern in das Kämmerlein, und jeglicher tat sich bei dem Mädel für ein ganzes
Vermögen gütlich. An diesen Dienst war sie nun freilich nicht gewöhnt und er
bedünkte sie recht hart. Immerhin tat sie ihr Bestes, und so schloß sie in der
ganzen Nacht kein Auge. Als dann aber die Soldaten gegen Morgen alle fest
schliefen, da erhob sie sich sachte, und seelenfroh, bei derRackserei sich
nichts verrenkt zu haben, aber immerhin etwas abgespannt stiefelte sie mit
ihrem Lohne .der Heimat zu. Da begegnete ihr auf der Landstraße eine Freundin,
die es ihr nachmachen wollte und voller Erwartung auf Paris zusteuerte. Und die
fragt natürlich gleich, wie's ihr ergangen sei.

›Ach, Perrine,‹ sagt das Mädel, ›geh' lieber nicht hin. Denn da muß man einen
Hintern aus Eisen haben und selbst der ginge mit der Zeit drauf.‹

»So, nun kommst du, Fettwanst!« rief der Pikarde und gab dabei seinem Nachbar
mit Schwung eins auf den Allerwertesten. »Spuck deine Geschichte aus oder
bleche!« Und der Burgunder blökte:

»Bei der Königin aller Fleischwürste, ich will euch ein Ding erzählen, das sich
in Dijon zutrug als ich dorten Stadthaupt war. Lebte da ein Büttel namens
Schanzer, ein boshafter, alter Quälgeist, der selbst für die Deliquenten auf
dem Wege zum Galgen kein Wort der Ermunterung übrig hatte und, kurz gesagt,
selbst auf einem Kahlkopf Läuse fand. Nun fügte es das Schicksal, daß besagter
Schanzer, den kein Mensch besehen mochte, ein Weiblein heiratete, mild wie eine
Zwiebel, welchselbige ihres Gatten mißratenes Temperament durch rührende
Fürsorge zu sänftigen bestrebt war. Um ihn zufrieden zu stellen, riß sie sich
schier Arme und Beine aus, hätte ihm am liebsten gar Dukaten gesch . . .
(dafern Gott sie mit dieser Gabe beglückt hätte) und sah sich für alle ihre
Mühe immer nur von ihm geschmählt und gar geprügelt. So wandte sich das arme
Weib am Ende verzweifelt an ihre Verwandten um Beistand und die kamen denn
auch, um in diesem Hause einmal nach dem Rechten zu sehen. Aber der Mann
erklärte ihnen kurz und gut: sein Weib sei offenbar verrückt. Denn er habe
tagaus tagein nur Schererei und Ärger mit ihr, im Hause ginge alles drunter und
drüber und sein Leben sei nur eine Kette von Plagen. Darob zeigte ihnen die
Frau, wie alles bei ihr gut gehalten war, wie die Wäsche, das Geschirr, die
Stuben nur so vor Sauberkeit blitzten und überall die schönste Ordnung
herrschte. Flugs schalt nun der Büttel, er könne es mit ihr nicht aushalten,
und zumal das Essen sei miserabel, unpünktlich, immer dreckig und ungenießbar.
Und als sie zu widersprechen suchte, schrie er: ›Halt den Mund, Schmierfink,
und lüge nicht. Und ihr da, eßt nur heute bei uns, dann werdet ihr ja sehen, ob
ich recht habe, und wenn sie es mir dies eine Mal recht macht, will ich gern
alles verzeihen und sie in Frieden lassen!‹

›Gott sei Dank!‹ rief sie seelenfroh, ›dann werde ich also fortan endlich
Hausfrau sein und meine Ruh‘ haben.‹

Der Mann rechnete natürlich auf die unvermeidlichen kleinen weiblichen
Schwächen und befahl ihr, daß in der Laube auf dem Hofe gegessen werden sollte,
in der Hoffnung, daß sie sich beim Hin- und Herlaufen verspäten würde. Die Frau
ihrerseits war wie der Teufel hinterher, daß das Geschirr blitzblank, das Essen
heiß, der Wein kalt war, und alles geriet so, daß selbst ein Bischof seine
Freude daran gehabt hätte (was schon etwas heißen will!) Aber just, wie sie den
letzten prüfenden Blick wirft und ihr Mann schon in der Tür auftaucht, läßt so
ein verdammtes Huhn, das auf der Laube hockt um Weintrauben zu fressen, sein
Dreckelchen mitten aufs Tischtuch fallen. Die Frau wäre beinahe tot umgesunken,
und weil sie sonst keinen Ausweg wußte, stellte sie auf die bedenkliche Stelle
eine Schüssel und füllte diese mit Früchten, die sie noch just zur Hand hatte.
Dann holte sie schnell die Suppe um abzulenken, wies jedem seinen Platz an und
bat fröhlichen Gesichtes, tüchtig zuzugreifen. Alle äußerten natürlich laut
ihren Beifall über den schöngedeckten Tisch, nur der Satan von Mann knurrte
unzufrieden, schnupperte mit wütendem Gesicht überall herum und suchte, wie er
ihr an den Kragen könnte. Sie aber faßte sich ein Herz und sagte
glückgeschwellt: ›Nun also: das Essen ist warm, der Tisch in Ordnung das
Tischtuch sauber, der Wein kalt, das Brot frisch; also was fehlt nun noch? Was
willst du noch alles?‹

›Einen Dreck will ich!‹ schrie er fuchsteufelswild. ›Da hast du ihn!‹
entgegnete sie und nahm flink die bewußte Schüssel fort. Wie der Büttel das
sah, vermeinte er, der Teufel stände mit seinem Weib im Bunde, und er blieb wie
aufs Maul geschlagen. Die Verwandten kamen ihn nun natürlich mordsmäßig auf den
Kopf, und so wurde er am Ende windelweich und lebte mit seinem Weibe fortan in
schönster Eintracht. Denn zog er nur je die Stirne kraus, dann fragte sie
einfach: ›Willst du vielleicht einen Dreck?‹«

»Also wer hat vertan?« schrie nun der aus Angers und klopfte dem Wirt auf die
Schulter. »Er natürlich!« dröhnten die beiden andern, und nun hob ein Streit an
wie auf einem Konzile. Alle brüllten, schlugen, warfen und lauerten nur auf den
Augenblick, wo sie im allgemeinen Durcheinander verschwinden könnten.

»Ich werde entscheiden!« donnerte der Wirt dazwischen der plötzlich merkte, daß
alle die drei vordem so bereitwilligen Zahler nun überhaupt nicht zahlen
wollten. Den Gaunern blieb vor Schreck das Wort in der Kehle stecken. »Ich
werde euch eine viel bessere erzählen und dann möget ihr jeder mit zehn Dreiern
quitt sein.«

»Der Wirt hat das Wort!« rief der aus Angers.

»Also: In unserer Vorstadt, in der auch dies Gasthaus liegt, lebte einst ein
hübsches Mägdelein, das nicht nur mit seinen natürlichen Vorzügen, sondern
zudem noch mit einem ansehnlichen Haufen Gülden gesegnet war. So hatte sie
natürlich, kaum daß sie mannbar wurde, Bewerber wie Sand am Meer. Sie erwählte
darunter einen, der es, mit Verlaub zu sagen, bei Tag wie bei Nacht mit zweien
Mönchen an Leistungsfähigkeit aufnehmen konnte. So nahte die Hochzeit, aber
nicht ohne dem Bräutlein immer wachsende Sorgen zu bereiten. Denn ein Fehler
ihrer unterirdischen Leitung hatte zur Folge, daß die angesammelten Dünste
immer mit einem Bombenkrach entwichen. Maßen sie nun fürchtete, just in der
Brautnacht, wo man doch an anderes zu denken hat, diesen windigen Bosheiten
nicht gewachsen zu bleiben, so wandte sie sich endlich flehendlichst an ihre
Mutter um Rat. Und die erklärte ihr: auch sie sei früher weidlich durch diese
peinliche Sache belästigt worden, sintemalen das ein Familienerbfehler sei.
Später allerdings habe Gott ihr gnädigst verliehen, nach Belieben zu lüften,
und solchermaßen habe sie seit vielen Jahren nur noch einmal, beim Hinscheiden
ihres Gatten, gleichsam die Abschiedssalve gegeben. ›Aber meine gute Mutter hat
mir ein sicheres Mittel als Vermächtnis hinterlassen, den Überfluß lautlos zu
beseitigen, so daß, falls es nicht schlecht riecht, jedes Aufsehen vermieden
wird. Dazu muß man nur den Vorrat hübsch vor der Türe sammeln und dann fest
drücken; derart gleiten sie hinweg, lautlos wie ein Verdacht. In unserer
Familie heißt man das: den Furz erwürgen.‹

Dankbar konnte sich nun die Tochter dem Tanze am Hochzeitstage hingeben und sie
speicherte dabei fröhlich die Luft auf wie ein Bälgetreter vor dem ersten
Orgelakkord. Und als sie dann ins Brautgemach schlüpft, gedachte sie das Ganze
in dem Augenblick hinauszujagen wo sie ins Bett stieg. Aber die listigen Winde
hatten es anders im Sinn. Kommt der Ehemann und ihr mögt euch selbst ausmalen,
was nun für ein fröhliches Gefecht anhub. Mitten in der Nacht mußte dann das
Bräutlein für ein kleines Geschäft aus dem Bette, und just, wie sie wieder
hineinklettert, fällt es ihrem Hinterpförtlein bei zu nießen, und es tat einen
Kanonenschlag, daß ihr sicher, wie ich, geglaubt hättet, die Vorhänge werden
zerfetzt. ›Ach, nun ist es doch schief gegangen,‹ klagte sie. Aber ich sagte:
›Weißt du, Schatz, sei künftig sparsamer. Denn mit einem so wirkungsvollen
Geschütz kannst du im Kriege ein Vermögen verdienen.‹ Es war nämlich meine
Frau!«

»Bravo, bravo!« brüllten die Schreiber und lachten, daß sie sich die Seiten
hielten. Und dann hub ein Lobgesang an: »Hast du je eine großartigere
Geschichte gehört Graf?« — »Ja, das ist eine Geschichte!« — »Eine
Meistergeschichte, eine Königin unter den Geschichten!« — »Weiß Gott, das
stellt alles in den Schatten!« — »Man hört den Furz förmlich knallen.« — »Ich
möchte das Blasinstrument küssen!« — »Wirklich,« rief der aus Angers, »wir
können hier nicht weg, ehe wir nicht die Frau des Hauses begrüßt haben. Und nur
aus Achtung vor Euch, dem meisterhaften Erzähler, wollen wir darauf verzichten,
besagtes Instrument zu küssen.«

Und dann lobten sie den Wirt, die Geschichte und die — Reize seines Weibes so
begeistert, daß der Alte alles für bare Münze nahm und endlich selbst sein Weib
rief. Als sie aber nicht kam, da sagten sie voll Hinterlist: »So wollen wir zu
ihr hinaufgehen« und gingen hinaus. Der Wirt nahm die Kerze und stieg dann die
Treppe vorauf, um ihnen zu leuchten. Aber die drei sahen, daß die Haustür offen
war, und so entwichen sie lautlos wie Schatten und überließen es dem Wirt, sich
die Zeche von seiner Frau in Fürzlein bezahlen zu lassen.

