Honoré de Balzac

Wie der Mönch Amador ein glorreicher Abt ward

An einem Tage, da feiner Regen vom Himmel niederrieselte (also ein Wetter, wo
die Damen so sehr schätzen daheim zu sitzen, weil sie das Feuchte lieben und
gern die Herren um sich sehen, die ihrem Herzen nahe stehen), saß die Königin
im Schlosse Amboise am Fenster und stickte gelangweilt an einem Teppich herum.
Der König, der mit den Höflingen plauderte, merkte bald, wie trüb die Laune der
Königin und aller Damen war. Ihm ward schnell klar, daß sie eheliche Schmerzen
litten und fragte daher: »Sah ich nicht vorhin irgendwo den Abt von Turpenay?«
Sogleich trat ein Mönch vor, der etwas stark in die Breite gegangen war,
derweile die Funken seines Geistes sein Antlitz zu glühender Röte entflammt
hatten; war ein Liebling der Damen. die ihn gern bei sich daheim mit
Leckerbissen fütterten, denn es macht doch jedem Spaß, seinen Gast so recht von
Herzen einhauen zu sehen, wenn jener mit blinkem Gebiß auf jedes Wort einen
Bissen zermalmt. Obendrein war er ein ganz verflixter Kerl, der im Schutze
seiner Kutte den Damen die wildesten Geschichten auftischte; und diese
entrüsteten sich natürlich erst, wenn sie alles genau mit angehört hatten: denn
man kann doch nur dann urteilen, wenn man die Sache kennt! Zu diesem also sagte
der König: »Ehrwürdiger Vater, die Dämmerstunde naht, wo die Frauen zierliche
Späßlein nicht ungern hören: können sie doch dann lachen ohne zu erröten oder
auch ruhig beim Lachen erröten, ohne daß man's merkt. Also nun erzählt uns
einen Schwank, so einen hübschen Mönchsschwank. Wir wollen uns alle etwas
aufheitern.«

»Nur Euch zu Gefallen wollen wir zuhören,« meinte die Königin, »denn der Herr
Abt geht meist etwas zu weit.«

»Also laßt die Geschichte nicht weiter gehen als bis zum Gürtel,« lächelte der
König.

»Ach, Sire,« grinste der Mönch: »weiter gehn meine Geschichten nie — von den
Füßen gerechnet.«

Nun bestürmten alle die Königin, die ja als Bretonin gar nicht so war und
gnädig lächelnd nachgab: »So fanget meinethalben an, mein Vater. Aber Ihr tragt
für unsere Sünden die Verantwortung.«

»Aber gern, wenn Ihr mir die meinen abnehmt: Ihr dürftet dabei nur gewinnen!«
Worob alle lachten, auch die Königin; und dann machten es sich alle bequem und
der Abt versetzte ihnen die folgende Geschichte indem seine Stimme über die
saftigen Stellen hinwegglitt wie ein Flötenhauch:

»Vor mindestens hundert Jahren ward die Cristenheit von argen Kämpfen
erschüttert; standen sich doch in Rom zwei Päpste gegenüber, deren jeder die
Machtbefugnisse als Oberhaupt sich anmaßte und ausübte. Und wo nur ein Kloster
oder ein Würdenträger einen Rechtsstreit hatte, da wurde die Gegenpartei von
dem Gegenpapste gestützt und so ging alles drunter und drüber. Damals nun lag
die ehrwürdige Abtei von Turpeney, deren unwürdiges Haupt ich bin, in einem
sehr knifflichen Rechtsstreit mit dem Herrn von Candé, einem ganz gefährlichen
Kunden; war ein abtrünniger, boshafter Ketzer, ein Teufel in Menschengestalt
aber auch ein gewaltiger Haudegen und darum bei Hofe glänzend angeschrieben.
Als Freund des Herrn Bureau de la Rivière, eines Günstlings des Königs, durfte
er sich alles erlauben und nur die edle Abtei wagte es, dem verteufelten Kerle
zu widerstehen. Natürlich waren dem groben Gesellen die Mönche in den Tod
verhaßt, und er gedachte die Kirchenspaltung zu benutzen und im Namen
desjenigen Papstes, dem die Abtei den Gehorsam verweigerte, Turpenay
auszuplündern. Derweile ging er jedem Mönche, den er auf seinen Domänen betraf,
an den Kragen und einer von diesen, den er in den Fluß werfen ließ, ward nur
durch ein Wunder Gottes gerettet, indem ihn auf sein Gebet die Kutte ans andere
Ufer trug, während der Herr von Candé ihn mit höhnenden Schmähungen überhäufte.
So verrucht war der verdammte Patron. — Der Abt, ein überaus heiliger Mann, war
tief gebeugt, weil er gar kein Mittel finden konnte, unsere glorreiche Abtei
aus den Klauen des Missetäters zu erretten, und die Mönche warfen ihm noch gar
vor, er sei nicht schneidig genug und auf göttliche Wunder könne man heutzutage
nicht mehr rechnen. Nur ein Mönch bildete in diesem ganzen Jammer eine
merkwürdige Ausnahme. Er hieß Amador, aber nur zum Spott, denn er glich dem
Götzen Egipan mit seinem Wanste, den krummen Beinen, den starken behaarten
Armen, wie Henker sie haben, seinem gewaltigen Rücken, seinem feisten roten
Trinkergesicht, seinen flammenden Augen, dem filzigen Bart und der kahlen
Stirn. Unter der Last seines Speckes sah er aus, als ob er schwanger sei, denn
er hielt im Weinkeller seine Andachten ab, faulenzte herum und wurde nur aus
Barmherzigkeit im Kloster geduldet, weil man ihn für schwachsinnig hielt. Der
also fing plötzlich an herumzuschnuppern und zu horchen und erklärte dann eines
Tages, er vermesse sich die Abtei zu retten; ließ sich die strittigen Punkte
vom Abt erläutern, mit allen Vollmachten und viel Versprechungen ausstatten und
brach dann auf. Um des Edelmannes Roheit war er unbekümmert und meinte, er habe
in seiner Kutte ein Mittel, ihn zahm zu machen. Er wählte einen Tag aus, wo es
in Strömen goß und zog ohne Wegzehrung, es sei denn das Fett, davon seine Kutte
starrte, zu dem Schlosse; stellte sich dort erst im Hofe etwas unter und trat
dann furchtlos vor die Tür des Saales, darin der Herr von Candé sich aufhielt.
Ein Diener, der sich eben satt gegessen hatte und deshalb milderen Sinnes war,
riet ihm, sich fortzumachen, da ihm sonst sein Herr zum Empfange den Buckel
vollhauen würde, und fragte, wo er überhaupt den Mut hernähme, in ein Haus zu
kommen, wo man die Mönche wie Aussätzige hasse.

»Ach,« meinte Amador, »ich gehe nach Tours, wohin mich der Herr Abt geschickt
hat. Wenn der Herre von Candé nicht so arg mit uns armen Dienern Gottes
umspringen würde, würde ich bei diesem Unwetter nicht in den Hof, sondern in
die Gemächer gegangen sein. Mag ihm der Herr in der Todesstunde gnädig sein!«
Diese Worte vermeldete der Diener seinem Herren, der im ersten Zorne den Mönch
in den Schloßgraben werfen lassen wollte, wie Müll mitten in den dicksten
Dreck. Aber sein Weib, das den Gatten reichlich pantoffelte, als dereinstige
reiche Erbin in Ehren gehalten wurde und daher gern widersprach, um ihre Macht
zu beweisen — diese seine Gemahlin kam ihm arg auf den Kopf: der Mönch sei doch
auch ein Christ und bei solchem Unwetter böten sogar die Diebe den Bütteln
Obdach; zudem müsse man ihn gut behandeln, um ihm die Würmer aus der Nase zu
ziehen darüber, welche Partei die Mönche zu Turpenay in dieser Kirchenspaltung
ergriffen hätten. Zudem gäbe sie ihm den guten Rat, den Streit mit der Abtei in
Güte zu schlichten, da ja seit des Heilandes Kommen kein Machthaber wider die
Kirche aufgekommen sei und ihn die Sache bloß um sein Schloß bringen würde.
Kurz, sie wußte gleich so viel Gründe , wie jede Frau, wenn sie in einer ihr
unangenehmen Frage ihren Kopf durchsetzen will. Amador tat so kläglich und
schaute so gar jämmerlich und heruntergekommen aus, daß der Hausherr, der ob
des schlechten Wetters trüber Laune war, plötzlich auf den Gedanken kam, sich
an ihm aufzuheitern, ihn zu quälen, ihm Essig ins Glas zu tun und sonstige
peinliche Andenken an den Empfang in seinem Schlosse mit auf den Weg zu geben.
Und da er hinter dem Rücken seiner Frau mit deren Zofe techtelmechtelte, so gab
er gerade dieser den Auftrag, seine boshaften Absichten zur Ausführung zu
bringen. Auch Perrotte, so hieß sie, haßte die Mönche, allerdings im Grunde nur
ihrem Herrn zu gefallen. Als er alles mit ihr vereinbart hatte, schlüpfte sie
zu dem Mönche, der im Schweinestall untergetreten war, und tat gar zuckersüß,
um ihn desto mehr hereinzulegen. »Mein Vater,« säuselte sie, »der gnädige Herr
ist beschämt, einen Diener Gottes im Regen zu wissen wo doch im Saal noch Platz
ist. Dort findet Ihr ein gutes Feuer im Kamin und einen gedeckten Tisch. Also
kommt: ich soll Euch in seinem und der Schloßherrin Namen bitten, einzutteten.«

»Ich danke der Hausfrau und dem Schloßherrn, nicht zwar für ihre
Gastfreundschaft, die Christenpflicht ist, aber dafür, daß sie zu mir armen
Sünder einen so holdseligen Engel entsandten, daß ich schier das Bild der
heiligen Jungfrau zu sehen vermeinte.« Bei diesen Worten hob Amador sein
Gesicht und blitzte mit zwei so heißglimmenden Augen auf das hübsche Zöflein,
daß selbiges ihn schon gar nicht mehr so häßlich, schmutzig und ungeschlacht
fand. Während er dann aber mit ihr die Treppe hinaufstieg, bekam er einen
Peitschenhieb über Nase und Ohren, daß er die Engel im Himmel pfeifen hörte.
Der Hieb, davon Amador die Augen flimmerten, stammte natürlich von dem Herrn
Candé, der seine Windspiele verprügelte und so tat, als hätte er den Mönch
nicht bemerkt. Dann bat er seinen Gast, den die Hunde obendrein umgerannt
hatten, um Entschuldigung und lief flink den Kötern nach. Die kichernde Zofe,
die ja zuvor eingeweiht worden war, hatte sich bereits hurtig davon gemacht.
Amador durchschaute sofort das Techtelmechtel des Hausherrn und der Zofe;
vielleicht war ihm durch den Klatsch der Wäschermädel drunten am Fluß auch
schon einiges darüber zu Ohren gedrungen. — Selbstverständlich stand keiner im
Saal auf, um dem Gottesknechte Platz zu machen und so blieb er denn in der
eisigen Zugluft zwischen Tür und Fenster stehen, bis Herr von Candé, sein Weib
und seine betagte Schwester, welchselbige die junge, kaum sechzehnjährige Erbin
des Hauses erzog, sich auf ihren Stühlen oben an der Tafel verstaut hatten,
weitab von dem Hausgesinde, wie's in alten Zeiten die hochmütige Sitte war. Von
dem Mönche nahm der Herr von Candé keinerlei Notiz und so mußte sich dieser
ganz unten in eine Ecke zwischen zwei boshafte Burschen klemmen, die beauftragt
waren, ihn gehörig zu quetschen und zu stoßen. Und sie besorgten das so
gründlich, daß seine Füße, Leib und Arme wie in einem Schraubstock saßen; und
dabei gossen sie ihm Weißwein statt Wasser ein, um ihn betrunken zu machen und
dann gehörig zu hänseln. Aber er trank sieben volle Humpen, ohne auch nur mit
der Wimper zu zucken, zu rülpsen, zu pissen oder ein Fürzlein fahren zu lassen.
Vielmehr blieb sein Auge spiegelklar , derweile jene immer entsetzter wurden.
Da ihr Herr sie aber durch Blicke weiter aufmunterte, so setzten sie ihr grobes
Spiel fort, gossen dem Mönche unter tausend ehrfürchtigen Entschuldigungen
Tunke auf den Bart, die sie dann wieder eifrig abwischten, um ihn fürchterlich
daran zu rupfen; als der Küchenjunge heißen Weinaufguß auftrug, goß er ihm eine
Kelle voll über den Kopf, so daß die kochende Flüssigkeit dem armen Amador den
Buckel hinunterlief; und solcherlei mehr. Aber der Wackere ertrug alle diese
Qualen mit sanfter Geduld, denn der Geist Gottes war stark in ihm und ihm
leuchtete die Hoffnung, durch geduldiges Ausharren sein Ziel zu erreichen. Das
flegelhafte Gesinde brüllte natürlich vor Lachen, johlte und machte seine üblen
Spaße über die fettige Taufe, die dem trinkfesten Mönche von dem Küchenjungen
verabfolgt worden war, so daß Frau von Candé am Ende aufstand und nachsah, was
da unten vor sich ging. So konnte sie mit ansehen, wie Amador mit
ergebungsvollem Blicke sich abwischte und dann die gewaltigen, abgenagten
Rinderknochen beschaute, die man ihm zum Essen darbot. Geschickt schnitt er mit
seinem Messer einen aus den sehnigen Gelenken, packte ihn mit seinen haarigen
Fäusten, brach ihn glatt mittendurch und schlürfte dann das heiße Mark
vergnüglich schmatzend heraus. »Wahrhafrig,« sagte sich die Dame innerlich,
»Gott hat diesem Mönch eine gewaltige Kraft verliehen.'' Ob dieser Erkenntnis
verbot sie ihren Leuten, die eben dabei waren, ihn lustig mit faulen Äpfeln zu
bewerfen, aufs strengste, ihm weiter zuzusetzen. Maßen der Gottesknecht aber
bemerkt hatte, wie ihm die alte Jungfer mit ihrer Zöglingin, die Hausfrau und
die Zofen und Mägde beim Zerbrechen des Knochens zugeschaut hatten, so streifte
er seinen Ärmel zurück, entblößte die drei dicken Sehnenstränge seines Armes,
legte Nüsse auf die innere Seite seiner Handwurzel und zerschmetterte sie dort
mit einem mächtigen Faustschlage der andern Hand, als wären es reife Mispeln.
Dann zermalte er sie mit seinem blinken Gebiß, das so weiß war, wie bei einem
Hunde: Schale, Kern und alles drum und dran ward in einem Augenblick zu Brei,
den er wie Würzwein schluckte. Als er nur noch die Äpfel vor sich sah,
zerteilte er diese zwischen zwei Fingern wie mit einer Schere, ohne mit der
Wimper zu zucken, und den Weibsleuten blieb natürlich vor Staunen das Wort in
der Kehle stecken. Die Knechte aber vermeinten, dieser Mönch sei vom Teufel
besessen. Und so hätte ihn vor lauter Gottesfurcht der Herre von Candé aus dem
Hause jagen lassen, wenn sich nicht sein Weib ob der undurchdringlich-finstern
Nacht für ihn verwendet hätte. Aber alle sagten sich, daß der Mönch mit seinen
Riesenkräften wohl im Stande sei, das Schloß in Trümmer zu schlagen. Als daher
sich jeglicher das Maul gewischt hatte, war der Hausherr darauf bedacht, diesen
Teufel, der sich als ein so gefährlicher Kerl entpuppt hatte, gut einzusperren,
und so ließ er ihn in ein dreckiges, stinkiges Gelaß führen, wo Perrotte
bereits die nötigen Vorbereitungen getroffen hatte, um ihm auch die Nacht zur
Hölle zu machen: hatte die Katzen mit Katzenkraut herbeigelockt, das sie geil
macht und zu wohltönenden Liebesgeständnissen anfeuert; hatte auch die Schweine
mit Küchenabfällen auf ihn gehetzt, die sie in großen Schüsseln unter sein Bett
gestellt hatte , worauf sie bekanntlich so wild sind, daß der Mönch vergeblich
das schönste ›Libera‹ angestimmt hätte, um sie fortzuekeln; hatte ihm das Bett
mit spitzen Borsten gepolstert, hatte einiges Wasser derart hingestellt, daß es
bei jeder Bewegung, die er im Bett machte, auf ihn niederschwappen mußte, und
tausend ähnliche Frotzeleien, wie sie so in den Schlössern beliebt sind.
Endlich lag alles zu Bett und lauerte auf den Höllentanz, den der Mönch begehen
sollte. Entwischen konnte er nicht, denn er war im Dachboden eines Turmes
untergebracht, dessen Pforte von bissigen Hunden bewacht wurde. Und um des
Mönches Zwiesprach mit den Katzen und Schweinen besser belauschen zu können,
legte sich der Hausherr gleich zu Perrotte ins Bett, da diese unweit des
Mönches ihre Kammer hatte. Als nun Amador inne ward, wie man mit ihm umsprang,
holte er zunächst ein Messer aus seinem Sack und sprengte den Riegel. Dann
spähte er sorgfältig umher, wie die Dinge im Schlosse lagen. Bald hörte er den
Hausherrn mit der Zofe kichern, und da ihm ganz klar war, was die zwei just für
Spielchen trieben, so wartete er, bis die Hausfrau einsam in ihrem Bette lag
und schlich, um sich nicht durch seine Sandalen zu verraten, auf bloßen Füßen
zu ihr. Im Scheine der Nachtlampe vermeinte sie ein Gespenst zu erblicken, wie
dies allemal der Fall ist, wenn Mönche aus der Nacht auftauchen, weil ihre
Kutte in trüber Beleuchtung so wirkt. Aber er gab sich ihr in seinem ganzen
Leiblichkeit zu erkennen und sprach voller Salbung : »Gott mit Euch, edle Frau!
Wisset, daß Jesus und die Jungfrau Maria mich hierher entsandt haben mit der
Mahnung der schmutzigen Unzucht, die Eure Tugend bedreut, ein Ende zu machen.
Verschleudert doch Euer Gemahl in schändlichster Weise feine beste Kraft an
Eure Zofe! Wo bleibt Eure Würde als Gattin, wenn der Euch zustehende Ehezins
anderweitig verplempert wird?! Werdet Ihr nicht solchermaßen zur Magd
erniedrigt, wird nicht die Magd zur Herrin erhoben? Kommen Euch nicht alle die
Freuden zu, daran sich diese Zofe erlustigt? Aber die Kirche ist dazu da, die
Gebeugten zu trösten. Bei ihr werdet Ihr alle nur denkbare Entschädigung
finden, und wenn Ihr nicht auf solche verzichtet, so sehet in mir den Sendling,
der die Rechnung begleichen wird.« Und damit lockerte er etwas den Gürtel, der
ihn bereits beengte, sintemalen ihm der Anblick all der Reize, die der Herr von
Candé verschmähte, weidlich einheizte. Die Frau aber sprang leichtfüßig aus dem
Bette und rief: »Wenn Ihr die Wahrheit sprecht, mein Vater, dann will ich mich
gern Eurer Leitung anvertrauen. Sicherlich seid Ihr ein Bote Gottes, maßen Ihr
in wenigen Stunden durchschautet, was mir so lange verborgen blieb.« Flink
schlich sie mit Amador zum Turme. Und da sie wie unversehens sein heiliges
Gewand ein weniges gestreift hatte, so konnte sie die Wahrhaftigkeit seiner
Worte recht unzweideutig feststellen und hoffte nun bereits geradezu, ihren
Mann auf frischer Tat zu ertappen. Wirklich konnte sie sich alsbald überzeugen,
wie ihr Gemahl mit der Zofe in deren Bette über den Mönch herzog, und diese
Treulosigkeit stürzte sie in solch grimme Wut, daß sie so recht nach Frauenart
drauf und dran war, sich mit Schelten und Toben Luft zu machen und einen
Höllenspektakel anzurichten, bevor sie die Magd dem Gericht auslieferte. Aber
der Mönch redete ihr gütlich zu, erst Rache zu nehmen und dann erst Krach zu
machen.

»So rächt mich schnell, mein Vater,« rief sie, »damit ich ihnen recht bald auf
den Kopf kommen kann!« Und alsbald übte der Mönch auf echt mönchische Art eine
gar umfangreiche, wuchtige Rache, die sie gierig einsog wie ein Säufer, der
sich am Spundloch festsaugt. Und die Rache geriet so nachdrücklich, daß die
Hausfrau am Ende kein Glied mehr regen konnte, denn nichts erregt, bringt außer
Atem und zerschmettert einen so, wie Zorn und Rachsucht. Und ob sie gleich
gerächt vielfältig und bis in den Grund und Boden hinein gerächt war, wollte
sie doch von Verzeihung nichts wissen, und ihr Anrecht auf Rache, so wie der
Mönch sie geübt hatte, in vollem Umfange zu behalten. Und als Amador ihres
unstillbaren Rachedurstes inne ward, da versprach er ihr, so lange nur ihr
Grimm währte, allezeit ihr in ihren Racheakten beistehen zu wollen; gestand ihr
auch, daß er als Geistlicher verpflichtet sei, über das Wesen der Dinge
nachzugrübeln und daher eine große Zahl verschiedenster Racheakte gründlich zu
kennen; unterwies sie auch, so wie's die Regeln vorschreiben, darin, daß es gar
christlich sei, sich zu rächen, sintemalen sich Gott in allen Teilen der
Heiligen Schrift neben seinen sonstigen Eigenschaften fürnehmlich als Gott der
Rache bezeichne und bewies ihr des ferneren mit der Existenz der Hölle, daß
selbige Rache wahrhaft göttlich sei, maßen sie dorten in alle Ewigkeit geübt
werde; woraus sich eindringlichst ergäbe, daß die Rache eine Pflicht der Frauen
und Mönche sei, dafern selbige nicht wider ihre christliche und getreue
Ergebenheit gegenüber den himmlischen Geboten verstoßen wollten. Diese Lehren
gefielen der Schloßherrin über die Maßen. Sie gestand, bisher die Kirchengebote
noch nie richtig verstanden zu haben und forderte den viellieben Mönch auf, sie
darin so recht von Grund auf zu unterrichten. Sintemalen nun aber diese
Rachetaten ihre Lebensgeister gelabt und angefeuert hatten, so kehrte sie zu
der Kammer zurück, darinnen sich das Dirnlein verlustierte, und sie faßte sie
just dabei ab, wie ihre Hand sich an die Stelle verirrt hatte, welche die
Schloßherrin oft ins Auge faßte, wie der Kaufmann seine wertvollste Ware, um
sicher zu sein, daß man ihr auch nichts maust. Kurz, es war, wie der Herr
Gerichtspräsident Lizet in fröhlicher Laune zu versichern pflegte, ein in
flagranti ertapptes Pärlein, was da blöde, verdutzt und zerschmettert vor ihr
lag. Selbiger Anblick war der guten Dame unsagbar schmerzlich, wie sich schon
an der Gardinenpredigt kund tat, die sich über die beiden ergoß wie die Fluten
aus einem geplatzten Kanalisationsrohr. Das war eine Sonate in drei Sätzen in
den allerhöchsten Diskanttönen und sämtlichen nur denkbaren Tonarten und
mordsmäßig viel Kreuzen vor den Noten: »Aha, mein werter Herr, so belohnt man
meine Tugend! Na, ich danke! Ich sehe, daß Ihr die Gesetze von Treu und Glauben
ja geradezu zu Tode hetzt, so eifrig seid Ihr dahinterher! Darum also habe ich
keinen Sohn! Sagt einmal, wie viel Kindlein habt Ihr schon in diesen
Allerweltsofen gesteckt, in diese Armenbüchse ohne Boden, diesen Bettelsack,
dies aussatzbehaftete Gefäß, diesen leibhaftigen Totenacker derer von Candé??
Jetzt ist ja das Rätsel gelöst, ob meine Kinderlosigkeit durch meine
unvollkommenen Anlagen verschuldet war oder durch Eure Schuld. Geht nur zu
Euren Zofen: ich werde mir schneidige Kavaliere erwählen; dann werde ich bald
einen Leibeserben haben. Macht Ihr nur Bastarde, ich sorge schon für legitime
Kinder!«

»Aber lieber Schatz,« wimmerte der Schloßherr ganz zerknirrscht, »schrei doch
nicht so laut!«

»Doch!« schmetterte sie, »ich will schreien, will schreien, damit alle es
hören, der Erzbischof, der Legat, der König und meine Brüder, die allesamt
dafür sorgen werden, daß solche Gemeinheit gerächt wird!«

»Ach, entehre deinen Mann doch nicht.«

»Heißt man das entehren?! Ganz recht; aber nicht Ihr, sondern diese Metze dort
ist der Grund der Entehrung, und darum werde ich sie in einem Sack in den Fluß
werfen lassen und Euer Ehrenschild solchermaßen wieder blank waschen.«

»Schweigt doch!« ächzte der Ehemann, der sich so kläglich vorkam wie ein
blinder Hund. Denn war er auch ein gewaltiger Kriegsmann, der jeden Gegner
rücksichtslos erschlug, so war er doch vor seinem Weibe bange wie ein Kindlein;
und so gehts mit all solchen Rauhbeinen, die sich mit ihrer massigen
Körperkraft von dem duftig-flimmernden Geiste der Frauen und ihren lockenden
Verheißungen blenden lassen. Besagte Frau aber kreischte:

»Ich werde nicht schweigen. Dafür habt Ihr mich zu schwer gekränkt: Ihr macht
es Euch mit meinem Reichtum, mit meiner Tugend bequem! War ich Euch jemals
aufsässig trotz der vielen unfreiwilligen Fastenmonate? Bin ich etwa aus Eis?
Glaubt Ihr, ich erfülle meine ehelichen Pflichten nur aus Demut oder weils so
sein muß? Heiliger Gott! Habe ich Euch so überfüttert, daß Ihr einen
Widerwillen bekommen habt? War ich Euch nicht in allem zu Willen? Verstehen die
Zofen mehr als die Hausfrauen? Ja, wahrscheinlich, da jene Euch den Acker
bestellen ließ, ohne daß er Früchte trug! Lehrt mich auch diese Kunst, damit
ich sie mit meinen künstigen Arbeitsgefährten üben kann: denn, wie gesagt, ich
bin nun frei! Wie wundervoll! Eure Gesellschaft schuf mir Langeweile, das
bißchen Freude ließet Ihr mich zu teuer bezahlen! Gott sei Dank, wir sind quitt
und ich werde mich nun in ein Mönchskloster zurückziehen.« (›Nonnenkloster‹
hatte sie sagen wollen, aber die ›Mönchsrache‹ hatte ihre Zunge in die Irre
geführt!) »Dort werde ich mit meiner Tochter besser aufgehoben sein, als an
dieser Lasterstätte. Heiratet nur Eure Zofe! Haha! welch herrliche Frau von
Candé wird sie abgeben!«

»Was geht hier vor?« fragte Amador und trat plötzlich in die Stube.

»Nichts weiter, als daß ich ein Rachegeschrei erhebe! Vor allem werde ich diese
Vettel hier in einem Sack ins Wasser werfen lassen, weil sie das Haus Condé
seiner Blüte beraubt hat, um sich selbst damit zu schmücken. Das spart dem
Henker Arbeit. Weiter will ich . . .«

»Leget Euern Zorn von Euch, meine Tochter,« ölte der Mönch. »Gedenket, daß im
Vaterunser die Rede ist von der Schuld, die wir unsern Schuldigern vergeben
wollen. Wie Gott nur an bösen Rächern Rache nimmt, so vergibt er auch denen,
die Vergebung üben. Dies ist der rechte Augenblick dazu: vergebet, verzeihet,
so tut Ihr ein gottgefälliges Werk! Vergebet dem Herrn von Candé, so wird er
Eure holdselige Barmherzigkeit segnen und Euch fortan inniglich lieben. In
erneuter Jugendschöne werdet Ihr erblühen, denn, meine teure, jugendschöne
Herrin, die Vergebung ist eine gar treffliche Art sich zu rächen. Vergebet auch
dieser Magd, die Gottes Segen auf Euch herabflehen wird. So wird Gott unser
aller Gebete erhören und Euch zum Lohne eine starke männliche Nachkommenschaft
schenken.«

Und damit nahm er des Hausherrn Hand, tat sie in die seiner Gemahlin und
sprach: »Gehet hin und feiert Versöhnung.« Und er flüsterte dem Eheherrn den
weisen Rat ins Ohr: »Kommt ihr mit den überzeugendsten Gründen, dann wird sie
schon schweigen. Denn der Mund einer Frau ist nur dann voller Worte, wenn ihr
Schoß leer ist. Führt eindringliche Beweise, dann werdet Ihr allemal gegenüber
Euerm Weibe recht behalten.«

»Bei Gott, dieser Mönch hat doch seine guten Seiten,« brummte der Ehemann und
ging seinem Weibe nach. So sah sich Amador mit Perrotte allein und hielt ihr
folgende schöne Rede:

»Du tatest eine schwere Sünde, indem du einen armen Gottesknecht schnöde
verrietest: Darum brach nun des Himmels Strafgericht über dich herein; ihm
entgehst du nicht, magst du auch ans Ende der Welt fliehen, und nach dem Tode
wirst du im Höllenfeuer braten und in alle Ewigkeit geschmort werden und Tag
für Tag deine siebenmalhunderttausend Millionen Peitschenhiebe bekommen für den
einen, den du mir eingebrockt hast.«

»Wehe, mein Vater!« rief das Mädel und warf sich dem Mönche zu Füßen. »Ihr
allein könnt mich retten, denn wenn ich unter Eure Kutte schlüpfte, wäre ich
vor Gottes Zorn beschützt.« Und dabei lüpfte sie seine Kutte, wie um zu sehen,
ob sie dort auch Platz fände, und rief dann: »Potzblitz, die Mönche sind doch
schöner als die Edelleute.«

»Tod und Teufel! Hast du noch nie einen Mönch gesehen und verspürt?«

»Nein,« klagte die Zofe.

»Und du kennst nicht der Mönche stummen Gottesdienst?«

»Nein,« flötete Perrotte. Und da zeigte ihr der Mönch denn gründlich, wie hohe
Feste zu begehen sind mit vielem Glockenklang und Psalmengesang in F-dur mit
flammenden Kerzen und Chorknaben, erläuterte ihr das ›Introite‹ und das ›Missa
est‹, und als er davon ging, da war sie so ganz von Kopf bis zu Füßen geweiht,
daß der himmlische Zorn kein Fleckchen mehr an ihr hätte finden können, dem der
Mönch nicht reichlich seinen Segen erteilt hatte. Auf sein Geheiß wies ihm
Perrotte das Gemach, wo das Fräulein von Candé, des Hausherrn Schwester sich
befand. Dort trat er ein und fragte, ob sie ihm nicht beichten wolle, maßen die
Mönche doch so selten auf dies Schloß kämen. Das Fräulein war als fromme
Christin sehr gern bereit, ihr Gewissen zu säubern. Sie mußte bis in ihrer
Seele heimlichste Winkel hineinleuchten, weil die bei den Jungfräulein
besonders bedenklich sind; und wirklich fand er diese Winkel so
kohlrabenschwarz, daß er ihr erklären mußte: alle Weibessünden stammten aus der
gleichen Quelle und so müßten die geheimen Gewissenslücken durch mönchischen
Ablaß wohl verstopft werden, um weiteren Sünden vorzubeugen. In seiner Unschuld
meinte das gute Fräulein, daß es die Besonderheiten eines mönchischen Ablasses
nicht kenne und so erklärte er ihr flugs, er trüge davon einen gar köstlichen
Vorrat mit sich, und nichts käme diesem Ablaß gleich, der stumm sei und doch
unendlich holde Wonnen beschere, was ja die wahre, vornehmliche und
unverlöschliche Eigenschaft eines Ablasses ist. Die Wunder seines Ablasses
blendeten die arme Dame so, und zumal, als er ihr in aller Form erteilt wurde,
daß es ihr im Kopfe bald drunter und drüber ging und sie ebenso inbrünstig nach
weiterem Ablaß begehrte wie die Frau von Candé nach weiterer Rache.

Aber von dieser Beichte wurde das kleine Fräulein von Candé aufgeweckt, und es
kam an um zu sehen was da vorging. Darauf hatte der Mönch gerade gerechnet,
denn ob der verlockenden Frucht war ihm gleich das Wasser im Munde
zusammengelaufen. Und so stillte er denn auch an ihr seinen Durst, maßen die
alte Jungfer doch nicht verhindern konnte, daß er der Kleinen, die es so
dringend wünschte, einen Rest des Ablasses zuteil werden ließ. Und solchermaßen
also wurde er für alle Leiden reichlich entschädigt. — Als dann der Morgen
hereinbrach und die Schweine die Schüsseln leergefressen, die Kater ihre
Liebesmusik eingestellt hatten, um sich im Grase zu wälzen, da legte sich
Amador in sein Bett, das Perrotte derweile seiner Marterwerkzeuge beraubt
hatte. Dank des Mönches Bemühungen schliefen alle so lange und so fest, daß sie
erst gen Mittag auf der Bildfläche erschienen. Und darum glaubte die
Dienerschaft, der Mönch sei wahrlich ein Teufel, da er nicht nur die Katzen und
Schweine, sondern auch die Schloßherrschaft in feine Zauberbande gelockt habe.
Als dann aber alle zum Essen hinunterkamen, reichte die Schloßherrin dem Mönche
den Arm und sprach: »Kommt, teurer Vater!« und setzte ihn neben sich in des
Edelmannes Lehnstuhl. Der schwieg und darob rissen die Bedienten natürlich vor
Staunen die Mäuler auf.

»Gib dem Vater Amador davon,« befahl die Hausfrau dem Pagen. — »Der Vater
Amador muß auch von dem da kosten,« eiferte die gute alte Jungfer. – »Schenkt
dem Vater Amador den Humpen voll,« herrschte der Edelmann. – »Der Vater Amador
hat ja gar kein Brot,« flötete das Töchterlein. — »Was darf ich Euch reichen,
Vater Amador?« knixte Perrotte. Und so klangs von allen Seiten: Amador hier,
Amador da! Amador wurde gefeiert wie eine Jungfrauenschaft in der
Hochzeitsnacht. — »Ja, ja,« rühmte Perrotte, »Vater Amador ist ein schöner
Mönch!« – »Ein barmherzigerMönch,« berichtigte die alte Jungfer. »Ein wahrer
Wohltäter« piepste das Kleinchen. – »Ein großer Mönch,« bestätigte die
Hausfrau. — »Ein Mönch, der seinem Namen alle Ehre macht,« faßte der
Schloßschreiber zusammen. Und so praßte Amador und fraß und füllte sich den
Wanst, goß Würzwein in den Schlund, schmatzte, schnaufte, warf sich in die
Brust, blähte sich auf und machte sich breit wie ein Bulle auf der Weide. Und
alle staunten ihn an wie einen Hexenmeister. Als dann das Essen zu Ende war, da
bestürmten Frau von Candé, Fräulein von Candé und das Töchterlein den
gestrengen Herrn Papa mit süßen Schmeichelreden, seine Streitaxt wider das
Kloster zu begraben. Die Gattin bewies mit reichem Wortschwall, wie nötig dem
Schlosse ein Mönch täte, die Schwester ergänzte, daß sie fortan täglich
beichten wolle, und die Kleine zupfte ihren Erzeuger am Barte und bat ihn, den
Mönch ein für allemal gleich dazubehalten. Wenn je wieder ein Zwist ausbräche,
dann würde der Mönch ihn schon aus der Welt schaffen; denn er sei voller
Verständnis für alles, sei sanft und weise wie ein Heiliger; es sei geradezu
eine Schande, mit einem Kloster im Streit zu liegen, wo solche Mönche lebten;
wenn alle Mönche so wären wie dieser da, dann würde die Abtei ja doch jeden
Kampf siegreich ausfechten, denn der da sei gar stark; und so prasselten
tausend Gründe über den Edelmann hernieder wie die Regenfluten bei der Sintflut
seligen Angedenkens ; und da selbiger einsah, daß er doch nicht eher seine Ruhe
haben würde, ehe er den Frauen nicht ihren Willen täte, so gab er endlich nach.
Also ließ er seinen Schreiber und den Mönch in sein Zimmer kommen und dort
überraschte ihn Amador gründlich, indem er bereits alle Verträge und
Schriftstücke wohlverfaßt vorlegte und so verhinderte, daß die Sache
verschleppt wurde. — Wie nun die Dame des Hauses sah, daß die Versöhnung ihren
guten Gang ging, da schlüpfte sie in die Wäschekammer und suchte ein schönes
Stück feines Tuch heraus, um dem teuren Amador eine neue Kutte zu bauen. Denn
allen war ja aufgefallen, wie abgenutzt die alte war, und es wäre doch eine
Schande gewesen, wenn ein so prächtiges Werkzeug der Rache in so häßlicher
Hülle verblieben wäre. Aber wer sollte daran arbeiten? Alle drängten sich dazu:
die Hausfrau schnitt zu, Perrotte nähte die Kapuze. die Kleine machte die Ärmel
und die alte Jungfer nähte den Rest. Und der Eifer war so groß, daß schon zum
Abendessen die Kutte fertig war, just als auch die Verträge vom Herrn von Candé
unterschrieben und besiegelt waren.

»Ach, mein Vater,« girrte die Hausfrau, »wenn Ihr uns etwas lieb habt, so ruhet
nun von Eurer schweren Arbeit aus und erfrischt Euch vor allem in dem warmen
Bad, das Perrotte Euch gerichtet hat.« So ward also Amador in wohlriechendem
Wasser gebadet; und als er herausstieg, fand er eine neue Kutte und neue
Sandalen und so sah er dann am Ende wirklich aus wie der glorreichste Mönch des
Erdenrundes.

Derweile waren die Klosterbrüder zu Turpenay um ihn in banger Sorgen, und zwei
von ihnen bekamen den Auftrag, beim Schlosse nach ihm Umschau zu halten. Die
schnüffelten an den Mauern herum und sahen dabei, wie Perrotte die fettige alte
Kutte mit Scherben beschwert in den Graben warf. Da vermeinten sie, der arme
Narr sei ins Jenseits befördert worden, liefen schlotternd heim und
berichteten, Amador erlitte für das Kloster den Martertod. Und als der Abt
diese Schreckensnachricht hörte, ließ er in der Kapelle zu Gott beten, er möge
seinem demütigen Knechte in seinen Nöten beistehen.

Indessen hatte Amador nach einem reichlichen Abendessen seine Verträge in den
Gürtel gesteckt und wollte nun nach Turpenay heimkehren. Als er in den Hof
trat, fand er den Zelter der Hausherrin gesattelt und gezäumt bereit stehen und
bereit standen auch des Schloßherrn Mannen, um den guten Mönch zu geleiten und
vor jeder feindlichen Begegnung zu beschirmen. So erteilte Amador denn dem
Gesinde seine Verzeihung und seinen Segen; und als er sich dann in Bewegung
setzte, ach! wie schaute ihm da die Hausherrin bewundernd nach, wie rühmte sie
seinen guten Sitz; und wie begeistert stimmte Perrotte bei und versicherte, daß
er strammer im Sattel säße als irgend ein Kriegsknecht. Und die alte Jungfer
seufzte, und die Kleine barmte nach ihrem Beichtiger. »Er hat unser Schloß
geweiht,« so riefen sie alle, als sie wieder im Saal waren.

Als der Reitertrupp mit Amador an der Spitze auf das Tor der Abtei zuritt, da
erhob sich drinnen Angst und Schrecken, denn der Wächter glaubte, dem Herrn
Candé habe des armen Amador kläglicher Tod Appetit auf mehr gemacht und er käme
nun, die Abtei zu plündern. Erst als man Amadors liebe fette Stimme hörte, ließ
man ihn einreiten: und als er nun vom Zelter der Schloßherrin stieg, da erhob
sich ein Getümmel wie im Tollhause. Alle schrieen sie vor Entzücken und liefen
mit ihm ins Refaktorium, um ihn zu beglückwünschen, derweile er den Vertrag
schwenkte. Die Kriegsleute wurden mit dem besten Klosterwein bewirtet, den die
Mönche zu Tourpenay von denen in Marmoustier zum Geschenk bekommen hatten; und
der gute Abt ließ sich des Herrn von Candé Handschreiben verlesen und ging dann
mit den Worten hinweg: »Wahrlich, hier wirkte Gottes Hand und ihm müssen wir
ein Dankgebet darbringen.« Aber als er dann immer wieder von der Hand Gottes
redete, wenn er Amador seinen Dank auswprach, da ärgerte sich selbiger mählig,
daß man sein eigenes Verdienst schmälern wollte, und sprach zu ihm: »Nennet das
Hand, wenn Ihr so wollt, mein Vater, aber redet nun nicht mehr davon.«

Der Beilegung seinem Streites mit dem Kloster folgte eine große Freude für den
Herrn von Candé, die ihn zu aufrichtiger Frömmigkeit bekehrte; denn nach neun
Monaten wurde ihm ein Söhnlein geboren. Und zwei Jahre später ward Amador von
den Mönchen zum Abt erwählt, denn sie hofften, unter eines Narren Leitung ein
pläsierliches Leben zu führen. Aber nunmehro entpuppte sich, daß Amador gar
sittenstreng und weise geworden war dadurch, daß er seine sündlichen Gelüste
durch Kasteiungen gebändigt, seine Natur in der Frauenschmiede gefestigt hatte,
maßen dort ein Feuer loht, das dauernder, durchdringender, unverlöschlicher,
flammender und wirksamer ist, als alles in der Welt, und jedes Ding zu läutern
vermag. Solch Feuer vermag alles zu vernichten, und so vernichtete es die
Schlacken, die Amadors Seele verunzierten; das Unvergängliche aber, die Seele,
nun rein wie ein Diamant und dadurch Amador das erlesene Werkzeug der Vorsehung
: er reformierte unsere glorreiche Abtei, schuf neue Regeln, wachte Nacht und
Tag über die Mönche, sorgte, daß sie pünktlich zu den Gebeten kamen, zählte
seiner Schäflein Heerde in der Kapelle wie ein getreuer Hirt, strafte alle
Drückeberger und sonstigen Missetäter gar strenge und erzog sie solchermaßen zu
tugendsamen Mönchen. — Woraus sich ergibt, daß wir uns den Frauen hingeben
müssen, nicht sowohl um holde Wonnen zu ernten, sondern um uns zu kasteien! Und
obendrein, daß man sich mit den Dienern der Kirche in keinen Kampf einlassen
soll.«

Der König und die Königin fanden die Geschichte sehr – geschmackvoll, die
Schranzen nannten sie das Lustigste, das sie je gehört hätten, und die Damen
wären alle gern mit dabei gewesen.

