Honoré de Balzac

Kinderschnabelweisheit

Bey meynes lieben Haushahns gedoppletem roten Kammb und bey dem gedoppleten
hellrosfarbenen Futter des schwartz kraus peltzenen Pantöffelchens meyner
lieben Kammergesellin ! Beym Saint Cocu (steht nit im deutschen Kalender – der
Heilig!) und allen Hörnern derendter, so disen Stirnzierrat mit Anstand tragen!
Nit minder aber auch bey der ansehnlichen Tugendt derer lieben Frauen so es
sich fleißig angelegen sein lassen, bemeldte Hörndlein auf bemeldte Schedtel zu
setzen! –: das Best und Schönst und kostbar Lieblichst, das eyn Mann zu werke
bringen mag: nit etwan eyn Reimgedicht ists, oder eyn Leinwand mit viel edel
Färb und Liniatur, oder eyn wohlgesetzt Stück Musika, oder eyn Schloßgebäu gar
hoch und vielfalt, oder ein Bildgeschnitz auß Holtz oder Stain, oder eyn stoltz
Schiff, fahrend dahin mit Segelwerk oder Ruderschlag, – nit das, nit das! –:
Kindlein ists!

Die Kindlein seynd das Anmutigst, so zwischen denete Blumen und Bäumen des
großen Erdgartens herumbvigilieret, ob auch offtmalen rotznaset. Aber merket
wohl auff, wie ichs meyn! Bis zum zehenten Jahr, nit weiters, gilts mit der
Kindschafft! Alsdann wird Bub und Bübin sachte Mann und Frau, und werden Gott
seis geklagt, gar vernünftig und siebengescheidt, und keyns ist weiters mehr
wert, was es gekostet hat. Nur an denen Ungeratenen erlebt der liebe Gott,
wenns gut geht, manchmal eyn Freud.

Aber die rechten Kindlein, so noch Kindlein seynd, – schauet sie euch wohl an,
wie sonderbar lieb und labsälig sies treiben! Haben noch keyn Arg und Harm und
also auch keyn Respekt, vor was es auch immer seye und gilt ihnen alles eyn
Spielwerk und seyend eben darumb weise ohne Vernunft. Des Vaters Hausschuh
dünket ihnen ein paßlich Ding, Löchlein dareyn zu bohren mit vielem Fleiß: der
Mutter Hausrat tragen sie ohn Ermüden die Kreuz und die Quer, dahin und
dorthin, wo es ihnen wohl scheint, daß Scheer und Knaul und Nadelbüchs recht
zuhause wären in Winkeln, da sie keyn Seel nit vermuten möcht; was ihnen just
aber nicht behagt, seht, das lassen sie fein liegen, denn die kindisch Hand
langt nur nach dem, das ihr behagt (also weise ist sie!). Wo Gutselen seynd und
wohl eingekocht Mus und resch Knuspergebäck mit Rosindtlein, spüret das näschig
Völklem wohl, findts und frißts auf (wenn nur die Zähndlein in den lieben
Goschen erst durchs rosinfarbene Flaisch seynd!), und alleweil lachts und
jubilierts dabei, – das süße Völklein, das ausbündig süße. Gelt, ihr heißt mich
nit eyn' Narren, so ich wiederumb laut aufruf und sag: außer Maaßen lieb seynds
und tausendmal mehr wert als wir Alten. Könnt wohl auch nit gut anderster seyn!
Seynd ja Blust und Frucht in Eynem! Frucht vom Eynanderliebhaben und das
blühend Leben selber.

Darumb, so sie den Schnabel aufthun, kommt nichts heraus als hell eitel kostbar
Red und Gesprüch, maaßen ihr Zünglein noch nit beschwert ist vom arg schweren
Steine der Bedachtsamkeit, aber auch noch nit umgetriben vom bösen Winde derer
Spekulation. Seynd heilige Wort, vergnüglich heilige Wort, so die Kindlein
plappern in ihrer Unschuld, lieben Leute! Schad, daß man sie ›naiv‹ heißt, als
welches verbum adjectivum ärgerlich in Mißbrauch stehet in disen Tagen. Aber
ich sag euch: verstopfet eure Ohren flugs mit Wacks (wie weiland Herr Ulysses
bei denen Menschern mit denen Hühnerbeinen), so eyn Mannsbild den Schnabel süße
zieht und thud in Worten als ein Kindlein, das naive ist. Ist immer ein übel
Rüchlein Vernunft und Calculation bei. Riecht nach dem Fuchs, sothane
Mannsmaulnaivetät. (Kenn bessere Gerüche, gelt Schatz?) Kindsschnabelnaivetät
aber riecht frisch wie Erdraich im Mayen, lieblich und herbe, wie ein gesund,
rein, munter Kind selber. Sela!

Und nun merket wohl auf, was ich zu deme Thema weiß!

Es war umb die Zeit, als Kathrin, die später' Königin in Frankreich, noch nit
Königin war, sondern noch Frau Kronprinzessin geheißen ward, oder wie's die in
Franzmannsland nennen: Madame Dauphine. War aber ihr Herr Schwiegervater der
König, ein bresthaf Mann und hatte wenig Freud an Krone und Thron, maaßen er
nit gar offte auf deme Throne faß, vielmehr in seyme königlichen Bette lag,
alswo es auch nit kurtzweiliger zu liegen ist als in eyme andren Bette
(wohlgemerkt, wann Eyns alleine drin liegen muß). Die gut Kathrin aber war eyn
gar höflich Frauenzimmer und wußt wohl, was sich schickt für eyn rechtschaffen
Schwiegertochter. Wohl wissende, daß der alt König eyn sonderbar Gelüsten hätt
für die gar lieblichen und kunstraichen Schildereyen, so die Malersleut im
Lande Italia aus der Maaßen schön zu werken verstehen, recht meisterliche Leut
und gar hoch angesehen bei Kaysern und Königen dazumal (wie denn bemeldter
König inFrankreich es nit für eyn Raub hielt an seyner hohen Kron, daß er mit
etlichen von denen Meistern in Welschland guter Freundschaft pflog und nit gar
klaine Beutlein voll eitel Dukaten zu ihne schickt über die Berg, als zum
Exempel an den Herrn Raffaeln aus Urbin und an die Herren Primatiz und
Leonhardn von Vintsch) – dies, sag ich (und's hat mir schier den Athem
verschlagen), wohl wissende, hat die gut Kathrin manch groß und klaine Tafel
von denen welschen Hexenmeistern für gut Geld gekaufft (Gott gesegn es ihr noch
heut!) und deme königlichen Schwiegervater an seyn Bette gestellt. War ihr aber
nit immer not, ihrn Seckelmeister zu rufen, denn manch kostbar Malerey ward ihr
selber zum Geschenk, sintemalen sie Eyne aus dem hochedlen Hause derer Medici
war, die recht eigentlich an der Quelle saßen, wo die Farben gleich auf die
grundiert Lainwand laufen im gesegneten Lande Toskanien, da die Malersleut wild
wachsen, Edle und Bürgerliche aber daran noch nit genug haben, vielmehr mit
vielem Fleiße und nit weniger Geld auch noch von der Fremde her Meister und
Gesellen der preislichen Kunst zu kommen heißen, und, wann die nit wollen, zum
mindest ihre schönst Gemäld und Bildwerk. Also begab es sich, daß Frau Kathrin
aus der über alle Städte schönen Stadt Florenz (das heißt die blümig Stadt)
eyne gar köstlich Malerey zum Angebinde kriegte, die von keym geringern gemalen
war, als Meister Tizianen selber, dem Könige derer Malersleut in der
ruhmraichen Stadt Venedig und Käufers Karin, des fünften seynes Namens, Leib-
und Lieblingsmaler. War aber das Gemäl ein dopplet Bildnus fürstellende Herrn
Adam und Frau Evan in Lebensgroß und gantz nach der Mode ihrer Zeit
gekostumieret, als über die sich alle Gelehrten eynig seynd, maaßen männiglich
weiß, daß die Zwei wandleten im Garten Eden, angethan mit ihrer Unschuld und
verzierartiert mit nichts als lauter Anmutigkeit, die ihnen der HErr selber um
Schulter, Brust und Lenden gelegt hat mit seiner liebraichen Hand. Wollet aber
nit etwan vermeynen, daß dieß himmlisch Kleid leichtlicher zu malen seye als
Sambt und Seid und gülden Spangenwerk! Fragt, wenn ihr eynen habt in eurer
Bekanntschaft, der mit Pinsel und Farb handtieret, ob's nit vielmehr das
schwierigst sey der gantzen Kunst, umb der Farb willen nit minder als von wegen
der bös tückischen Anatomia, als welche voll eitel Fährlichkeit steckt und
tausend Hinterlist. Für unseren Herrn Tizian aber war just das das rechte
Fressen und nit mehr als freundliche Erlustierung. Hats halt gekunnt, der Herr
aus Venedig. Stellte also Frau Kathrin das maisterlich Bild dem Herren König
ans Bette, dem dazumalen das Wehtumb, daran er später hat sterben müssen,
sonderlich grimme that, und war der arm König recht froh darob. Und liebte es,
gar wie man eyn lebendig Wesen lieb hat, daß er nit eyn Augenblick seyn wollt
ohn Herrn Adam und Frau Evan. Mußten, so lang er Athem hatte, an seym Bett
stehn, und die Herren Kämmerling und schönen Weibsleut bei Hof, die auch gar
gerne gewußt hätten, wie die Zwei herschauten, mußten sichs Maul wischen.

War aber doch eyn groß Wesen und Geredt umb das Bild im gantzen Schloß,
dermaaßen, daß auch Frau Kathrins Kindlein, der klein Franz und die klein Gret,
davon hörten (maaßen Kinder eyn gut Gehör haben, auch wo die alten vermeynen,
sie höreten besser nit), und wollten justament Herrn Adam und Frau Evan sehn.
Tormentierten drumb ihr gut und zärtlich Frau, gar sehr mitt »Bitt gar schön«
und »Sei doch lieb« und »Mammele« hin und »Mammele« her und »Warum denn nit?«
und »Was ist denn dran?« und, kurz und gut, Frau Kathrin wußt' sich gar nimmer
zu retten vor denen Plappergoschen, bis daß sie die Kindlein an die Hand nahm
und zum Herrn König führte. (Hätt's freilich doch nit than, wenn sie nit gar
wohl inne gewesen wär, daß der königlich Herr Großvater das klein Enkelgesind
gar gerne zuweil umb sich hatte, ohngeachtet es nit so stille war, wie Herr
Adam und Frau Eva.)

Und sprach Frau Kathrin zu ihren Kindlein, indeme sie die zwei Ausbünd vor
Herrn Tizians bunte Lainwand stellte: »Da, ihr Neugier miteinand! Habt Herrn
Adam und Frau Evan schlechterdings sehen gewöllt, – wohl, so sehet sie auch
recht an!«

Das junge Blut stund still vor lauter Gestaun und that Herrn Tizian rechte Ehre
an mit gar andächtigen, aber munteren Blicken, indeß Frau Kathrin sich zu dem
Könige ans Bette setzte, den es recht lieblich dünkte, zu sehn, wie die
Kindlein sich nit rühreten und regten und schier stumm wurden vor dem Geleucht
der Farben des venedischen Meisters.

Da vernahmen sie ein Gewisper. Der klein Franz wars, der seinem Schwesterlein,
recht als es der Knaben Art ist, einen Puff gab und sprach: »Du, Gret, sag: wer
von den Zweyen ist denn der Herr Adam?«

Das Gretlein aber, nit faul, antwortete flugs: »Wie kann ich das denn sehn, du
Dummrian, wo doch keins Kleider anhat von dene zwey?«

Diese Antwort freute den armen kranken König baß, daß er seine Krankheit eine
Weile nimmer Acht hatte, und auch Frau Kathrin entzückte sich drob in ihrem
mütterlichen Hertzen gar sehr, daß sie hinging und ihr Mäglein recht aus dem
Grunde küßte. Aber der Bub ging auch nit leer aus.

Dann aber lief Frau Kathrin gar eilig in ihr Schreibgestühl und vermeldete gen
Florenz die Schnabelweisheit der kleinen Margret dem andern Herrn Großvatern.
Gott lohn der guten Frau Kathrin das glücklich Mutterbrieflein heut noch! Denn,
wie hätt ich euch dies wahre Märlein berichten können, lägs nit zu Florenz bei
anderen Documentpapieren (die aber beileib nit all so lustig und Aufsehens wert
seynd!) im Archivio?

Nimmt mich wunders, daß noch keyn Historiographus sichs hat beifallen lassen,
es ans Licht zu stellen. Seynd doch sonsten hurtig hinter jedem Quarck her, so
er nur alt und schimmlig ist. Aber ich kenn die Knasterbärt' wohl: Deucht ihnen
zu gering, was nit aus bärtigem Maul kommbt. Seynd Leimsieder, – mit Verlaub zu
sagen. Darumb solls hier stehn unter denen guten alten Schwänk, als ein zwar
unscheinbar Blümlein und nit gar so bunt wie die andern, ohngeachtet es auch
nit gar eyn Schwänklein eigentlichen ist. Stimmt aber doch zur Grundlehr aller
pantagruelischen Weisheit. Denn, und das frag ich euch itzt ernsthaffte: Wie
wollt ihr so hold und sinnreich Geschwätz aus Kindsschnäbeln vernehmen, wenn
ihr nit allzeit munter und fleißig seid, Kinder zu machen?

