Honoré de Balzac

Verlorene Illusionen

Die beiden Dichter

In der Zeit, in der diese Geschichte spielt, waren die Stanhopepresse und die
Walzen zur Verteilung der Druckerschwärze in den kleinen Provinzdruckereien
noch nicht zur Anwendung gelangt. Trotz der Spezialität, die Angoulême zum
Pariser Druckereigewerbe in Beziehungen bringt, bediente man sich dort immer
noch der Holzpressen. Die rückständige Druckerei verwendete dort noch die
Lederbälle, die mit der Druckerschwärze bestrichen waren und mit denen einer
der Drucker leicht über die Lettern fuhr. Die bewegliche Platte, auf der die
Form mit den Lettern sich befindet, worauf der Papierbogen gelegt wird, war
noch aus Stein und rechtfertigte somit ihre Bezeichnung. Die gefräßigen
mechanischen Pressen haben heutzutage diesen Apparat, dem wir trotz seiner
Unvollkommenheiten die schönen Bücher der Elzevier, Plantin, Alde und Didot
verdanken, so sehr in Vergessenheit gebracht, daß es angezeigt ist, die alten
Werkzeuge, für die Jérôme Nicolas Séchard eine abergläubische Zuneigung hegte,
zu erwähnen, denn sie spielen ihre Rolle in dieser wichtigen kleinen Erzählung.

Dieser Séchard war ein früherer Drucker, den die mit dem Satz beschäftigten
Handwerker in ihrem Jargon einen ›Bären‹ nannten. Das Hin und Her der Bewegung,
wie die Drucker vom Farbenbehälter zur Presse und von der Presse zum
Farbenbehälter gehen, hat einige Ähnlichkeit mit dem Auf und Ab eines Bären im
Zwinger, und so ist offenbar der Spitzname entstanden. Zur Vergeltung gaben die
Bären den Setzern den Beinamen ›Affen‹ infolge der fortgesetzten kleinen
Bewegungen, die diese Herren machen, um die Lettern den hundertzweiundfünfzig
kleinen Fächern, in denen sie enthalten sind, zu entnehmen. In dem unheilvollen
Jahr 1793 war Séchard ungefähr fünfzig Jahre alt und verheiratet. Sein Alter
und seine Verheiratung befreiten ihn von dem großen Truppenaufgebot, das fast
alle Handwerker in die Armeen schleppte. Der alte Drucker blieb allein in der
Druckerei zurück, deren Besitzer – alias ›Pinsel‹ – soeben gestorben war und
eine kinderlose Witwe zurückgelassen hatte. Das Geschäft schien dem Untergang
geweiht: der allein zurückgebliebene Bär war nicht imstande, sich in einen
Affen zu verwandeln; denn als Drucker konnte er weder lesen noch schreiben.
Ohne sich über seine Unfähigkeit Kopfschmerzen zu machen, versorgte ein
Volksvertreter, der es eilig hatte, die schönen Dekrete des Konvents zu
verbreiten, den Drucker mit dem Patent eines Buchdruckermeisters und versah
seine Druckerei mit Aufträgen. Nachdem der Bürger Séchard dieses gefährliche
Patent erhalten hatte, entschädigte er die Witwe seines Meisters, indem er ihr
die Ersparnisse seiner Frau brachte, mit denen er das Material der Druckerei
zur Hälfte des Wertes bezahlte. Aber das genügte nicht. Die Dekrete der
Republik mußten unverzüglich gedruckt werden. In dieser schwierigen Lage hatte
Jérôme Nicolas Séchard das Glück, einen Edelmann aus Marseille zu treffen, der
nicht auswandern wollte, um seiner Ländereien nicht verlustig zu gehen, und
nicht gesehen werden wollte, um seinen Kopf zu behalten, und der nur durch
irgendwelche Arbeit Brot finden konnte. Der Graf von Maucombe zog also das
schlichte Wams eines Provinzfaktors an; er setzte, las und korrigierte selbst
die Dekrete, die den Bürgern, die Adlige bei sich verbargen, die Todesstrafe
androhten; der Bär, der jetzt ein Pinsel geworden war, zog sie ab und ließ sie
anschlagen; und alle beide blieben heil und gesund dabei. Als im Jahre 1795 der
Sturmwind des Schreckens vorübergezogen war, war Nicolas Séchard genötigt, ein
anderes Faktotum zu suchen, das zugleich Setzer, Korrektor und Faktor sein
konnte. Ein Abbé, der später unter der Restauration Bischof wurde und der
damals zu den Eidverweigerern gehörte, trat an die Stelle des Grafen von
Maucombe und blieb bis zu dem Tag, wo der erste Konsul die katholische Religion
wiederherstellte. Der Graf und der Bischof trafen sich später auf ein und
derselben Bank der Pairskammer. Jérôme Nicolas Séchard konnte zwar im Jahre 
1802 ebensowenig lesen und schreiben wie 1793, aber er hatte genügend auf die
hohe Kante gelegt, um sich einen Faktor leisten zu können. Aus dem Gesellen,
der sich früher so wenig um die Zukunft gekümmert hatte, war ein Meister
geworden, vor dem seine Affen und Bären gewaltigen Respekt hatten. Der Geiz
beginnt, wo die Armut aufhört. An dem Tag, wo der Drucker die Möglichkeit vor
sich sah, ein vermögender Mann zu werden, ließ das Interesse in ihm einen
Verstand erwachsen, der freilich materiell, aber voller Gier, Argwohn und
Schärfe war. Seine Praktik kümmerte sich nicht das mindeste um die Theorie. Er
hatte gelernt, mit einem hingeworfenen Blick den Preis einer Seite und eines
Bogens, je nach der Schriftgattung, abzuschätzen. Er bewies seinen unerfahrenen
Kunden, daß es teurer sei, die großen Lettern zu handhaben als die kleinen;
wenn es sich um kleine handelte, sagte er, es sei schwieriger, mit ihnen
umzugehen. Da die Setzerei der Teil seines Berufs war, von dem er nichts
verstand, hatte er eine solche Angst, sich zu irren, daß er nur solche
Geschäfte machte wie der Löwe in der Fabel. Wenn seine Setzer gegen Stundenlohn
arbeiteten, ließ er niemals ein Auge von ihnen. Wenn er irgendwo einen
Fabrikanten in Schwierigkeiten wußte, kaufte er seine Papiere zu niedrigem
Preis und stapelte sie auf. Zu der Zeit war er schon Besitzer des Hauses
geworden, in dem sich die Druckerei seit unvordenklichen Zeiten befand. Er
hatte alles mögliche Glück; er wurde Witwer und hatte nur einen Sohn, er tat
ihn in das Lyzeum der Stadt, weniger um ihm einen guten Unterricht zuteil
werden zu lassen, als um sich einen Nachfolger heranzuziehen; er behandelte ihn
streng, um die Dauer seiner väterlichen Gewalt zu verlängern, und in den Ferien
ließ er ihn am Setzkasten arbeiten, wobei er ihm sagte, er solle lernen, sein
Brot zu verdienen, um eines Tages seinen armen Vater entschädigen zu können,
der sich aufopfere, um ihm eine gute Erziehung zu geben. Als der Abbé ihn
verließ, erwählte Séchard aus der Zahl seiner vier Setzer den zum Faktor, von
dem ihm der künftige Bischof gesagt hatte, er sei in gleicher Weise rechtlich
wie klug. Auf solche Weise war er imstande, den Augenblick zu erreichen, wo
sein Sohn die Anstalt übernehmen konnte, die sich alsdann unter jungen und
geschickten Händen vergrößern sollte. David Séchard machte auf dem Lyzeum von
Angoulême die vorzüglichsten Fortschritte. Obgleich unser Bär, der es auch ohne
Kenntnisse und Unterricht zu etwas gebracht halte, die Wissenschaft gründlich
verachtete, schickte Vater Séchard seinen Sohn nach Paris, damit er dort die
Buchdruckerkunst in ihrer höchsten Ausbildung kennen lernte; aber er empfahl
ihm dringend, er solle an einem Orte, den er das Paradies der Handwerker
nannte, ein ordentliches Sümmchen zurücklegen, wobei er hinzufügte, er dürfe
keinesfalls auf die Börse seines Vaters rechnen, und in diesem Aufenthalt in
der Stadt der Weisheit ein zweifelloses Mittel sehen, seine Ziele zu erreichen.
David verband in Paris die Erlernung seines Handwerks mit der Vollendung seiner
Studien. Der Faktor der Firma Didot bildete sich zu einem Gelehrten aus. Gegen
Ende 1819 verließ David Séchard Paris, ohne daß der Aufenthalt dort seinen
Vater, der ihn zurückrief, um ihn an die Spitze des Geschäfts zu stellen, einen
roten Heller gekostet hätte. Die Druckerei von Nicolas Séchard war zu der Zeit
im Besitz des einzigen amtlichen Blattes des Bezirks, hatte die Aufträge der
Präfektur und der bischöflichen Kanzlei, und das waren drei Kunden, die einem
rührigen jungen Menschen zu einem großen Vermögen verhelfen mußten. Damals
kauften die Brüder Cointet, ihres Zeichens Papierfabrikanten, gerade das zweite
Druckerpatent der Stadt Angoulême, das der alte Séchard bisher unter dem
Schutze der kriegerischen Zeitläufte, die während des Kaiserreichs jeden
Aufschwung der Industrie erschwerten, nicht hatte aufkommen lassen; darum hatte
er es auch nicht an sich gebracht, und sein Geiz war ein Grund für den
Untergang der alten Druckerei. Als der alte Séchard diese Nachricht erhielt,
überlegte er sich vergnügt, den Kampf zwischen seiner Druckerei und den Cointet
werde nun sein Sohn durchfechten müssen und nicht er.

»Ich wäre in dem Streit unterlegen,« sagte er sich; »aber ein junger Mann, der
bei Didot ausgebildet ist, wird damit fertig werden.«

Der Siebzigjährige sehnte den Augenblick herbei, wo er die Last der Geschäfte
los wäre. Er wußte zwar wenig von der hohen Kunst der Typographie, aber dafür
stand er im Rufe, in einer andern sehr stark zu sein, die die Berufsgenossen
recht hübsch die Saufographie genannt haben, in einer Kunst also, die der
göttliche Verfasser des Pantagruel sehr geschätzt hat, deren Pflege aber dank
der Verfolgungen der sogenannten Temperenzgesellschaften von Tag zu Tag mehr
zurückgeht. Jérôme Nicolas Séchard, getreu dem Schicksal, das sein Name, der
Trockene, ihm bestimmt hatte, war mit einem unauslöschlichen Durst begnadet.
Seine Frau hatte seine Leidenschaft für den Saft der Traube, die übrigens den
Bären so natürlich ist, daß Chateaubriand sie bei den richtigen Bären Amerikas
beobachtet hat, lange Zeit hindurch in den gehörigen Schranken gehalten; aber
die Philosophen haben die Bemerkung gemacht, daß die Gewohnheiten der Jugend im
Greisenalter mit großer Stärke wiederkehren. Séchard war eine Bestätigung für
dieses psychische Gesetz: je älter er wurde, um so mehr liebte er das Trinken.
Seine Leidenschaft hinterließ auf seinem Bärengesicht Spuren, die es höchst
originell machten: seine Nase hatte den Umfang und die Form eines großen A von
riesigen Dimensionen, seine beiden mit unzähligen Aderchen durchzogenen Backen
sahen aus wie manche Weinblätter, die voller violetter, purpurner und oft
buntgesprenkelter kleiner Buckel sitzen; man konnte an eine ungeheure Trüffel
denken, die mit herbstlichem Weinlaub umrankt war. Unter zwei mächtigen Brauen,
die wie zwei schneebedeckte Büsche aussahen, hatten seine beiden grauen Augen,
in denen die Schlauheit einer Habgier funkelte, die alles, selbst die
Vaterliebe in ihm ertötet hatte, ihren Glanz noch in der Trunkenheit bewahrt.
Sein kahler Schädel, der noch von grauen, lockigen Haaren umrahmt war,
erinnerte an die Franziskanermönche aus den Erzählungen Lafontaines. Er war
untersetzt und beleibt, wie es bei diesen alten Lampen, die mehr Öl als Docht
verbrauchen, oft der Fall ist; denn die Ausschweifungen in irgendeiner Sache
treiben den Körper in die Richtung, die ihm gemäß ist. Die Trunksucht macht
ebenso wie das Studieren den Dicken noch dicker und den Magern magerer. Jérôme
Nicolas Séchard trug seit dreißig Jahren den bekannten Dreispitz, der sich noch
heutzutage in den Städten mancher Provinzen auf dem Kopf des städtischen
Tambourmajors findet. Seine Weste und seine Hose waren aus grünlichem Tuch,
überdies trug er einen alten braunen Überzieher, buntgewebte baumwollene
Strümpfe und Schuhe mit silbernen Schnallen. Diese Tracht, in der der
Handwerksmann noch im reichgewordenen Bürger zu erkennen war, entsprach seinen
Lastern und Gewohnheiten so gut, war so sehr der Ausdruck seines Lebens, daß es
schien, als ob dieser Wackere völlig angekleidet erzeugt worden wäre; man hatte
ihn sich ebensowenig ohne seine Kleidungsstücke vorstellen können, wie eine
Zwiebel ohne die Häute. Wenn der alte Drucker nicht schon längst wegen seiner
blinden Habgier bekannt gewesen wäre, hätte die Art, wie er sein Geschäft
übergab, genügt, ihn zu kennzeichnen. Trotz der Kenntnisse, die sein Sohn von
der hohen Schule des Didot mitbringen mußte, nahm er sich vor, das gute
Geschäft mit ihm zu machen, das er schon lange hin und her überlegt hatte.
Freilich, wenn der Vater ein gutes Geschäft machte, war es unausbleiblich, daß
der Sohn ein schlechtes machte. Aber für den Wackern gab es in Geschäften nicht
Sohn und nicht Vater. Hatte er zuerst in David sein einziges Kind gesehen, so
erblickte er später in ihm nur noch den gegebenen Käufer, dessen Interessen
seinen entgegengesetzt sein mußten: er wollte teuer verkaufen, David mußte
billig kaufen; sein Sohn war also ein Feind geworden, den es zu besiegen galt.
Diese Umwandlung des zärtlichen Gefühls in persönliches Interesse, die bei
wohlerzogenen Leuten gewöhnlich langsam, versteckt und heuchlerisch vor sich
geht, war bei dem Alten schnell und unverhohlen, und der Bär zeigte, um wieviel
stärker die schlaue Saufographie war als die kunstgerechte Typographie. Als
sein Sohn anlangte, benahm sich der Ehrenmann ihm gegenüber mit der
geschäftlichen Zärtlichkeit, die die Gewandten für ihre Opfer haben: er ging
mit ihm um wie ein Liebhaber mit seiner Geliebten; er gab ihm den Arm, er sagte
ihm, wo er die Füße hinsetzen mußte, um sich nicht mit Schmutz zu bespritzen,
er hatte ihm sein Bett wärmen, Feuer anmachen und ein gutes Abendbrot richten
lassen. Nachdem er am andern Tag versucht hatte, seinen Sohn während eines
üppigen Mahles betrunken zu machen, sagte Jérôme Nicolas Séchard, der stark
bezecht war, zu ihm: »Nun zum Geschäft!« Und das war so kurios zwischen zwei
Rülpsgeräuschen eingeschoben, daß David ihn bat, das Geschäft bis morgen zu
lassen. Der alte Bär verstand es aber zu gut, aus seiner Betrunkenheit Vorteil
zu ziehen, als daß er eine so lange vorbereitete Schlacht aufgegeben hätte.
»Außerdem«, sagte er, »habe er fünfzig Jahre lang seine Kugel getragen, jetzt
wollte er sie keine Stunde länger schleppen. Von morgen an sollte sein Sohn der
Pinsel sein.«

Hier ist es vielleicht am Platze, ein Wort über die Druckerei zu sagen. Sie war
an der Stelle gelegen, wo die Rue de Beaulieu auf die Place du Mûrier mündet,
und befand sich in diesem Hause seit dem Ende der Regierung Ludwigs XIV.
Ebenfalls seit langer Zeit waren die Räume im Innern für die Ausübung dieses
Handwerks eingerichtet. Das Erdgeschoß war ein sehr großer Raum, der von der
Straße her durch einen alten Fensterverschlag und von einem innern Hof durch
ein großes vergittertes Fenster erleuchtet war. Man konnte außerdem durch einen
Gang in das Kontor des Meisters gelangen. Aber in der Provinz sind die Vorgänge
bei der Buchdruckerei immer ein Gegenstand so lebhafter Neugier, daß die Kunden
lieber durch eine Glastür eintraten, die an der Vorderseite von der Straße her
zugänglich war, obgleich man dabei einige Stufen hinuntergehen mußte, da sich
der Fußboden der Werkstatt unter dem Straßenniveau befand. Die erstaunten
Neugierigen achteten niemals auf die Unbequemlichkeiten des Zugangs durch die
Engpässe dieser Werkstatt. Wenn sie die gebauschten Papierbogen betrachteten,
die an Seilen von der Decke herunterhingen, dann drängten sie sich an den
reihenweise aufgestellten Setzkästen entlang, oder sie ließen sich von den
Eisenstangen, die die Pressen festhielten, die Frisur in Unordnung bringen.
Wenn sie den flinken Bewegungen eines Setzers folgten, der seine Lettern aus
den hundertzweiundfünfzig kleinen Fächern seines Setzkastens zusammensuchte,
sein Manuskript las, seine Zeile in seinem Winkelhaken noch einmal überlas,
während er den Durchschuß einfügte, dann gerieten sie in ein Ries
aufgeweichten, feuchten, mit Steinen beschwerten Papieres, oder sie blieben mit
dem Rock an der Kante einer Bank hängen; alles zum großen Vergnügen der Affen
und der Bären. Niemals war jemand ohne Zwischenfall bis zu den beiden großen
Käfigen gelangt, die am Ende dieser Höhle lagen und zwei elende, auf den Hof
hinaus gelegene Erker bildeten; dort thronten auf der einen Seite der Faktor,
auf der andern der Meister. Im Hof waren die Mauern sehr hübsch mit
Weinspalieren geziert, die in Anbetracht des Rufs, in dem der Meister stand,
eine anmutende Lokalfarbe gaben. Hinten, an die Grenzmauer angebaut, erhob sich
ein verfallener Schuppen, wo das Papier befeuchtet und zurechtgeschnitten
wurde. Dort befand sich der Ausguß, auf dem vor und nach dem Druck die Formen
abgewaschen wurden; es ergoß sich von da ein Gemisch von der Druckerschwärze
und den Abwässern der Haushaltung, das ein solches Aussehen hatte, daß die
Bauern, die an den Markttagen in die Stadt kamen, glaubten, der Teufel habe
sich in dem Hause gewaschen. An diesen Schuppen stieß auf der einen Seite die
Küche, auf der andern ein Holzhaufen. Der erste Stock dieses Hauses, über dem
nur noch zwei Mansarden waren, enthielt drei Zimmer. Das erste war ebenso lang
wie der Hausgang ohne den Raum, den die alte Holztreppe einnahm, und war von
der Straße her durch ein kleines rechteckiges Fenster und vom Hof her durch ein
rundes Fensterchen erleuchtet; es diente zugleich als Vorzimmer und als
Eßzimmer. Es war einfach weiß getüncht, und man bemerkte an ihm die zynische
Einfachheit des Krämergeizes. Die schmutzige Scheibe wurde niemals gewaschen;
das Mobiliar bestand aus drei schlechten Stühlen, einem runden Tisch und einem
Büfett, das zwischen zwei Türen stand, von denen die eine in ein Schlafzimmer
und die andere in ein Wohnzimmer führte; die Fenster und die Türen waren braun
von Schmutz; meist waren sie von Haufen weißen oder bedruckten Papiers
versperrt; oft konnte man den Nachtisch, die Flaschen, die Teller vom
Mittagessen des Alten auf den Papierballen herumliegen sehen. Das Schlafzimmer,
dessen Fenster mit Blei eingefaßt war und das vom Hof aus sein Licht empfing,
war mit den alten Teppichen behängt, die man in der Provinz am Fronleichnamstag
an den Häusern herunterhängen sieht. Es befanden sich darin ein großes, mit
Vorhängen drapiertes Säulenbett, auf dem eine Bettdecke aus rotem Rips lag,
ferner zwei wurmstichige Polsterstühle, zwei mit einer Stickerei überzogene
Nußbaumholzstühle, ein alter Sekretär und auf dem Kamin eine Uhr im Gehäuse.
Dieses Zimmer, in dem eine patriarchalische Behaglichkeit zu spüren und das
voller brauner Töne war, war von Herrn Rouzeau, dem Vorgänger und frühern
Meister Jérôme Nicolas Séchards, eingerichtet worden. Das Wohnzimmer, das die
verstorbene Frau Séchard modern eingerichtet hatte, wies ein fürchterliches
Getäfel von grellblauer Farbe auf. Die Füllungen waren mit einer Tapete
bekleidet, auf der man Szenen aus dem Orient erblickte, die mit Nußfarbe auf
weißem Grund gemalt waren. Die Einrichtung bestand aus sechs mit blauem
Schafleder überzogenen Stühlen; die Rücklehnen hatten die Form von Lyren. Die
zwei Fenster lagen unter einem plumpen Bogen und waren ohne Vorhänge; man sah
durch sie auf die Place du Mûrier. Auf dem Kamin standen keine Leuchter und
keine Standuhr, und es hing auch kein Spiegel darüber. Frau Séchard war
gestorben, ehe sie ihre Verschönerungspläne hatte ausführen können, und der
Bär, der den Nutzen von Verbesserungen, die nichts einbrachten, nicht einsah,
hatte sich nicht darum bekümmert. In diesen Raum führte pede titubante Jérôme
Nicolas Séchard seinen Sohn und wies ihm auf dem runden Tisch eine Aufstellung
des Inventars seiner Druckerei vor, die der Faktor unter seiner Leitung gemacht
hatte.

»Lies das, mein Junge«, sagte Jérôme Nicolas Séchard und ließ seine weinseligen
Augen vom Papier zu seinem Sohn und von seinem Sohn zum Papier rollen. »Hier
wirst du sehen, was für eine Perle von Druckerei ich dir übergebe.«

»Drei hölzerne Pressen, von Eisenstangen gehalten, mit gegossener Platte ...«

»Das ist eine Verbesserung, die ich gemacht habe«, unterbrach der alte Séchard
seinen Sohn. »Mit all ihrem Zubehör, Farbenbehältern und Gestellen usw.
eintausendsechshundert Franken.« – »Aber Vater,« sagte David Séchard und ließ
das Verzeichnis sinken, »deine Pressen sind Gerümpel, die keine hundert Taler
wert sind, und nur gut zum Feueranmachen.«

»Gerümpel, Gerümpel!« rief der alte Séchard. »Nimm das Verzeichnis und komm mit
hinunter! Du sollst sehen, ob eure Erfindungen, diese elende Schlosserarbeit,
so laufen wie diese ausgeprobten, wackern alten Maschinen. Nachher hast du
nicht mehr das Herz, brave Pressen zu beschimpfen, die wie Postwagen laufen und
die noch dein ganzes Leben lang gehen werden, ohne die geringste Reparatur zu
brauchen. Gerümpel! Freilich ein Gerümpel, womit du dir die Butter aufs Brot
verdienen wirst. Gerümpel, das dein Vater zwanzig Jahre lang bedient hat, das
ihm dazu verholfen hat, dich zu dem zu machen, was du bist.«

Der Vater torkelte die holprige, abgetretene, unter seinen Schritten zitternde
Treppe hinunter, und es sah aus, als ob er hinschlagen wollte; er öffnete die
Gangtür, die in die Werkstatt führte, stürzte sich auf die erste seiner
Pressen, die der Schlaue vorher hatte ölen und reinigen lassen; er deutete auf
die starken Holzteile, die sein Lehrling gesäubert hatte.

»Ist das nicht eine entzückende Presse?« fragte er.

Es war gerade eine Vermählungsanzeige zu drucken. Der alte Bär ließ das
Rähmchen auf den Preßdeckel herunter und den Preßdeckel auf die Platte, die er
unter der Presse rollen ließ; er zog den Preßbengel, wickelte die Schnur ab, um
die Platte zurückzuführen, und brachte den Preßdeckel und das Rähmchen mit
einer Gewandtheit zurück, die einem jungen Bären Ehre gemacht hätte. Die also
bediente Presse gab einen so reizenden Schrei von sich, daß es klang wie von
einem Vogel, der sich an eine Scheibe gestoßen hat und rasch davonfliegt.

»Gibt es eine einzige englische Presse, die imstande ist, so zu laufen?« fragte
der Vater seinen erstaunten Sohn.

Der alte Séchard lief hintereinander zur zweiten und zur dritten Presse und
vollzog an jeder nicht minder geschickt das nämliche Manöver. Bei der letzten
erblickte sein von Weindunst getrübtes Auge eine Stelle, die der Lehrling
übersehen hatte; der Betrunkene fing gehörig zu fluchen an, nahm einen Zipfel
seines Überrocks, um sie abzuwischen, wie ein Pferdehändler, der das Fell eines
Pferdes, das zum Verkauf steht, glatt streicht.

»Mit diesen drei Pressen hier kannst du ohne Faktor deine neuntausend Franken
jährlich verdienen, David. Als dein künftiger Teilhaber erlaube ich nicht, daß
du sie durch diese verfluchten gegossenen Pressen ersetzest, die die Schrift
abnützen. Du hast in Paris Wunder zu sehen geglaubt, als du die Erfindung
dieses verdammten Engländers gesehen hast. Er ist ein Feind Frankreichs, die
Gießer hat er reich machen wollen. Ah! Stanhopemaschinen hast du anschaffen
wollen! Ich danke für deine Stanhopes, von denen jede zweitausendfünfhundert
Franken kostet, fast doppelt soviel, als meine drei prächtigen Pressen zusammen
wert sind, und dazu zerbrechen sie einem, da sie nicht elastisch sind, noch die
Lettern. Ich bin nicht gelehrt wie du, aber merke dir das eine: das Leben der
Stanhopepressen ist der Tod der Lettern. Diese drei Pressen halten sich gut,
die Arbeit wird sauber gedruckt, die Leute im Angoumois verlangen nichts
anderes. Druck du mit Eisen oder mit Holz, mit Gold oder mit Silber, sie zahlen
dir keinen Heller mehr.«

»Ferner«, las David, »fünfzig Zentner Schrift aus der Gießerei von Vaflard ...«
Bei diesem Namen konnte der Schüler der Firma Didot ein Lächeln nicht
zurückhalten. »Lach du nur! Nach zwölf Jahren sind die Lettern noch wie neu.
Das nenne ich mir einen Gießer! Herr Vaflard ist ein Ehrenmann, der dauerhafte
Ware liefert; und ich für meinen Teil nenne den den besten Gießer, den man am
seltensten braucht.«

»Geschätzt auf zehntausend Franken«, las David weiter vor. »Zehntausend
Franken, Vater! Aber das sind vierzig Sous für das Pfund, und die Firma Didot
verkauft ihre Cicero neu für sechsunddreißig Sous das Pfund. Die elenden
Schusternägel, die Ihr da habt, sind nur den Gußpreis wert, zehn Sous das
Pfund!«

»Gibst du der Schreibschrift, der Kursivschrift, der Rundschrift des Herrn
Gillé, des frühern kaiserlichen Druckers, den Namen Schusternägel! Das sind
Lettern, von denen das Pfund sechs Franken wert ist, Meisterwerke der
Schriftgießerei, die vor fünf Jahren gekauft sind und von denen manche noch
weiß sind, wie sie aus der Gießerei kamen. Da sieh!«

Der alte Séchard griff nach einigen Fächern, in denen Schriftgattungen lagen,
die niemals benutzt worden waren, und zeigte sie ihm.

»Ich bin kein Gelehrter, ich kann nicht lesen und nicht schreiben, aber so viel
verstehe ich, daß ich weiß, die Schriften des Hauses Gillé waren die Väter der
englischen Schriften deiner Herren Didot. Da ist eine Rundschrifttype,« sagte
er, indem er auf einen Kasten wies, dem er ein M entnahm, »eine
Cicero-Rundschrift, die noch nicht übertroffen worden ist.«

David sah ein, daß es keine Möglichkeit gab, mit seinem Vater zu diskutieren.
Man mußte allem zustimmen oder alles ablehnen, er war zwischen ein Nein und ein
Ja gestellt. Der alte Bär hatte alles in sein Verzeichnis aufgenommen bis auf
die Schnüre und Trockenleinen. Der kleinste Rahmen, die Bretter, die Geschirre,
der Waschstein und die Waschbürsten, alles war mit der Genauigkeit eines
Geizhalses auf Ziffern gebracht. Die Gesamtsumme belief sich auf dreißigtausend
Franken, einschließlich des Meisterpatents und der Kundschaft. David fragte
sich im stillen, ob das Geschäft möglich sei oder nicht. Als der alte Séchard
seinen Sohn stumm über den Zahlen brüten sah, wurde er unruhig; denn eine
heftige Auseinandersetzung war ihm lieber als eine stille Zustimmung. Bei
dieser Art von Geschäften beweist der Streit, daß es sich um einen
leistungsfähigen Vertragschließenden handelt, der sein Interesse vertritt. »Wer
zu allem topp sagt,« sagte sich der alte Séchard, »der zahlt nichts.« Er
belauerte ängstlich das Nachdenken seines Sohnes und zählte dabei die
armseligen Utensilien auf, die eine Provinzdruckerei nötig hat; er führte David
hintereinander vor: eine Satinierpresse und eine Beschneidemaschine, die zu den
städtischen Arbeiten nötig waren, und rühmte ihm, wie nützlich und wie solid
gebaut sie wären.

»Die alten Werkzeuge sind immer die besten,« sagte er, »man sollte sie in der
Druckerei teurer bezahlen als die neuen, wie es bei den Goldschlägern der Fall
ist.«

Entsetzliche Vignetten, die Hymen, Amore, Tote darstellten, die ihren Grabstein
hochhoben und dabei ein V oder ein M beschrieben, ungeheuerliche Einfassungen
aus Masken für die Theateranzeigen wurden mit Hilfe der weinseligen
Beredsamkeit Jérôme Nicolas' Gegenstände von außerordentlichem Wert. Er
erklärte seinem Sohn, die Gewohnheiten der Leute in der Provinz seien so
festgewurzelt, daß er ganz vergebens versuchen würde, ihnen etwas Schöneres zu
geben. Er selbst, Jérôme Nicolas Séchard, hatte versucht, ihnen bessere
Almanache zu verkaufen als den auf Zuckerpapier gedruckten »Großen Lütticher
Boten«. Aber was! der wahre Große Lütticher Bote war den wunderschönsten
Almanachen vorgezogen worden. David würde bald den Wert dieser alten Scharteken
erkennen und sie teurer verkaufen als die kostbarsten Neuheiten.

»Ah, ah! die Provinz ist die Provinz, und Paris ist Paris. Wenn so ein Kerl aus
dem Houmeau zu dir kommt, um seine Heiratsanzeige bei dir zu bestellen, und
wenn du sie ihm ohne einen Amor mit Girlanden druckst, dann hält er sich nicht
für verheiratet und bringt sie dir wieder, wenn er nichts weiter darauf steht
als ein M, wie bei deinen Didot, die der Ruhm der Buchdruckerkunst sind, aber
deren Erfindungen hundert Jahre brauchen, bis sie sich in der Provinz
einbürgern. Das ist die Sache.«

Vornehme Naturen sind schlechte Geschäftsleute. David war eine dieser keuschen
und zarten Naturen, die vor einer Auseinandersetzung zurückschrecken und die in
dem Augenblick nachgeben, wo der Gegner sie etwas empfindlicher trifft. Seine
verfeinerten Gefühle und die Herrschaft, die der alte Trunkenbold über ihn
ausübte, machten ihn noch ungeeigneter, eine Auseinandersetzung über Geldsachen
mit seinem Vater fortzuführen, zumal er ihm die besten Absichten zuschrieb;
denn er führte jetzt Gier und Interessiertheit auf die Liebe zurück, die der
Drucker für seine Maschinen hegt. Da indessen Jérôme Nicolas Séchard das Ganze
von der Witwe Rouzeau für zehntausend Franken in Assignaten übernommen hatte,
und da beim jetzigen Zustand der Einrichtung dreißigtausend Franken ein
unerhörter Preis waren, rief der Sohn aus: »Vater, du plünderst mich aus!«

»Was, ich? Habe ich dir nicht das Leben gegeben?« sagte der alte Trunkenbold
und hob die Hand zur Decke empor. »Aber, David, wie hoch schlägst du denn das
Patent an? Überlegst du auch, wieviel das ›Anzeigeblatt‹ wert ist, wo die Zeile
zehn Sous kostet? Das Privileg ganz allein hat im letzten Monat fünfhundert
Franken eingebracht. Junge, öffne doch die Bücher, sieh nach, was die Anschläge
und die Register der Präfektur einbringen und die Kundschaft des Magistrats und
der bischöflichen Kanzlei! Du bist ein dummer Kerl, der reich werden kann und
nicht will. Du feilschst noch um das Pferd, das dich zu einem so schönen
Herrensitz tragen kann, wie mein Marsac ist.«

Beigefügt war dem Inventar ein Gesellschaftsvertrag zwischen dem Vater und dem
Sohn. Der gute Vater vermietete der Gesellschaft sein Haus für eine Summe von
zwölfhundert Franken, obgleich er es nur für sechshundert gekauft hatte, und er
reservierte sich darin eine der beiden Dachkammern. Solange David Séchard die
dreißigtausend Franken nicht bezahlt hätte, sollte der Reingewinn zu gleichen
Hälften geteilt werden; von dem Tage an, wo er diese Summe seinem Vater bezahlt
hätte, sollte er alleiniger Eigentümer der Druckerei werden. David legte Wert
auf das Patent, die Kundschaft und die Zeitung, ohne sich um die Pressen zu
kümmern; er glaubte, es könnte ihm gelingen, die Schuld abzutragen, und
akzeptierte die Bedingungen. Der Vater, der an die Bauernkniffe gewöhnt war und
von den weiterblickenden Berechnungen der Pariser nichts wußte, war über einen
so schnellen Entschluß erstaunt. »Sollte mein Sohn Geld haben,« fragte er sich,
»oder entschließt er sich in diesem Augenblick, mich nicht zu bezahlen?«

Infolge dieser Gedanken fing er an, ihn auszufragen, ob er Geld mitgebracht
habe, er könne es ihm ja in Rechnung stellen. Die neugierige Fragerei des
Vaters erweckte das Mißtrauen des Sohnes. David blieb zugeknöpft bis zum Halse
hinauf. Am nächsten Tag ließ der alte Séchard durch seinen Lehrling seine Möbel
in die Kammer des zweiten Stocks bringen; er beabsichtigte, sie durch die
Bauernwagen, die sonst leer zurückfuhren, auf sein Landgut bringen zu lassen.
Er übergab seinem Sohn die drei Zimmer des ersten Stocks völlig leer, ebenso
wie er ihm die Druckerei übergab, ohne ihm einen Heller zur Bezahlung der
Arbeiter einzuhändigen. Als David seinen Vater bat, in seiner Eigenschaft als
Teilhaber eine Einlage beizusteuern, die zum Weiterbetrieb nötig sei, wollte
der alte Drucker von nichts wissen. Er sagte, er habe sich verpflichtet, seine
Druckerei zu übergeben, aber kein Geld. Seine Einlage sei schon da. Als er sich
von der Logik seines Sohnes bedrängt sah, antwortete er ihm, als er die
Druckerei der Witwe Rouzeau abgekauft habe, habe er die Sache ohne einen Sou
fertiggebracht. Wenn das ihm, einem armen Arbeiter ohne Kenntnisse, geglückt
sei, müsse es bei einem Zögling Didots noch besser gehen. Überdies habe David
Geld verdient, was er der Erziehung zu verdanken habe, die mit dem Schweiß
seines alten Vaters bezahlt worden wäre, und so könnte er es jetzt gut anlegen.

»Was hast du mit deinem Wochenlohn gemacht?« fragte er ihn und versuchte damit
nochmals die Frage zu erhellen, die das Schweigen seines Sohnes am Tage vorher
unentschieden gelassen hatte. »Aber habe ich nicht leben müssen? Habe ich nicht
Bücher gekauft?« antwortete David ärgerlich. »Ah, du hast Bücher gekauft! Du
wirst schlechte Geschäfte machen. Leute, die Bücher kaufen, sind kaum geeignet,
sie zu drucken«, antwortete der Bär.

David stand die schrecklichste aller Demütigungen aus, er mußte die niedrige
Gesinnung seines Vaters über sich ergehen lassen. Er mußte die Flut gemeiner,
weinerlicher, listiger Gründe bestehen, mit denen der alte Geizhals seine
Weigerung motivierte. Er drängte seinen Schmerz in seine Seele zurück, er sah
sich allein, ohne Hilfe, denn er fand in seinem Vater einen Spekulanten, den er
aus philosophischer Neugier bis zum Grunde kennen lernen wollte. Er ließ die
Bemerkung fallen, er habe niemals Rechnungslegung über das Vermögen seiner
Mutter verlangt. Wenn dieses Vermögen nicht ausreichte, um den Preis der
Druckerei zu erlegen, müßte es doch mindestens als Betriebskapital dienen
können.

»Das Vermögen deiner Mutter?« sagte der alte Séchard, »aber das war weiter
nichts als ihre Klugheit und ihre Schönheit.«

Bei dieser Antwort durchschaute David seinen Vater völlig und sah ein, daß er,
wenn er eine Rechnungslegung erhalten wollte, gegen ihn einen unendlichen,
kostspieligen und entehrenden Prozeß würde anstrengen müssen. Der vornehme
Jüngling nahm die Last auf sich, obwohl er wußte, wie sie ihn drücken mußte und
wie schwer es sein würde, den Verpflichtungen gegen seinen Vater nachzukommen.

»Ich werde arbeiten«, sagte er sich. »Schließlich, wenn ich zu schuften habe,
dem Alten ist es nicht besser gegangen, und überdies werde ich für mich
arbeiten.«

»Ich hinterlasse dir einen Schatz«, sagte der Vater, den das Schweigen seines
Sohnes beunruhigte.

David fragte, was das für ein Schatz sei.

»Marion«, sagte der Vater.

Marion war ein plumpes Bauernmädchen, das in der Druckerei unentbehrlich war;
sie netzte und beschnitt das Papier, besorgte Bestellungen und die Küche,
sorgte für die Wäsche, lud das Papier von den Wagen ab, zog Geld ein und
reinigte die Tupfballen. Wenn Marion hätte lesen können, hätte sie der alte
Sichard an den Setzkasten gestellt.

Der Vater begab sich zu Fuß auf sein Landgut zurück. Obgleich er über seinen
Verkauf, der sich unter dem Namen Beteiligung versteckte, sehr glücklich war,
beunruhigte es ihn jetzt doch, nach welchem Modus er bezahlt werden würde. Nach
den Erregungen des Verkaufs kommen immer die wegen der Bezahlung. Alle
Leidenschaften sind in ihrem Kern jesuitisch. Dieser Mann, der die Erziehung
für etwas Unnützes ansah, bemühte sich jetzt, an den Einfluß der Erziehung zu
glauben. Er stellte seine dreißigtausend Franken mit den Ehrbegriffen sicher,
die die Erziehung in seinem Sohne ausgebildet haben mußte. Als wohlerzogener
junger Mann würde David Blut schwitzen, um seinen Verpflichtungen nachzukommen,
seine Kenntnisse würden ihm Quellen erschließen, er hatte ein schönes Empfinden
gezeigt, er würde zahlen! Viele Väter, die so verfahren, glauben väterlich
verfahren zu sein, und diese Überzeugung hatte schließlich der alte Séchard
erlangt, als er wieder in seinem Weingut anlangte. Es war in Marsac gelegen,
einem kleinen Dorf, das vier Meilen von Angoulême entfernt war. Dieses Landgut,
auf dem der frühere Besitzer ein hübsches Wohnhaus erbaut hatte, hatte sich
seit 1809, zu welcher Zeit der alte Bär es an sich gebracht, von Jahr zu Jahr
vergrößert. Er vertauschte dort die Sorgen der Presse gegen die der Kelter, und
er war, wie er gern sagte, seit zu langer Zeit Weinkenner, um sich nicht darauf
zu verstehen. Während des ersten Jahres seiner ländlichen Zurückgezogenheit bot
Vater Séchard eine sorgenvolle Miene zwischen seinen Weinstöcken; denn er war
immer auf seinem Weinberg, wie er früher in seiner Werkstatt gewohnt hatte.
Diese unerhofften dreißigtausend Franken berauschten ihn noch mehr als der
junge Septembersaft. Er hatte sie in Gedanken schon zwischen den Fingern. Je
weniger er die Summe erwarten konnte, um so mehr wünschte er sie
einzustreichen. Daher zog ihn seine Ungeduld oft von Marsac nach Angoulême. Er
kletterte die Felsenabhänge hinauf, auf deren Höhe die Stadt liegt, und begab
sich in die Druckerei, um zu sehen, ob sein Sohn mit dem Geschäft fertig wurde.
Die Pressen waren an ihrem Platz. Der einzige Lehrling trug seine Papiermütze
auf dem Kopf und reinigte die Tupfballen. Der alte Bär hörte eine Presse über
irgendeine Einladungskarte kreischen, er sah seine alten Lettern wieder, er
erblickte seinen Sohn und den Faktor und sah, wie beide in ihren Käfigen ein
Buch lasen, das der Bär für Korrekturen hielt. Er aß mit David zu Mittag,
kehrte dann auf sein Gut in Marsac zurück und grübelte über seine Besorgnisse.
Der Geiz hat wie die Liebe die Gabe des zweiten Gesichts für die kommenden
Ereignisse, er wittert sie, er nimmt sie voraus. Wenn er von der Druckerei
wieder weg war, wo der Anblick seiner Werkzeuge ihn bestrickte, die ihn in die
Zeit zurückversetzten, wo er sein Vermögen erworben, fand der alte Winzer bei
seinem Sohne beunruhigende Zeichen von Untätigkeit. Der Name Gebrüder Cointet
erschreckte ihn, er sah ihn die Firma Séchard & Sohn überflügeln. Kurz, der
alte Mann fühlte das Unglück nahen. Diese Ahnung hatte guten Grund: das Unglück
schwebte wirklich über dem Hause Séchard. Aber die Geizigen haben einen Gott.
Durch ein Zusammentreffen von unvorhergesehenen Umständen mußte dieser Gott
dafür sorgen, daß der Preis seines wucherischen Verkaufs vollständig in die
Geldtasche des Trunkenbolds kam. Hören wir nun, aus welchen Gründen die
Druckerei Séchard zurückging, obwohl es den Anschein hatte, daß sie hätte
florieren müssen. David kümmerte sich weder um die religiöse Reaktion, die die
Restauration in der Regierung hervorbrachte, noch um den Liberalismus und
bewahrte daher in politischen und religiösen Dingen die schädlichste
Neutralität. Das war in einer Zeit, wo die Kaufleute der Provinz sich zu einer
Meinung bekennen mußten, um Kunden zu haben, denn man mußte zwischen der
Kundschaft der Liberalen oder der der Royalisten wählen. Eine Liebesneigung,
die im Herzen Davids erwachte, seine wissenschaftlichen Beschäftigungen, seine
schöne Natur, all das ließ in ihm die Gewinngier nicht aufkommen, die zum
rechten Kaufmann gehört und die ihn veranlaßt hätte, über die Unterschiede
nachzudenken, die die Industrie der Provinz von der der Hauptstadt trennen. Die
in den Departements voneinander so verschiedenen Nuancen verschwinden in der
großen Bewegung von Paris. Die Gebrüder Cointet schlossen sich den
monarchistischen Meinungen an, sie hielten ostentativ die Fasttage inne, gingen
fortwährend in den Dom, verkehrten mit den Priestern und druckten sofort, als
das Bedürfnis bemerkbar war, religiöse Bücher. Die Cointet bekamen also in
diesem einträglichen Geschäfte das Oberwasser und verleumdeten David Séchard,
den sie des Liberalismus und des Atheismus bezichtigten. »Wie«, sagten sie,
»könnte man einen Menschen beschäftigen, der einen von den Septembermördern,
einen Trunkenbold, einen Bonapartisten, einen alten Geizkragen zum Vater hätte,
der früher oder später ganze Haufen Gold hinterlassen müßte?« Sie wären arm,
hätten für ihre Familie zu sorgen, während David ein Junggeselle wäre und
einmal sehr reich würde. Er täte auch nur, was ihm behagte usw. Unter dem
Einfluß dieser Anschuldigungen übertrugen schließlich die Präfektur und die
bischöfliche Kanzlei das Privileg ihrer Druckaufträge den Gebrüdern Cointet.
Bald riefen diese gierigen Gegner, denen die Sorglosigkeit ihres Konkurrenten
Mut machte, ein zweites Anzeigeblatt ins Leben. Die alte Druckerei war auf die
Druckaufträge der Stadt angewiesen, und die Einnahme aus seinem Anzeigeblatt
ging auf die Hälfte zurück. Das Haus Cointet, das an den kirchlichen und
religiösen Büchern beträchtliche Summen verdient hatte, schlug bald den Séchard
vor, ihm ihre Zeitung zu verkaufen, damit sie die Bekanntmachungen des
Departements und die Inserate der Behörden ungeteilt hätten. Sowie David diese
Nachricht seinem Vater mitgeteilt hatte, stürzte der alte Winzer, den die
Fortschritte des Hauses Cointet schon erschreckt hatten, mit der Schnelligkeit
eines Raben, der die Leichen auf einem Schlachtfeld gewittert hatte, von Marsac
auf die Place du Mûrter.

»Überlaß mir die Verhandlungen mit den Cointet, mische dich nicht in dieses
Geschäft«, sagte er zu seinem Sohn.

Der alte Mann hatte bald das Interesse der Cointet erraten, er erschreckte sie
durch die Schärfe seiner Bemerkungen. »Sein Sohn habe eine Dummheit begangen,
die er gerade noch verhindern konnte«, sagte er.

»Worauf soll unsere Kundschaft sich stützen, wenn er unser Blatt verkauft? Die
Advokaten, die Notare, alle Kaufleute des Houmeau sind liberal, die Cointet
haben den Séchard Schaden zufügen wollen, als sie sie des Liberalismus
bezichtigten, sie haben ihnen damit das Rettungsseil zugeworfen, die Annoncen
der Liberalen werden den Séchard verbleiben! Das Blatt verkaufen? Aber
ebensogut könnte man die ganze Druckerei und das Patent verkaufen.«

Er verlangte nunmehr von den Cointet sechzigtausend Franken für die Druckerei,
um seinen Sohn nicht zu ruinieren: er liebte seinen Sohn, er schützte seinen
Sohn. Der alte Winzer bediente sich seines Sohns, wie die Bauern ihrer Frauen:
sein Sohn wollte oder wollte nicht, je nach den Vorschlägen, die er einen nach
dem andern den Cointet entriß, und er brachte sie nicht ohne Anstrengungen
dazu, daß sie eine Summe von zweiundzwanzigtausend Franken für das Journal de
la Charente gaben. Aber David mußte sich verpflichten, niemals wieder irgendein
Blatt zu drucken, widrigenfalls er dreißigtausend Franken Schadloshaltung zu
zahlen hätte. Dieser Verkauf war der Selbstmord der Druckerei Séchard, aber der
Winzer beunruhigte sich nicht darüber. Nach dem Diebstahl kommt immer der Mord.
Der Ehrenmann hatte im Sinne, diese Summe zur Bezahlung seiner Forderung zu
verwenden, und um sie in die Hände zu bekommen, hätte er David noch mit dazu
verkauft, insbesondere da dieser lästige Sohn Anspruch auf die Hälfte dieses
unverhofften Gewinns hatte. Zur Entschädigung überließ der edelmütige Vater ihm
die Druckerei, wobei aber die Bestimmung, daß der Sohn für die Miete des Hauses
die famosen zwölfhundert Franken zu zahlen hatte, bestehen blieb. Seit dem
Verkauf der Zeitung an die Cointet kam der Alte nur noch selten in die Stadt,
er schützte sein hohes Alter vor; aber der wahre Grund war das geringe
Interesse, das er an einer Druckerei nahm, die ihm nicht mehr gehörte. Trotzdem
konnte er die alte Liebe zu seinen Werkzeugen nicht ganz aufgeben. Wenn seine
Geschäfte ihn nach Angoulême führten, wäre es sehr schwer gewesen, zu
entscheiden, was ihn am meisten in sein Haus zog, seine hölzernen Pressen oder
sein Sohn, zu dem er kam, um pro forma seine Miete zu verlangen. Sein früherer
Faktor, der jetzt bei den Cointet war, wußte, was er von diesem väterlichen
Edelmut halten sollte; er sagte, »der schlaue Fuchs behielte sich auf diese
Weise das Recht vor, sich in die Geschäfte seines Sohnes einzumischen, indem er
durch die Aufhäufung der Mietschuld bevorrechtigter Gläubiger würde«.

Die Unbekümmertheit David Séchards hatte Ursachen, die für den Charakter des
jungen Mannes bezeichnend waren. Einige Tage nachdem er die väterliche
Druckerei übernommen, hatte er einen seiner Studienfreunde getroffen, der
damals dem tiefsten Elend preisgegeben war. Der Freund David Séchards war ein
junger Mann von ungefähr einundzwanzig Jahren, namens Lucien Chardon, der Sohn
eines frühern Regimentswundarztes der republikanischen Armeen, der infolge
einer Verwundung seinen Dienst eingebüßt hatte. Seine Naturanlage hatte aus
Chardons Vater einen Chemiker gemacht, und der Zufall hatte ihn als Apotheker
nach Angoulême geführt. Der Tod überraschte ihn inmitten der Vorbereitungen zur
Ausbeutung einer großartigen Erfindung, zu der er mehrere Jahre
wissenschaftlicher Studien gebraucht hatte. Er wollte jede Art Gicht heilen.
Die Gicht ist die Krankheit der Reichen, und die Reichen zahlen die Gesundheit
gut, wenn sie ihrer beraubt sind. Daher hatte der Apotheker dieses Problem aus
den vielen ausgewählt, die sich seinem Nachdenken dargeboten hatten. Der selige
Chardon hatte in seiner Stellung zwischen Wissenschaft und Erfahrung begriffen,
daß allein die Wissenschaft sein Vermögen begründen könnte: er hatte also die
Ursachen der Krankheit studiert und sein Mittel auf eine gewisse Lebensweise
gegründet, die er jedem Temperament anpaßte. Er starb während eines Aufenthalts
in Paris, wo er die Approbation der Akademie der Wissenschaften hatte einholen
wollen, und verlor so die Frucht seiner Arbeit. Der Apotheker hatte, da er ein
großes Vermögen vor sich sah, in der Erziehung seines Sohnes und seiner Tochter
nichts verabsäumt, und so hatte der Unterhalt seiner Familie alle Erträgnisse
der Apotheke verschlungen. Auf solche Weise kam es, daß er seine Kinder nicht
nur im Elend zurückließ, sondern daß er sie auch zu ihrem Unglück in der
Hoffnung auf eine glänzende Zukunft aufgezogen hatte, die mit ihm erlosch. Der
berühmte Desplein, der ihn behandelte, sah ihn unter Wutkrämpfen sterben. Die
Quelle dieses Ehrgeizes war die leidenschaftliche Liebe, die der alte Wundarzt
zu seiner Frau hegte, die das letzte Glied der Familie von Rubempré war und die
er im Jahr 1793 wie durch ein Wunder vom Schafott gerettet hatte. Ohne daß das
junge Mädchen dieser Lüge hatte zustimmen wollen, hatte er einen Aufschub
erreicht, indem er sagte, sie sei schwanger. Nachdem er sich so das Recht
verschafft hatte, sie zu seiner Frau zu machen, heiratete er sie trotz ihrer
beider Armut. Die Kinder besaßen, wie alle Kinder der Liebe, als Erbe weiter
nichts als die wunderbare Schönheit der Mutter, ein oft verhängnisvolles
Geschenk, wenn es mit Not und Elend verknüpft ist. Dieses Hoffen, dieses
Arbeiten, dieses Verzweifeln hatten die Schönheit Frau Chardons sehr
beeinträchtigt, ebenso wie die stufenweis steigende Not ihre Lebensart
verändert hatte, aber ihr und ihrer Kinder Mut war ebenso groß wie ihr Unglück.
Die arme Witwe verkaufte die Apotheke, die in der Hauptstraße von Houmeau, der
bedeutendsten Vorstadt von Angoulême, gelegen war. Der Preis der Apotheke
erlaubte ihr, sich dreihundert Franken Leibrente festzulegen, eine Summe also,
die für ihre eigene Existenz nicht ausreichen konnte, aber sie und ihre Tochter
fügten sich in ihre Lage ohne falsche Scham und übernahmen Lohnarbeit. Die
Mutter widmete sich der Wochenpflege, und sie wurde infolge ihrer guten
Manieren in den reichen Häusern jeder andern vorgezogen, sie konnte sich dort
verpflegen, ohne ihren Kindern etwas zu kosten, wobei sie täglich noch zwanzig
Sous verdiente. Um ihrem Sohn die Beschämung zu ersparen, seine Mutter in einer
so erniedrigten Lage zu sehen, hatte sie den Namen Madame Charlotte angenommen.
Die Frauen, die ihrer Pflege bedurften, hatten sich an Herrn Postel zu wenden,
den Nachfolger Herrn Chardons. Die Schwester Luciens arbeitete bei einer sehr
ehrenwerten und in Houmeau geachteten Frau namens Prieur, einer Weißwäscherin,
die ihre Nachbarin war, und verdiente täglich ungefähr fünfzehn Sous. Sie
führte die Aufsicht über die Arbeiterinnen und erfreute sich in der Wäscherei
einer Art Vorzugsstellung, die sie ein wenig über die Klasse der Wäscherinnen
erhob. Die geringen Erträgnisse ihrer Arbeit zusammen mit den dreihundert
Franken Rente von Frau Chardon beliefen sich ungefähr auf achthundert Franken
im Jahr, mit denen diese drei Personen sich nähren, sich kleiden und wohnen
mußten. Trotz dieser streng eingeschränkten Lebensweise wollte die Summe, die
fast völlig von Lucien verbraucht wurde, kaum ausreichen. Frau Chardon und ihre
Tochter Eva glaubten an Lucien, wie die Frau Mahomets an ihren Gatten glaubte; 
ihre Hingabe an seine Zukunft war grenzenlos. Diese arme Familie hauste in
Houmeau in einer Wohnung, die sie für einen sehr niedrigen Preis bei dem
Nachfolger Herrn Chardons gemietet hatte und die hinten in einem Hofe über dem
Laboratorium gelegen war. Lucien hatte eine elende Mansardenstube inne.
Angeregt von seinem für die Naturwissenschaften begeisterten Vater, hatte
Lucien sich auf dieses Studium geworfen und war einer der hervorragendsten
Schüler des Collège von Angoulême, wo er in der dritten Klasse saß, als Séchard
seine Studien eben beendet hatte.

Als der Zufall die beiden Studiengefährten wieder zusammenführte, stand Lucien,
der es müde war, den schweren Kelch des Elends zu trinken, im Begriff, einen
der verzweifelten Schritte zu tun, zu denen man sich mit zwanzig Jahren
entschließt. Vierzig Franken monatlich, die David Lucien großmütig gab, indem
er sich erbot, ihn zum Faktor auszubilden, obgleich er durchaus keinen
brauchte, retteten Lucien aus seiner Verzweiflung. Die Bande dieser
solchermaßen erneuerten Studienfreundschaft gestalteten sich infolge der
Ähnlichkeit ihres Geschicks und der Verschiedenheit ihrer Charaktere bald
enger. Alle beide hatten den Kopf voller großer Pläne, beide besaßen den hohen
Geist, der einen Menschen den Höchsten gleichsetzt, und beide sahen sich auf
der untersten Stufe der Gesellschaft. Diese Ungerechtigkeit des Schicksals war
ein starkes Band. Ferner waren beide von verschiedenen Seiten her bei der
Poesie angelangt. Obwohl er für die schwierigsten Forschungen der
Naturwissenschaften bestimmt war, drängte es Lucien glühend nach literarischem
Ruhm, während David, den sein sinnender Geist zur Poesie bestimmte, seinem
Geschmack nach den exakten Wissenschaften zuneigte. Diese Vertauschung der
Rollen machte sie zu einer Art geistigen Brüdern. Lucien teilte bald David die
großen Gesichtspunkte einer Anwendung der Wissenschaft auf die Industrie mit,
die er von seinem Vater empfangen hatte, und David zeigte Lucien die neuen
Bahnen, die er in der Literatur beschreiten müßte, um sich einen Namen und ein
Vermögen zu machen. Die Freundschaft dieser beiden jungen Leute gestaltete sich
in wenig Tagen zu einer von den Leidenschaften, wie sie nur in dieser
Jugendzeit entstehen. David erblickte bald die schöne Eva und verliebte sich in
sie, wie sich die melancholischen und sinnenden Geister verlieben. Das Et nunc
et semper et in saecula saeculorum der Liturgie ist der Wahlspruch dieser
unbekannten Dichter, deren Werke in wunderbaren Epen bestehen, die zwischen
zwei Herzen entstehen und vergehen. Als der Liebende das Geheimnis der
Hoffnungen entdeckt hatte, die die Mutter und die Schwester Luciens auf diesen
schönen Dichterkopf setzten, als ihre blinde Aufopferung ihm bekannt wurde,
fand er es süß, sich seiner Geliebten zu nähern und ihre Opfer und Hoffnungen
zu teilen. Wie die Intransigenten, die noch königlicher als der König sein
wollten, übertrieb David den Glauben, den Mutter und Schwester Luciens auf sein
Genie setzten, und verhätschelte ihn, wie eine Mutter ihr Kind. In einer der
Unterhaltungen, die die ewige Geldnot, die ihnen die Hände band, fortwährend
erzeugte, überlegten sie, wie alle jungen Leuten, die Mittel hin und her, wie
man schnell zu Vermögen kommen könnte, schüttelten vergebens alle Bäume, die
schon von Früheren geplündert worden waren, bis Lucien sich an zwei Ideen
erinnerte, die sein Vater ausgesprochen hatte. Herr Chardon hatte davon
gesprochen, man könnte durch Anwendung eines neuen chemischen Stoffs den Preis
des Zuckers auf die Hälfte bringen, und ebenso ließe sich der Preis des Papiers
herabsetzen, wenn man von Amerika gewisse pflanzliche Stoffe bezöge, ähnlich
denen, deren sich die Chinesen bedienten und die wenig kosteten. David, der die
Wichtigkeit der Frage, die schon bei Didot erörtert worden war, kannte,
bemächtigte sich dieser Idee, in der er die Grundlage zu einem großen Vermögen
erblickte, und sah Lucien als einen Wohltäter an, dem er ewig dankbar sein
müßte.

Man kann sich denken, wie die Herrschaft dieser Gedanken und das ganze
Innenleben der beiden Freunde sie unfähig machte, eine Druckerei zu führen.
Während die Druckerei der Brüder Cointet, der Drucker und Verleger der
bischöflichen Kanzlei, der Eigentümer des Courier de la Charente, der von jetzt
an das einzige Blatt des Departements war, fünfzehn- bis zwanzigtausend Franken
brachte, belief sich die Einnahme der Druckerei Séchard kaum auf dreihundert
Franken im Monat, wovon das Gehalt des Faktors, der Lohn Marions, die Steuern
und die Miete in Abzug kamen, so daß David auf hundert Franken im Monat
angewiesen war. Tätige und betriebsame Männer hätten neue Lettern angeschafft,
eiserne Pressen gekauft, hätten sich bei den Pariser Buchhändlern Werke
verschafft, die sie zu niedrigem Preis gedruckt hätten; aber der Meister und
der Faktor waren völlig von den Arbeiten des Kopfes in Anspruch genommen und
begnügten sich mit den Aufträgen, die ihnen ihre letzten Kunden gaben. Die
Brüder Cointet waren endlich hinter den Charakter und die Lebensführung Davids
gekommen und verleumdeten ihn nicht mehr; im Gegenteil riet ihnen eine weise
Politik, diese Druckerei ihr Leben fristen und sie in einem gewissen
anständigen kleinen Umfang bestehen zu lassen, damit sie nicht in die Hände
eines gefürchteten Konkurrenten fiel; sie schickten sogar selbst die
sogenannten Stadtaufträge. Auf diese Weise existierte David Séchard,
kaufmännisch zu sprechen, ohne es zu wissen, nur noch durch eine geschickte
Kalkulation seiner Konkurrenten. Die Cointet waren glücklich über das, was sie
seine Manie nannten, und benahmen sich gegen ihn dem Anschein nach durchaus
ehrenhaft und loyal. Aber sie gingen in Wirklichkeit wie die Verwaltung der
Privatpost vor, die eine künstliche Konkurrenz schafft, um eine wirkliche zu
vermeiden.

Das Äußere des Hauses Séchard stimmte mit dem schmutzigen Geiz, der im Innern
herrschte, wo der alte Bär nie etwas repariert hatte, überein. Der Regen, die
Sonne, die Unbilden jeder Jahreszeit hatten der Gangtür das Aussehen eines
alten Baumstammes gegeben, so sehr war sie von kleineren und größeren Spalten
durchzogen. Die Fassade, die aus Steinen und Ziegeln unsymmetrisch
durcheinandergebaut war, schien sich unter dem Gewicht eines verwitterten
Daches zu biegen, das über und über mit den Hohlziegeln bedeckt war, aus denen
alle Dächer im südlichen Frankreich bestehen. An dem morschen Fensterkreuz
befanden sich die fest verschließbaren riesigen Läden, wie sie das heiße Klima
erfordert. Es wäre nicht leicht gewesen, in ganz Angoulême ein so rissiges Haus
wie dieses zu finden, das nur noch durch die Kraft des Mörtels zusammenhielt.
Man stelle sich die Werkstatt vor, die vorn und hinten erhellt, in der Mitte
dunkel war, die Mauern mit Plakaten bedeckt und unten von dem Vorbeistreifen
der Arbeiter, die sich dort seit dreißig Jahren bewegt hatten, schwarz
geworden; ihre Leinen und Stricke an der Decke, ihre Papierstöße, die alten
Pressen, die Haufen Steine zum Beschweren des nassen Papiers, die Reihen
Setzkästen und am Ende die beiden Käfige, wo sich der Meister und der Faktor,
jeder auf seiner Seite, aufhielten: dann hat man ein Bild von der Existenz der
beiden Freunde.

Im Jahre 1821 in den ersten Maitagen befanden sich David und Lucien in dem
Augenblick, wo gegen zwei Uhr ihre vier oder fünf Arbeiter die Werkstatt
verließen, um essen zu gehen, in der Nähe des Hoffensters. Als der Meister sah,
wie sein Lehrling die Ladentür, die zur Straße ging, hinter sich geschlossen
hatte, führte er Lucien in den Hof, wie wenn der Geruch der Papiere, der
Farbenbehälter, der Pressen und des alten Holzes ihm unerträglich geworden
wäre. Die beiden setzten sich unter eine Laube, von wo sie jeden sehen konnten,
der in die Werkstatt kam. Die Sonnenstrahlen, die auf dem Weinlaub des Spaliers
spielten, umschmeichelten die beiden Dichter und hüllten sie in ihr Licht wie
in einen Glorienschein. Der Gegensatz der beiden jungen Leute, die einander
gegenübersaßen, trat nach Charakter und Aussehen mit solcher Entschiedenheit
hervor, daß ein Maler, der sie so gesehen, gleich nach seinem Pinsel gegriffen
hätte. David hatte Formen, wie sie die Natur den Menschen mit auf den Weg gibt,
die zu großen offenen oder geheimen Kämpfen bestimmt sind. Über seiner breiten
Brust saßen starke Schultern, die ebenmäßig zu der Fülle seines ganzen Körpers
paßten. Sein Gesicht, gebräunt, gesund, voll, über einem starken Hals, umgeben
von einer Flut schwarzer Haare, glich beim ersten Anblick dem der Mönche, die
Boileau besingt; aber bei näherer Prüfung entdeckte man in den Falten der
aufgeworfenen Lippen, im Grübchen des Kinns, im Schnitt einer breiten Nase,
deren eine Hälfte wie schiefgedrückt war, und vor allem in den Augen das
unausgesetzte Feuer einer ausschließlichen Leidenschaft, die Schärfe des
Denkers, die glühende Melancholie eines Geistes, der die ganze Weite und alle
Tiefen des Horizonts umfaßte und durchdrang und der selbst der idealsten
Genüsse leicht müde wurde, weil er die Klarheit der Analyse mit hineinnahm. Man
ahnte in diesem Gesicht das Aufblitzen des Genies, aber man sah auch die Asche
um den Vulkan; die Hoffnung erlosch in diesem Antlitz in einer tiefen
Empfindung der sozialen Nichtigkeit, in der die niedrige Abstammung und das
mangelnde Vermögen so viele Geister höherer Art festhalten. Neben diesem armen
Buchdrucker, dem sein der Intelligenz doch so benachbarter Beruf widerstand,
neben diesem Silen, der so schwer auf sich selbst ruhte, der in langen Zügen
aus dem Becher der Wissenschaft und der Dichtung schlürfte und sich daran
berauschte, um das Elend des Provinzlebens zu vergessen, neben diesem Silen saß
Lucien in der anmutigen Haltung, wie sie die Bildhauer für den indischen
Bacchus gefunden haben. Sein Gesicht besaß die Linienfeinheit der antiken
Schönheit: griechische Stirn und Nase, die weiße Farbe und den Schmelz eines
Weibes, Augen, deren tiefe Bläue schwarz wirkte, Augen voller Liebesschmelz,
deren Weiß so glänzend war wie bei einem Kinde. Über diesen schönen Augen
wölbten sich Brauen, die wie mit einem feinen chinesischen Pinsel gezeichnet
waren, und lange kastanienbraune Wimpern beschatteten sie. Die Wangen
erglänzten von seidigem Flaum, dessen Farbe mit dem Blond der natürlich
gelockten Haare übereinstimmte. Seine weißen Schläfen waren goldig überhaucht.
Ein unvergleichlicher Adel prägte sich in seinem kurzen, leicht aufwärts
gebogenen Kinn aus. Das Lächeln der gefallenen Engel schwebte auf seinen
Korallenlippen, deren Röte durch das Weiß der Zähne noch gehoben wurde. Er
hatte die Hände eines Menschen von vornehmer Geburt, elegante Hände, denen die
Männer auf den Wink gehorchen mußten und die die Frauen zu küssen lieben.
Lucien war schlank und von mittlerer Figur; wenn man seine Füße sah, konnte man
versucht sein, ihn für ein verkleidetes junges Mädchen zu halten, um so mehr,
als er, wie die meisten durchtriebenen, um nicht zu sagen verschlagenen Männer,
Hüften wie die einer Frau hatte. Dieses Anzeichen, das selten täuscht, traf bei
Lucien zu, den die Neigung seines rührigen Geistes oft, wenn er den
gegenwärtigen Zustand der Gesellschaft analysierte, auf das Gebiet der
Verderbtheit führte, wie sie den Diplomaten eigen ist, die den Erfolg für die
Rechtfertigung aller Mittel halten, so schimpflich sie auch sein mögen. Es ist
die Schattenseite großer Verstandesbegabung, daß sie mit Notwendigkeit alle
Dinge erfaßt, die Laster ebensowohl wie die Tugenden.

Diese beiden jungen Leute urteilten um so souveräner über die Gesellschaft, als
sie eine niedrige Stellung in ihr einnahmen; denn die Unbekannten rächen oft
die Niedrigkeit ihrer Lage mit dem Hochmut ihrer Betrachtungsweise. Aber ebenso
war auch ihre Verzweiflung um so bitterer, weil sie gerade dadurch schneller
ihrem wahren Geschick entgegengetrieben wurden. Lucien hatte viel gelesen, viel
verglichen, David hatte viel gedacht, viel gesonnen. Trotz seines gesunden und
bäurischen Aussehens war der Drucker ein melancholischer und kränklicher Geist,
er zweifelte an sich selbst; Lucien dagegen hatte einen unternehmenden, aber
schwankenden Geist und eine Kühnheit, die im Widerspruch stand zu seiner
weichen, fast schwächlichen Gestalt, die voll weiblichen Reizes war. Lucien war
im höchsten Maße der Charakter des Gascogners eigen: er war kühn, tapfer,
abenteuerlich, ein Charakter, der das Gute übertrieben gut sieht und das Üble 
nicht allzu schlimm nimmt, der vor keinem Fehltritt zurückschrickt, wenn ein
Nutzen dabei herausspringt, und sich nichts aus dem Laster macht, wenn er sich
eine Staffel daraus machen kann. Diese Anlage der Ehrsucht wurde damals noch
unterdrückt von den schönen Illusionen der Jugend, von der Glut, die ihn die
edeln Mittel zu suchen antrieb, die ja ruhmbegierige Männer vor allen anderen
anwenden. Er hatte nur erst mit seinen Wünschen und noch nicht mit den
Widerwärtigkeiten des Lebens zu kämpfen, mit seiner eigenen Macht und noch
nicht mit der Erbärmlichkeit der Menschen, die für schwankende Geister ein so
verhängnisvolles Beispiel ist. Lebhaft verführt von seinem blendenden Geist,
bewunderte David Lucien, ohne sich über die Irrtümer im unklaren zu sein, in
die ihn das französische Ungestüm versetzte. Dieser schlichte Mann hatte einen
schüchternen Charakter, der im Widerspruch stand zu seiner kräftigen
Konstitution, aber es fehlte ihm nicht an der Festigkeit nördlicher Menschen.
Wenn er auch Schwierigkeiten sah, nahm er sich doch vor, sie zu überwinden,
ohne zu wanken, und wenn ihm die Festigkeit einer wahrhaft apostolischen Tugend
eignete, milderte er sie durch die sanfte Anmut einer unerschöpflichen
Nachsicht. In dieser schon nicht mehr jungen Freundschaft liebte einer von
beiden wahrhaft vergötternd, und das war David. Und so kommandierte Lucien wie
eine Frau, die sich geliebt weiß. David gehorchte mit Vergnügen. Die
körperliche Schönheit seines Freundes gab diesem für David eine Überlegenheit,
unter die er sich beugte; sich selbst fand er schwerfällig und gewöhnlich.

»Dem Ochsen das geduldige Pflügen, dem Vogel das freie Leben«, sagte sich der
Drucker. »Ich werde der Ochse sein, Lucien der Adler!«

Seit ungefähr drei Jahren hatten so die beiden Freunde ihr Schicksal, dessen
Zukunft sich so glänzend gestalten sollte, vereinigt. Sie lasen die großen
Werke, die seit dem Friedensschluß auf literarischem und wissenschaftlichem
Gebiete erschienen waren, die Werke von Schiller, Goethe, Lord Byron, Walter
Scott, Jean Paul, Berzelius, Davy, Cuvier, Lamartine usw. Sie wärmten sich an
diesen großen Feuern, sie versuchten sich selbst an Werken, die mißglückten
oder die angefangen, aufgegeben und glühend wieder aufgenommen wurden. Sie
arbeiteten unaufhörlich, ohne die unerschöpflichen Kräfte der Jugend zu
ermüden. Beide gleich arm, aber von der Liebe zur Kunst und Wissenschaft
verzehrt, vergaßen sie ihr gegenwärtiges Elend und beschäftigten sich damit,
die Grundlagen ihres künftigen Ruhms zu legen.

»Lucien, weißt du, was ich eben von Paris bekommen habe?« fragte der Drucker
und zog einen kleinen Duodezband aus seiner Tasche. »Höre!«

David las, wie die Dichter zu lesen verstehen, die Idylle von André de Chénier
vor, die den Namen »Neère« führt, dann den »Jungen Kranken« und schließlich die
Elegie über den Selbstmord die erste in antiken Metren und die beiden andern in
Jamben.

»Das ist also Andrè de Chénier!« rief Lucien wiederholt aus. »Es ist zum
Verzweifeln«, wiederholte er zum drittenmal, als David, der zu erregt war, um
weiterzulesen, ihm den Band überließ.

»Ein Dichter, den ein Dichter wieder entdeckt hat!« sagte er beim Anblick der
Unterschrift unter der Vorrede.

»Als Chénier«, fing David wieder an, »diesen Band fertig hatte, hielt er ihn
für unwert, veröffentlicht zu werden.«

Lucien seinerseits las das epische Stück »Der Blinde« und mehrere Elegien. Als
er zu dem Fragment kam: »Wenn sie glücklos sind, wo ist dann Glück auf Erden –«
ließ er das Buch sinken, und die beiden Freunde weinten, denn beide waren
leidenschaftlich verliebt. Wie von der Berührung einer Fee waren die Weinranken
erglüht, die alten, rissigen, zerbeulten, kreuz und quer von häßlichen Sprüngen
durchzogenen Mauern des Hauses waren wie mit Säulen, Gewölbbogen, Basreliefs
und unzähligen Meisterwerken einer unbekannten Architektur geziert. Die
Phantasie hatte ihre Blumen und ihre Rubine auf den kleinen dunklen Hof
geschüttet. Die Kamilla André de Chéniers war für David seine angebetete Eva
geworden und für Lucien eine große Dame, der er den Hof machte. In ihrem
feierlich wallenden Sternengewand war die Poesie durch die Werkstatt
geschritten, wo die Affen und die Bären mit ihren Grimassen hin und her
huschten. Es schlug fünf Uhr, aber die beiden Freunde verspürten weder Hunger
noch Durst; das Leben war ihnen ein goldener Traum, alle Schätze der Erde lagen
zu ihren Füßen. Sie gewahrten ein blaues Stückchen Himmel, wie es die Hoffnung
denen zeigt, deren Leben schwer und stürmisch ist und denen ihre Sirenenstimme
zuruft: »Eilet, flieget, durch dieses Stückchen Silber oder Azur sollt ihr dem
Elend entgehen.« In diesem Augenblick öffnete ein Lehrling namens Cérizet, ein
Pariser Junge, den David hatte nach Angoulême kommen lassen, die kleine
Glastür, die von der Werkstatt in den Hof führte, und zeigte die beiden Freunde
einem Unbekannten, der grüßend näher trat.

»Hier habe ich«, sagte er zu David und zog ein umfangreiches Heft aus der
Tasche, »eine Denkschrift, die ich drucken lassen möchte. Möchten Sie
kalkulieren, was sie kosten wird.«

»Ich bedaure,« antwortete David, ohne das Heft anzusehen, »wir drucken keine so
umfangreichen Manuskripte, Sie müssen sich an die Herren Cointet wenden.«

»Wir haben aber doch eine sehr hübsche Schrift, die sich eignen könnte«, fiel
Lucien ein und nahm das Manuskript in die Hand. »Sie müßten die Freundlichkeit
haben, morgen wiederzukommen und uns Ihr Werk zur Berechnung der Druckkosten
hier zu lassen.«

»Habe ich nicht mit Herrn Lucien Chardon die Ehre?«

»Jawohl«, antwortete der Faktor. »Ich bin glücklich,« sagte der Schriftsteller,
»einen jungen Dichter kennen zu lernen, dem eine so schöne Zukunft bevorsteht.
Ich bin von Frau von Bargeton geschickt.«

Als Lucien diesen Namen hörte, errötete er und stammelte einige Worte, um seine
Dankbarkeit für das Interesse auszudrücken, das ihm Frau von Bargeton
entgegenbrachte. David bemerkte das Erröten und die Verlegenheit seines
Freundes, den er die Unterhaltung mit dem Landedelmann weiterführen ließ. Der
war der Verfasser einer Denkschrift über die Seidenwürmerzucht, der aus
Eitelkeit gerne gedruckt sein wollte, um von seinen Kollegen von der
Landwirtschaftsgesellschaft gelesen zu werden.

»Wie, Lucien,« rief David aus, als der Herr gegangen war, »solltest du Frau von
Bargeton lieben?«

»Wahnsinnig!«

»Aber ihr seid durch die Vorurteile der Gesellschaft mehr voneinander getrennt,
als wenn sie in Peking lebte und du in Grönland.«

»Der Wille zweier Liebenden überwindet alles«, sagte Lucien und senkte die
Augen. »Du wirst uns vergessen«, erwiderte der schüchterne Liebhaber der
schönen Eva. »Vielleicht habe ich dir im Gegenteil meine Geliebte geopfert«,
rief Lucien. »Wieso?«

»Trotz meiner Liebe, trotz der verschiedenen Interessen, die es ratsam machen,
bei ihr zu verkehren, habe ich ihr gesagt, ich käme nie wieder, wenn nicht ein
Mann, dessen Begabung größer ist als meine, dessen Zukunft ruhmvoll sein muß,
wenn nicht mein Bruder und Freund, David Séchard, von ihr empfangen wird. Ich
muß zu Hause eine Antwort vorfinden; aber wenn die Antwort ablehnend ist, werde
ich, obwohl heute abend alle Adligen eingeladen sind, um mich Gedichte lesen zu
hören, keinen Fuß mehr über die Schwelle der Frau von Bargeton setzen.«

David wischte sich über die Augen und drückte die Hand Luciens mit
Leidenschaft. Es schlug sechs Uhr.

»Eva wird unruhig werden, – leb wohl!« sagte Lucien plötzlich. Er ging und ließ
David in einer Erregung zurück, die man nur in diesem Alter so heftig verspürt,
besonders in der Lage, in der sich diese beiden jungen Schwäne befanden, denen
das Provinzleben noch nicht die Flügel beschnitten hatte.

»Goldenes Herz!« rief David, indem er Lucien, der die Werkstatt durchschritt,
mit den Blicken folgte.

Lucien ging durch die schöne Beaulieu-Promenade, die Nue du Minage und das
Peterstor nach Houmeau. Er wählte so zwar den längsten Weg, aber er kam dabei
an dem Hause der Frau von Bargeton vorbei. Er fühlte selbst unbewußt ein
solches Vergnügen, wenn er unter den Fenstern dieser Frau vorbeiging, daß er
seit zwei Monaten nicht mehr durch das Palet-Tor nach Houmeau zurückging.

Als er bei den Bäumen von Beaulieu angelangt war, sann er über den Abstand
nach, der Angoulême vom Houmeau trennte. Die Sitten des Landes hatten
moralische Schranken errichtet, die viel schwerer zu übersteigen waren als die
Stufen, über die Lucien hinabging. Der junge Ehrgeizige, der sich im Hause
Bargeton eingeführt hatte und so den Ruhm wie eine fliegende Brücke zwischen
die Stadt und die Vorstadt geworfen hatte, befand sich der Entscheidung seiner
Geliebten wegen in Unruhe; er glich einem Günstling, der die Ungnade fürchtet,
nachdem er versucht hat, sein Machtgebiet auszudehnen. Das wird denen
unverständlich vorkommen, die die besondern Sitten in solchen Städten, die in
eine Oberstadt und eine Unterstadt eingeteilt sind, noch nicht beobachtet
haben; aber um so notwendiger ist es, hier einige Erklärungen über Angoulême zu
geben, als sie Frau von Bargeton, eine der wichtigsten Personen dieser
Geschichte, verständlich machen werden.

Angoulême ist eine alte Stadt, die auf dem Gipfel eines zuckerhutförmigen
Felsens erbaut ist, der sich über die Ebene erhebt, in der die Charente
dahinfließt. Dieser Felsen grenzt gegen das Périgord an eine lange Hügelkette,
die er auf der Straße von Paris nach Bordeaux plötzlich abschließt, indem er
eine Art Vorgebirge bildet, das von drei malerischen Tälern durchzogen wird.
Welche Bedeutung diese Stadt in der Zeit der Religionskriege besaß, wird von
seinen Wällen, seinen Toren und von den Resten einer Feste bezeugt, die sich
auf der Kuppe des Felsens erhebt. Seine Lage machte Angoulême ehemals zu einem
strategischen Punkt, der den Katholiken und den Kalvinisten in gleicher Weise
wertvoll war; aber seine frühere Stärke ist der Grund zu seiner jetzigen
Schwäche; seine Wälle und der Felsen, der zu steil abfällt, haben Angoulême
verhindert, sich nach der Charente zu auszudehnen, und haben es so zum
schlimmsten Stillstande verdammt. Um die Zeit herum, wo diese Geschichte sich
zutrug, versuchte die Regierung, die Stadt gegen das Périgord hin zur
Ausdehnung zu bringen, indem sie der Hügelkette entlang das Präfekturgebäude,
eine Marineschule und militärische Gebäude errichtete und Straßen anlegte. Aber
der Handel war in anderer Richtung vorausgegangen. Seit langer Zeit war der
Flecken Houmeau wie ein Champignonbeet am Fuße des Felsens und an den Ufern des
Flusses angewachsen, an dem die große Straße von Paris nach Bordeaux
entlangzieht. Alle Welt kennt die Berühmtheit der Papiermühlen von Angoulême,
die sich seit drei Jahrhunderten notwendigerweise an der Charente und ihren
Nebenflüssen angesiedelt hatten, wo sie Wasserfälle fanden. Der Staat hatte in
Ruelle seine wichtigste Marinegeschützgießerei errichtet. Das
Speditionsgeschäft, die Post, die Herbergen, die Stellmachereien, die
Fuhrgeschäfte, alle Industrien, die von der Landstraße und vom Flusse leben,
gruppierten sich unterhalb von Angoulême, um die Schwierigkeiten zu vermeiden,
die die steilen Zugangsstraßen bereiteten. Natürlich blieben die Gerbereien,
die Wäschereien und alle Geschäfte, die Wasser brauchten, bei der Charente;
ferner waren die Branntweinlager, die Niederlagen aller möglichen Rohstoffe,
die auf dem Flusse hergebracht wurden, endlich der ganze Durchgangsverkehr an
den Ufern der Charente. Die Vorstadt Houmeau wurde also eine reiche
Industriestadt, ein zweites Angoulême, auf das die Oberstadt, in der die
Regierung, der Bischofssitz, die Gerichte und die Aristokratie verblieben
waren, eifersüchtig war. So war Houmeau trotz seiner tätigen und wachsenden
Macht nur ein Anhängsel von Angoulême. Oben der Adel und die Behörden, unten
der Handel und das Geld: zwei soziale Zonen, die einander allenthalben und
ständig feindlich gegenüberstehen; auch ist es schwierig, zu sagen, welche von
den beiden Städten die Nebenbuhlerin am meisten haßte. Die Restauration hatte
seit neun Jahren diesen Stand der Dinge, der unter dem Kaiserreich ziemlich
besänftigt gewesen war, verschlimmert. Die meisten Häuser des obern Angoulême
sind entweder von Adelsfamilien oder von Patrizierfamilien bewohnt, die von
ihren Einkünften leben und eine Art autochthone Nation bilden, in die Fremde
nie zugelassen werden. Kaum wird eine Familie, die aus einer Nachbarprovinz
gekommen ist, wenn sie zweihundert Jahre da gewohnt hat, etwa nach einer
Verbindung mit einer der eingeborenen Familien, aufgenommen; diese Eingeborenen
betrachten sie, als ob sie erst gestern ins Land gekommen wären. Die Präfekten,
die Obersteuereinnehmer, die Verwaltungen, die einander seit vierzig Jahren
gefolgt sind, haben versucht, diese alten Familien, die wie argwöhnische Raben
auf ihrem Felsen hocken, zu humanisieren: die Familien haben ihre Feste und
ihre Gastmähler angenommen, aber sie bei sich zu empfangen, haben sie
hartnäckig abgelehnt. Diese Häuser, deren Glieder boshaft, klatschsüchtig,
eifersüchtig und geizig sind, verheiraten sich untereinander und bilden ein
geschlossenes Korps, um niemanden eintreten oder hinausgehen zu lassen; die
Schöpfungen des modernen Luxus kennen sie nicht; ein Kind nach Paris schicken,
bedeutet ihnen, es dem Verderben preisgeben zu wollen. Diese Vorsicht gibt ein
Bild von den zurückgebliebenen Sitten und Gebräuchen dieser Familien, die in
einem verständnislosen Royalismus stecken, die mehr frömmelnd als fromm sind
und alle in Unbeweglichkeit verharren, wie ihre Stadt und ihr Felsen. Angoulême
genießt jedoch in den benachbarten Provinzen einen großen Ruf wegen der
Erziehung, die man dort erhält. Die benachbarten Städte schicken ihre Töchter
dahin in die Pensionate und Klöster. Man kann sich leicht vorstellen, welchen
Einfluß der Kastengeist auf die Gefühle hat, die Angoulême und Houmeau
voneinander trennen. Der Kaufmannsstand ist reich, der Adel ist im allgemeinen
arm. Einer rächt sich am andern mit einer Verachtung, die auf beiden Seiten
gleich ist. Das Bürgertum von Angoulême macht diesen Streit zu seiner ganz
besonderen Angelegenheit. Der Kaufmann der Oberstadt sagt von einem
Handeltreibenden der Vorstadt mit einer unbeschreiblichen Betonung: »Einer aus
Houmeau!« Die Restauration, die dem Adel in Frankreich wieder eine besondere
Stellung geben wollte und ihm Hoffnungen machte, die ohne einen allgemeinen
Umsturz nicht verwirklicht werden konnten, erweiterte die moralische Kluft, die
noch mehr als die örtliche Entfernung Angoulême von Houmeau trennte. Die adlige
Gesellschaft, die damals mit der Regierung eins war, wurde dort exklusiver als
in jeder andern Stadt Frankreichs. Der Einwohner von Houmeau hatte schon
Ähnlichkeit mit einem Paria. Daher kam der dumpfe und tiefe Haß, der den
Aufstand von 1830 so schrecklich einmütig machte und die Elemente eines
dauernden Gesellschaftszustandes in Frankreich zerstörte. Der Dünkel des
Hofadels entfremdete dem Thron den Provinzadel, ebenso wie dieser das Bürgertum
abstieß, indem er es in allen seinen Eitelkeiten kränkte. Einer aus Houmeau,
der Sohn eines Apothekers, sollte bei Frau von Bargeton eingeführt werden? Das
war schon eine kleine Revolution. Wer waren ihre Urheber? Lamartine und Victor
Hugo, Casimir Delavigne und Canalis, Beranger und Chateaubriand, Villemain und
M. Aignan, Soumet und Tissot, Etienne und Davrigny, Benjamin Constant und
Lamennais, Cousin und Michaud, kurz, nicht minder die alten wie die jungen
literarischen Berühmtheiten, die Liberalen wie die Royalisten. Frau von
Bargeton liebte Künste und schöne Wissenschaften, das war für Angoulême ein
extravaganter Geschmack, eine höchst beklagenswerte Manie, und es ist
notwendig, sie zu rechtfertigen, indem wir das Leben dieser Frau skizzieren,
die zur Berühmtheit geboren war, durch verhängnisvolle Umstände im Dunkel blieb
und deren Einfluß das Schicksal Luciens entschied.

Herr von Bargeton war der Urenkel eines Schöffen von Bordeaux namens Mirault,
der unter Ludwig XIII. nach langer Dienstleistung in seinem Amte geadelt worden
war. Unter Ludwig XIV. wurde sein Sohn, der nun Mirault von Bargeton hieß,
Offizier in der königlichen Leibgarde und machte eine so reiche Heirat, daß
sein Sohn unter Ludwig XV. einfach Herr von Bargeton hieß. Diesem Herrn von
Bargeton, dem Enkel des Schöffen Mirault, gelang es so gut, sich als
vollkommener Edelmann zu führen, daß er alle Güter der Familie aufzehrte und
ihren Glückslauf zum Stillstand brachte. Zwei seiner Brüder, Großonkel des
jetzigen Bargeton, wurden wieder Kaufleute, so daß man unter den
Handeltreibenden Bordeaux' den Namen Mirault finden kann. Da die Besitzung
Bargeton, die im Angoumois als Afterlehen der La Rochefoucauld lag, und ebenso
ein Haus in Angoulême, das man das Hotel Bargeton nannte, unveräußerlich waren,
erbte der Enkel des ebengenannten Verschwenders von Bargeton diese beiden
Besitzungen. Im Jahre 1789 verlor er seine Nutzrechte und hatte nur noch das
Einkommen aus dem Grund und Boden, das ungefähr zehntausend Franken Rente
betrug. Wäre sein Großvater dem glorreichen Beispiel Bargeton I. und Bargeton
II. gefolgt, dann wäre Bargeton V., dem man den Zunamen »der Stumme« geben
kann, Marquis von Bargeton gewesen; er hätte sich mit irgendeiner großen
Familie verbunden und wäre, wie so viele andere, Herzog und Pair geworden; so
aber war es eine große Ehre für ihn, daß er im Jahre 1805 Fräulein Marie Louise
Anaïs von Nègrepelisse heiratete, die Tochter eines Edelmanns, der seit langem
auf seinem kleinen Edelhof vergessen worden war, obwohl er zum jüngeren Zweig
einer der ältesten Familien Südfrankreichs gehörte. Es gab einen Nègrepelisse
unter den Geiseln des heiligen Ludwig; aber der Chef des älteren Zweigs trägt
den illustren Namen Espard, den er unter Heinrich IV. durch eine Heirat mit der
Erbin dieser Familie erwarb. Dieser Edelmann, der jüngere Sohn eines jüngeren
Sohnes, lebte auf der Besitzung seiner Frau, einem kleinen Gute in der Nähe von
Barbecieux, das er vortrefflich bestellte, indem er zu Markt ging, um sein Korn
zu verkaufen, seinen Wein selbst brannte und sich aus dem Spott nichts machte,
wenn er nur Dukaten aufhäufte und von Zeit zu Zeit seinen Besitz vergrößern
konnte. Umstände, die in der Provinz recht selten sind, hatten Frau von
Bargeton Geschmack für die Musik und die Literatur gegeben. Während der
Revolution verbarg sich ein Abbé Niollant, der beste Zögling des Abbé Roze, in
dem Schlößchen Escarbas und brachte mit dahin, was er als Komponist brauchte.
Er hatte die Gastfreundschaft des alten Edelmanns reichlich dadurch bezahlt,
daß er die Erziehung seiner Tochter Anaïs, kurz Naïs genannt, übernommen hatte,
die ohne dieses Abenteuer sich selbst oder, was noch schlimmer gewesen wäre,
irgendeiner schlechten Kammerfrau überlassen gewesen wäre. Der Abbé war nicht
nur Musiker, er besaß auch ausgebreitete literarische Kenntnisse und konnte
Italienisch und Deutsch. Er unterrichtete also Fräulein von Nègrepelisse in
diesen beiden Sprachen und im Kontrapunkt; er erklärte ihr die großen
literarischen Werke Frankreichs, Italiens und Deutschlands und ging mit ihr die
Musik aller Meister durch. Um endlich den Müßiggang der tiefen Vereinsamung zu
bekämpfen, zu der sie beide die politischen Ereignisse verdammten, lehrte er
sie Griechisch und Lateinisch und verschaffte ihr gewisse Kenntnisse in den
Naturwissenschaften. Da sie keine Mutter mehr hatte, gab es für das junge
Mädchen, das schon durch das Landleben sehr zur Unabhängigkeit geneigt war,
kein Gegengewicht gegen diese männliche Erziehung. Der Abbé Niollant, ein
enthusiastischer und dichterischer Geist, war besonders bemerkenswert durch
Eigenschaften, die den Künstlern eigen sind, die ja in verschiedener Hinsicht
rühmlich sind, aber vor allem durch die Freiheit des Urteils und durch die
Weite des Blicks sich über die bürgerliche Gedankenwelt erheben. Wenn dieser
Geist seine Kühnheiten durch seine Tiefe und Ursprünglichkeit in der Welt
verzeihlich macht, so kann er dagegen im Privatleben durch die Verirrungen, die
er bewirkt, schädlich scheinen. Es fehlte dem Abbé nicht an Gemüt, seine Ideen
waren also für ein junges Mädchen ansteckend, bei dem die jungen Menschen
natürliche Überspanntheit durch die Einsamkeit des Landlebens verstärkt wurde.
Der Abbé Niollant übertrug die Kühnheit seiner Kritik und die Leichtigkeit
seines Urteils auf seine Schülerin, ohne daran zu denken, daß diese
Eigenschaften, die einem Manne so notwendig sind, bei einer Frau, die zu dem
bescheidenen Lose der Mutter bestimmt ist, zu Fehlern werden. Obwohl der Abbé
seiner Schülerin unausgesetzt ans Herz legte, um so liebenswürdiger und
bescheidener zu werden, je mehr ihr Wissen sich ausbreitete, bekam Fräulein von
Nègrepelisse eine ausgezeichnete Meinung von sich selbst und eine starke
Verachtung gegen die Menschheit. Da sie in ihrer Umgebung nur untergeordnete
oder dienstfertige Menschen sah, eignete ihr der Hochmut der großen Dame, aber
nicht die gefälligen Manieren einer solchen. In all ihrer Eitelkeit fühlte sie
sich durch einen armen Abbé geschmeichelt, der in ihr sich selbst bewunderte,
wie ein Autor sich in seinem Werk, und so hatte sie das Unglück, keinen
Vergleichungspunkt zu finden, der ihr zu einem Urteil über sich selbst
verholfen hätte. Der Mangel an Gesellschaft ist einer der größten Nachteile des
Landlebens. Da man nicht genötigt ist, den anderen die kleinen Opfer zu
bringen, die der Anstand und die Toilette erfordern, verliert man die
Gewohnheit, sich anderer wegen Zwang aufzuerlegen. Alles in uns artet dann aus,
die Form und der Geist. Da die Ideenfreiheit des Fräuleins von Nègrepelisse
nicht durch den Verkehr in der Gesellschaft eingeschränkt wurde, ging sie in
ihr Benehmen, in ihre Haltung und in ihren Blick über; sie hatte jene
hochfahrende Miene, die im Anfang originell erscheint, die aber nur
Abenteurerinnen gut steht. So mußte diese Erziehung, deren Härten sich in den
höhern sozialen Schichten abgeschliffen hätten, sie in Angoulême, sobald ihre
Anbeter aufhörten, Verirrungen zu vergöttern, die nur in der Jugend anmutig
sind, lächerlich machen. Herr von Nègrepelisse seinerseits hätte alle Bücher
seiner Tochter hergegeben, um einen kranken Ochsen zu retten, denn er war so
geizig, daß er ihr über das Einkommen, auf das sie Anspruch hatte, nicht einen
Heller bewilligt hätte, selbst wenn es sich darum gehandelt hätte, ihr die für
ihre Ausbildung nötigste Kleinigkeit zu kaufen. Der Abbé starb im Jahre 1802,
vor der Verheiratung seines lieben Kindes, die er ohne Frage widerraten hätte.
Der alte Edelmann fand sich nach dem Tode des Abbé durch seine Tochter sehr
behindert. Er fühlte sich zu schwach, um den Kampf aushalten zu können, der
zwischen seinem Geiz und dem unabhängigen Geist seiner unbeschäftigten Tochter
ausbrechen mußte. Wie alle jungen Mädchen, die von der gebahnten Straße, auf
der die Frauen bleiben müssen, abgekommen sind, war Naïs mit ihrem Urteil über
die Ehe fertig und kümmerte sich wenig ums Heiraten. Es war ihr widerwärtig,
ihren Verstand und ihre Person den Männern ohne Wert und persönliche Größe
unterzuordnen, die sie in ihrem zurückgezogenen Leben hatte kennen lernen
können. Sie wollte befehlen und sollte gehorchen. Wenn ihr die Wahl gestellt
worden wäre zwischen dem Gehorsam gegen plumpe Launen, der Unterwerfung unter
einen Menschen ohne Verständnis für ihre Neigungen und der Flucht mit einem
Geliebten, an dem sie Gefallen gefunden hätte, sie hätte nicht gezögert. Herr
von Nègrepelisse war noch Edelmann genug, daß er eine unpassende Verbindung
fürchtete. Wie viele Väter entschloß er sich, seine Tochter zu verheiraten,
weniger um ihretwillen, als wegen seiner Bequemlichkeit. Sie sollte einen nicht
allzu klugen Adligen oder Landmann haben, der nicht imstande wäre, ihm wegen
der Mündelabrechnung, die er seiner Tochter ablegen mußte, Schwierigkeiten zu
machen, dessen Kopf und Energie unbedeutend genug wären, daß Naïs ihr Leben
nach ihrer Laune einrichten konnte, und der uneigennützig genug wäre, sie ohne
Mitgift zu heiraten. Aber wie sollte man einen Schwiegersohn finden, der in
gleicher Weise dem Vater und der Tochter gefiel? Ein solcher Mann war der
Phönix der Schwiegersöhne. Nach diesen zwei Seiten hin machte sich Herr von
Nègrepelisse daran, die Männer in der Provinz zu studieren, und Herr von
Bargeton schien ihm der einzige zu sein, der seinem Programm entsprach. Herr
von Bargeton, ein von den Liebschaften seiner Jugend recht mitgenommener
Vierziger, war wegen seiner bemerkenswerten Geistesschwäche bekannt; aber er
hatte noch genau so viel Verstand, um sein Vermögen zu verwalten, und so viel
Benehmen, um sich in der Welt von Angoulême bewegen zu können, ohne sich
unmöglich oder lächerlich zu machen. Herr von Nègrepelisse setzte seiner
Tochter ganz rückhaltlos den negativen Wert des Mustergatten, den er ihr
vorschlug, auseinander und wies sie auf den Vorteil hin, den sie daraus für ihr
eigenes Glück ziehen konnte: sie heiratete ein Wappen, das schon zweihundert
Jahre alt war. Unter dem Schutz ihres Mannes, der ihr eine Art Anstandsdame
wäre, könnte sie nach Belieben ihr Geschick unter der Deckung einer ehrenhaften
Firma lenken und würde dabei unterstützt von den Verbindungen, die Geist und
Schönheit ihr in Paris verschafften. Naïs wurde von der Aussicht auf eine
solche Freiheit verführt. Herr von Bargeton glaubte eine glänzende Partie zu
machen, da er der Meinung war, sein Schwiegervater würde ihm bald die Besitzung
hinterlassen, die er mit solcher Liebe immer mehr vergrößert hatte; aber es
schien jetzt, als ob es Herrn von Nègrepelisse beschieden wäre, seinem
Schwiegersohn die Grabschrift zu verfassen.

Frau von Bargeton war jetzt sechsunddreißig Jahre alt und ihr Mann
achtundfünfzig. Diese Ungleichheit fiel noch mehr auf, da Herr von Bargeton wie
ein Siebziger aussah, während seine Frau ungestraft das junge Mädchen spielen,
sich rosa kleiden oder eine Kinderfrisur tragen konnte. Obwohl ihr Vermögen
nicht mehr als zwölftausend Franken Rente betrug, zählte es unter die sechs
beträchtlichsten Vermögen der alten Stadt, abgesehen von den Kaufleuten und den
Administratoren. Die Notwendigkeit, sich mit ihrem Vater gut zu stellen, dessen
Erbschaft Frau von Bargeton abwarten mußte, um nach Paris gehen zu können, und
der so lange darauf warten ließ, daß sein Schwiegersohn vor ihm starb, zwang
Herrn und Frau von Bargeton, in Angoulême zu wohnen, wo die glänzenden
Eigenschaften des Geistes und der Reichtum des Herzens, der in Naïs noch
ungehoben schlummerte, fruchtlos verloren gehen und sich mit der Zeit in
Lächerlichkeiten verwandeln mußten. In der Tat sind unsere Lächerlichkeiten zum
großen Teil von einem schönen Gemütsleben oder von Tugenden und Eigenschaften,
die ins Äußerste getrieben sind, verursacht. Der Stolz, den der Umgang in der
großen Welt nicht mildert, wird Schroffheit, wenn er sich auf Kleinigkeiten
erstreckt, während er sich in einem Kreis erhöhten seelischen Lebens hätte
verstärken können. Die Begeisterung, diese Tugend, in der Tugend, die die
Heiligen erzeugt, die die verborgenen Opfer und die leuchtenden Dichtungen
hervorbringt, wird zur Überspanntheit, wenn sie sich an die Nichtigkeiten der
Provinz verschwendet. Fern von dem Mittelpunkt, wo die großen Geister glänzen,
wo die Luft mit Gedanken geladen ist, wo alles immer in Erneuerung ist,
veraltet die Bildung, und der Geschmack verschlechtert sich wie ein stehendes
Wasser. Aus Mangel an Übung nehmen die Leidenschaften ab, gerade weil sie die
Bedeutung winziger Dinge übertreiben. Daher schreiben sich der Geiz und der
Klatsch, die das Leben der Provinz verpesten. Bald gewinnt die Nachahmung des
engen Gedankenlebens und der erbärmlichen Manieren selbst über die
trefflichsten Menschen Gewalt. So gehen Männer, die zu Großem geboren sind, und
Frauen zugrunde, die entzückend gewesen wären, wenn sie durch den Unterricht,
den die Welt gibt, Schliff und durch überlegene Geister Formung erfahren
hätten. Frau von Bargeton griff um jeder Kleinigkeit willen zur Leier, ohne
das, was nur im Privatleben poetisch ist, vom Allgemeingültigen zu
unterscheiden. Man muß in der Tat die Empfindungen, die nicht verstanden
werden, für sich behalten. Ein Sonnenuntergang ist gewiß ein großes Gedicht,
aber macht sich eine Frau nicht lächerlich, wenn sie ihn mit großen Worten vor
Leuten schildert, die nur materielle Interessen haben? Es gibt Wonnen, die nur
zu zweien gekostet werden können, zwischen zwei Dichtern, zwei Herzen. Sie
hatte den Fehler, daß sie ungeheure Sätze bildete, die mit pathetischen Worten
gespickt waren, Sätze, wie sie die Sprache der Pariser Journalisten so
trefflich als »Brotscheiben« bezeichnet: sie schneiden täglich ihren Abonnenten
sehr wenig verdauliche zum Frühstück vor, und die schlingen sie hinunter. Sie
verschwendete maßlos Superlative, die ihre Unterhaltung schwerfällig machten
und die geringsten Dinge ins Riesenhafte wachsen ließen. In dieser Zeit fing
sie an, alles zu typisieren, individualisieren, synthetisieren, dramatisieren,
superiorisieren, analysieren, poetisieren, prosaisieren, kolossifizieren,
neologisieren und tragieren; denn man muß für einen Augenblick die Sprache
vergewaltigen, um die modernen Verschrobenheiten zu schildern, die manche
Frauen betreiben. Ihr Geist entzündete sich überdies gerade an ihrer Sprache.
Der Dithyrambus war in ihrem Herzen wie auf ihren Lippen. Um jeden Vorfall
bebte sie, fiel in Ohnmacht oder wurde hingerissen um die Aufopferung einer
Grauen Schwester und die Hinrichtung der Brüder Faucher, um die »Ibsiboe«
d'Harlincourts wie für die »Anaconda« von Lewis, um die Flucht des La Valette
wie um eine ihrer Freundinnen, die mit lauter Stimme Diebe in die Flucht gejagt
hatte. Für sie war alles erhaben, außerordentlich, seltsam, göttlich,
wunderbar. Sie regte sich auf, wurde wütend, verzagte, schwang sich auf,
klappte wieder zusammen, betrachtete den Himmel oder die Erde, und ihre Augen
füllten sich mit Tränen. Sie verbrauchte ihr Leben in unausgesetztem Bewundern
und verzehrte sich in seltsamem Verachten. Sie war begeistert für den Pascha
von Janina, sie hatte Lust, mit ihm in seinem Serail zu kämpfen, und fand etwas
Großes darin, in einen Sack genäht und ins Meer geworfen zu werden. Sie
beneidete Lady Esther Stanhope, diesen Blaustrumpf der Wüste. Sie bekam Lust,
eine Schwester vom Orden der heiligen Kamilla zu werden und zur Pflege der
Kranken nach Barcelona zu gehen, um dort am gelben Fieber zu sterben: das war
ein großes, edles Los! Kurz, sie dürstete nach allem, was nicht das seichte,
stehende Wasser ihres Daseins war. Sie betete Lord Byron oder Jean Jacques
Rousseau an, wie alle poetischen und dramatischen Persönlichkeiten. Sie hatte
Tränen für alles Elend und triumphierte über alle Siege. Sie hatte Mitgefühl
mit dem besiegten Napoleon und ebenso mit Mehemet Ali, der die Tyrannen
Ägyptens niedermetzelte. Kurz, sie sah die genialen Menschen mit einem
Glorienschein umgeben und glaubte, sie lebten von Duft und Licht. Vielen Leuten
erschien sie als eine harmlose Geisteskranke; aber einem guten Beobachter wären
diese Dinge als Trümmer einer wundervollen Liebe erschienen, die ebenso schnell
wieder einstürzte, wie sie erbaut war, die Reste eines himmlischen Jerusalem,
kurz, die Liebe ohne den Liebenden. Und so war es auch. Die Geschichte der
achtzehn ersten Jahre der Ehe der Frau von Bargeton ist in wenig Worten
erzählt. Sie lebte eine Zeitlang von sich selbst und von fernen Hoffnungen.
Dann merkte sie, daß ihr geringes Vermögen ihr nicht erlaubte, wie sie es
erstrebte, in Paris zu leben, und ging daran, die Personen ihrer Umgebung zu
prüfen. Es schauderte ihr über ihre Einsamkeit. Es gab in ihrer Nähe keinen
Mann, der sie zu irgendeiner Tollheit hätte bringen können, zu einer der
Tollheiten, zu denen die Frauen die Verzweiflung über ein Leben ohne Sinn, ohne
Ereignis, ohne Interesse hinreißt. Sie konnte auf nichts rechnen, nicht einmal
auf den Zufall, denn es gibt Lebensläufe, denen der Zufall fehlt. Zu der Zeit,
wo das Kaiserreich in seinem ganzen Glanze strahlte, als Napoleon nach Spanien
fuhr und seine edelsten Truppen hinschickte, erwachten die Hoffnungen dieser
Frau, die bis dahin immer enttäuscht worden waren. Die Neugier trieb sie
natürlich, diese Helden zu sehen, die sich anschickten, auf eine Parole hin
Europa zu erobern, und die die sagenhaften Ausfahrten des Rittertums wieder
erneuerten. Die geizigsten und reaktionärsten Städte waren genötigt, der
kaiserlichen Garde Feste zu geben, die Maires und die Präfekten mit feierlichen
Ansprachen zum Empfang zu schicken, wie wenn ein König in die Stadt käme. Frau
von Bargeton, die zu einem Ball gegangen war, den ein Regiment der Stadt
gegeben hatte, verliebte sich in einen Edelmann, einen einfachen Unterleutnant,
dem der schlaue Napoleon den Marschallstab Frankreichs gezeigt hatte. Diese
verhaltene edle, große Liebe, die in Gegensatz stand zu den Liebesabenteuern,
die damals so leicht begannen und so schnell wieder endeten, wurde von der Hand
des Todes geheiligt. Bei Wagram zertrümmerte eine Kanonenkugel über dem Herzen
des Marquis von Cante-Croix das einzige Bildnis, das von der Schönheit der Frau
von Bargeton Kunde gab. Sie beweinte diesen jungen Mann lange Zeit, der, vom
Ruhm und von der Liebe angefeuert, in zwei Feldzügen es bis zum Oberst gebracht
hatte und dem ein Brief von Naïs lieber war als alle Gunstbeweise des Kaisers.
Der Schmerz legte über das Gesicht dieser Frau einen Schleier von Traurigkeit.
Dieses Gewölk zerstreute sich erst in dem schrecklichen Alter, wo die Frau
anfängt, sehnsüchtig nach ihren schönen Jahren zurückzublicken, die
vorübergegangen sind, ohne daß sie sie genossen hat, wo ihre Rosen zu welken
beginnen, wo die Sehnsucht nach Liebe wiedererwacht und mit ihr das Verlangen,
das letzte Lächeln der Jugend noch nicht schwinden zu sehen. Alle ihre
überlegenen Eigenschaften taten ihrer Seele weh, da der tödliche Frost der
Provinz sie befiel. Wie der Hermelin wäre sie vor Ekel gestorben, wenn sie sich
in der Berührung mit Männern beschmutzt hätte, die keinen andern Gedanken
hatten, als am Abend nach dem Essen um ein paar Pfennige zu spielen. Ihr Stolz
bewahrte sie vor den traurigen Liebeshändeln der Provinz. Bei der Wahl zwischen
der Nichtigkeit der Männer, die sie umgaben, und dem Nichts mußte eine so
überlegene Frau das Nichts vorziehen. Die Ehe und die Welt waren so für sie ein
Kloster. Sie lebte von der Dichtung, wie die Karmeliterin von der Religion. Die
Werke der berühmten Ausländer, die bis dahin unbekannt gewesen waren und in den
Jahren 1815-1821 veröffentlicht wurden, die großen Schriften der de Bonald und
de Maistre, dieser beiden kühnen Denker, endlich die weniger großartigen Werke
der jungen französischen Literatur, die so kräftig ihre ersten Zweige trieb,
verschönten ihre Einsamkeit, machten aber weder ihren Geist noch ihren
Charakter fügsamer. Sie blieb aufrecht und stark wie ein Baum, der vom Blitz
getroffen wurde und stehen geblieben ist. Ihre Würde wurde geschraubt, ihre
königliche Haltung machte sie preziös und klügelnd. Wie alle, die sich von
beliebigen Hofmachern anbeten lassen, saß sie mitsamt ihren Fehlern auf dem
Thron. Das war die Vergangenheit der Frau von Bargeton, kurz und kalt erzählt,
wie es notwendig war, um ihre Verbindung mit Lucien verständlich zu machen, der
seltsam genug bei ihr eingeführt wurde. Während des letzten Winters war eine
Persönlichkeit in die Stadt gekommen, die das eintönige Dasein, das Frau von
Bargeton führte, belebt hatte. Die Stelle des Direktors der indirekten Steuern
war erledigt gewesen, und Herr von Barante besetzte sie mit einem Manne, dessen
abenteuerliches Schicksal genügend für ihn einnahm, daß weibliche Neugier ihm
den Zutritt zur Königin des Landes verschaffte.

Herr du Châtelet, der als einfacher Sixtus Châtelet zur Welt gekommen war, aber
im Jahre l806 den guten Einfall gehabt hatte, sich adeln zu lassen, war einer
der angenehmen jungen Leute, die unter Napoleon dadurch allen Aushebungen
entgingen, daß sie in der Nähe der kaiserlichen Sonne weilten. Er hatte seine
Karriere als Geheimsekretär einer kaiserlichen Prinzessin begonnen. Herr du
Châtelet war im Besitz aller Unfähigkeiten, die seine Stellung erforderte. Er
war ein wohlgebauter, hübscher Mann, ein guter Tänzer, geschickter
Billardspieler, gewandt in allen Leibesübungen, ein mäßiger Schauspieler bei
Liebhaberaufführungen, ein Romanzensänger, gab ein gutes Publikum für Witze ab,
war zu allem bereit, schmiegsam, mißgünstig, und wußte alles und nichts. Er
verstand nichts von Musik und konnte eine Dame schlecht und recht am Klavier
begleiten, wenn sie aus Gefälligkeit eine Romanze singen wollte, die sie einen
Monat lang mit unsäglicher Mühe geübt hatte. Er hatte keinerlei Sinn für Poesie
und pflegte in Gesellschaft keck um die Erlaubnis zu bitten, zehn Minuten auf
und ab gehen zu dürfen, um etwas zu improvisieren, irgendeinen Vierzeiler, der
platt wie ein Pfannkuchen war und in dem der Reim den Gedanken ersetzen mußte.
Herr du Châtelet besaß auch das Talent, die Stickerei auszufüllen, deren Blumen
von der Prinzessin angefangen worden waren; er hielt mit unbeschreiblicher
Grazie die Seidensträhnen, die sie aufspulte, und sagte ihr dabei
Nichtigkeiten, in denen die Zote unter einem mehr oder weniger durchlöcherten
Schleier versteckt war. Er verstand nichts von Malerei und konnte eine
Landschaft kopieren, ein Profil zeichnen oder ein Kostüm entwerfen und
kolorieren. Kurz, er hatte all die kleinen Talente, die in einer Zeit, in der
die Frauen mehr Einfluß auf die Geschäfte gehabt haben, als man glaubt, von so
großem Wert für die Karriere waren. Er spielte sich als stark in der Diplomatie
auf, in der Wissenschaft derer, die keine haben und die tief sind infolge ihrer
Leere, einer Wissenschaft, die überdies sehr bequem ist, indem sie sich nämlich
durch die Ausübung so hoher Verrichtungen wie folgende betätigt: da sie
diskrete Menschen braucht, erlaubt sie denen, die nichts wissen, nichts zu
sagen, sich auf geheimnisvolles Wiegen des Kopfes zu beschränken; und
schließlich ist der Mann der stärkste in dieser Wissenschaft, der seinen Kopf
über dem Fluß der Ereignisse hält, wenn er schwimmt, und ihn so zu lenken
scheint, was zu einer Frage des möglichst geringen spezifischen Gewichts wird.
Hier wie in den Künsten kommen tausend Mittelmäßigkeiten auf einen Mann von
Genie. Trotz seinem ordentlichen und außerordentlichen Dienst bei der
kaiserlichen Hoheit hatte ihn der Einfluß seiner Gönner nicht in den Staatsrat
bringen können, er hätte zwar einen ausgezeichneten vortragenden Rat abgegeben,
so gut wie viele andere, aber die Prinzessin fand ihn bei sich selbst besser
untergebracht als irgendwo anders. Jedoch wurde er zum Baron ernannt, ging nach
Kassel als außerordentlicher Gesandter und machte dort in der Tat eine sehr
außerordentliche Erscheinung. Mit andern Worten: Napoleon benutzte ihn in
kritischer Zeit als diplomatischen Kurier. In dem Augenblick, wo das
Kaiserreich zusammenbrach, war dem Baron du Châtelet bereits zugesagt, er solle
Gesandter in Westfalen bei Jérôme werden. Nachdem ihm also fehlgeschlagen war,
was er einen Botschafterposten in der Familie genannt hatte, ergriff ihn die
Verzweiflung; er machte mit dem General Armand de Montriveau eine Reise nach
Ägypten. Er war durch höchst absonderliche Ereignisse von seinem Gefährten
getrennt worden und zwei Jahre lang von Wüste zu Wüste, von Stamm zu Stamm
geirrt, war Gefangener der Araber geworden, die ihn sich einander abkauften,
ohne den geringsten Nutzen von seinen Talenten zu haben. Endlich erreichte er
das Gebiet des Imam von Maskat, während Montriveau sich nach Tanger gewandt
hatte; aber er hatte das Glück, in Maskat ein englisches Schiff zu treffen, das
unter Segel ging, und konnte ein Jahr vor seinem Reisegefährten in Paris
eintreffen. Sein jüngstes Mißgeschick, einige Verbindungen älteren Datums,
Dienste, die er Leuten erwies, die gerade in Gunst waren, empfahlen ihn dem
Ministerpräsidenten, der ihn für die nächste Direktorstelle, die frei wurde,
bei Herrn von Barante unterbrachte. Die Rolle, die Herr du Châtelet bei der
kaiserlichen Hoheit gespielt hatte, sein Ruf als Mann, der sein Glück zu machen
verstand, die seltsamen Ereignisse seiner Reise, die Leiden, die er
ausgestanden hatte, alles erregte die Neugierde der Frauen von Angoulême. Der
Baron Sixtus du Châtelet erkundigte sich nach Brauch und Gepflogenheiten der
Oberstadt und richtete sein Benehmen danach ein. Er spielte den Kranken,
Blasierten, der an nichts mehr Vergnügen findet. Bei jeder Gelegenheit griff er
sich nach dem Kopf, wie wenn seine Leiden ihn nicht einen Augenblick verließen.
Dieses kleine Manöver brachte seine Reise in Erinnerung und machte ihn
interessant. Er besuchte die höhern Beamten, den General, den Präfekten, den
Hauptsteuereinnehmer und den Bischof; aber er zeigte sich überall gemessen,
kalt, fast herablassend, wie ein Mann, der nicht an seinem Platz ist und die
Freundlichkeit der Mächtigen abwartet. Er ließ seine geselligen Talente
erraten, die dadurch gewannen, daß man sie nicht kennen lernte; dann, nachdem
er auf sich gespannt gemacht hatte, ohne die Neugier zu ermüden, nachdem er die
Nichtigkeit der Männer durchschaut und die Frauen mehrere Sonntage
hintereinander im Dom weise geprüft hatte, erkannte er in Frau von Bargeton die
Person, deren Intimität ihm zusagte. Er zählte auf die Musik, um sich die Tore
dieses Hauses zu öffnen, das gegen Fremde hermetisch verschlossen war. Er
verschaffte sich heimlich eine Messe von Miroir und studierte sie sich am
Klavier ein; dann bezauberte er an einem schönen Sonntag, wo die ganze gute
Gesellschaft von Angoulême in der Messe war, diese Verständnislosen mit seinem
Orgelspiel und erweckte das Interesse, das sich an seine Person geknüpft hatte,
indem er von den Angehörigen des niedern Klerus überall in der Kirche seinen
Namen nennen ließ. Beim Verlassen der Kirche beglückwünschte ihn Frau von
Bargeton und bedauerte, keine Gelegenheit zu haben, mit ihm zu musizieren;
während dieses Zusammentreffens, das er gesucht hatte, ließ er sich in ganz
natürlicher Weise den Zutritt zu ihrem Hause gewähren, den er nicht erlangt
hätte, wenn er darum gebeten hätte. Der geschickte Baron kam zu der Königin von
Angoulême, der er kompromittierende Aufmerksamkeiten erwies. Dieser alte Geck,
denn er war fünfündvierzig Jahre alt, gewahrte in dieser Frau eine ganze, noch
ungelebte Jugend, Schätze, die darauf warteten, gehoben zu werden, vielleicht
eine reiche Witwe, die zu heiraten man hoffen konnte, schließlich eine
Verbindung mit der Familie der Nègrepelisse, die es ihm ermöglichte, in Paris
bei der Marquise d'Espard Zutritt zu erlangen, deren Einfluß ihm die politische
Laufbahn wiedereröffnen konnte. Trotz der düstern und üppig ins Kraut
schießenden Mistel, die diesen schönen Baum beschädigte, beschloß er, ihm seine
Sorgfalt zu widmen, ihn zu verschneiden, zu pflegen und schöne Früchte von ihm
zu ernten. Das adlige Angoulême entsetzte sich über die Einführung eines Glaurs
in die Kaaba, denn der Salon der Frau von Bargeton war das Allerheiligste einer
Gesellschaft, die von jeder unedlen Mischung frei war. Nur der Bischof
verkehrte da regelmäßig, der Präfekt wurde zwei- oder dreimal im Jahr
empfangen; der Generaldirektor der Steuern hatte keinen Zutritt; Frau von
Bargeton besuchte seine Abende, seine Konzerte, aber sie speiste nie bei ihm.
Den Generaldirektor nicht empfangen und einen einfachen Direktor der indirekten
Steuern annehmen, dieser Umsturz der Hierarchie schien den mißachteten
Autoritäten unfaßbar.

Wer sich solche Kleinigkeiten, die man übrigens in jeder Schicht der
Gesellschaft findet, vorstellen kann, muß verstehen, wie das Haus Bargeton der
Bürgerschaft Angoulêmes imponierte. Und gar für Houmeau glänzte die
Großartigkeit dieses kleinen Louvre, die Glorie dieses Hotel de Rambouillet des
Angoumois, wie eine fernstrahlende Sonne. Die sich dort versammelten, waren
ohne Ausnahme die kläglichsten Köpfe, die armseligsten Geister, die
erbärmlichsten Tröpfe in einer Runde von zwanzig Meilen. Die Politik ergoß sich
in wortreichen und leidenschaftlichen Trivialitäten; die »Quotidienne« schien
ihnen lau, Ludwig XVIII. behandelten sie als Jakobiner. Die Frauen waren fast
alle dumm, reizlos, zogen sich schlecht an, alle hatten sie irgendeine
Unvollkommenheit, die ihnen Abbruch tat, nichts an ihnen war fertig, die
Unterhaltung so wenig wie die Kleidung, der Geist so wenig wie das Fleisch.
Wenn nicht seine Pläne mit Frau von Bargeton gewesen wären, hätte es Châtelet
dort nicht ausgehalten. Trotzdem füllten die Manieren und der Geist der Kaste,
das adlige Behaben, der Stolz des Schloßedelmanns, die Kenntnis der Gesetze der
Höflichkeit diese ganze Leere aus. Der Adel der Gefühle hatte in Angoulême viel
mehr Tatsächlichkeit als in der Sphäre der Pariser Größen; es herrschte dort
eine intransigente Anhänglichkeit an die Bourbonen, die durchaus achtbar war.
Diese Gesellschaft konnte, wenn das Bild erlaubt ist, einem Silbergerät von
alter Form verglichen werden, das vom Alter geschwärzt, aber gewichtig ist. Die
Unbeweglichkeit ihrer politischen Meinungen war fast Treue zu nennen. Der
Abstand zwischen ihr und dem Bürgertum, die Schwierigkeit, zu ihr zu gelangen,
gaben ihr einen Anstrich von Erhabenheit und die Bedeutung, die der Konvention
immer innewohnt. Jeder dieser Adligen hatte für die Einwohner seinen Preis, wie
die Kauri bei den Negern von Bambara das Geld vertritt. Mehrere Frauen, denen
Herr Châtelet geschmeichelt hatte und die in ihm überlegene Eigenschaften
erkannten, die den Männern ihrer Gesellschaft fehlten, beruhigten den Ausstand
der Eigenliebe: alle hofften sie, die Erbschaft der kaiserlichen Hoheit
anzutreten. Die Fanatiker dachten, man würde den Eindringling bei Frau von
Bargeton sehen, aber er würde in keinem andern Haus empfangen werden. Du
Châtelet war mehreren Demütigungen ausgesetzt, aber er hofierte den Klerus und
hielt sich dadurch in seiner Stellung. Alsdann schmeichelte er den Fehlern, die
der Provinzboden in der Königin von Angoulême zur Entstehung gebracht hatte,
brachte ihr alle neuen Bücher und las ihr die neu erschienenen Gedichte vor.
Sie begeisterten sich zusammen an den Werken der jungen Dichterschule, sie
aufrichtig, er aber langweilte sich, ertrug jedoch diese romantischen Dichter,
für die er als Mann des Empire wenig Verständnis besaß. Frau von Bargeton, die
über die Renaissance, die man dem Einfluß der Lilien verdankte, entzückt war,
liebte Chateaubriand, weil er Victor Hugo ein göttliches Kind genannt hat. Sie
war traurig, daß sie das Genie nur aus der Entfernung kannte, und sehnte sich
nach Paris, wo die großen Männer lebten. Herr du Châtelet glaubte alsdann
wunder was zu tun, als er ihr mitteilte, es gäbe in Angoulême ein anderes
göttliches Kind, einen jungen Dichter, der, ohne es zu wissen, an Glanz die neu
aufgegangenen Sterne am pariser literarischen Himmel überstrahlte. Ein
künftiger großer Mann war in Houmeau geboren! Der Direktor des Lyzeums hatte
dem Baron wunderbare Gedichte gezeigt. Es handelte sich fast noch um ein Kind,
das arm und bescheiden war, um einen Chatterton ohne politische Niedertracht,
ohne den wilden Haß gegen die sozial Hochgestellten, der den englischen Dichter
stachelte, Pamphlete gegen seine Wohltäter zu schreiben. Frau von Bargeton
hatte bisher fünf oder sechs Menschen, die ihre Neigung zu Kunst und Literatur
teilten. Der eine, weil er die Geige kratzte, der andere, weil er das weiße
Papier mehr oder weniger mit Tusche verschmierte, ein dritter in seiner
Eigenschaft als Vorsitzender der Landwirtschaftsgesellschaft, der vierte im
Zusammenhang mit einer Baßstimme, mit der er das Se fiato in corpo avete nach
Art eines Jagdrufs sang; unter diesen grotesken Gestalten kam sie sich vor wie
ein Hungriger bei einer Mahlzeit auf der Bühne, wo die Gerichte aus Pappe sind.
So war ihre Freude in dem Augenblick, wo sie diese Nachricht empfing, nicht zu
beschreiben. Sie wollte diesen Dichter, diesen Engel sehen! Sie war närrisch
nach ihm, sie war begeistert, stundenlang sprach sie von ihm. Zwei Tage nachher
hatte unser früherer diplomatischer Kurier mit Hilfe des Lyzeumsdirektors die
Einführung Luciens bei Frau von Bargeton vermittelt.

Ihr allein, arme Heloten der Provinz, für die die sozialen Entfernungen
schwerer zu durchlaufen sind als für die Pariser – denn für die verkürzen sie
sich von Tag zu Tag –, ihr, die ihr so schwer leidet unter den Gittern, hinter
denen jede der verschiedenen Welten der Welt sich entsetzt und Racha! sagt, ihr
allein versteht die Erschütterung, die Hirn und Herz Lucien Chardons in
Aufregung brachte, als sein ehrwürdiger Direktor ihm sagte, die Tore des Hauses
Bargeton sollten sich vor ihm öffnen! Der Ruhm hatte sie ihm aufgeschlossen! Er
sollte in diesem Hause aufgenommen werden, dessen alte Giebel seinen Blick auf
sich gezogen hatten, wenn er abends mit David auf der Beaulieu-Promenade
gewesen war, wobei sie sich gesagt hatten, ihre Namen drängen vielleicht
niemals zu diesen Ohren, die Wissenschaft und Kunst nur kannten, wenn sie nicht
aus niedrigem Stande erwuchsen. Seine Schwester allein wurde in das Geheimnis
eingeweiht. Als gute Wirtschafterin nahm die ahnungsvolle Eva einige Goldstücke
aus dem Sekretär und kaufte Lucien beim besten Schuhmacher von Angoulême ein
paar feine Schuhe und beim berühmtesten Schneider einen neuen Anzug. Sie versah
sein bestes Hemd mit einer Spitzenkrause, die sie selbst wusch und fältete.
Welche Freude, als sie ihn so gekleidet sah! Wie war sie stolz auf ihren
Bruder! Wieviel Ratschläge hatte sie ihm zu geben! Es fielen ihr tausend
Kleinigkeiten ein. Das angestrengte Nachdenken hatte Lucien zu der Gewohnheit
gebracht, wenn er sich hinsetzte, immer gleich den Kopf aufzustützen, er zog
sogar manchmal einen Tisch zu sich heran, um sich darauf zu stützen. Eva
empfahl ihm dringend, sich in dem aristokratischen Heiligtum keinerlei
ungenierten Bewegungen zu überlassen. Sie begleitete ihn bis zum Peterstor,
ging fast bis zum Dom und sah ihm nach, wie er in die Rue de Beaulieu einbog,
um zur Promenade zu gehen, wo ihn Herr du Châtelet erwartete. Das arme Mädchen
blieb in großer Erregung zurück, wie wenn ein wichtiges Ereignis geschehen
wäre. Lucien bei Frau von Bargeton, das war für Eva das Herannahen des Glücks.
Das fromme Kind ahnte nicht, daß, wo der Ehrgeiz beginnt, die unschuldigen
Gefühle verschwinden. Als Lucien in der Rue du Minage angelangt war, setzten
ihn die äußern Dinge, die ihn umgaben, keineswegs in Erstaunen. Dieser Louvre,
den seine Phantasie so vergrößert hatte, war ein Haus, das aus einer besondern
mürben Steinart erbaut war, wie man sie in der Gegend findet, und das von der
Zeit wie vergilbt aussah. Wie es von der Straße her ziemlich düster sich
ausnahm, war es im Innern sehr einfach: es war da der in der Provinz übliche
frostig-saubere Hof; eine nüchterne, fast mönchische, wohlerhaltene
Architektur. Lucien stieg eine Treppe mit Geländer aus Kastanienholz hinan,
deren Stufen nur bis zum ersten Stock aus Stein waren. Er durchschritt ein
ärmliches Vorzimmer, einen großen, schlecht erleuchteten Saal und fand die
Gebieterin in einem kleinen Salon, der mit geschnitzten Täfelungen im Geschmack
des letzten Jahrhunderts bekleidet und in Grau gemalt war. Das Gesims über den
Türen war grau in Grau. Ein alter roter Damaststoff, der schlecht dahin paßte,
bekleidete die Wände, die altmodisch geformten Möbel waren recht armselig mit
rot und weiß karierten Überzügen bedeckt. Der Dichter sah Frau von Bargeton auf
dem kleinen gesteppten Polster eines Kanapees sitzen, hinter einem runden Tisch
mit grüner Decke. Es stand ein Leuchter mit zwei Kerzen darauf, deren Licht
durch einen Schirm gemildert war.

Die Königin stand nicht auf. Sie bog sich sehr anmutig auf ihrem Platz dem
Dichter entgegen und lächelte ihm zu, und er fand diese erregende
Schlangenbewegung sehr vornehm. Die außerordentliche Schönheit Luciens, die
Schüchternheit seines Benehmens, alles an ihm fesselte Frau von Bargeton. Der
Poet war schon die Poesie. Der junge Mann betrachtete mit heimlichen
Seitenblicken diese Frau, die ihm in Einklang mit ihrem Rufe zu stehen schien;
sie enttäuschte keine der Vorstellungen, die er sich von der großen Dame
gemacht hatte. Frau von Bargeton trug nach einer neuen Mode ein Barett mit
Puffen aus schwarzem Samt. Dieser Kopfputz erinnert etwas ans Mittelalter, und
das imponiert einem jungen Mann, dem es sozusagen die Frau erhöht. Dem Barett
entquollen üppige rotblonde Haarmassen, deren schimmernde Locken vom Licht
vergoldet waren. Die edle Dame hatte den blendenden Teint, mit dem eine Frau
das angeblich Mißliche dieser hochblonden Farbe wieder aufwiegt. Ihre grauen
Augen funkelten, ihre Stirn, die schon kleine Fältchen zeigte, thronte weiß und
kühn gemeißelt darüber; sie waren von perlmutterschimmernden Rändern umgeben,
und auf beiden Seiten der Nase ließen zwei blaue Adern das lichte Weiß dieser
zarten Umrahmung noch stärker hervortreten. Die Nase hatte eine bourbonische
Krümmung, die den Schwung des ovalen Gesichts noch mehr hervorhob, indem sie
gewissermaßen einen glänzenden Punkt bildete, worin das Hinreißende und
Königliche der Condé zum Ausdruck kam. Die Haare bedeckten den Nacken nicht
völlig. Das leicht zusammengenommene Gewand ließ einen schön gebauten Hals
sehen, und das Auge erriet darunter eine Brust von schneeiger Weiße. Mit ihren
schmalen, gepflegten, aber etwas trockenen Fingern wies Frau von Bargeton dem
jungen Dichter mit freundlicher Geste den Stuhl an, der neben ihr stand. Herr
du Châtelet setzte sich in einen Lehnstuhl. Lucien bemerkte jetzt, daß sie
allein waren. Die Unterhaltung Frau von Bargetons machte den Dichter aus
Houmeau trunken. Die drei Stunden, die er bei ihr verbrachte, waren für Lucien
einer der Träume, denen man ewige Dauer wünscht. Er fand diese Frau mehr
abgemagert als mager, eine Liebende ohne Liebe, zart trotz ihres starken
Geistes, ihre Fehler, die von ihren Manieren noch unterstrichen wurden,
gefielen ihm, denn die jungen Leute fangen damit an, daß sie die Überspanntheit
lieben, diese Lüge der schönen Seelen. Er bemerkte nicht, wie welk und an den
Backenknochen gerötet die Wangen waren, ein wie wächsernes Aussehen sie von
Sehnsucht, Langweile und manchen Leiden bekommen hatten. Seine Phantasie
bemächtigte sich zunächst dieser glänzenden Augen, der feinen Locken, in denen
das Licht funkelte, ihrer strahlenden Gesichtsfarbe, und das waren leuchtende
Punkte, zu denen es ihn zog, wie den Schmetterling zu den Kerzen. Dann sprach
auch diese Seele zu sehr zu seiner, als daß er das Weib hätte beurteilen
können. Der Schwung dieser weiblichen Begeisterung, der große Zug dieser nicht
mehr ganz jungen Phrasen, die Frau von Bargeton seit langer Zeit wiederholte,
die ihm aber neu schienen, bezauberten ihn um so mehr, als er alles schön
finden wollte. Er hatte keine Gedichte zum Vorlesen mitgebracht, aber es war
nicht die Rede davon: er hatte seine Verse vergessen, um das Recht zu haben,
wiederzukommen. Frau von Bargeton hatte nicht davon gesprochen, um ihn zu
veranlassen, ihr an einem andern Tag etwas vorzulesen. War das nicht ein erstes
Einverständnis? Herr Sixtus du Châtelet war unzufrieden mit diesem Empfang. Zu
spät erkannte er in diesem schönen jungen Mann einen Nebenbuhler. Er führte ihn
bis zur Ecke der ersten Treppe unterhalb Beaulieus, in der Absicht, ihn mit
seiner Diplomatie zu besiegen. Lucien war nicht wenig erstaunt, als er vernahm,
wie der Direktor der indirekten Steuern sich rühmte, ihn eingeführt zu haben,
und ihm aus diesem Grunde Ratschläge gab.

»Möge es Gott gefallen, daß Lucien besser behandelt würde als er«, sagte Herr
du Châtelet. »Der Hof wäre weniger anmaßend als diese Gesellschaft von
Dummköpfen. Man empfinge dort tödliche Wunden, man erduldete furchtbare
Demütigungen. Die Revolution von 1789 müßte wieder anfangen, wenn diese Leute
nicht anders würden. Er für sein Teil ginge nur noch in dieses Haus, weil ihm
Frau von Bargeton gut gefalle. Das wäre die einzige Frau in Angoulême, die
etwas taugte. Er hätte ihr aus Langweile den Hof gemacht und sich schrecklich
in sie verliebt. Er würde sie bald besitzen, seine Liebe würde erwidert, alles
künde es ihm an. Die Unterwerfung dieser stolzen Königin wäre die einzige
Rache, die er an dieser dummen Sippe von Krautjunkern nähme.«

Châtelet sprach von seiner Leidenschaft im Ton eines Mannes, der imstande wäre,
einen Nebenbuhler zu töten, wenn er einen träfe. Der alte verliebte Narr fiel
mit seinem ganzen Gewicht über den Dichter her und versuchte ihn mit seiner
Bedeutung zu erdrücken und ihm Angst zu machen. Er machte sich wichtig, indem
er die Gefahren seiner Reise übertrieb; aber er imponierte zwar der Phantasie
des Dichters, konnte jedoch den Liebenden nicht schrecken. Seit diesem Abend
war Lucien trotz des alten Gecken, seiner Drohungen und seines Auftretens als
kleinbürgerlicher Raufbold weiter zu Frau von Bargeton gekommen. Zuerst geschah
es mit der Zurückhaltung eines Mannes, der aus Houmeau stammte, dann aber
gewöhnte er sich bald an das, was ihm zuerst wie eine ungeheure Gunst
erschienen war, und kam immer öfter zu Besuch. Der Apothekerssohn wurde von den
Leuten dieser Gesellschaft als eine Erscheinung für sich genommen, die keine
weitern Folgen haben konnte. Wenn anfangs manche Edelleute oder Frauen, die zu
Naïs zu Besuch kamen, Lucien dort trafen, hatten sie all die niederschmetternde
Höflichkeit für ihn, die die gute Gesellschaft anwendet, wenn sie mit Leuten 
unter ihrem Stande zusammen ist. Lucien fand zuerst diese Welt sehr
liebenswürdig, aber später verstand er die Stimmung, aus der diese erheuchelte
Höflichkeit hervorging. Bald gewahrte er bei einigen so eine Art
Protektionsmiene, die seine Galle erregte und ihn in den haßerfüllten
republikanischen Ideen bestärkte, die oft in diesen künftigen Patriziern
während der ersten Zeit ihres Umgangs mit der großen Gesellschaft hochkommen.
Aber wieviel Leiden hätte er nicht für Naïs erduldet! So hörte er sie in diesem
Kreise nennen; denn wenn die Intimen dieser Kaste unter sich waren, nannten sie
sich wie die spanischen Granden und die Auslese der Gesellschaft in Wien mit
ihren Kosenamen, Männer wie Frauen. Das war die neuste Nuance, die von der
Aristokratie des Angoumois angenommen worden war, um sich von den gewöhnlichen
Menschen zu unterscheiden.

Naïs wurde geliebt, wie jeder Jüngling die erste Frau liebt, die ihm
schmeichelt, denn Naïs sagte Lucien eine große Zukunft, einen herrlichen Ruhm
voraus. Frau von Bargeton wandte ihre ganze Geschicklichkeit an, um ihren
Dichter an sich zu fesseln: nicht nur pries sie ihn über alles Maß, sondern sie
stellte ihn als ein armes Kind ohne Vermögen hin, dem sie eine Stellung
verschaffen wollte; sie machte ihn kleiner, als er war, um ihn zu behalten; sie
machte ihren Vorleser, ihren Sekretär aus ihm; aber sie liebte ihn mehr, als
sie, nach dem schrecklichen Unglück, das sie betroffen, geglaubt hatte noch
lieben zu können. Sie behandelte sich im geheimen sehr schlecht, sie sagte
sich, es sei ein Wahnsinn, einen jungen Menschen von zwanzig Jahren zu lieben,
den schon seine Stellung so weit von ihr entfernte. Diese Skrupel brachten sie
oft dazu, ihre Vertraulichkeit plötzlich, wie aus einer Laune heraus, mit
Anwandlungen von Hochmut wechseln zu lassen. Sie war stolz und gönnerhaft und
dann wieder zärtlich und schmeichlerisch. Lucien, den zuerst der hohe Rang
dieser Frau verschüchterte, hatte also alle Qualen, alle Hoffnungen, alle
Verzweiflungen auszustehen, die die erste Liebe zur Folter machen und sie mit
der Gewalt abwechselnder Schläge des Schmerzes und der Freude im Herzen
befestigen. Zwei Monate hindurch sah er in ihr eine Wohltäterin, die sich
mütterlich seiner annehmen würde. Frau von Bargeton nannte ihren Dichter
»lieber Lucien«, dann einfach »Lieber«. Der Dichter wurde kühn und nannte diese
große Dame »Naïs«. Als sie hörte, wie er ihr diesen Namen gab, hatte sie einen
der Zornanfälle, die für einen jungen Menschen so irreführend sind; sie warf
ihm vor, daß er ihr denselben Namen gab wie alle Welt. Die stolze Nègrepelisse
erlaubte dem schönen Jüngling, ihr den Namen zu geben, der noch ungenutzt war,
sie wollte für ihn »Louise« heißen. Lucien fühlte sich im siebenten Himmel der
Liebe. Eines Abends war Lucien bei ihr eingetreten, als Louise gerade ein
Porträt betrachtete, das sie schnell wegsteckte. Er wollte es sehen. Um die
Verzweiflung eines ersten Eifersuchtsanfalles zu beruhigen, zeigte ihm Louise
das Porträt des jungen Cante-Croix und erzählte nicht ohne Tränen die
schmerzliche Geschichte ihrer keuschen und so grausam getöteten Liebe. Sann sie
auf eine Untreue gegen ihren Toten, oder dachte sie daran, Lucien aus diesem
Porträt einen Nebenbuhler zu schaffen? Lucien war zu jung, um seine Geliebte
enträtseln zu können, er geriet in ehrliche Verzweiflung, denn sie eröffnete
das Gefecht, in dem die Frauen in mehr oder weniger schlau verteidigte Skrupel
Bresche schießen. Ihre Diskussionen über die Pflichten, die Sitte, die Religion
gleichen befestigten Plätzen, die sie im Sturm genommen zu sehen wünschen. Der
unschuldige Lucien brauchte diese Koketterien nicht, er hätte den Krieg ganz
natürlich geführt.

»Ich werde nicht sterben, ich nicht, ich werde für Sie leben«, sagte Lucien
eines Abends. Er war kühn geworden und wollte mit Herrn von Cante-Croix ein
Ende machen. Dabei warf er Louise einen Blick zu, aus dem eine Leidenschaft
sprach, die zu ihrem Höhepunkt gelangt war.

Sie war erschreckt über die Fortschritte, die diese neue Liebe in ihr und in
ihrem Dichter gemacht hatte, und fragte ihn nach den Versen, die er ihr für die
erste Seite ihres Albums versprochen hatte; er hatte mit ihrer Niederschrift
immer gezögert, und so griff sie, um abzulenken, nach diesem Thema, um mit ihm
zu streiten. Wie wurde ihr aber, als sie die beiden folgenden Stanzen las, die
sie natürlich schöner fand als die besten von Canalis, dem Dichter der
Aristokratie?

Nicht von der Muse zauberisch berührt
Wird jede Hand sein, die den Pinsel führt
Und meine Seiten schmückt;
Doch oft wird meiner schönen Herrin Stift
Mir anvertrauen, was sie schmerzlich trifft
Und was sie still beglückt.

Wenn sie mein gelbgewordenes Papier
Dereinst um die Geschicke fragt, die ihr
Die Zukunft noch verhüllt.
Dann mag die Liebe sehn, daß, treu bewahrt,
Ihr die Erinnerung an diese Fahrt
Noch sanft das Herz erfüllt.

»Habe wirklich ich Ihnen diese Verse eingegeben?« fragte sie.

Dieser Zweifel, den ihr die Koketterie einer Frau eingab, der es Vergnügen
machte, mit dem Feuer zu spielen, ließ Lucien Tränen in die Augen treten; sie
beruhigte ihn, indem sie zum erstenmal seine Stirn küßte. Lucien war
entschieden ein großer Mann, den sie bilden wollte; es kam ihr in den Sinn, ihn
Italienisch und Deutsch zu lehren und ihm bessere Manieren beizubringen; es
ergaben sich daraus Vorwände, ihn immer bei sich zu haben, ihren langweiligen
Hofmachern zum Trotz. Welches Interesse war wieder in ihr Leben gekommen! Sie
wandte sich für ihren Dichter wieder der Musik zu, sie weihte ihn in die Welt
der Musik ein, sie spielte ihm einige schöne Stücke von Beethoven und entzückte
ihn; glücklich über seine Freude, sagte sie, als sie ihn fast außer sich sah,
heuchlerisch zu ihm: »Ist es mit diesem Glück nicht genug?« Der arme Dichter
beging die Dummheit, »Ja« zu antworten.

Endlich waren die Dinge an dem Punkt angelangt, daß Louise Lucien, eine Woche
vor dem Zeitpunkt, an dem wir halten, bei sich zum Essen hatte. Herr von
Bargeton war der dritte. Trotz dieser Vorsichtsmaßregel erfuhr die ganze Stadt
die Sache und hielt sie für so maßlos unbegreiflich, daß sich jeder fragte, ob
sie wahr sein könnte. Es gab einen schrecklichen Aufruhr. Manchem schien die
Gesellschaft vor dem Untergang zustehen. Andere riefen aus: »Da sieht man,
wohin die liberalen Lehren führen!«

Der eifersüchtige du Châtelet hatte nunmehr ausgekundschaftet, daß Madame
Charlotte, die bei den Frauen die Wochenpflege hielt, Frau Chardon war, »die
Mutter des Chateaubriand von Houmeau«, wie er sagte. Dieser Ausdruck galt für
einen guten Witz. Frau von Chandour war die erste, die zu Frau von Bargeton
eilte.

»Wissen Sie, liebe Naïs, wovon ganz Angoulême spricht?« sagte sie zu ihr.
»Dieses kleine Dichterlein hat Madame Charlotte zur Mutter, die vor zwei
Monaten meine Schwiegertochter im Wochenbett pflegte.«

»Meine Liebe,« sagte Frau von Bargeton mit ihrer königlichsten Miene, »was ist
daran Außerordentliches? Ist sie nicht die Witwe eines Apothekers? Ein
trauriges Geschick für ein Fräulein von Rubempré! Nehmen wir an, wir ständen
ohne einen Pfennig Vermögen da, was täten wir, um zu leben? Wie wollten Sie
Ihre Kinder ernähren?«

Die Kaltblütigkeit Frau von Bargetons unterdrückte alles Klagegeschrei des
Adels. Die großen Seelen sind immer imstande, aus der Not eine Tugend zu
machen. Außerdem besitzt die Beharrlichkeit, mit der man etwas Gutes tut, das
einem zur Anschuldigung erhoben wird, einen unbesieglichen Reiz. Die Unschuld
hat das Anziehende des Lasters. Am Abend füllte sich der Salon Frau von
Bargetons mit ihren Freunden, die kamen, ihr Vorhaltungen zu machen. Sie ließ
die ganze Schärfe ihres Witzes spielen; sie sagte, wenn die Herren Edelleute
keine Molière, Racine, Rousseau, Voltaire, Massillon, Beaumarchais, Diderot
sein könnten, dann müßte man wohl oder übel die Tapezierer, die Uhrmacher, die
Messerschmiede empfangen, deren Kinder große Männer würden. Sie sagte, das
Genie sei immer von Adel. Sie schalt die Krautjunker, daß sie ihre wahren
Interessen so schlecht verstanden. Kurz, sie sagte viele Dummheiten, die für
weniger alberne Menschen etwas hätten durchblicken lassen, in diesem Kreise
aber für originell galten. Sie beschwor also das Gewitter mit Hilfe von
Kanonenschlägen. Als Lucien, den sie bestellt hatte, zum erstenmal in den
alten, verblichenen Salon eintrat, wo man an vier Tischen Whist spielte,
empfing sie ihn aufs herzlichste und stellte ihn in der Haltung einer Königin
vor, die Gehorsam verlangt. Sie nannte den Steuerdirektor »Herr Châtelet« und
versteinerte ihn fast, als sie ihm so zu verstehen gab, daß sie wußte, auf wie
illegalem Weg das Wörtchen »von« vor seinem Namen entstanden war. Lucien wurde
an diesem Abend gewaltsam in die Gesellschaft Frau von Bargetons eingeführt;
aber er wurde dort wie ein Giftstoff aufgenommen, den jeder sich vornahm mit
Hilfe der Gegengifte der Unverschämtheit wieder auszutreiben. Trotz diesem
Triumph verlor Naïs an Einfluß: es gab Abtrünnige, die den Versuch machten,
auszuwandern. Auf den Rat des Herrn Châtelet entschloß sich Amélie, das war
Frau von Chandour, einen Gegenaltar zu errichten, indem sie an den Mittwochen
bei sich empfing. Frau von Bargeton öffnete ihren Salon jeden Abend, und die
Menschen, die zu ihr kamen, waren solche Gewohnheitsmenschen, waren so sehr
daran gewöhnt, sich in denselben Räumen zu versammeln, dasselbe Tricktrack zu
spielen, die Menschen, die Leuchter zu sehen, ihre Mäntel, ihre Überschuhe,
ihre Hüte im selben Vorraum zu lassen, daß sie die Treppenstufen ebensosehr
liebten wie die Herrin des Hauses. »Alle ließen sich den Stieglitz im heiligen
Hain gefallen«, bemerkte Alexandre de Brébian witzig. Schließlich beruhigte der
Präsident der Landwirtschaftsgesellschaft den Aufruhr durch eine meisterhafte
Bemerkung.

»Vor der Revolution«, sagte er, »empfingen die größten Herren Duclos, Grimm,
Crébillon, lauter Leute, die, wie dieser kleine Dichter aus Houmeau, sonst
nichts weiter zu bedeuten hatten; aber sie empfingen durchaus keine
Steuereinnehmer, und was ist schließlich Châtelet weiter?«

Du Châtelet zahlte für Chardon die Zeche, jeder behandelte ihn kühl. Als er
merkte, daß er es auszubaden hatte, ging der Steuerdirektor, der sich seit dem
Augenblick, wo sie ihn Châtelet genannt, geschworen hatte, er wolle Frau von
Bargeton besitzen, auf ihre Absichten ein; er kam dem jungen Dichter zu Hilfe
und nannte sich seinen Freund. Dieser große Diplomat, dessen sich der Kaiser zu
seinem Unglück beraubt hatte, schmeichelte Lucien und hieß sich seinen Freund.
Um den Dichter zu lancieren, gab er ein Diner, an dem der Präfekt, der
Generaldirektor der Steuern, der Oberst des Regiments, das in Angoulême in
Garnison lag, der Direktor der Marineschule, der Gerichtspräsident, kurz, alle
Spitzen der Behörden teilnahmen. Der arme Dichter wurde so großartig gefeiert,
daß jeder andere als ein junger Mensch von zweiundzwanzig Jahren gegen die
Lobsprüche, mit denen man ihn täuschte, mißtrauisch geworden wäre. Beim
Nachtisch veranlaßte Châtelet seinen Nebenbuhler, seine Ode »Der sterbende
Sardanapal« vorzutragen, die zurzeit seine beste Dichtung war. Als er fertig
war, klatschte der Lyzeumsdirektor, ein phlegmatischer Mensch, in die Hände und
sagte, Jean Baptiste Rousseau habe nichts Besseres gemacht. Der Baron Sixtus
Châtelet dachte, der kleine Reimschmied werde früher oder später in der
Treibhausluft dieser Lobpreisungen zugrunde gehen, oder er werde sich im
Rausche seines verfrühten Ruhmes Frechheiten erlauben, die ihn wieder in das
Dunkel schleuderten, aus dem er gekommen war. Bis zum Dahinscheiden dieses
Genies schien er seine Ansprüche zu den Füßen der Frau von Bargeton zu opfern;
aber er hatte mit der Geschicklichkeit eines Roués seinen Plan festgelegt,
verfolgte mit der Aufmerksamkeit eines Strategen die weitere Entwicklung des 
Verhältnisses der beiden Liebenden und lauerte auf die Gelegenheit, Lucien den
Garaus zu machen. Es erhob sich nun in Angoulême und der Nachbarschaft ein
dunkles Gerücht, das von dem Vorhandensein eines großen Mannes im Angoumois
wissen wollte. Frau von Bargeton wurde für die sorgsame Pflege, die sie dem
heranwachsenden Genie widmete, allgemein gelobt. Nachdem sie so einmal
Zustimmung gefunden, wollte sie die allgemeine Billigung ernten. Sie erließ im
ganzen Departement Einladungen zu einer Abendunterhaltung mit Gefrornem, Kuchen
und Tee. Das war eine große Neuerung in einer Stadt, wo man den Tee noch als
Mittel gegen Verdauungsstörungen beim Apotheker kaufte. Die Blüte der
Aristokratie war geladen, um ein großes Werk zu hören, das Lucien vorlesen
sollte. Louise hatte die Schwierigkeiten, die sie zu überwinden gehabt, ihrem
Freund verhehlt, aber sie ließ einige Worte von der Verschwörung fallen, die
die Welt gegen ihn angezettelt hatte, denn sie wollte nicht, daß ihm die
Gefahren der Laufbahn eines genialen Mannes unbekannt blieben, auf der es
Hindernisse gibt, die nur ungewöhnliche Tapferkeit zu überwinden vermag. Sie
machte aus diesem Sieg eine Nutzanwendung. Sie zeigte ihm mit ihren weißen
Händen, wie der Sieg mit unaufhörlichen Martern erkauft werden muß, sie sprach
ihm von dem Scheiterhaufen der Märtyrer, den man betreten müßte, sie flocht ihm
ihre schwungvollsten Sätze und zierte sie mit den prunkvollsten Worten. Das
Wortgebäude, das sie vor ihm auftürmte, sah aus wie die Improvisationen, die
den Roman »Corinna« verunstalten. Louise fand sich in ihren Improvisationen so
groß, daß sie den Benjamin, der sie ihr eingab, noch mehr liebte; sie gab ihm
den Rat, seinen Vater kecklich zu verleugnen und den Adelsnamen »von Rubempré«
anzunehmen, ohne sich um das Geschrei zu kümmern, das sich bei dieser
Namensänderung erheben würde, die der König übrigens legitim machen würde. Sie
sei mit der Marquise d'Espard, einer geborenen von Blamont-Chauvry,
verschwägert, die von großem Einfluß bei Hofe sei, und sie nehme es auf sich,
diese Gunst zu erlangen. Bei diesen Worten, »der König, die Marquise d'Espard,
der Hof« drehte es sich Lucien wie ein Feuerwerk vor den Augen, und die
Notwendigkeit dieser Umtaufe war ihm erwiesen.

»Lieber junger Freund« sagte Louise mit zärtlichem Spott zu ihm, »je eher es
geschieht, um so schneller wird es anerkannt.«

Sie zeigte ihm der Reihe nach die übereinandergelagerten Schichten der
Gesellschaft und ließ den Dichter die Sprossen zählen, die er durch diesen
geschickten Entschluß plötzlich übersprang. In einem Augenblick brachte sie
Lucien dazu, daß er seine schimärischen demokratischen Gleichheitsideen von
1793 aufgab. Sie erweckte in ihm den Durst, sich auszuzeichnen, den die kühle
Vernunft Davids besänftigt hatte; sie zeigte ihm die hohe Gesellschaft als die
einzige Bühne, auf der er auftreten durfte. Der haßerfüllte Liberale wurde ein
geheimer Monarchist. Lucien fand Geschmack am aristokratischen Luxus und am
Ruhm. Er schwor, er wolle seiner Dame eine Krone zu Füßen legen, selbst wenn
sie blutig sein sollte; er würde sie um jeden Preis erobern, quibusunque viis.
Um seinen Mut zu beweisen, erzählte er Louise seine gegenwärtigen Nöte, die er
bisher vor ihr verborgen hatte; jene undefinierbare Scham hatte ihn dazu
getrieben, die mit den ersten Gefühlen verknüpft ist und es dem jungen Menschen
verwehrt, sein großes Verhalten zur Schau zu stellen, so sehr wünscht er, daß
seine Seele in ihrem Inkognito gewürdigt wird. Er schilderte den Druck eines
Elends, das mit Stolz ertragen wurde, seine Arbeiten bei David, seine dem
Studium geweihten Nächte. Diese junge Glut erinnerte Frau von Bargeton, deren
Blick traurig wurde, an den sechsundzwanzigjährigen Oberst. Als Lucien sah, wie
seine stolze Herrin von ihrer Schwäche übermannt wurde, ergriff er eine Hand,
die sie ihm überließ, und küßte sie mit dem Feuer des Dichters, des Jünglings,
des Liebenden. Louise ging so weit, dem Apothekerssohn zu erlauben, ihre Stirn
in die Hände zu nehmen und seine zitternden Lippen darauf zu drücken.

»Kind! Kind! wenn man uns sähe, machte ich mich sehr lächerlich«, sagte sie und
befreite sich gewaltsam aus ihrer Hingenommenheit und Erstarrung.

An diesem Abend richtete der Geist der Frau von Bargeton in dem, was sie die
Vorurteile Luciens nannte, große Verheerungen an. Wenn man sie hörte, hatten
geniale Menschen keine Geschwister und keine Eltern, die großen Werke, die sie
errichten müßten, legten ihnen einen scheinbaren Egoismus auf und zwängen sie,
alles ihrer Größe zu opfern. Wenn die Familie im Anfang unter schweren
Kontributionen litte, die ein gigantisches Hirn von ihnen eintriebe, sie
erhielte später hundertfach den Preis der Opfer aller Art wieder, die für die
ersten Kämpfe eines königlichen Menschen gegen Feinde aller Art erfordert
würden, und teilten die Früchte des Sieges. Das Genie sei nur sich selbst
unterworfen, es sei der alleinige Richter seiner Mittel, denn es allein kenne
das Ende: es müsse sich also über die Gesetze stellen, da es dazu berufen sei,
sie zu erneuern; wer sich überdies seines Jahrhunderts bemächtigte, konnte
alles nehmen und alles wagen, denn alles gehörte ihm. Sie erinnerte ihn an die
Lebensanfänge von Bernhard Palissy, Ludwig XI., Fox, Napoleon, Kolumbus, Cäsar,
an alle berühmten, wagemutigen Spieler, die zuerst von Schulden aufgefressen
wurden, oder unglücklich, unverstanden waren, für Narren, schlechte Söhne,
schlechte Väter, schlechte Brüder gehalten wurden, aber die später der Stolz
der Familie, des Landes, der Welt wurden. Diese Erwägungen stimmten gut zu der
geheimen Lasterhaftigkeit Luciens und förderten das Verderben seines Herzens,
denn in der Hitze seiner Wünsche bewilligte er sich die Mittel a priori. Aber
nicht zum Ziele kommen, war ein soziales Majestätsverbrechen. Hatte nicht ein
Besiegter alle Bürgertugenden ermordet, auf denen die Gesellschaft beruht, die
mit Entrüstung jeden Marius verjagt, der auf ihren Ruinen sitzt? Lucien, der
nicht wußte, daß er zwischen dem schmählichen Bagno und den Palmen des Genies
schwebte, stand hoch oben auf dem Sinai der Propheten, ohne zu seinen Füßen das
Tote Meer, das grauenhafte Leichentuch Gomorras, zu sehen.

Louise befreite Herz und Geist ihres Dichters so gut von den Gängelbändern, an
denen ihn das Provinzleben bisher festgehalten hatte, daß Lucien es unternahm,
Frau von Bargeton auf die Probe zu stellen, um zu erfahren, ob er, ohne sich
der Schande einer Zurückweisung auszusetzen, diese stolze Beute erobern könnte.
Die Abendunterhaltung, die angekündigt war, gab ihm Gelegenheit, diese Probe
anzustellen. Der Ehrgeiz mischte sich in seine Liebe. Er liebte und wollte
hochkommen, ein Doppelwunsch, der bei jungen Leuten sehr natürlich ist, die ein
Herz haben, das nach Befriedigung lechzt, und die Not, der sie entrinnen
wollen. Die Gesellschaft, die heutzutage alle ihre Kinder an denselben Tisch
ladet, erweckt ihren Ehrgeiz schon im Morgen des Lebens. Sie nimmt der Jugend
ihre Anmut und verdirbt die meisten ihrer edelmütigen Gefühle, da sie sie mit
Berechnung vermengt. Die Poesie möchte, daß es anders wäre; aber die Tatsachen
strafen zu oft die Dichtung, an die man glauben möchte, Lügen, als daß man sich
erlauben könnte, den jungen Mann anders darzustellen, als er im neunzehnten
Jahrhundert ist. Die Berechnung, die Lucien machte, schien ihm einem edlen
Gefühl zu dienen, seiner Freundschaft für David.

Lucien schrieb seiner Louise einen langen Brief, denn er war mit der Feder
kühner als mit dem gesprochenen Wort. Auf zwölf Blättern, die er dreimal
abschrieb, erzählte er von dem Genie seines Vaters, seinen gescheiterten
Hoffnungen und dem schrecklichen Elend, dem er preisgegeben war. Er schilderte
seine liebe Schwester als einen Engel, David als einen Cuvier der Zukunft, der,
ehe er ein großer Mann wurde, ihm Vater, Bruder und Freund war; er schrieb, daß
er sich unwürdig glaubte, von Louise, auf die er so stolz war, geliebt zu
werden, wenn er sie nicht bäte, für David dasselbe zu tun, was sie für ihn
täte. Er verzichtete lieber auf alles, als daß er David Sèchard verriete, er
wollte, daß David bei seinem Erfolg zugegen wäre. Er schrieb einen der tollen
Briefe,in denen die jungen Menschen jeder Weigerung die Pistole entgegenhalten,
in denen die Willkür des Kindes und die unsinnige Logik der schönen Seelen in
der kostbarsten Wortfülle sich ausspricht, die mit den naiven Erklärungen
geschmückt wird, wie sie dem Herzen entschlüpfen, ohne daß es der Schreiber
weiß, und wie sie die Frauen so sehr lieben. Lucien hatte diesen Brief der
Kammerfrau übergeben und war dann in die Druckerei gegangen, um den Tag damit
zu verbringen, Korrekturen zu lesen, diese und jene Arbeiten zu überwachen und
allerlei Kleinigkeiten zu ordnen, und hatte zu David nichts gesagt. In den
Tagen, wo das Herz noch jung ist, haben die jungen Leute diese göttliche
Verschwiegenheit, überdies fing Lucien vielleicht an, das Beil des Phokion zu
fürchten, das David handhabte, vielleicht fürchtete er die Klarheit eines
Blicks, der bis in den Grund der Seele drang. Nachdem sie Chénier zusammen
gelesen hatten, war sein Geheimnis ihm aus dem Herzen über die Lippen
gesprungen. Ein Vorwurf hatte es herausgebracht, den er empfand wie den Finger,
den ein Chirurg auf eine Wunde bringt.

Nun stelle man sich die Gedanken vor, die Lucien bestürmen mußten, während er
von Angoulême nach Houmeau hinabging. Ob sich die große Dame geärgert hatte? Ob
sie David empfangen würde? Ob der Ehrgeizige nicht wieder in sein Loch in
Houmeau geworfen würde? Obwohl Lucien, bevor er Louise auf die Stirn geküßt
hatte, den Abstand, der eine Königin von ihrem Günstling trennt, zur Genüge
hatte ermessen können, sagte er sich nicht, daß David den Raum, zu dem er fünf
Monate gebraucht hatte, nicht in einem Augenblick durchschreiten konnte. Er
wußte nicht, wie absolut der gegen die kleinen Leute ausgesprochene Ostrazismus
war; und es war ihm daher unbekannt, daß ein zweiter Versuch dieser Art Frau
von Bargetons Verderben sein mußte. Des Verbrechens angeklagt und überführt,
sich mit dem Pöbel eingelassen zu haben, wäre Louise gezwungen gewesen, die
Stadt zu verlassen, wo ihre Kaste sie geflohen hätte, wie man im Mittelalter
einen Aussätzigen floh. Die Horde der hohen Aristokratie und sogar die
Geistlichkeit würden Naïs gegen jeden verteidigt haben, wenn sie einen
Fehltritt begangen hätte, aber das Verbrechen, schlechte Gesellschaft bei sich
zu sehen, wäre ihr nie verziehen worden; denn wenn man die Fehler der
Machthaber entschuldigt, so verdammt man sie nach ihrer Abdankung. Und David zu
empfangen, wäre dasselbe gewesen wie abdanken. Wenn Lucien diese Seite der
Frage nicht gesehen hatte, so ließ ihn doch sein aristokratischer Instinkt
viele andere Schwierigkeiten ahnen, die ihn schreckten. Der Adel der Gefühle
verleiht nicht notwendigerweise auch den Adel der Manieren. Racine wirkte wie
der adligste Höfling, Corneille aber sah aus wie ein Viehhändler. Descartes
hatte das Benehmen eines wohlhabenden holländischen Kaufmanns. Die Besucher von
la Brede hielten oft Montesquieu, wenn sie ihn trafen, mit seinem Rechen über
der Schulter und der Nachtmütze auf dem Kopf, für einen gewöhnlichen Gärtner.
Wenn der feine Weltton nicht eine Gabe hoher Geburt ist, ein Wissen, das mit
der Muttermilch eingesogen oder im Blute vererbt ist, stellt er eine Zucht vor,
die der Zufall durch eine gewisse Eleganz der Formen, durch eine feine
Besonderheit in den Zügen, durch einen gewissen Ton in der Stimme unterstützen
muß. All diese wichtigen kleinen Dinge fehlten David, während die Natur seinen
Freund damit begabt hatte, Lucien, der von Mutterseite her adliger Abstammung
war. Lucien hatte sogar den hochgewölbten Fuß des Franken, während David
Séchard die Plattfüße des Kelten und den gebeugten Nacken seines Vaters, des
Buchdruckers, hatte. Lucien hörte in den Ohren schon die Spottreden, die auf
David niederprasselten, es schien ihm, er sähe das Lächeln, das Frau von
Bargeton unterdrückte. Kurz, ohne sich geradezu seines Bruders zu schämen, nahm
er sich doch vor, in Zukunft nicht mehr so auf seine erste Regung zu hören und
sie erst zu prüfen. Nach der Stunde der Poesie und der Opferwilligkeit, nach
einer Lektüre, die den beiden Freunden eben den literarischen Himmel, von einer
neuen Sonne beleuchtet, gezeigt hatte, schlug jetzt für Lucien die Stunde der
Politik und der Berechnung. Als er in Houmeau angelangt war, bereute er seinen
Brief, er wünschte, ihn wieder zurücknehmen zu können, denn ihm kam eine Ahnung
von den unerbittlichen Gesetzen der Welt. Er wußte, wie sehr das Glück, das er
erlangt hatte, den Ehrgeiz begünstigte, und es kam ihn schwer an, seinen Fuß
von der ersten Sprosse der Leiter zurückzuziehen, auf der er zur Größe
emporsteigen sollte. Dann erwachten wieder in seiner Erinnerung die Bilder
seines einfachen und ruhigen, mit den schönsten Blumen des Empfindens
geschmückten Lebens, dieser geniale David, der ihn so edel unterstützt hatte,
der ihm, wenn es nottäte, sein Leben opferte, seine Mutter, die in ihrer
niedrigen Lage nicht aufhörte, die große Dame zu sein, die von ihm glaubte, er
wäre ebenso gut, wie er geistvoll war, seine Schwester, die in ihrem stillen
Dulden, ihrer reinen Kindlichkeit und ihrer Unschuld so anmutig war, seine
Hoffnungen, die noch kein Sturmwind entblättert hatte, all dessen gedachte er.
Er sagte sich jetzt, es wäre schöner, sich mit den Streichen des Erfolges durch
die geschlossenen Heerhaufen des aristokratischen oder bürgerlichen Lagers
hindurchzuhauen, als durch die Gunst einer Frau ans Ziel zu gelangen. Früher
oder später mußte sein Geist leuchten und berühmt werden, wie der so vieler
Männer, seiner Vorgänger, die mit der Gesellschaft fertig geworden waren, dann
würden ihn die Frauen lieben! Das Beispiel Napoleons, das im neunzehnten
Jahrhundert durch die Wünsche, die es mittelmäßigen Menschen einflößt, so
verhängnisvoll ist, stellte sich vor Lucien hin, und er machte sich seine
Berechnungen zum Vorwurf und streute sie in den Wind. So war Lucien beschaffen,
er ging mit gleicher Leichtigkeit vom Bösen zum Guten und vom Guten zum Bösen.
Statt der Liebe, die der Mann der Wissenschaft seiner stillen Zurückgezogenheit
widmen sollte, empfand Lucien seit einem Monat eine Art Schamgefühl, wenn er
den Laden sah, an dem in gelben Lettern auf grünem Grund zu lesen war:

Apotheke von Postel
Chardon Nachfolger.

Der Name seines Vaters, der so an einer Stelle geschrieben stand, an der alle
Wagen vorbeifuhren, tat ihm in den Augen weh. Am Abend, wenn er seine Tür
öffnete, die mit einem kleinen, recht geschmacklosen Gitterwerk geziert war, um
nach Beaulieu unter die elegantesten jungen Leute der Oberstadt zu gehen und
Frau von Bargeton den Arm zu reichen, hatte er das Mißverhältnis zwischen
dieser Wohnung und seinem Glücke oft bitter beklagt.

»Frau von Bargeton lieben, sie vielleicht bald besitzen und in diesem
Rattennest wohnen!« sagte er sich, als er durch den Hausgang in den kleinen Hof
ging, in dem mehrere Bündel gekochter Kräuter an den Mauern aufgehängt waren,
in dem der Lehrling die Kochkessel des Laboratoriums scheuerte, in dem Herr
Postel, seine Apothekerschürze vorgebunden und eine Retorte in der Hand, ein
chemisches Präparat untersuchte, wobei er aber den Laden nicht aus den Augen
verlor; denn wenn er sein Präparat noch so aufmerksam ansah, hatte er doch das
Ohr bei der Klingel.

Der Geruch von Kamillen, Pfefferminz und verschiedenen andern destillierten
Pflanzen erfüllte den Hof und das bescheidene Gemach, zu dem man auf einer
steilen Treppe, die statt des Geländers zwei Stricke hatte, emporstieg. Oben
war nur ein Mansardenzimmer, das Lucien bewohnte.

»Guten Tag! mein Junge«, sagte Herr Postel, der der richtige Typus des
Provinzkrämers war, zu ihm. »Was macht unsere liebe Gesundheit? Ich mache ein
Experiment über die Melasse, aber dein Vater wäre nötig, um herauszufinden, was
ich suche. Das war ein Prachtkerl! Wenn ich sein geheimes Mittel gegen die
Gicht wüßte, könnten wir heute alle beide in der Equipage fahren!«

Es verging keine Woche, in der der Apotheker, der ebenso dumm wie gutmütig war,
Lucien nicht einen Dolchstich gab, indem er von der verhängnisvollen
Verschwiegenheit zu ihm sprach, die sein Vater über seine Entdeckung bewahrt
hatte.

»Ja, es ist ein großes Unglück«, antwortete Lucien kurz. Er fing an, den
früheren Schüler seines Vaters furchtbar ordinär zu finden, den er doch früher
oft gepriesen hatte; denn mehr als einmal hatte der wackere Postel die Witwe
und die Kinder seines frühern Meisters unterstützt.

»Was gibts denn?« fragte Herr Postel und stellte seine Retorte auf den Tisch
des Laboratoriums. »Ist ein Brief für mich gekommen?«

»Ja, einer, der wie Balsam duftet! Er ist im Kontor, auf meinem Pult.«

Der Brief von Frau von Bargeton mitten unter den Apothekerflaschen! Lucien
stürzte in den Laden.

»Eile dich, Lucien, dein Essen wartet seit einer Stunde, es wird kalt werden«,
rief eine angenehme Stimme in sanftem Ton durch ein halbgeöffnetes Fenster.
Lucien hörte nicht mehr.

»Ihr Bruder hat den Rappel, Fräulein«, sagte Postel und hob die Nase hoch.

Dieser Junggeselle, der einige Ähnlichkeit mit einem kleinen Branntweinfäßchen
hatte, auf das die Phantasie eines Malers ein plumpes, gerötetes und
blatternarbiges Gesicht gesetzt hätte, nahm, als er Eva erblickte, eine
feierliche und liebliche Miene an, die erkennen ließ, daß er mit der Absicht
umging, die Tochter seines Vorgängers zu heiraten, ohne daß er mit dem
Zwiespalt fertig werden konnte, den die Liebe und das Interesse in seinem
Herzen miteinander ausfochten. Daher sagte er zu Lucien oft lächelnd die Worte,
die er auch jetzt zu ihm sagte, als der junge Mann wieder bei ihm vorbeikam:
»Sie ist ganz reizend, deine Schwester! Du bist auch nicht übel! Euer Vater hat
alles gut gemacht!«

Eva war groß, brünett, hatte schwarze Haare und blaue Augen. Obwohl sie Proben
eines männlichen Charakters zeigte, war sie sanft, zart und hingebend. Ihre
Unschuld, ihr kindliches Wesen, ihre ruhige Fügung in ein Leben der Arbeit,
ihre Klugheit, die ohne jede Bosheit war, hatten David Séchard bestricken
müssen. So war denn auch von ihrem ersten Beisammensein an eine stille,
schlichte Liebe zwischen ihnen entstanden, eine deutsche Liebe, ohne
leidenschaftliches Wesen und stürmische Erklärungen. Jeder von beiden hatte im
geheimen an den andern gedacht, wie wenn ein eifersüchtiger Gatte sie getrennt
hätte, für den dieses Gefühl eine Kränkung gewesen wäre. Alle beide verbargen
ihr Gefühl vor Lucien, dem sie vielleicht irgendeinen Schaden anzutun
fürchteten. David fürchtete sich, er könnte Eva nicht gefallen, und sie
wiederum überließ sich der ganzen Verzagtheit, die die Not mit sich bringt.
Eine richtige Arbeiterin wäre kühn gewesen, aber ein wohlerzogenes Mädchen, das
in schlechte Lage gekommen ist, paßt sich dem Unglück an. Eva, deren Wesen
bescheiden, die aber in Wirklichkeit stolz war, wollte es nicht auf den Sohn
eines Mannes absehen, der für reich galt. In diesem Augenblick schätzten die
Leute, die den wachsenden Wert des Grundbesitzes kannten, das Landgut in Marsac
auf mehr als achtzigtausend Franken, die Ländereien ungerechnet, die der alte
Séchard, der viel Ersparnisse und glückliche Ernten hatte und im Verkauf
geschickt war und die rechten Gelegenheiten abpaßte, noch dazukaufen mußte.
David war vielleicht der einzige Mensch, der nichts von dem Vermögen seines
Vaters wußte. Für ihn war Marsac ein heruntergekommenes Anwesen, das sein Vater
im Jahre 1810 für fünfzehn- oder sechzehntausend Franken gekauft hatte, das er
einmal im Jahr zur Zeit der Weinlese besuchte, wo der Vater dann mit ihm durch
die Weinberge ging und ihm von den reichen Ernten erzählte, die der Drucker nie
zu sehen bekam und um die er sich sehr wenig kümmerte. Die Liebe eines an die
Einsamkeit gewöhnten Gelehrten, dessen Gefühle sich dadurch noch steigerten,
daß er sich die Schwierigkeiten übertrieben groß vorstellte, hätte ermutigt
werden müssen, denn für David war Eva ein stolzeres Weib, als es eine große
Dame für einen armen Kommis ist. Er war in der Nähe seiner Verehrten linkisch
und unruhig, hatte es ebenso eilig, wieder fortzugehen wie hinzukommen, und
hielt seine Gefühle zurück, anstatt sie zum Ausdruck zu bringen. Oft am Abend
ersann er einen Vorwand, um Lucien noch sprechen zu müssen, und stieg von der
Place du Mûrier durchs Palet-Tor nach Houmeau hinab; aber wenn er an der grünen
Tür mit dem eisernen Gitter angekommen war, kam ihm die Furcht, er komme zu
spät oder er falle Eva, die sich vielleicht schon hingelegt hatte, lästig, und
ergriff die Flucht. Obschon diese große Liebe nur an kleinen Zeichen zu
erkennen war, hatte sie Eva wohl bemerkt; es schmeichelte ihr, ohne daß sie
hochmütig wurde, der Gegenstand der tiefen Verehrung zu sein, die in den
Blicken, den Worten, dem Benehmen Davids zum Ausdruck kam. Aber was ihr an ihm
vor allem gefiel, war seine fanatische Freundschaft zu Lucien; er hätte auf
kein besseres Mittel kommen können, Eva zu gefallen. Wollte man sagen, worin
sich die stummen Wonnen dieser Liebe von einer lebhaften, lauten Leidenschaft
unterschieden, so müßte man sie den Feldblumen im Gegensatz zu den grellen
Gartenblumen vergleichen. Es waren sanfte, zarte Blicke, wie die blauen
Lotosblumen, die auf dem Wasser schwimmen, flüchtige Liebeszeichen, wie der
schwache Duft der Heckenrose, sanfte Traurigkeit, wie der Samt des Mooses;
Blumen zweier schönen Seelen, die aus einem reichen, fruchtbaren, unwandelbaren
Boden erwachsen. Eva hatte schon öfter die verborgene Kraft, die unter diesen
schwachen Äußerungen schlummerte, erraten. Sie war David für alles, was er
nicht wagte, so dankbar, daß der geringste Zwischenfall eine innigere
Verbindung ihrer Seelen herbeiführen konnte.

Eva hatte Lucien die Tür schon geöffnet, und er ließ sich schweigend an einem
kleinen Tisch ohne Tischtuch nieder, auf dem sein Gedeck lag. Der arme kleine
Haushalt besaß nicht mehr als drei silberne Bestecke, die Eva alle für den
geliebten Bruder benutzte.

»Was liest du denn da?« fragte sie, nachdem sie eine Platte auf den Tisch
gestellt, die sie eben vom Feuer genommen hatte. Zugleich löschte sie mit dem
Dämpfer die Flamme ihres kleinen Ofens.

Lucien antwortete nicht. Eva nahm einen Teller, der zierlich mit Weinblättern
garniert war, und stellte ihn mit einer Schale voll Rahm auf den Tisch.

»Hier, Lucien, ich habe Erdbeeren für dich.«

Lucien war so in seine Lektüre vertieft, daß er nicht hörte. Eva setzte sich
neben ihn, ohne im geringsten ärgerlich zu sein; denn es macht einer Schwester
großes Vergnügen, von ihrem Bruder ungeniert behandelt zu werden.

»Aber was hast du denn?« rief sie, als sie Tränen in den Augen ihres Bruders
schimmern sah. »Nichts, nichts, Eva«, sagte er. Er legte den Arm um sie, zog
sie an sich und küßte sie mit plötzlicher Zärtlichkeit auf die Stirn und die
Haare und dann auf den Nacken. »Du verbirgst etwas vor mir?«

»Sie liebt mich!«

»Ich wußte wohl, daß du nicht mich umarmst«, sagte die arme Schwester in
schmollendem Ton und wurde rot.

»Wir werden alle glücklich sein«, rief Lucien und aß dabei hastig seine Suppe.

»Wir?« wiederholte Eva, und fügte dann in derselben Ahnung, die sich Davids
bemächtigt hatte, hinzu: »Du wirst uns nicht mehr so lieb haben!«

»Wie kannst du das glauben, da du mich kennst?«

Eva drückte ihm die Hand. Dann trug sie den leeren Teller und die braune irdene
Suppenschüssel ab und stellte ihm das Gericht hin, das sie für ihn bereitet
hatte. Anstatt zu essen, las Lucien den Brief Frau von Bargetons noch einmal,
den die zurückhaltende Eva nicht zu sehen verlangte; so viel Achtung hatte sie
vor ihrem Bruder: wenn er ihr ihn mitteilen wollte, mußte sie warten, und wenn
er nicht wollte, konnte sie es verlangen? Sie wartete. Der Brief lautete:

»Mein Freund! Warum sollte ich Ihrem Freund und Studiengenossen die
Unterstützung versagen, die ich Ihnen geliehen habe? In meinen Augen sind die
Talente gleichberechtigt; aber Sie kennen die Vorurteile der Menschen nicht,
die meine Gesellschaft bilden. Wir werden es nicht durchsetzen, daß der Adel
des Geistes von denen erkannt wird, die die Aristokratie der Dummheit sind.
Wenn ich es nicht vermag, ihnen Herrn David Séchard aufzuzwingen, bringe ich
Ihnen gern diese Armseligen zum Opfer. Das wird wie eine antike Hekatombe sein.
Aber, lieber Freund, Sie wollen doch gewiß nicht, daß ich jemanden empfange,
dessen Geist oder Manieren mir nicht gefallen könnten. Ihre Schmeicheleien
haben mich gelehrt, wie leicht die Freundschaft blind ist! Werden Sie mir böse
sein, wenn ich an meine Einwilligung eine Bedingung knüpfe? Ich will Ihren
Freund sehen, einen Eindruck von ihm bekommen und durch eigenes Urteil im
Interesse Ihrer Zukunft feststellen, ob Sie sich nicht täuschen. Ist das nicht
eine der mütterlichen Sorgen, die für Sie, mein lieber Dichter, haben muß

Louise von Nègrepelisse?«

Lucien wußte nicht, mit welcher Kunst in der großen Welt das Ja gehandhabt
wird, wenn man nein sagen will, und umgekehrt. Dieser Brief war ein Triumph für
ihn. David würde zu Frau von Bargeton gehen und da die Majestät des Genies
glänzen lassen. In dem Rausch, in den ihn ein Sieg versetzte, der ihn an die
Macht seines Einflusses auf die Menschen glauben ließ, nahm er eine so stolze
Haltung an, so viel Hoffnungen spiegelten sich auf seinem vor freudiger
Erregung strahlenden Gesicht, daß seine Schwester sich nicht enthalten konnte,
ihm zu sagen, er wäre schön.

»Wenn sie Geist hat, muß sie dich wohl lieben, diese Frau! Und heute abend wird
sie sich grämen, denn alle Frauen werden sich um dich reißen. Du wirst schön
sein, wenn du deinen ›Johannes auf Patmos‹ vorliest. Ich wollte, ich wäre eine
Maus, um heimlich dabei sein zu können! Komm, ich habe deinen Anzug im Zimmer
unserer Mutter bereitgelegt.«

Dieses Zimmer sprach von verschämter Armut. Es befand sich ein Nußbaumbett
darin, über dem weiße Vorhänge angebracht waren und neben dem ein kümmerlicher
grüner Teppich lag. Ferner vervollständigten die Einrichtung eine Kommode, über
der ein Spiegel hing, und Stühle aus Nußbaumholz. Auf dem Kamin erinnerte eine
Standuhr an die Tage des früheren Wohlstandes. Am Fenster hingen weiße
Gardinen. Die Wände hatten graue Tapeten mit grauen Blumen. Der Fußboden, den
Eva gestrichen hatte und immer putzte, glänzte vor Sauberkeit. In der Mitte des
Zimmers stand ein Nipptischchen, auf dem auf einem roten Tablett, das mit
goldenen Röschen verziert war, drei Tassen und eine Zuckerdose aus Porzellan
von Limoges standen. Eva schlief in einer anstoßenden Kammer, die ein schmales
Bett, einen alten Lehnstuhl und ein Nähtischchen nah am Fenster enthielt. Die
Enge dieser Kajüte machte es nötig, daß die Glastür immer offen stand, um Luft
hineinzulassen. Trotz der Not, von denen die Sachen deutlich genug redeten,
zeugten sie von der Bescheidenheit eines arbeitsamen Lebens. Für solche, die
die Mutter und ihre beiden Kinder kannten, war es ein Bild rührender Harmonie.

Lucien legte seine Krawatte an, als in dem kleinen Hof der Schritt Davids
vernehmbar wurde, und schon trat auch der Buchdrucker mit dem Schritt und der
Haltung eines Menschen ein, der es eilig hat.

»Holla, David,« rief unser Ehrgeiziger, »wir siegen! Sie liebt mich! Du wirst
hingehen.«

»Nein,« sagte der Buchdrucker mit verlegenem Gesicht, »ich muß dir für diesen
Freundschaftsbeweis danken, über den ich inzwischen reiflich nachgedacht habe.
Mein Leben, Lucien, ist festgelegt. Ich bin David Séchard, königlicher
Buchdrucker in Angoulême, dessen Name an allen Mauern unten an den Plakaten zu
lesen steht. Für die Menschen dieser Kaste bin ich ein Handwerker, ein
Kaufmann, wenn du willst, jedenfalls ein Gewerbetreibender, der seinen Laden in
der Rue de Beaulieu, Ecke der Place du Mûrier hat. Noch besitze ich weder das
Vermögen eines Keller noch die Berühmtheit eines Desplein, welche zwei Arten
von Macht die Adligen zwar noch nicht gelten lassen wollen, die aber da sind,
allerdings jedoch, darin stimme ich mit ihnen überein, nichts sind ohne die
Lebensgewandtheit und die Manieren des Edelmanns. Womit wollte ich diese
plötzliche Erhöhung rechtfertigen? Ich würde mich bei den Bürgern sowohl wie
bei den Adligen zum Gespött machen. Deine Lage ist eine ganz andere. Ein Faktor
ist zu nichts verpflichtet. Du arbeitest, um Kenntnisse zu erlangen, die zum
Gelingen deiner Pläne unentbehrlich sind, du kannst deine gegenwärtige
Beschäftigung mit deiner Zukunft erklären. Übrigens kannst du morgen etwas
anderes anfangen, die Rechte oder die Diplomatie studieren, oder zur Verwaltung
übergehen. Kurz, du hast keinen festen Beruf und bist noch nicht rubriziert.
Genieße deine soziale Jungfräulichkeit, gehe allein deines Weges und strecke
die Hand nach den Ehren aus, die dir winken! Genieße froh alle Freuden, selbst
die, die die Eitelkeit verschafft. Sei glücklich, ich werde deine Erfolge
mitgenießen, du wirst mein zweites Ich sein. Ja, in Gedanken werde ich dein
Schicksal mitleben. Für dich die Feste, den Glanz der Welt und die rasche
Schwungkraft ihrer Intrigen; für mich das ernste, arbeitsame Leben des
Kaufmanns und die geduldige Beschäftigung der Wissenschaft. Du wirst unsere
Aristokratie sein«, sagte er und blickte dabei Eva an. »Wenn du stürzen wirst,
wird mein Arm dich halten. Wenn du einen Verrat zu beklagen hast, flüchte dich
an unser Herz, da findest du unwandelbare Liebe. Wenn der Schutz, die Gunst,
der gute Wille der Menschen sich auf zwei verteilen sollten, könnten sie müde
werden, wir würden uns gegenseitig schaden. Geh voran, du wirst mich
nachschleppen, wenn es nötig ist. Ich beneide dich nicht, im Gegenteil, ich
weihe mich dir. Was du da für mich getan hast, indem du die Gefahr auf dich
nahmst, deine Wohltäterin, vielleicht deine Geliebte zu verlieren, ehe du mich
verließest, mich verleugnetest, diese schlichte, große Tat, Lucien, müßte mich
für ewig an dich binden, wenn wir nicht schon wie zwei Brüder wären. Du
brauchst keine Gewissensbisse zu haben und nicht zu besorgen, daß du das
bessere Teil erwählt hättest. Diese ungleiche Teilung sagt mir zu. Und
schließlich, auch wenn du mir einige Schmerzen zufügen solltest, wer weiß, ob
ich nicht ewig dein Schuldner wäre.«

Bei diesen Worten warf er einen überaus schüchternen Blick auf Eva, der die
Augen voller Tränen standen, denn sie verstand alles.

»Schließlich«, sagte er zu dem verdutzten Lucien, »bist du hübsch, hast eine
schöne Gestalt, deine Kleider sitzen dir gut, du siehst in deinem blauen Rock
mit den gelben Knöpfen, mit einer ganz einfachen Nankinghose wie ein Edelmann
aus, ich dagegen stünde in dieser vornehmen Welt wie ein Handwerker da, ich
wäre linkisch, verlegen, sagte dummes Zeug oder gar nichts. Du kannst, um dich
dem Vorurteil der Titel und Namen zu fügen, den Namen deiner Mutter annehmen,
kannst dich ›Lucien von Rubempré‹ heißen lassen, ich bin und bleibe immer David
Séchard. In der Welt, in die du gehst, ist dir alles dienlich und mir alles von
Nachteil. Du bist dazu geschaffen, ans Ziel zu kommen. Die Frauen werden dein
himmlisches Gesicht vergöttern. Nicht wahr, Eva?«

Lucien fiel David um den Hals und küßte ihn. Diese bescheidene Zurückhaltung
machte vielen Schwierigkeiten ein Ende. Wie sollte er nicht diesem Manne
gegenüber seine Zärtlichkeit verdoppeln, der aus Freundschaft auf dieselben
Gedanken gekommen war, zu denen ihn der Ehrgeiz geführt hatte? Der Ehrgeizige
und der Liebende in ihm spürten ebene Bahn vor sich, und in das Herz des
Jünglings und des Freundes zog Freude ein. Es war einer der seltenen
Augenblicke im Menschenleben, wo alle Kräfte sanft angespannt sind, alle Saiten
vibrieren und vollen Ton erklingen lassen. Aber diese Klugheit einer schönen
Seele verstärkte in Lucien noch die Tendenz, die den Menschen dazu bringt,
alles auf sich zu beziehen. Wir sagen alle mehr oder weniger wie Ludwig XIV.:
»Der Staat bin ich!« Die hingebende Zärtlichkeit seiner Mutter und seiner
Schwester, die Aufopferung Davids, die Gewohnheit, sich als Gegenstand der
geheimen Bemühungen dieser drei Menschen zu sehen, gaben ihm die Fehler des
Schoßkindes, erzeugten in ihm jenen Egoismus, der den Edlen verzehrt, dem Frau
von Bargeton, da sie ihn dazu brachte, seine Verpflichtungen gegen seine
Mutter, seine Schwester und David zu vergessen, schmeichelte. Es war noch nicht
so weit; aber hatte er nicht zu befürchten, er würde, wenn er den Kreis seines
Ehrgeizes erweiterte, gezwungen sein, nur an sich zu denken, um sich zu halten?

Nach diesem erregten Auftritt sagte David zu Lucien, sein Gedicht »Johannes auf
Patmos« wäre vielleicht zu biblisch, um in einer Gesellschaft vorgelesen zu
werden, der die Poesie der Apokalypse wenig vertraut sein konnte. Lucien, der
vor dem schwierigsten Publikum der Charente auftreten sollte, schien unruhig zu
werden. David riet ihm, den André de Chénier mitzunehmen und ein zweifelhaftes
Vergnügen durch ein sicheres zu ersetzen. Lucien las vorzüglich, er würde ohne
Frage Beifall finden und zugleich eine Bescheidenheit zeigen, die ihm ohne
Zweifel nützlich sein würde. Wie die meisten jungen Leute, liehen sie der
großen Welt ihren eigenen Verstand und ihre Vorzüge. Wenn die Jugend, die noch
nicht Schiffbruch gelitten hat, gegen die Fehler der andern unduldsam ist, so
schenkt sie ihnen doch auch ihr wundervolles Vertrauen. Man muß in der Tat viel
Erfahrung im Leben hinter sich haben, ehe man erkennt, daß nach einem schönen
Wort Raffaels ›verstehen‹ ›gleichstellen‹ heißt. Im allgemeinen ist Sinn und
Verständnis für Poesie in Frankreich selten, wo der Witz die Quelle heiliger
Begeisterungstränen schnell austrocknet, wo niemand sich die Mühe geben will,
das Erhabene zu verstehen und ihm auf den Grund zu gehen, um seine
Unendlichkeit zu gewahren. Lucien sollte seine erste Erfahrung über die
Verständnislosigkeit und Kälte der großen Welt machen! Er ging bei David
vorbei, um dort den Gedichtband mitzunehmen.

Als die beiden Liebenden allein waren, kam David in eine Verlegenheit, wie er
sie nie im Leben empfunden hatte. Er war in tausend Ängsten, hoffte, daß sie
ihn lobte, und fürchtete es, er wünschte zu fliehen, denn auch die Scham hat
ihre Koketterie! Der arme Liebhaber wagte kein Wort zu sagen, das so hätte
klingen können, als ob er einen Dank erwartete; er fand alle Worte peinlich und
blieb schweigsam in der Haltung eines Verbrechers. Eva, die die Qualen seiner
Schüchternheit ahnte, gefiel es, dieses Schweigen zu genießen; aber als David
seinen Hut hin und her drehte und Miene machte, fortzugehen, lächelte sie.

»Herr David,« sagte sie zu ihm, »da Sie den Abend nicht bei Frau von Bargeton
weilen, könnten wir ihn zusammen verbringen. Es ist schönes Wetter, wollen wir
am Ufer der Charente spazieren gehen? Wir können von Lucien plaudern.«

David hatte Lust, diesem entzückenden Mädchen zu Füßen zu fallen. Eva hatte in
den Ton ihrer Stimme einen Lohn gelegt, der alle seine Hoffnungen überstieg;
sie hatte durch die Freundlichkeit der Rede die Schwierigkeit der Situation
gelöst; ihr Vorschlag war mehr als ein Lob, war die erste Liebesgunst.

»Nur«, sagte sie, auf eine Bewegung, die David machte, »lassen Sie mir einige
Augenblicke zum Umkleiden.«

David, der in seinem Leben keine Melodie behalten hatte, sang, als er die
Treppe hinunterging, leise vor sich hin, was dem braven Postel auffiel und ihn
zu argwöhnischen Gedanken über die Beziehungen zwischen Eva und dem Buchdrucker
brachte.

Die geringsten Umstände dieses Abends übten starke Wirkung auf Lucien, dessen
Eigenheit es war, die kleinsten Eindrücke zu empfinden. Wie alle unerfahrenen
Liebhaber, kam er so früh hin, daß Louise noch nicht im Salon war. Nur Herr von
Bargeton war da. Lucien hatte schon ein paar von den kleinen Erbärmlichkeiten
erlernt, mit denen der Liebhaber einer verheirateten Frau sein Glück erkauft
und die den Frauen anzeigen, wieviel sie verlangen können; aber er war noch nie
mit Herrn von Bargeton allein zusammen gewesen.

Dieser Edelmann war einer der kleinen Geister, die sich behutsam zwischen der
harmlosen Nichtigkeit, die noch versteht, und der hochmütigen Dummheit, die
nichts annehmen und nichts von sich geben will, bewegen. Er war von seinen
Pflichten gegen die Welt durchdrungen und bemühte sich, ihr angenehm zu sein,
und so bildete nun das Lächeln eines Tänzers seine einzige Sprache. Ob er
zufrieden oder unzufrieden war, er lächelte. Er lächelte bei einer
Unglücksbotschaft ebensowohl wie bei der Nachricht von einem glücklichen
Ereignis. Dieses Lächeln war durch den Ausdruck, den ihm Herr von Bargeton gab,
gut für alles. Wenn eine direkte Zustimmung unumgänglich notwendig war,
verstärkte er sein Lächeln durch ein freundliches Lachen, und nur im äußersten
Notfall gab er ein Wort von sich. Ein Zusammensein unter vier Augen war die
einzige Verlegenheit, die sein vegetatives Leben störte; er war dann gezwungen,
in der Unendlichkeit seiner inneren Leere nach etwas zu suchen. Meistens zog er
sich dadurch aus der Verlegenheit, daß er die naiven Gewohnheiten seiner
Kindheit wieder aufnahm: er dachte laut, weihte seinen Partner in die
geringsten Kleinigkeiten seines Lebens ein, drückte ihm seine Bedürfnisse,
seine kleinen Stimmungen aus, die er schon für Ideen hielt. Er sprach weder vom
Regen noch vom schönen Wetter; er machte keinen Gebrauch von den Gemeinplätzen
der Unterhaltung, die die Zuflucht der Schwachköpfe sind, er sprach dann
vielmehr von intimeren Angelegenheiten des Lebens.

»Aus Gefälligkeit gegen Frau von Bargeton habe ich diesen Vormittag Kalbfleisch
gegessen, das sie gern hat, und habe Magenschmerzen«, sagte er wohl. »Ich weiß
das, ich bekomme sie immer davon; woher kommt das?« Oder auch: »Ich werde
klingeln und mir ein Glas Zuckerwasser kommen lassen; wollen Sie auch gleich
eins?« Oder auch: »Ich werde morgen ausreiten und meinen Schwiegervater
besuchen.«

Diese kleinen Sätze, die keine Diskussion erlaubten, brachten aus dem Partner
ein Nein oder ein Ja heraus, und die Unterhaltung lag wieder am Boden. Herr von
Bargeton flehte alsdann seinen Besucher um Hilfe an, indem er seine Stumpfnase
zur Seite drehte und ihn mit seinen großen glasigen Augen in einer Weise ansah,
die bedeuten sollte: »Sie sagten?« Die langweiligen Menschen, die von nichts
anderem reden können als von sich selbst, behandelte er sehr zärtlich, er hörte
ihnen mit biederer und zarter Aufmerksamkeit zu, und das machte ihn ihnen so
wertvoll, daß die Schwätzer von Angoulême ihm heimlichen Verstand zuschrieben
und behaupteten, er werde falsch beurteilt. Daher kamen diese Leute auch, wenn
ihnen niemand mehr zuhören wollte, zu Herrn von Bargeton, um bei ihm ihre
Geschichten oder ihre Betrachtungen zu vollenden, und waren sicher, sein
zustimmendes Lächeln zu finden. Da der Salon seiner Frau immer sehr besucht
war, fühlte er sich im allgemeinen wohl darin. Er beschäftigte sich mit den
kleinsten Einzelheiten: er achtete darauf, wer eintrat, grüßte den Ankömmling
lächelnd und führte ihn seiner Frau zu, er lauerte auf die, die fortgingen, gab
ihnen das Geleite und empfing ihre Abschiedsworte mit seinem ewigen Lächeln.
Wenn die Unterhaltung belebt war und er jeden beschäftigt sah, blieb der
glückliche Stumme, wie ein Storch auf seinen Stelzen, auf seinen hohen Beinen
aufgepflanzt und gab sich die Miene, als höre er einem politischen Gespräch zu,
oder er sah einem Spieler in die Karten, ohne etwas davon zu verstehen, denn er
kannte kein Spiel; oder er ging auf und ab, sog dabei den Rauch seines Tabaks
ein, schnaufte und verdaute. Anaïs war der strahlende Punkt in seinem Leben,
sie gab ihm unendliche Freuden. Wenn sie ihre Rolle als Herrin des Hauses
spielte, streckte er sich in einem Lehnstuhl aus und bewunderte sie; denn sie
sprach für ihn. Dann wollte er sich das Vergnügen machen, den Sinn ihrer
schwülstigen Sätze zu verstehen; und da er sie oft erst lange, nachdem sie
ausgesprochen waren, verstand, gestattete er sich häufig ein Lächeln, das einen
Eindruck machte wie Granaten, die sich in die Erde gebohrt hatten und
nachträglich platzten. Die Verehrung, die er ihr entgegenbrachte, ging überdies
bis zur Anbetung. Genügt eine Anbetung nicht, gleichviel von wem und warum,
glücklich zu machen? Als eine Frau von Geist und Edelmut hatte Anaïs ihren
Vorteil nicht mißbraucht. Sie erkannte in ihrem Mann die lenkbare Natur eines
Kindes, das nichts anderes verlangt, als beherrscht zu werden. Sie sorgte für
ihn, wie man für einen Mantel sorgt: sie hielt ihn sauber, bürstete ihn,
verwahrte ihn und ging gut mit ihm um; und da sich Herr von Bargeton gut
behandelt, gebürstet und gepflegt fühlte, hatte er für seine Frau eine
hündische Liebe gewonnen. Es ist so leicht, ein Glück zu geben, das nichts
kostet! Frau von Bargeton kannte kein anderes Vergnügen ihres Mannes als eine
gute Tafel und ließ ihm also ausgezeichnete Mahlzeiten vorsetzen; sie hatte
Mitleid mit ihm; niemals hatte sie sich über ihn beklagt, und manche Leute, die
ihren schweigenden Stolz nicht verstanden, schrieben Herrn von Bargeton
verborgene Vorzüge zu. Sie hatte ihn überdies an militärische Disziplin
gewöhnt, und der Gehorsam dieses Mannes gegen die Wünsche seiner Frau war
unbedingt. Sie sagte zu ihm: »Mach' Herrn Soundso oder Frau Soundso einen
Besuch«, und er ging hin wie ein Soldat auf seinen Posten. Er stand unbeweglich
vor ihr und präsentierte.

Es stand gerade jetzt in Frage, diesen Stummen zum Deputierten zu ernennen.
Lucien besuchte das Haus noch nicht lange genug, um dahintergekommen zu sein,
was hinter diesem unglaublichen Charakter steckte. Herr von Bargeton, der in
seinem Lehnstuhl lag und alles zu sehen und alles zu verstehen schien, der mit
einer solchen Würde zu schweigen verstand, machte ihm einen höchst
imponierenden Eindruck. Anstatt ihn als Prellstein zu nehmen, machte Lucien
infolge der Neigung, die phantasievolle Menschen dazu bringt, alles vergrößert
zu sehen und allen Gestalten eine Seele zu leihen, aus diesem Edelmanne eine
furchtbare Sphinx und hielt es für notwendig, ihm zu schmeicheln.

»Ich bin der erste«, sagte er und grüßte etwas ehrerbietiger, als es der
Wackere von anderen gewohnt war. »Das ist ganz natürlich«, antwortete Herr von
Bargeton. Lucien nahm diese Bemerkung als spitzes Wort eines eifersüchtigen
Gatten, wurde rot, sah in den Spiegel und suchte sich eine stramme Haltung zu
geben.

»Sie wohnen in Houmeau«, sagte Herr von Bargeton; »die Leute, die weit entfernt
wohnen, kommen immer früher als die, die in der Nähe wohnen.«

»Woher kommt das wohl?« fragte Lucien und nahm eine recht freundliche Miene an.

»Ich weiß nicht«, antwortete Herr von Bargeton, der in seine Starrheit
zurückgefallen war.

»Sie wollen nur nicht danach suchen«, fing Lucien wieder an. »Ein Mann, der
imstande ist, die Bemerkung zu machen, muß auch die Ursache finden.«

»Ach,« machte Herr von Bargeton, »die letzten Ursachen! Ha, ha!«

Lucien zermarterte sich das Hirn, um der Unterhaltung weiterzuhelfen, die
wieder ins Stocken geraten war.

»Frau von Bargeton kleidet sich wohl an?« fragte er und wurde zugleich wütend
über die Dummheit dieser Frage. »Jawohl, sie kleidet sich an«, antwortete der
Gatte mit ruhiger Natürlichkeit.

Lucien hob die Augen, um die beiden vorspringenden Balken zu betrachten, die in
Grau gemalt waren; vermochte aber auf keine Bemerkung zu kommen, mit der er die
Unterhaltung hätte fortsetzen können. Doch nicht ohne Schrecken sah er, daß der
kleine Kronleuchter mit den alten Kristallgehängen nicht mehr in Gaze
eingehüllt war und daß Kerzen darauf steckten. Die Möbelüberzüge waren
weggenommen worden, und das rote indische Seidenzeug zeigte seine verblichenen
Blumen. Diese Zurüstungen deuteten auf einen außerordentlichen Abend. Dem
Dichter kamen Zweifel über die Schicklichkelt seines Anzuges, denn er war in
Stiefeln. Mit der dumpfen Starrheit der Furcht betrachtete er eine japanische
Vase, die auf einem Pfeilertischchen im Stil Louis XV. stand. Dann bekam er es
mit der Angst, er könnte diesem Gatten mißfallen, wenn er ihm nicht den Hof
machte, und er beschloß zu erforschen, ob der Gute ein Steckenpferd hätte, dem
man schmeicheln könnte.

»Sie verlassen selten die Stadt?« fragte er Herrn von Bargeton und trat wieder
zu ihm. »Selten.«

Wieder trat Schweigen ein. Herr von Bargeton belauerte wie eine argwöhnische
Katze die geringsten Bewegungen Luciens, der ihn in seiner Ruhe zu stören
drohte. Alle beide hatten Angst voreinander.

»Sollte er wegen meiner häufigen Besuche Verdacht geschöpft haben?« dachte
Lucien. »Er scheint sehr feindselig gegen mich!«

Zum Glück für Lucien, den die unruhigen Blicke, mit denen Herr von Bargeton,
auf und ab gehend, ihn verfolgte, sehr störten, trat der alte Diener, der sich
in eine Livree gesteckt hatte, herein und meldete du Châtelet an. Der Baron
trat ungezwungen ein, grüßte seinen Freund Bargeton und nickte Lucien mit einer
leichten Kopfbewegung zu, die damals in der Mode war, die unser Dichter aber
als eine bourgeoise Unverschämtheit empfand. Sixtus du Châtelet trug eine Hose
von blendender Weiße mit verborgenen Stegen, die sie in den Falten hielten. Er
trug feine Schuhe und feingewebte Strümpfe. Über seiner weißen Weste hing das
schwarze Band seiner Lorgnette. An seinem schwarzen Rock schließlich merkte man
pariserischen Zuschnitt. Er war der Geck, den sein Vorleben erwarten ließ; aber
sein Alter hatte ihm bereits ein rundes Bäuchlein gegeben, das ziemlich schwer
in den Grenzen der Eleganz zu halten war. Er färbte sich Haare und Backenbart,
die infolge der Leiden seines Reiseerlebnisses weiß geworden waren, und das gab
ihm ein steifes Aussehen. Sein Teint, der früher sehr zart gewesen war, hatte
die Kupferfarbe der Leute angenommen, die aus Indien zurückgekehrt sind; aber
seine Haltung offenbarte doch, obwohl sie durch sein prätentiöses Wesen, das er
nicht ablegte, lächerlich wurde, den angenehmen Geheimsekretär einer
kaiserlichen Hoheit. Er nahm seine Lorgnette vor die Augen, besah sich die
Nankinghose, die Stiefel, die Weste, den in Angoulême verfertigten blauen Rock
Luciens, kurz, seinen Nebenbuhler von Kopf bis zu Fuß; dann steckte er
kaltblütig die Lorgnette wieder in die Westentasche, wie wenn er hätte sagen
wollen: »Ich bin zufrieden.« Lucien, der sich schon durch die Eleganz des
Finanzmanns niedergedrückt fühlte, dachte, er werde seine Revanche haben, wenn
die Gesellschaft sein von dem Vortrag beseeltes Antlitz sähe; aber
nichtsdestoweniger litt er lebhaft und fühlte sich in ein nicht geringeres
Unbehagen versetzt als vorher durch die vermeintliche Feindseligkeit des Herrn
von Bargeton. Es schien, als werfe der Baron das ganze Gewicht seines Reichtums
auf Lucien, um sein Elend möglichst zu demütigen. Herr von Bargeton, der darauf
gerechnet hatte, nichts mehr sagen zu brauchen, war bestürzt über das
Schweigen, das die beiden Nebenbuhler, die einander beständig prüfend
betrachteten, bewahrten; aber er hatte, wenn er sich am Ende seiner Bemühungen
sah, immer noch eine Frage, die er sich aufbewahrte wie eine Birne für den
Durst, und er hielt es für nötig, sie jetzt loszulassen. Er nahm eine
geschäftige Miene an und fragte Châtelet:

»Nun, mein Lieber, was gibt es Neues? Spricht man von etwas?«

»Aber«, antwortete boshaft der Steuerdirektor, »Herr Chardon ist das Neue.
Wenden Sie sich an ihn. – Haben Sie uns ein hübsches Gedicht mitgebracht?«
fragte der mutwillige Baron und strich sich eine Locke über der Schläfe
zurecht, die ihm in Unordnung schien.

»Um zu wissen, ob es mir gelungen ist, hätte ich Sie zu Rate ziehen müssen,«
antwortete Lucien; »Sie haben die Poesie schon vor mir betrieben.«

»Bah! ein paar hübsche Vaudevilles, die ich aus Gefälligkeit machte,
Gelegenheitsgedichte, Romanzen, denen die Musik erst Wert gab, meine große
Epistel an eine Schwester Bonapartes – der Undankbare! –, das gibt keinen
Anspruch auf Unsterblichkeit.«

In diesem Augenblick trat Frau von Bargeton im ganzen Glanze einer ausgesuchten
Toilette herein. Sie trug einen jüdischen Turban, der mit einer orientalischen
Agraffe geziert war. Eine Gazeschärpe, unter der die Steine einer Halskette
glitzerten, war anmutig um ihren Hals geschlungen. Ihr Gewand aus gemaltem
Muffelin mit kurzen Ärmeln erlaubte ihr, mehrere Armbänder zu zeigen, die an
ihren schönen weißen Armen aufgereiht waren. Dieser theatralische Aufzug
entzückte Lucien. Herr du Châtelet richtete an diese Königin galant widerwärtig
übertriebene Komplimente, und sie lächelte vor Vergnügen, so glücklich war sie
darüber, in Luciens Anwesenheit gepriesen zu werden. Sie tauschte mit ihrem
lieben Dichter nur einen Blick und antwortete dem Steuerdirektor mit einer
Höflichkeit, die ihn bestürzte, weil sie ihn ihrer Intimität ausschloß.

Inzwischen trafen die Gäste so nach und nach ein. Es kamen zunächst der Bischof
und sein Generalvikar, zwei würdige und feierliche Gestalten, die einen starken
Gegensatz bildeten. Monseigneur war groß und mager, sein Vikar kurz und dick.
Alle beide hatten glänzende Augen, aber der Bischof war blaß und sein
Stellvertreter hatte ein Gesicht, das von der lebhaftesten Gesundheit gerötet
war. Beide hatten nur spärliche Gesten und Bewegungen. Sie traten behutsam auf;
ihre Zurückhaltung und ihr Schweigen schüchterten ein; sie galten für sehr
geistvoll.

Den beiden Priestern folgten Frau von Chandour und ihr Gatte. Das waren
ungewöhnliche Wesen, und wer die Provinz nicht kennt, mochte versucht sein, sie
für Phantasiegebilde zu halten. Der Gatte Amélies, der Frau, die sich zur
Gegnerin der Frau von Bargeton aufgeworfen hatte, Herr von Chandour, den man
Stanislaus nannte, war mit fünfundvierzig Jahren noch schlank, spielte sich auf
den jungen Mann hinaus und hatte ein Gesicht, das wie ein Sieb aussah. Seine
Krawatte war immer so geknüpft, daß sie zwei drohend herausstehende Enden
hatte, von denen das eine hoch hinauf bis zum rechten Ohr ging, das andere sich
in die Tiefe bis zu dem roten Band seines Ordenskreuzes neigte. Seine
Rockschöße waren breit zurückgeschlagen. Seine tief ausgeschnittene Weste ließ
eine aufgeblähte, gestärkte Hemdenbrust sehen, die mit geschmacklos überladenen
Busennadeln geschlossen war. Kurz, sein ganzer Anzug sah so exzentrisch aus,
daß er die größte Ähnlichkeit mit einer Karikatur besaß und die Fremden, die
ihn sahen, sich des Lächelns nicht erwehren konnten. Stanislaus betrachtete
sich fortwährend von oben bis unten mit einer Art Selbstzufriedenheit, zählte
seine Westenknöpfe, verfolgte die Wellenlinien seiner enganschließenden Hose
und liebkoste seine Beine mit einem Blick, der zärtlich an den Spitzen seiner
Stiefel hängen blieb. Wenn er aufgehört hatte, sich so zu betrachten, suchten
seine Augen einen Spiegel, er prüfte, ob seine Frisur in Ordnung war, sah
forschend mit glücklichen Augen nach den Frauen, wobei er einen Finger in die
Westentasche steckte, sich zurückbog und sich ganz auf die Seite drehte. Diese
Hahnenkampfstellung sicherte ihm in dieser aristokratischen Gesellschaft, deren
Lieblingsgeck er war, seinen Erfolg. Meistens waren seine Gespräche mit
verblümten Zoten gespickt, wie sie im achtzehnten Jahrhundert beliebt waren.
Diese abscheuliche Art, sich zu unterhalten, verschaffte ihm bei den Frauen
einigen Erfolg: er brachte sie zum Lachen. Über Herrn du Châtelet fing er an
sich zu beunruhigen. In der Tat bemühten sich die Frauen, die sich über die
Mißachtung, die sie von dem Gecken von der Steuerverwaltung erfuhren, nicht
beruhigen konnten, die gereizt waren durch das Ansehen, das er sich gab, als
sei es unmöglich, ihn aus seinem Marasmus zu reißen, und die sein Ton eines
blasierten Sultans ausstachelte, noch lebhafter um ihn als bei seiner Ankunft,
seitdem Frau von Bargeton sich in den Byron von Angoulême verliebt hatte.
Amilie war eine kleine Frau im Stil der Schmierenkomödiantin, dick, weiß, mit
schwarzen Haaren; sie übertrieb alles, sprach sehr laut, bewegte immer den
Kopf, auf dem sie im Sommer Federn, im Winter Blumen trug, im Kreise hin und
her, als ob sie mit ihm radschlagen wollte; sie sprach gut, aber sie konnte
keinen Satz vollenden, ohne ihm das Keuchen eines Asthmas zum Geleit zu geben,
das sie nicht eingestehen wollte.

Herr von Saintot, Astolf genannt, der Präsident der
Landwirtschaftsgesellschaft, ein großer, schwerer Mann mit gerötetem Gesicht,
wurde von seiner Frau hereingeschleppt, die große Ähnlichkeit mit einem
vertrockneten Farnkraut hatte; man nannte sie Lili, was aus Elise abgekürzt
war. Dieser Name, der auf etwas Kindliches schließen ließ, stach grell gegen
den Charakter und die Manieren der Frau von Saintot ab, die eine feierliche,
überaus fromme Frau und beim Spiel sehr schwer zu behandeln und zänkisch war.
Astolf galt für einen großen Gelehrten. Er war zwar dumm wie ein Karpfen, aber
er hatte trotzdem für ein landwirtschaftliches Lexikon die Artikel »Zucker« und
»Branntwein« geschrieben, die er aus alten Zeitungsartikeln und Büchern, in
denen von den beiden Produkten die Rede war, zusammengestohlen hatte. Das ganze
Departement glaubte ihn mit einer Abhandlung über die moderne Bodenbestellung
beschäftigt. Obwohl er den ganzen Vormittag sich in seinem Arbeitszimmer
einschloß, hatte er seit zwölf Jahren noch keine zwei Seiten geschrieben. Wenn
ihn jemand besuchte, ließ er sich überraschen, damit man sah, wie er Papier
verschmierte, eine verlegte Notiz suchte oder seine Feder schnitt; aber er
verbrachte die ganze Zeit, die er in seinem Arbeitszimmer weilte, mit
Albernheiten: er las lang und breit die Zeitung, er schnitt mit seinem
Federmesser an Pfropfen herum, zeichnete groteskes Zeug auf seine
Schreibunterlage, blätterte im Cicero, um sich eilig einen Satz oder ganze
Stellen aufzuschreiben, die man auf die Tagesereignisse anwenden konnte; am
Abend bemühte er sich dann, die Unterhaltung auf einen Gegenstand zu bringen,
der ihm die Bemerkung erlaubte: »Man findet bei Cicero eine Stelle, die für
das, was sich in unsern Tagen ereignet; geschrieben zu sein scheint.« Er
zitierte dann zum großen Erstaunen seiner Zuhörer seine Stelle, und sie sagten
wieder einmal untereinander: »Wahrhaftig, Astolf ist ein Abgrund von
Gelehrsamkeit.« Dieser merkwürdige Vorfall sprach sich dann in der ganzen Stadt
herum, und so blieb sie bei ihren schmeichelhaften Meinungen über Herrn von
Saintot.

Nach diesem Paar kam Herr von Bartas, Adrian genannt. Er sang ersten Baß und
tat sich riesig viel auf sein musikalisches Talent zugute. Die Eigenliebe hatte
ihn auf den Gesang gebracht und ließ ihn nun nicht mehr herunter; er hatte
damit angefangen, sich selbst als Sänger zu bewundern, dann hatte er begonnen,
von Musik zu sprechen, und schließlich beschäftigte er sich mit nichts anderem
mehr. Die Musik war bei ihm eine Art Monomanie geworden; er wurde nur lebhaft,
wenn er von Musik sprach; er litt den ganzen Abend über, bis man ihn bat, er
möchte singen. Erst wenn er eins seiner Lieder gebrüllt hatte, fing er an zu
leben. Er paradierte, er streckte sich, wenn er Komplimente entgegennahm, er
spielte den Bescheidenen, ging aber trotzdem von Gruppe zu Gruppe, um sich
loben zu lassen; und wenn schließlich gar nichts mehr zu sagen war, kam er
wieder auf die Musik zu sprechen, indem er ein Gespräch über die
Schwierigkeiten seines Liedes anschnitt oder den Komponisten rühmte.

Herr Alexander von Brébian, der Held der Tusche, der Zeichner, der die Zimmer
seiner Freunde mit abgeschmackten Malereien unsicher machte und jedes Album des
Departements verschmierte, begleitete Herrn von Bartas. Jeder von beiden gab
der Frau des andern den Arm. Wenn man der chronique scandaleuse glauben wollte,
war diese Umstellung eine vollkommene. Die beiden Frauen, Lolotte – Frau
Charlotte von Breblan – und Fifine – Frau Iosephine von Bartas –, die sich
beide mit nichts weiter beschäftigten als mit einem Busentuch, einem
Bänderbesatz oder mit der Zusammenstellung einiger nicht zusammenpassender
Roben, waren von der Sehnsucht verzehrt, Pariserinnen zu scheinen, und
vernachlässigten ihr Haus, wo alles drunter und drüber ging. Wenn die beiden
Frauen, die wie Puppen in zu knapp bemessenen Kleidern eingezwängt waren, eine
grelle und bizarre Farbenausstellung zur Schau trugen, gestatteten sich ihre
Gatten in ihrer Eigenschaft als Künstler eine provinzmäßige Nachlässigkeit, die
sie sehenswert machte. Ihre abgetragenen Röcke gaben ihnen das Aussehen von
Statisten, wle sie in kleinen Theatern Leute aus der feinen Gesellschaft
darstellen, die an einer Hochzeit teilnehmen.

Unter den Gestalten, die im Salon landeten, war eine der originellsten der Graf
von Senonches, der in der aristokratischen Gesellschaft kurz Jacques genannt
wurde, ein großer Jäger, hochmütig, trocken, mit sonnverbranntem Gesicht,
liebenswürdig wie ein Eber, mißtrauisch wie ein Venezianer, eifersüchtig wie
ein Mohr und sehr befreundet mit Herrn du Hautoy, der Francis hieß und
Hausfreund war.

Frau von Senonches – Zéphirine – war groß und schön, aber ihr Gesicht infolge
eines Leberleidens stark gerötet; sie machte den Eindruck einer Frau, die große
Ansprüche stellt. Ihre feine Taille, ihre zarte Gestalt erlaubten ihr ein
schmachtendes Wesen, das affektiert schien, aber nur der Ausdruck der immer
befriedigten Leidenschaften und Launen einer Frau war, die geliebt wurde.

Francis war ein sehr vornehmer Herr, der das Konsulat von Valencia und seine
diplomatischen Hoffnungen aufgegeben hatte, um in Angoulême bei seiner
Zéphirine zu sein, die auch Zizine genannt wurde. Der frühere Konsul kümmerte
sich um den Haushalt, nahm sich der Erziehung der Kinder an, unterrichtete sie
in den fremden Sprachen und verwaltete das Vermögen von Herrn und Frau von
Senonches mit großer Hingabe. Die Adligen, die Beamten und die Bürger von
Angoulême hatten lange über die völlige Eintracht dieser Haushaltung zu dreien
geredet; aber auf die Dauer erschien dieses Mysterium von Dreieinigkeit in der
Ehe so selten und reizend, daß man Herrn du Hautoy für überaus unmoralisch
gehalten hätte, wenn er Miene gemacht hätte, sich zu verheiraten. Überdies fing
man an, hinter der außergewöhnlichen Neigung der Frau von Senonches für ein
Patenkind, das Fräulein de la Haye hieß und das ihr als Gesellschafterin
diente, aufregende Geheimnisse zu wittern; und trotz einiger scheinbarer
Unmöglichkeiten in den Daten fand man eine frappierende Ähnlichkeit zwischen
Françoise de la Haye und Francis du Hautoy. Wenn Jacques in der Gegend jagte,
fragte ihn jeder, wie es Francis gehe, und er erzählte von den kleinen
Unpäßlichkeiten seines freiwilligen Verwalters, noch bevor er von seiner Frau
sprach. Diese Blindheit schien bei einem eifersüchtigen Menschen so seltsam,
daß seine besten Freunde sich ein Vergnügen daraus machten, ihn seine Rolle
spielen zu lassen, und die, die das Geheimnis noch nicht kannten, auf ihn
vorbereiteten, um sie zu amüsieren. Herr du Hautoy war ein gezierter Geck,
dessen Besorgnis für seine eigene Person sich ins Affige und Kindische gekehrt
hatte. Er beschäftigte sich mit seinem Husten, seinem Schlaf, seiner Verdauung
und seinem Essen. Zéphirine hatte ihr Faktotum dazu gebracht, daß er den
Menschen mit der schwachen Gesundheit spielte: sie fütterte ihn in Watte,
wickelte ihm ein Tuch um den Kopf und gab ihm Tränklein zu trinken. Sie nudelte
ihn mit ausgesuchten Gerichten wie ein Schoßhündchen; sie verordnete ihm oder
verbot ihm diese und jene Speise; sie stickte ihm Westen, Krawatten und
Taschentücher; sie hatte ihn schließlich daran gewöhnt, so hübsche Sachen zu
tragen, daß sie ihn in eine Art japanischen Götzen verwandelt hatte. Ihr
Einverständnis war übrigens das denkbar vollkommenste: Zizine sah bei jeder
Rede Francis an, und Francis schien seine Ideen in den Augen Zizines zu finden.
Sie tadelten zusammen, sie lächelten zusammen und schienen sich erst
miteinander zu beraten, wenn es auch nur galt, jemandem guten Tag zu sagen.

Der reichste Grundbesitzer der Gegend, ein Mann, der von allen beneidet war,
der Herr Marquis von Pimentel, und seine Frau, die zusammen vierzigtausend
Franken Rente hatten und den Winter in Paris verbrachten, kamen in der Equipage
vom Lande herein, zusammen mit ihren Nachbarn, dem Baron und der Baronin von
Rastignac. Sie waren begleitet von der Tante der Baronin und ihren Töchtern,
zwei reizenden jungen Mädchen, die gut erzogen und infolge ihrer Armut mit der
Einfachheit gekleidet waren, die die natürliche Schönheit so sehr zur Geltung
bringt. Diese Personen, die sicher die Elite der Gesellschaft waren, wurden mit
frostigem Schweigen und einem Gemisch aus Achtung und Neid empfangen,
insbesondere als man die auszeichnende Art wahrnahm, mit der sie von Frau von
Bargeton begrüßt wurden. Diese zwei Familien gehörten zu der kleinen Zahl
Menschen, die sich in der Provinz über dem Klatsch halten, in keiner
Gesellschaft aufgehen, in stiller Zurückgezogenheit leben und eine imponierende
Würde bewahren. Herr von Pimentel und Herr von Rastignac wurden mit ihren
Titeln angeredet. Keinerlei Vertraulichkeit zog ihre Frauen oder ihre Töchter
in die vornehme Sippe von Angoulême hinein, sie standen dem Hofadel zu nahe, um
sich auf die Abgeschmacktheiten der Provinz einzulassen.

Als die Letzten erschienen der Präfekt und der General, gefolgt von dem
Landedelmann, der am Morgen David seine Denkschrift über die Seidenwürmer
gebracht hatte. Er war ohne Frage ein ländlicher Amtsvorsteher, der ein schönes
Anwesen sein eigen nannte; aber seine Haltung und sein Anzug verrieten, daß er
ganz und gar nicht an den Verkehr in der Gesellschaft gewöhnt war; er fühlte
sich unbehaglich in seinen Kleidern, er wußte nicht, wo er seine Hände lassen
sollte; wenn er mit jemand sprach, ging er im Kreise um ihn herum; er stand auf
und setzte sich wieder hin, wenn er auf eine Anrede antwortete; er schien immer
geneigt, beim Servieren helfen zu wollen; er war der Reihe nach unterwürfig,
unruhig, düster, er hatte es eilig, über jeden Scherz zu lachen, er hörte
angestrengt zu wie ein Untergebener, und manchmal nahm er eine tückische Miene
an, wenn er glaubte, man mache sich über ihn lustig. Mehrmals am Abend
versuchte er, da ihm seine Denkschrift im Kopfe herumging, von Seidenwürmern zu
sprechen; aber zum Unglück war Herr von Séverac auf Herrn von Bartas gestoßen,
der ihm zur Antwort von Musik sprach, und auf Herrn von Saintot, der ihm Cicero
zitierte. Nach einigen Stunden hatte sich der arme Amtsvorsteher schließlich an
eine Witwe und ihre Tochter herangemacht, Frau und Fräulein du Brossard, die
nicht die zwei uninteressantesten Personen in dieser Gesellschaft waren. Ein
einziges Wort sagt alles: sie waren ebenso arm, wie sie adlig waren. Ihre
Kleidung verriet so sehr den peinlichen Versuch, vornehm und geschmückt zu
erscheinen, daß sie die verschämte Armut offenbarte. Frau du Brossard rühmte in
sehr ungeschickter Weise und bei jeder Gelegenheit ihre Tochter, ein großes und
starkes siebenundzwanzigjähriges Mädchen, das für eine gute Klavierspielerin
galt. Waren heiratsfähige Männer da, so sollte ihre Tochter alle ihre
verschiedenen Neigungen teilen, und in ihrem Wunsche, ihre liebe Kamilla
unterzubringen, hatte sie an einem und demselben Abend behauptet, Kamilla liebe
das unruhige Leben der Garnisonen und das stille Leben der Landwirte, die ihre
Güter bestellen. Alle beide hatten die gezierte, sauersüße Würde der Menschen,
mit denen Mitleid zu haben alle Welt sich zum Vergnügen macht, für die man sich
aus Egoismus interessiert und die den leeren Trostworten auf den Grund gekommen
sind, mit denen die Welt mit Vergnügen die Unglücklichen abspeist. Herr von
Séverac war neunundfünfzig Jahre alt und kinderloser Witwer; Mutter und Tochter
hörten also mit andächtigem Entzücken den eingehenden Schilderungen zu, die er
von seiner Seidenzucht gab.

»Meine Tochter hat immer die Tiere geliebt«, sagte die Mutter. »Und da auch die
Seide, die diese Tierchen machen, die Frauen interessiert, möchte ich Sie um
die Erlaubnis bitten, daß wir nach Séverac kommen dürfen, damit ich meiner
Kamilla zeige, wie sie gewonnen wird. Kamilla hat so viel Verstand, daß sie
sofort alles begreifen wird, was Sie ihr sagen. Hat sie doch sogar einmal das
umgekehrte Verhältnis des Quadrats der Entfernung verstanden!«

Dieser Satz machte der Unterhaltung zwischen Herrn von Séverac und Frau du
Brossard nach Luciens Vorlesung ein glorreiches Ende.

Einige gewohnte Gäste des Hauses mischten sich ungezwungen in die Gesellschaft,
und ebenso zwei oder drei schüchterne und schweigsame, lächerlich aufgeputzte
Muttersöhnchen, die glücklich waren, zu diesem literarischen Abend eingeladen
worden zu sein und deren Kühnster sich so weit aufschwang, daß er sich viel mit
Fräulein de la Haye unterhielt. Alle Damen setzten sich feierlich in einem
Kreise herum, hinter dem die Männer standen. Diese Versammlung bizarrer
Personen mit seltsamen Kostümen und komischen Gesichtern kam Lucien sehr
imponierend vor. Sein Herz schlug heftig, als er sah, wie sich alle Blicke auf
ihn richteten. So kühn er auch war, bestand er doch diese erste Probe nicht
leicht, trotz den Ermutigungen seiner Geliebten, die beim Empfang der
Berühmtheiten des Angoumois die ganze Pracht ihrer Verbeugungen und ihre
gezierteste Grazie entfaltete. Das Unbehagen, dessen Beute er war, wurde durch
einen Umstand verstärkt, der leicht vorauszusehen war, der aber einen jungen
Mann, der noch wenig mit der Taktik der Welt vertraut ist, scheu machen mußte.
Lucien, der ganz Auge und Ohr war, hörte sich von Louise, Herrn von Bargeton,
dem Bischof und einigen Freundlichen, die der Herrin des Hauses einen Gefallen
tun wollten, Herr von Rubempré nennen, aber Herr Chardon von der Mehrheit
dieses gefürchteten Publikums. Durch die forschenden Blicke der Neugierigen
eingeschüchtert, hörte er sie schon seinen bürgerlichen Namen aussprechen, wenn
sie nur ihre Lippen bewegten, er hörte die Urteile, die man im voraus mit der
in der Provinz gewohnten Freiheit über ihn herumtragen würde, die oft der
Unhöflichkeit sehr nahe kommt. Diese unerwarteten fortgesetzten Nadelstiche
versetzten ihn in eine noch unbehaglichere Stimmung. Er wartete ungeduldig auf
den Augenblick, wo er mit seiner Vorlesung beginnen konnte, um dann eine
Haltung annehmen zu können, die der Qual seines Innern ein Ende machte; aber
Jacques erzählte Frau von Pimentel seine letzte Jagdgeschichte; Adrian
unterhielt sich mit Fräulein Laura von Rastignac über Rossini, den neuen
musikalischen Stern; Astolf, der die Beschreibung eines neuen Karrens in der
Zeitung gefunden und auswendig gelernt hatte, sprach darüber mit dem Baron.
Lucien, der arme Dichter, wußte nicht, daß niemand von allen Anwesenden außer
Frau von Bargeton so viel Geist besaß, Poesie zu verstehen. Alle diese Leute,
die ein sehr beschränktes Gefühlsleben hatten, waren hergekommen, weil sie sich
über die Art des Schauspiels, das sie erwartete, täuschten. Es gibt Worte, die
gleich den Trompeten, den Zimbeln, der großen Trommel der Marktschreier immer
das Publikum anlocken. Worte wie Schönheit, Ruhm, Poesie haben Zauberkraft in
sich, die selbst die plumpen Köpfe verführt. Als alle da waren, als die
Plaudereien aufgehört hatten, nicht ohne tausend Winke, die Herr von Bargeton,
den seine Frau wie einen Kirchenschweizer, der seinen Stock auf den Steinboden
aufstößt, überall hinschickte, den Unterbrechenden gegeben hatte, ließ sich
Lucien an dem runden Tisch in der Nähe Frau von Bargetons nieder. Seine Seele
war heftig erschüttert. Er kündete mit zitternder Stimme an, er wolle die
Erwartung niemandes täuschen und werde daher die vor kurzem neu entdeckten
Meisterwerke eines großen unbekannten Dichters vorlesen. Obwohl die Gedichte
von André de Chénier schon 1819 veröffentlicht waren, hatte doch in Angoulême
noch niemand von André de Chénier sprechen hören. Alle wollten sie in dieser
Ankündigung einen schlauen, von Frau von Bargeton gefundenen Schachzug sehen,
um die Eigenliebe des Dichters zu schonen und auch die Zuhörer jedes Zwangs zu
entbinden. Lucien las zuerst den »Jungen Kranken«, der mit schmeichelhaftem
Murmeln aufgenommen wurde; dann den »Blinden«, und dies Gedicht fanden diese
mittelmäßigen Köpfe etwas lang. Während seiner Vorlesung stand Lucien höllische
Qualen aus, die nur von großen Künstlern oder von denen, die durch Begeisterung
und hohes Verständnis ihnen gleichkommen, völlig begriffen werden können. Die
Poesie erfordert, um mit der Stimme wiedergegeben, wie um erfaßt zu werden,
eine heilige Aufmerksamkeit. Es muß zwischen dem Leser und der Zuhörerschaft
eine innige Verbindung entstehen, ohne die die elektrische Übertragung der
Gefühle nicht statthat. Wo dieser enge Zusammenhang der Seelen fehlt, da geht
es dem Dichter wie einem Engel, der versuchte, einen himmlischen Gesang
inmitten des Hohngelächters der Hölle anzustimmen. In der Sphäre nun, in der
sich ihr Talent bewegt, besitzen die geistigen Menschen den allseitigen Blick
der Schnecke, den Geruchsinn des Hundes und das Ohr des Maulwurfs; sie sehen,
fühlen und hören alles um sich herum. Der Musiker und der Dichter wissen ebenso
schnell, ob sie bewundert sind oder unverstanden bleiben, wie eine Pflanze in
einer freundlichen oder feindlichen Atmosphäre, je nachdem, vertrocknet oder
Leben trinkt. Auf Grund der Gesetze dieser besondern Akustik klang in Luciens
Ohr das Brummen der Männer, die nur um ihrer Frauen willen hergekommen waren
und sich von ihren Geschäften unterhielten, ebenso wie er das ansteckende
Gähnen einiger heftig aufgerissener Kinnbacken bemerkte, deren deutlich
sichtbare Zahnreihen ihn verhöhnten. Als er gleich der Schwalbe der Sintflut
eine freundliche Stelle suchte, auf der sein Blick weilen konnte, traf er auf
die ungeduldigen Blicke von Leuten, die offenbar gemeint hatten, sie könnten
diese Zusammenkunft benutzen, um sich über diese und jene positiven Interessen
auszusprechen. Mit Ausnahme von Laura von Rastignac, zwei oder drei jungen
Leuten und dem Bischof langweilten sich alle Teilnehmer. In der Tat suchen die,
die für die Poesie Verständnis haben, in ihrer Seele zur Entfaltung zu bringen,
was der Dichter im Keim in seinen Versen angelegt hat; aber diese eisigen
Zuhörer waren weit entfernt, der Seele des Dichters nachzustreben, und hörten
nicht einmal seine Akzente. Lucien empfand also eine so tiefe Entmutigung, daß
ihm kalter Schweiß ausbrach. Ein feuriger Blick, den ihm Louise zuwarf, gegen
die er sich herumgewandt hatte, gab ihm den Mut, zu Ende zu lesen; aber sein
Dichterherz blutete aus tausend Wunden.

»Finden Sie das sehr amüsant, Fifine?« fragte die trockene Lili ihre Nachbarin,
die vielleicht starke Sachen erwartet hatte.

»Fragen Sie mich lieber nicht, meine Liebe: meine Augen schließen sich, sowie
ich vorlesen höre.«

»Ich hoffe,« sagte Francis, »Naïs wird uns nicht oft Verse zu Abend geben. Wenn
ich nach dem Essen vorlesen höre, stört die Aufmerksamkeit, die ich anwenden
muß, meine Verdauung.«

»Armes Tierchen,« sagte Zéphirine mit leiser Stimme, »trink ein Glas
Zuckerwasser.«

»Sehr gut deklamiert,« sagte Alexander, »aber Whist ist mir lieber.«

Nach dieser Bemerkung, die infolge der englischen Bedeutung des Worts für
witzig galt, behaupteten einige Spielerinnen, der Vorleser müsse Ruhe haben.
Unter diesem Vorwand machten sich einige Paare heimlich in das Boudoir davon.
Lucien, den die reizende Laura von Rastignac und der Bischof baten,
weiterzulesen, erweckte dank dem konterrevolutionären Schwung der Jamben die
Aufmerksamkeit wieder. Einige Personen, die von der Wärme des Vortrags
hingerissen wurden, klatschten Beifall, ohne die Verse zu verstehen. Diese Art
Menschen sind durch lautes Reden zu beeinflussen, wie die groben Gaumen durch
starke Getränke gereizt werden.

Später, als man Gefrorenes reichte, veranlaßte Zéphirine Francis, in das Buch
zu sehen, und teilte ihrer Nachbarin Amélie dann mit, die Verse, die Lucien
gelesen habe, seien gedruckt.

»Aber«, antwortete Amélie, der man das Vergnügen über den Einfall ansah, »das
ist sehr einfach. Herr von Rubempré arbeitet bei einem Drucker. Das ist gerade
so,« sagte sie und warf dabei Lolotte einen Blick zu, »wie wenn eine hübsche
Frau ihre Kleider selbst macht.«

»Er hat seine Gedichte selbst gedruckt«, sagten die Frauen untereinander.

»Warum nennt er sich denn von Rubempré?« fragte Jacques. »Wenn so ein Adliger
Handwerksarbeit verrichtet, muß er seinen Namen aufgeben.«

»Er hat tatsächlich den seinen aufgegeben, der bürgerlich war,« sagte Zizine,
»und hat dafür den seiner Mutter angenommen, die von Adel ist.«

»Da seine Verse – in der Provinz sagt man Versche – gedruckt sind, können wir
sie selber lesen«, sagte Astolf.

Dieser dumme Einfall machte die Sache noch verwickelter, bis Sixtus du Châtelet
sich herabließ, dieser unwissenden Gesellschaft mitzuteilen, die Ankündigung
sei keine vorsichtige Redewendung gewesen, und die schönen Gedichte seien in
der Tat von einem royalistischen Bruder des Revolutionärs Marie Joseph Chénier
verfaßt. Die Gesellschaft von Angoulême, mit Ausnahme des Bischofs, der Frau
von Rastignac und ihrer beiden Töchter, die von dieser großen Poesie ergriffen
waren, hielten sich für mystifiziert und ärgerten sich über diesen Hineinfall.
Ein dumpfes Murren erhob sich, aber Lucien hörte es nicht. Er war von dieser
verhaßten Welt durch den Rausch, den eine innere Melodie in ihm erzeugte, weit
abgeschieden und bemühte sich, diese Melodie zu wiederholen. Er sah die
Gestalten nur wie durch einen Nebel hindurch. Er las die düstere Elegie über
den Selbstmord, jene in den alten Formen, in denen eine göttliche Melancholie
lebt, endlich die, in der der Vers steht: »Dein Lied ist süß, es klingt mir oft
im Ohr.« Endlich schloß er mit der sanften Idylle, die den Namen »Neère« führt.

Frau von Bargeton war in eine köstliche Träumerei versunken. Sie saß da, eine
Hand in ihren Locken, die sie, ohne es zu gewahren, durcheinandergebracht
hatte, die andere herunterhängend, mit blicklosen Augen, allein inmitten ihres
Salons. Zum erstenmal in ihrem Leben fühlte sie sich in die Sphäre versetzt,
die ihre eigene war. Nun kann man verstehen, wie gräßlich sie von Amélie
herausgerissen wurde, die den Auftrag übernommen hatte, ihr die Wünsche des
Publikums mitzuteilen.

»Naïs, wir waren gekommen, um die Gedichte Herrn Chardons zu hören, und Sie
geben uns gedruckte Versche. Obwohl diese Stücke sehr hübsch sind, würden die
Damen aus Heimatsliebe doch das einheimische Gewächs vorziehen.«

»Finden Sie nicht, daß die französische Sprache sich schlecht zur Poesie
eignet?« fragte Wolf den Steuerdirektor. »Ich finde die Prosa Ciceros
tausendmal poetischer.«

»Die wahre französische Poesie ist die leichte Gattung, das Chanson«,
antwortete Châtelet.

»Das Chanson beweist, daß unsere Sprache sehr musikalisch ist«, sagte Adrian.

»Ich wäre neugierig auf die Versche, die Naïs erobert haben,« sagte Zéphirine;
»aber nach der Art, wie sie den Wunsch Amélies aufnimmt, scheint sie nicht
geneigt, uns davon eine Probe zu geben.«

»Sie ist es sich selbst schuldig, uns die Gedichte mitzuteilen,« antwortete
Francis, »denn das Genie dieses Kerlchens ist ihre Rechtfertigung.«

»Sie sind doch Diplomat gewesen. Sie müssen das durchsetzen«, sagte Amélie zu
Herrn du Châtelet.

»Nichts leichter als das«, antwortete der Baron.

Der frühere Privatsekretär war an solche kleine Schiebungen gewöhnt und suchte
den Bischof auf, um ihn vorzuschieben. Da der Bischof die Bitte aussprach,
konnte Naïs nicht anders, als Lucien um ein Stück bitten, das er auswendig
wüßte. Der schnelle Erfolg des Barons bei dieser Unterhandlung trug ihm ein
schmachtendes Lächeln von Amélie ein. »Wirklich, dieser Baron ist ein feiner
Kopf«, sagte sie zu Lolotte.

Lolotte hatte die bittersüße Bemerkung Amélies über die Frauen, die ihre
Kleider selbst machen, noch nicht vergessen. »Seit wann erkennen Sie die in der
Kaiserzeit verfertigten Barone an?« gab sie lächelnd zur Antwort.

Lucien hatte versucht, seine Geliebte in einer Ode zu verherrlichen. Er hatte
sie ihr mit einem Titel gewidmet, wie ihn die jungen Leute, wenn sie das Lyzeum
verlassen, erfinden. Diese Ode, die von all der Liebe, die er im Herzen spürte,
so reizend umschmeichelt und verschönt war, schien ihm das einzige Werk, das
würdig sei, es mit Chéniers Dichtungen aufzunehmen. Er blickte mit einem
ziemlich albernen Gesicht Frau von Bargeton an und sagte: »An Sie!« Dann gab er
sich eine stolze Haltung, um dieses hochtrabende Stück über die Versammlung zu 
ergießen, denn seine Autoreneitelkeit fühlte sich hinter dem Rock der Frau von
Bargeton sehr behaglich. In diesem Augenblick verriet Naïs den Frauenaugen ihr
Geheimnis. Trotzdem sie gewöhnt war, diese Gesellschaft mit der ganzen Höhe
ihres Geistes zu beherrschen, konnte sie sich nicht enthalten, für Lucien zu
zittern. Sie verlor ihre Haltung, ihre Blicke flehten fast um Nachsicht; dann
war sie genötigt, mit gesenkten Augen dazusitzen und ihre Beglücktheit bei den
folgenden Strophen zu verbergen:

An Sie

Dem Born von Glanz und Helle, ewig klar.
Wo Lobgesänge zu der Harfe Ton
Erklingen von der frommen Engelschar,
Die sich versammelt um Jehovas Thron –

Entschwebt, den Himmeln lassend seinen Kranz,
Sein Sternenkleid und seinen Sllberstab,
Ein Cherub oftmals, dessen Haar den Glanz
Auf seiner Stirn verhüllt, und steigt herab.

Er sah von Gott, wie Menschen wohlzutun:
Er hilft dem Genius tragen sein Geschick,
Er läßt den Greis bei Kindeskindern ruhn.
Und er erheitert des Verzagten Blick.

Der späten Reue leiht er noch sein Ohr,
Erlöst das Mutterherz von Bangigkeit
Und rechnet Gott die frommen Seufzer vor.
Die mitleidsvolle Brust dem Elend weiht.

Von jenen schönen Abgesandten weilt
Ein einziger bei uns, den liebebang
Die Erde festhält, daß er nicht enteilt;
Doch zieht nach oben ihn der Heimatsdrang.

Nicht seiner Stirne leuchtend weißer Schein,
Nicht alles Göttliche der Wesensart,
Nicht seines Auges Feuer tief und rein
Hat seinen Ursprung mir geoffenbart;

Doch von dem Glanz verführt, vermaß mein Herz
Sich, seiner heiligen Natur zu nahn.
Und mußte spüren, daß er mit dem Erz
Des fürchterlichen Engels angetan.

Oh! hütet, hütet euch, daß nimmermehr
Den Seraph er erschaut, der heimwärts flieht,
Und nicht das Wort vernimmt von Wiederkehr,
Das durch die Abendluft melodisch zieht!

Ihr säh't sie sonst mit brüderlichem Flug
Die Nacht zerteilend wie ein Wolkenzug
Eingehn ins Sternentor,
Und auf die Leuchtspur ihrer Füße weist
Der Lotse, bangend, was es wohl verheißt,
Wie auf ein Meteor.

»Verstehen Sie, was er eigentlich meint?« fragte Amélie Herrn du Châtelet und
warf ihm einen koketten Blick zu.

»Das sind Verse, wie wir sie im Gymnasium mehr oder weniger alle gemacht
haben«, antwortete der Baron mit gelangweiltem Gesicht, da er bemüht war, seine
Rolle als Kunstrichter, den nichts in Erstaunen setzt, beizubehalten. »Früher
fühlten wir uns in den Ossianischen Nebeln wohl. Da war die Rede von Malwina,
Fingal, Wolkenerscheinungen, Kriegsmännern, die aus ihren Gräbern emporstiegen
und Sterne über ihrem Haupte hatten. Heutzutage ist dieser dichterische Plunder
von Jehova, von Harfen, von Engeln, von den Fittichen der Seraphim ersetzt, von
der ganzen Garderobe des Paradieses, die mit solchen Worten wie: ungeheuer,
unendlich, Einsamkeit, Geist, wieder aufgefrischt wurde. Das ist ein Apparat
mit großen Wassern, Motten Gottes, so eine Art christlicher Pantheismus, der
mit mühsam zusammengesuchten exotischen Reimen wie: Babel und Schnabel, Kaba
und Saba usw., ausgeschmückt wird. Kurz, der Breitegrad ist ein anderer
geworden: früher waren wir im Norden, jetzt sind wir im Osten, aber die
Finsternis ist noch ebenso dicht.«

»Wenn die Ode dunkel ist,« sagte Zéphirine, »so scheint mir doch die Erklärung
nicht schwer zu sein.«

»Und die Rüstung des Erzengels ist ein recht leichtes Musselinkleid«, sagte
Francis.

Die Höflichkeit verlangte zwar, daß man um Frau von Bargetons willen die Ode
entzückend fand, aber die Frauen, die sich ärgerten, daß sie nicht auch einen
Dichter in ihren Diensten hatten, der sie zu Engeln machte, erhoben sich wie
gelangweilt und sagten mit eisiger Miene: »Sehr nett! Hübsch! Recht gut!«

»Wenn Sie mich lieben, sagen Sie weder dem Verfasser, noch seinem Engel etwas
Schmeichelhaftes«, sagte Lolotte mit despotischer Miene, der er gehorchen
mußte, zu ihrem lieben Adrian.

»Schließlich sind es Phrasen,« sagte Zéphirine zu Francis, »und die Liebe ist
eine Poesie ohne Worte.«

»Zizine, du hast da eine Sache gesagt, die ich mir auch dachte, aber ich hätte
mich nicht so fein ausdrücken können«, gab Stanislaus zurück und musterte sich
dabei von Kopf bis zu Fuß mit einem zärtlichen Blick.

»Ich weiß nicht, was ich gäbe,« sagte Amélie zu Châtelet, »wenn ich den Hochmut
dieser Naïs gedemütigt sehen könnte, die sich als Erzengel hinstellen läßt, als
ob sie mehr wäre als wir, und uns mit dem Sohn eines Apothekers und einer
Wochenpflegerin zusammen zu sein zwingt, dessen Schwester eine Näherin ist und
der bei einem Drucker arbeitet.«

»Sein Vater«, sagte Jacques, »war ein großer Chemiker und Apotheker, er hätte
seinem Sohn ein Mittel gegen die Dichteritis eingeben sollen.«

»Da setzt der Sohn das Handwerk seines Vaters fort; denn was er uns vorgesetzt
hat, scheint mir eine Apothekerware zu sein«, sagte Stanislaus und nahm eine
herausfordernde Haltung an. »Ich muß sagen, mir schmeckt was anderes besser.«

In einem Augenblick waren alle darüber einig, Lucien mit irgendeinem Wort aus
dem Schatz ihrer Aristokratenironie zu demütigen. Lili, die fromme Frau, hielt
es um der Barmherzigkeit willen für notwendig, zu sagen, es wäre Zeit, Naïs
aufzuklären, die nahe daran wäre, eine große Torheit zu begehen. Francis, der
Diplomat, übernahm es, diese dumme Verschwörung zu lenken, für die sich alle
diese kleinen Geister wie für die Lösung des Knotens eines Dramas
interessierten und in der sie ein Abenteuer sahen, von dem man am Tage darauf
erzählen konnte. Der frühere Konsul, der keine Lust hatte, sich mit einem
jungen Dichter schlagen zu müssen, der über ein beleidigendes Wort in
Anwesenheit seiner Geliebten in Wut geraten würde, sah ein, daß man Lucien mit
einem geweihten Strahl treffen müsse, gegen den keine Rache möglich war. Er
folgte dem Beispiel, das ihm der geschickte Châtelet gegeben, als es sich darum
gehandelt hatte, Lucien dazu zu bringen, eines seiner eigenen Gedichte
vorzutragen. Er ging zu dem Bischof und plauderte mit ihm. Er tat so, als
teilte er die Begeisterung, in die die Ode Luciens den hochehrwürdigen Herrn
versetzt hatte; dann mystifizierte er ihn, indem er ihn glauben ließ, die
Mutter Luciens wäre eine geistig bedeutende Frau mit übergroßer Bescheidenheit
und lieferte ihrem Sohn die Themen zu all seinen Gedichten. »Es bereitete«,
sagte er, »Lucien das größte Vergnügen, wenn seine Mutter, die er anbetete,
nach Verdienst gewürdigt würde.« Nachdem dem Bischof diese Idee einmal
eingepflanzt war, überließ sich Francis den Zufällen des Gesprächs, um das
verletzende Wort, das er durch den Bischof sagen lassen wollte, herbeizuführen.
Als Francis und der Bischof wieder in den Kreis traten, in dessen Mitte Lucien
stand, verdoppelte sich die Aufmerksamkeit unter den Personen, die ihm schon in
kleinen Zügen das Gift zu trinken gaben. Der arme Dichter, dem die Künste des
Salons völlig fremd waren, konnte sich nicht helfen, blickte nur immer Frau von
Bargeton an und antwortete dumm auf die dummen Fragen, die ihm gestellt wurden.
Er kannte die Namen und Titel der meisten Anwesenden nicht und wußte nicht, was
für ein Gespräch er mit Frauen führen sollte, die ihm Albernheiten sagten,
deren er sich schämte. Er fühlte sich überdies von diesen großen Menschen des
Angoumois um tausend Meilen getrennt, wenn er hörte, wie sie ihn bald Herr
Chardon und bald Herr von Rubempré anredeten, während sie sich untereinander
Lolotte, Adrian, Astolf, Lili, Fifine nannten. Seine Verlegenheit stieg aufs
äußerste, als er Lili für einen Männernamen gehalten und den brutalen Herrn von
Senonches Herr Lili angeredet hatte. Der Nimrod unterbrach Lucien mit einem
erstaunten »Herr Lulu?« und Frau von Bargeton wurde rot bis über die Ohren.

»Man muß sehr verblendet sein, um diesen kleinen Bürgersmann hierher und in
unsere Gesellschaft zu bringen!« sagte Herr von Senonches halblaut.

»Frau Marquise,« fragte Zéphirine Frau von Pimentel leise, aber so, daß es
gehört wurde, »finden Sie nicht eine große Ähnlichkeit zwischen Herrn Chardon
und Herrn von Cante-Croix?«

»Eine ideale Ähnlichkeit«, antwortete Frau von Pimentel lächelnd.

»Der Ruhm birgt eine Kraft der Verführung, die man nicht zu leugnen braucht«,
sagte Frau von Bargeton zur Marquise. »Es gibt Frauen, die die Größe lieben,
wie andere die Kleinheit«, fügte sie hinzu und richtete dabei ihre Augen auf
Francis.

Zéphirine verstand nicht, denn sie fand ihren Konsul sehr groß; aber die
Marquise schlug sich auf Naïs' Seite und fing zu lachen an.

»Sie sind sehr glücklich,« sagte Herr von Pimentel zu Lucien und machte sich
dabei ein Vergnügen, ihn zur Abwechslung von Rubempré zu nennen, nachdem er
vorher Herr Chardon zu ihm gesagt hatte; »Sie können sich niemals langweilen.«

»Arbeiten Sie schnell?« fragte ihn Lolotte mit einem Gesicht, mit dem sie einen
Tischler gefragt hätte: »Brauchen Sie lange dazu, einen Kasten zu machen?«

Lucien war von diesem Keulenschlag wie betäubt; aber er hob den Kopf wieder
hoch, als er Frau von Bargeton lächelnd antworten hörte:

»Meine Liebe, die Poesie wächst im Kopf des Herrn von Rubempré nicht wie das
Unkraut in unsern Höfen.«

»Meine Gnädigste,« sagte der Bischof zu Lolotte, »wir können nicht genug
Achtung vor den edlen Geistern haben, denen Gott einen seiner Strahlen
geschenkt hat. Ja, die Poesie ist eine heilige Sache. Wer Poesie sagt, sagt
Leiden. Wie viele stille Nächte haben die Strophen nicht gekostet, die Sie
bewundern! Wir wollen den Dichter, der fast immer ein unglückliches Leben führt
und für den Gott ohne Zweifel im Himmel unter seinen Propheten einen Platz
bereithält, liebevoll aufnehmen. Dieser junge Mann ist ein Dichter,« fügte er
hinzu und legte seine Hand auf Luciens Kopf, »sehen Sie nicht etwas wie ein
Verhängnis auf dieser schönen Stirn?«

Lucien war glücklich, so edel verteidigt zu werden, und warf dem Bischof einen
liebreichen Blick zu. Er ahnte nicht, daß der würdige Prälat sein Henker werden
sollte.

Frau von Bargeton warf auf den feindlichen Kreis triumphierende Blicke, die
sich wie ebenso viele Dolche in die Herzen ihrer Nebenbuhlerinnen senkten,
deren Wut sich verdoppelte.

»Ach, Monseigneur,« antwortete der Dichter und hoffte, diese Dummköpfe mit
seinem goldenen Zepter zu treffen, »das gewöhnliche Volk hat weder Ihren Geist
noch Ihre fromme Liebe. Man weiß nichts von unsern Schmerzen, niemand kennt
unser Mühen. Der Bergmann hat nicht so viel Arbeit, das Gold aus der Mine zu
gewinnen, als wir, wenn wir den Eingeweiden der undankbarsten aller Sprachen
unsere Bilder entreißen wollen. Wenn es das Ziel der Poesie ist, die Ideen bis
zu dem Punkt herauszuarbeiten, wo jedermann sie sehen und empfinden kann, dann
muß der Dichter unaufhörlich die Leiter der menschlichen Begabungen auf und ab
steigen, um ihnen allen Genüge zu tun; er muß die Logik und das Gefühl, zwei
feindliche Gewalten, unter den lebhaftesten Farben verbergen; er muß eine ganze
Welt von Gedanken in ein Wort einschließen, ganze Philosophien in ein Bild
zusammenziehen; kurz, seine Verse sind Samenkörner, deren Blüten in den Herzen
aufsprießen müssen, indem sie dort die Furchen aufsuchen, die die persönlichen
Erlebnisse und Gefühle gegraben haben. Muß man nicht alles empfunden haben, um
alles wiedergeben zu können? Und heißt nicht lebhaft empfinden so viel wie
leiden? Darum entstehen die Dichtungen erst nach mühsamen Reisen in den weiten
Gebieten des Gedankens und der Gesellschaft. Sind es nicht unsterbliche Mühen,
denen wir Gestalten verdanken, deren Leben ein wirklicheres geworden ist als
das von Menschen, die wahrhaft gelebt haben. Gestalten wie die Clarissa von
Richardson, die Kamilla von Chénier, die Delia des Tibull, die Angelika des
Ariost, die Francesca des Dante, die Alceste von Molière, der Figaro von
Beaumarchais, die Rebekka von Walter Scott, der Don Quijote von Cervantes?«

»Und was werden Sie uns so schaffen?« fragte Châtelet.

»Solche Schöpfungen vorher ankündigen,« antwortete Lucien, »hieße das nicht,
sich ein Patent als Genie ausstellen? Und überdies, diese himmlischen
Schöpfungen verlangen eine lange Erfahrung in der Welt, ein Studium der
Leidenschaften und der menschlichen Interessen, die mir noch fehlen müssen;
aber ich fange an«, sagte er bitter und warf einen Rächerblick auf den Kreis.
»Der Geist trägt sein Kind lange bei sich, bis...«

»Sie werden eine schwere Niederkunft haben«, unterbrach ihn Herr du Hautoy.

»Ihre treffliche Mutter kann Ihnen beistehen«, sagte der Bischof.

Dieses so geschickt vorbereitete Wort, diese Rache, auf die man gewartet hatte,
ließ in allen Augen einen Strahl der Freude aufleuchten. Auf alle Lippen kam
ein Lächeln der aristokratischen Genugtuung, das durch die Albernheit Herrn von
Bargetons, der nachträglich zu lachen anfing, verstärkt wurde.

»Monseigneur, Sie sprechen in diesem Augenblick ein wenig zu geistlich für uns,
die Damen hier verstehen Sie nicht«, sagte Frau von Bargeton und ließ durch
dieses einzige Wort das Lächeln verschwinden; alle blickten sie erstaunt an.
»Ein Dichter, der alle seine Eingebungen in der Bibel findet, hat in der Kirche
eine wahre Mutter. Herr von Rubempré, sprechen Sie uns Ihren ›Johannes auf
Patmos‹ oder ›Das Festmahl des Balthasar‹; Monseigneur wird da sehen, daß Rom
noch immer die Magna Parens des Vlrgil ist.«

Die Frauen tauschten ein Lächeln aus, als sie Naïs diese zwei lateinischen
Worte aussprechen hörten.

Im Beginn des Lebens können die stolzesten und tapfersten Charaktere der
Entmutigung nicht immer entgehen. Dieser Streich hatte Lucien zuerst wie in die
Tiefe untergetaucht; aber er stieß mit dem Fuß auf den Grund, kam wieder nach
oben und schwor sich, über diese Welt Herr zu werden. Wie der Stier, der von
tausend Pfeilen getroffen ist, erhob er sich wütend und gehorchte der Stimme
seiner Louise, um »Johannes auf Patmos« zu deklamieren; aber die meisten
Spieltische hatten ihre Spieler angezogen, die in ihr gewohntes Geleise
zurückfielen, in dem sie ein Vergnügen fanden, das die Poesie ihnen nicht
gegeben hatte. Dann wäre auch die Rache ihrer gereizten Eigenliebe keine
völlige gewesen, wenn man nicht dieser heimischen Poesie negative Mißachtung
bezeigt und von Lucien und Frau von Bargeton abgefallen wäre. Jeder schien
etwas anderes zu tun zu haben: einer mußte mit dem Präfekten über eine
Kreisstraße sprechen, eine andere begann davon zu reden, man könnte in die
Unterhaltung des Abends Abwechslung bringen und ein wenig Musik machen. Die
vornehme Gesellschaft von Angoulême, die sich auf dem Gebiet der Poesie
schlecht bewandert fühlte, war besonders neugierig, die Meinung der Rastignac
und der Pimentel über Lucien zu erfahren, und mehrere Personen begaben sich zu
ihnen. Der große Einfluß, den diese beiden Familien im Departement ausübten,
wurde in großen Augenblicken immer anerkannt; jeder beneidete sie und jeder
machte ihnen den Hof, denn alle sahen sie voraus, daß sie ihre Protektion
einmal nötig haben könnten.

»Wie finden Sie unsern Dichter und seine Poesie?« fragte Jacques die Marquise,
bei der er oft zur Jagd gewesen war.

»Aber für Provinzverse sind sie nicht schlecht,« sagte sie lächelnd; »überdies
kann ein so schöner Dichter nichts schlecht machen.«

Jeder fand dieses Urteil entzückend und wiederholte es, wobei sie mehr Bosheit
hineinlegten, als die Marquise beabsichtigt hatte. Châtelet wurde nunmehr
gebeten, Herrn von Bartas zu begleiten, der die große Arie des Figaro
verhunzte. Nachdem die Musik einmal hereingelassen worden war, mußte man sich
die Ritterromanze von Châtelet vorsingen lassen, die Chateaubriand in der
Kaiserzeit verfaßt hatte. Dann kamen die Stücke zu vier Händen, die auf
Verlangen der Frau von Brossard, welche nachher das Talent ihrer lieben Kamilla
in den Augen des Herrn von Séverac leuchten lassen wollte, von jungen Mädchen
vorgetragen wurden.

Frau von Bargeton war über die Geringschätzung verletzt, die die ganze
Gesellschaft ihrem Dichter gegenüber zum Ausdruck brachte, und setzte
Verachtung gegen Verachtung: sie ging, solange man musizierte, in ihr Boudoir.
Ihr folgte der Bischof, den sein Generalvikar über die tiefe Ironie seines
unfreiwilligen Witzes aufgeklärt hatte und der sie wieder gutmachen wollte.
Fräulein von Rastignac schlich sich ohne Wissen ihrer Mutter, von der Poesie
angezogen, ebenfalls in das Boudoir. Louise konnte, als sie sich auf das
Kanapee setzte, zu dem sie Lucien geführt hatte, ohne gehört oder gesehen zu
werden, ihm ins Ohr flüstern: »Süßer Freund, sie haben dich nicht begriffen!
Aber ›dein Lied ist süß, es klingt mir noch im Ohr‹.«

Lucien war von dieser Schmeichelei getröstet und vergaß für einen Augenblick
seine Schmerzen.

»Es gibt keinen billigen Ruhm«, so sprach Frau von Bargeton, die seine Hand
ergriff und sie drückte, ihm zu. »Leiden Sie, leiden Sie, mein Freund, Sie
werden groß werden, Ihre Schmerzen sind der Preis Ihrer Unsterblichkeit. Ich
wollte, ich hätte die Mühen eines Kampfes zu überstehen. Gott behüte Sie vor
einem schlaffen und kampflosen Leben, wo die Schwingen des Adlers nicht Raum
genug finden! Ich beneide Sie um Ihre Leiden, denn Sie leben wenigstens! Sie
werden Ihre Kräfte zur Geltung bringen. Sie erhoffen den Sieg: Ihr Kampf wird
glorreich sein. Wenn Sie in dem herrlichen Reich angelangt sind, wo die großen
Geister thronen, dann erinnern Sie sich der Armen, die vom Schicksal enterbt
sind, deren Geist unter dem Druck moralischer Stickluft vernichtet wird und die
zugrunde gehen mit dem beständigen Wissen um das Leben, ohne daß sie doch
hätten leben können, die scharfe, durchdringende Augen gehabt und doch nichts
gesehen haben, einen feinen Geruchssinn und doch keinen Duft empfunden haben
als von verpesteten Blüten. Besingen Sie alsdann in Ihrer Dichtung die Pflanze,
die inmitten eines Waldes vertrocknet, erstickt von Lianen, von wuchernden
Schmarotzerpflanzen, ohne daß die Sonne sie gekost hätte, die stirbt, ohne
geblüht zu haben! Wäre das nicht ein Gedicht von grausiger Melancholie, ein
ganz und gar phantastischer Stoff? Was für ein himmlisches Bild, die Zeichnung
eines jungen Mädchens, das unter dem Himmel Asiens geboren wurde, oder der
Tochter der Wüste, die in irgendein kaltes Land des Okzidents verpflanzt wurde
und nach ihrer geliebten Sonne ruft, die an Schmerzen stirbt, die niemand
begreift, und in gleicher Weise von der Kälte und von der Liebe vernichtet
wird! Das wäre der Typus so gar manchen Menschendaseins.«

»Sie würden dann die Seele beschreiben, die sich des Himmels erinnert«, sagte
der Bischof. »Übrigens muß dieses Gedicht früher einmal gemacht worden sein,
ich habe mit Freude ein Fragment davon im Hohenliede gefunden.«

»Das müssen Sie machen«, sagte Laura von Rastignac und brachte mit diesen
Worten einen naiven Glauben an Luciens Genie zum Ausdruck.

»Es fehlt Frankreich ein großes religiöses Gedicht«, sagte der Bischof.
»Glauben Sie mir, auf den Mann von Talent, der für die Religion arbeitet,
warten Ruhm und Reichtum.«

»Er wird es machen, Monseigneur,« entgegnete Frau von Bargeton emphatisch.
»Sehen Sie nicht, wie die Idee dieses Gedichts schon wie ein flammendes
Morgenrot in seinen Augen aufblitzt?«

»Naïs behandelt uns schlecht,« sagte Fifine; »was macht sie denn?«

»Hören Sie nicht?« entgegnete Stanislaus; »sie reitet auf ihren großen Worten,
die nicht Kopf noch Schwanz haben.«

Amélie, Fifine, Adrian und Francis erschienen in der Tür des Boudoirs. Sie
hatten sich Frau von Rastignac angeschlossen, die ihre Tochter suchte, da sie
wegfahren wollte.

»Naïs,« sagten die beiden Frauen, die sich freuten, daß sie die
Abgeschiedenheit des Boudoirs störten, »es wäre sehr liebenswürdig, wenn Sie
uns ein Stück spielten.«

»Meine Liebe,« antwortete Frau von Bargeton, »Herr von Rubempré will uns seinen
›Johannes auf Patmos‹ rezitieren, ein prächtiges biblisches Gedicht.«

»Biblisch?« wiederholte Fifine erstaunt.

Amélie und Fifine kehrten in den Salon zurück und brachten dieses Wort dahin
als neuen Stoff für den Spott. Lucien entschuldigte sich, er könne das Gedicht
nicht rezitieren, da er es nicht auswendig wisse. Als er wieder erschien,
erregte er nicht mehr das geringste Interesse. Alle plauderten oder spielten.
Der Dichter war aller seiner Strahlen beraubt worden; die Grundbesitzer sahen
in ihm nichts, was irgend nützlich sein könnte; die Prätentiösen fürchteten ihn
als eine Macht, die gegen ihre Unwissenheit feindlich auftrat; die Frauen, die
auf Frau von Bargeton, die Beatrice dieses neuen Dante, wie der Generalvikar
sie genannt hatte, eifersüchtig waren, warfen ihm Blicke voll kalter Verachtung
zu.

»Das ist also die große Welt!« sagte Lucien zu sich selbst, als er über die
Treppen von Beaulieu nach Houmeau hinabstieg, denn es gibt im Leben
Augenblicke, wo man den längeren Weg vorzieht, um im Gehen sich seinen Gedanken
zu überlassen.

Lucien war nicht entmutigt, im Gegenteil, die Wut des Ehrgeizigen, der eine
Niederlage erlitten hat, gab ihm neue Kräfte. Wie alle Leute, die von ihrem
Trieb in eine höhere Sphäre geführt werden, wo sie anlangen, ehe sie sich
halten können, versprach er sich, alles zu opfern, um in der hohen Gesellschaft
festen Fuß zu fassen. Während er ging, entfernte er die Giftpfeile, die auf ihn
abgeschossen worden waren, einen nach dem andern, sprach laut mit sich selbst,
fand große Worte gegen die Dummköpfe, mit denen er zu tun gehabt, feine
Antworten auf die dummen Fragen, die man ihm gestellt, und war verzweifelt über
diesen seinen Treppenwitz. Als er auf der Straße nach Bordeaux angekommen war,
die sich über den Ufern der Charente am Fuß des Berges hinschlängelt, glaubte
er im Mondschein Eva und David in der Nähe einer Fabrik auf einem Balken am
Ufer sitzen zu sehen und stieg auf einem Fußpfad zu ihnen hinab.

Während Lucien sich zu seiner Folter bei Frau von Bargeton begeben hatte, hatte
seine Schwester ein Kleid aus gestreiftem rosa Perkal, ihren genähten Strohhut
und einen kleinen Seidenschal angetan. In diesem einfachen Anzug nahm sie sich
aus, als ob sie geschmückt wäre, wie es allen Frauen geht, deren angeborene
Hoheit die geringsten Zutaten hervorhebt. Daher war David überaus
verschüchtert, als sie jetzt so anders vor ihn hintrat, als bisher in ihrem
einfachen Arbeitsgewand. Der Drucker hatte sich zwar vorgenommen, von sich zu
sprechen, fand aber nichts mehr zu sagen, als er der schönen Eva den Arm
reichte und sie zusammen durch Houmeau gingen. Es gibt in der Liebe häufig
diese respektvolle Furcht, die jener gleicht, in die die Herrlichkeit Gottes
die Gläubigen versetzt. Schweigend überschritten die beiden Liebenden die St.
Annabrücke, um das linke Ufer der Charente zu gewinnen. Eva, der das Schweigen
peinlich war, blieb mitten auf der Brücke stehen, um den Fluß zu betrachten, 
der von dieser Stelle bis zu dem Platz, wo die Pulvermühle erbaut war, eine
breite, ruhige Fläche bildet, über die jetzt die untergehende Sonne einen
leuchtenden Lichtstreifen warf.

»Welch schöner Abend!« sagte sie, nach einem Gesprächsstoff suchend; »die Luft
ist zugleich lau und frisch. Die Blumen duften, der Himmel ist wunderbar.«

»Alles redet zum Herzen,« antwortete David, der mit Hilfe von Analogien auf das
Thema seiner Liebe zu kommen hoffte. »Liebende finden ein unendliches Vergnügen
darin, in den Bildern einer Landschaft, in der durchsichtigen Luft, in den
Düften des Bodens die Poesie zu finden, die ihre Seele erfüllt. Die Natur redet
für sie.«

»Und sie löst ihnen auch die Zunge«, sagte Eva lachend. »Sie waren, als wir
durch Houmeau gingen, so schweigsam. Es war mir ganz peinlich...«

»Ich fand Sie so schön, daß ich beklommen war«, antwortete David naiv.

»Da bin ich also jetzt weniger schön?« fragte sie.

»Nein, aber ich bin so glücklich, allein mit Ihnen spazieren zu gehen...«

In größter Verlegenheit unterbrach er sich und blickte nach den Hügeln hinüber,
über die sich die Straße von Saintes hinabzieht.

»Wenn Sie an diesem Spaziergang Freude haben, bin ich glücklich, denn ich
fühlte die Verpflichtung, Ihnen für den Abend, den Sie mir geopfert haben,
einen andern zu schenken. Als Sie es zurückwiesen, zu Frau von Bargeton zu
gehen, waren Sie ganz ebenso edelmütig wie Lucien, als er es auf sich nahm, sie
mit seiner Forderung zu erzürnen.«

»Nicht edelmütig, sondern klug«, antwortete David. »Da wir allein sind, nur den
Himmel über uns, ohne andere Zeugen als das Schilf und die Büsche am Ufer der
Charente, gestatten Sie mir, liebe Eva, Ihnen von den Sorgen zu sprechen, die
mir der Weg macht, den Lucien jetzt schreitet. Nach dem, was ich Ihnen eben
gesagt habe, werden Ihnen meine Befürchtungen hoffentlich als übergroße
Freundschaftssorge erscheinen. Sie und Ihre Mutter haben alles getan, um ihn
über die Lage, in der Sie sich befinden, hinauszuheben,– aber haben Sie ihn
nicht, als Sie so seinen Ehrgeiz erregten, unbedachterweise auf einen Weg
gebracht, auf dem ihn große Leiden erwarten? Wie wird er sich in der Welt
halten können, in die seine Neigung ihn hineintreibt? Ich kenne ihn! Er hat
eine Natur, die die mühelose Ernte liebt. Die Pflichten der Gesellschaft werden
ihm seine Zeit stehlen, und die Zeit ist das einzige Kapital der Menschen,
deren ganzes Vermögen in ihrem Geist besteht; er liebt zu glänzen, die Welt
wird seine Begierden reizen, keine Summe wird groß genug für sie sein, er wird
Geld ausgeben und keins verdienen; schließlich haben Sie ihn daran gewöhnt,
sich für einen großen Mann zu halten; aber die Welt verlangt weithin sichtbare
Erfolge, ehe sie Größe irgendeiner Art anerkennt. Die literarischen Erfolge nun
werden nur in der Einsamkeit und in schwerer Arbeit errungen. Was wird Frau von
Bargeton Ihrem Bruder zum Ersatz für so viele Tage geben, die er zu ihren Füßen
liegt? Lucien ist zu stolz, um von ihr etwas anzunehmen, und wir wissen, er ist
noch zu arm, um dauernd in dieser Gesellschaft zu leben, die in zwiefachem
Sinne kostspielig ist. Früher oder später wird diese Frau unsern lieben Bruder
verlassen, nachdem sie ihm die Lust zur Arbeit genommen hat, nachdem sie in ihm
den Hang zum Luxus, die Verachtung unseres schlichten Lebens, die Genußsucht,
seinen Hang zum Nichtstun, diese Gefahr aller Dichter, ausgebildet hat. Ja
fürwahr, ich zittere, daß diese große Dame sich mit Lucien nur wie mit einem
Spielball ein Vergnügen macht: entweder liebt sie ihn aufrichtig und bringt ihn
dazu, daß er alles vergißt, oder sie liebt ihn nicht und macht ihn unglücklich,
denn er ist wahnsinnig in sie verliebt.«

»Mir wird wie Eis im Herzen, wenn Sie so reden«, sagte Eva und blieb am Wehr
der Charente stehen. »Aber solange meine Mutter die Kraft hat, ihrem schweren
Beruf nachzugehen, und solange ich lebe, wird der Ertrag unserer Arbeit
vielleicht für die Ausgaben Luciens genügen und es ihm möglich machen, den
Augenblick abzuwarten, wo sein Glück beginnt. Mir wird der Mut nicht ausgehen,
denn der Gedanke, daß ich für einen geliebten Menschen arbeite,« fuhr Eva
lebhafter fort, »nimmt der Arbeit alle Bitterkeit und alles, was sie sonst wohl
ermüdend macht. Ich bin glücklich, wenn ich daran denke, für wen ich mir so
viel Mühe mache, wenn es überhaupt Mühe ist. Ja, fürchten Sie nichts, wir
werden genug Geld verdienen, damit Lucien in die große Welt gehen kann. Dort
ist für ihn das Glück.«

»Und sein Verderben dazu«, erwiderte David. »Hören Sie mich, liebe Eva. Das
langsame Werden der Geisteswerke erfordert, daß man über ein beträchtliches
Vermögen verfügt oder den erhabenen Zynismus besitzt, der zu einem Leben voll
Arbeit gehört. Glauben Sie mir! Lucien hat einen solchen Abscheu vor den
Entbehrungen des Elends, er hat den Duft der Gelage, den Weihrauch des Erfolgs
schon so genossen, seine Eigenliebe ist in dem Boudoir der Frau von Bargeton so
gewachsen, daß er eher alles versuchen wird, als jetzt noch Schiffbruch zu
leiden, und die Erträge Ihrer Arbeit werden für seine Bedürfnisse nie
hinreichen.«

»Sie sind also nur ein falscher Freund!« rief Eva in Verzweiflung, »sonst
würden Sie uns nicht so entmutigen.«

»Eva! Eva!« antwortete David, »ich wollte, ich wäre der Bruder Luciens. Sie
allein können mir diesen Namen geben, der es ihm erlaubt, alles von mir
anzunehmen, und der mir das Recht gäbe, mich ihm mit der heiligen Liebe zu
widmen, die Sie in Ihre Opfertaten legen, aber doch dabei die kühle Ruhe der
Überlegung zu bewahren. Eva, teures, geliebtes Kind, sorgen Sie dafür, daß
Lucien einen Schatz hat, aus dem er schöpfen kann, ohne sich zu schämen! Wird
die Börse eines Bruders nicht so gut wie seine eigene sein? Wenn Sie alle
Gedanken kennten, auf die Luciens neue Lage mich gebracht hat! Wenn er zu Frau
von Bargeton gehen will, darf der arme Junge nicht mehr mein Faktor sein, er
darf nicht mehr in Houmeau wohnen, Sie dürfen nicht mehr Arbeiterin bleiben,
Ihre Mutter darf ihrem Beruf nicht mehr nachgehen. Wenn Sie einwilligen, meine
Frau zu werden, dann wird alles gehen: Lucien kann bei mir im ersten Stock
wohnen, während ich für ihn über dem Schuppen im Hofe ein Gelaß baue, wenn
nicht mein Vater einen zweiten Stock errichten will. Wir würden ihm so ein
sorgenloses Leben, ein Leben der Unabhängigkeit schaffen. Mein Verlangen,
Lucien zu helfen, wird mir neuen Mut geben, ein Vermögen zu erringen, den ich
nicht hätte, wenn es sich nur um mich handelte; aber von Ihnen hängt es ab, mir
das Recht zu all diesen Opfern zu geben. Vielleicht geht er eines Tages nach
Paris, wo der einzige Schauplatz ist, auf dem er sich zeigen kann, auf dem
seine Talente gewürdigt und belohnt werden. Das Pariser Leben ist teuer, und
wir drei werden nicht zuviel sein, um ihn dort über Wasser zu halten. Und
brauchen nicht überdies Sie und Ihre Mutter einen Beistand! Teure Eva, heiraten
Sie mich aus Liebe für Lucien. Vielleicht lieben Sie mich später, wenn Sie die
Anstrengungen sehen, die ich mache, um ihm zu dienen und Sie glücklich zu
machen. Wir sind alle beide bescheiden in unsern Ansprüchen ans Leben, wir
brauchen nicht viel; das Glück Luciens wird der Angelpunkt unseres Daseins sein
und sein Herz der Schatz, dem wir Glück, Gefühl und Sinn, dem wir alles weihen!
«

»Das Herkommen trennt uns«, sagte Eva, die mit Bewegung gewahrte, wie seine
große Liebe sich klein machte. »Sie sind reich, und ich bin arm. Man muß sehr
lieben, um über eine solche Schranke hinwegzukommen.«

»Sie lieben mich also noch nicht genug«, rief David wie außer sich.

»Aber Ihr Vater würde vielleicht Einspruch erheben...«

»Dann ists gut,« antwortete David, »wenn nur mein Vater im Wege steht, werden
Sie meine Frau. Eva, teure Eva, jetzt in diesem Augenblick machen Sie mir das
Leben wieder leicht zu tragen. Ach, mir war das Herz sehr schwer von Gefühlen,
die ich gar nicht ausdrücken konnte. Sagen Sie mir nur, daß Sie mich ein
bißchen lieben, dann finde ich schon den Mut, Ihnen alles zu sagen.«

»In Wahrheit,« sagte sie, »Sie machen mich ganz beschämt; aber da wir uns
unsere Gefühle anvertrauen, muß ich Ihnen sagen, daß ich nie im Leben an einen
andern gedacht habe als an Sie. Ich habe in Ihnen einen der Männer gesehen, auf
die die Frau, die ihnen angehört, stolz sein kann, und ich hätte für mich, eine
arme Arbeiterin ohne Aussichten, nie solch ein großes Los erhofft.«

»Genug, genug«, sagte er und setzte sich auf das Geländer des Wehrs, zu dem sie
zurückgekehrt waren, denn sie gingen wie Narren immer auf derselben Stelle hin
und her. »Was haben Sie?»fragte sie und legte zum erstenmal in den Ton ihrer
Worte die anmutige Sorge, die die Frauen für einen Menschen an den Tag legen,
der der ihre ist. »Nur Gutes«, antwortete er. »Wenn der Geist ein ganzes Leben
voller Glück vor sich liegen sieht, ist er wie geblendet, und die Seele ist wie
bedrückt. Warum bin ich der glücklichste Mensch?« fragte er fast melancholisch.
»Aber ich weiß warum.«

Eva sah David mit koketter und zweifelnder Miene an, die von ihm eine Erklärung
verlangte.

»Teure Eva, ich empfange mehr, als ich gebe. Und ich liebe Sie immer mehr, als
Sie mich, weil ich mehr Grund habe, Sie zu lieben: Sie sind ein Engel, und ich
bin ein Mensch.«

»Ich kann mich nicht so gut ausdrücken«, antwortete Eva lächelnd. »Ich liebe
Sie recht sehr...«

»Ebensosehr wie Lucien?« unterbrach er sie.

»Genug, um Ihre Frau zu sein, um mich Ihnen zu weihen und zu versuchen, Ihnen
in dem Leben, das wir zusammen führen werden und das im Anfang recht schwierig
sein wird, keinen Kummer zu bereiten.«

»Haben Sie bemerkt, teure Eva, daß ich Sie vom ersten Tag an, wo ich Sie sah,
geliebt habe?«

»Was wäre das für eine Frau, die nicht weiß, wenn sie geliebt wird?« fragte
sie.

»Lassen Sie mich also die Bedenken, die Ihnen mein angebliches Vermögen macht,
zerstreuen. Ich bin arm, liebe Eva. Jawohl, es hat meinem Vater beliebt, mich
zu ruinieren; er hat auf meine Arbeit spekuliert; er hat es gemacht wie viele
sogenannte Wohltäter mit ihren Schuldnern. Wenn ich reich werde, wird es für
Sie sein. Das ist nicht das Wort eines Liebenden, sondern eine Überlegung des
Denkenden. Ich muß Sie in meine, an einem Menschen, der die Verpflichtung hat,
ein vermögender Mann zu werden, recht großen Fehler einweihen. Mein Charakter,
meine Gewohnheiten, die Beschäftigungen, die mir zusagen, machen mich
ungeeignet zu allem, was Handel und Spekulation heißt; dabei können wir doch
aber nur durch irgendeinen industriellen Betrieb reich werden. Wenn ich
imstande bin, eine Goldmine zu entdecken, so bin ich seltsam ungeschickt darin,
sie auszubeuten. Sie aber, die aus Liebe zu Ihrem Bruder sich zu den kleinsten
Verrichtungen herabgelassen haben, die das Talent der Sparsamkeit, die
geduldige Aufmerksamkeit des wahren Kaufmanns besitzen, Sie werden die Ernte
heimbringen, die ich säen werde. Unsere Lage, denn seit langem fühle ich mich
zu Ihrer Familie gehörig, bedrückt mir so sehr das Herz, daß ich Tage und
Nächte darauf verwandt habe, eine Möglichkeit ausfindig zu machen, zu Vermögen
zu gelangen. Meine Kenntnisse in der Chemie und die Beobachtung der Bedürfnisse
des Handels haben mich auf den Weg zu einer sehr aussichtsreichen Erfindung
geführt. Ich kann Ihnen noch nichts davon sagen, ich sehe zu viele
Schwierigkeiten voraus. Wir werden vielleicht ein paar dürftige Jahre haben;
aber ich werde schließlich das industrielle Verfahren entdecken, hinter dem
nicht ich allein her bin und das uns, wenn ich zuerst darauf komme, ein großes
Vermögen verschafft. Ich habe zu Lucien nichts gesagt, denn sein heftiger
Charakter würde alles verderben; er würde meine Hoffnungen zu Wirklichkeiten
münzen, würde in großem Stil leben und sich vielleicht in Schulden stürzen.
Bewahren Sie also mein Geheimnis. Einzig Ihre liebe, süße Gesellschaft wird
mich während dieser langen Zeit der Prüfungen trösten können, wie das
Verlangen, Sie reich zu machen, Sie und Lucien, mir Beständigkeit und zähe
Ausdauer verleihen wird...«

»Ich habe mir schon gedacht,« unterbrach ihn Eva, »daß Sie, wie mein armer
Vater, einer der Erfinder sind, die eine Frau brauchen, die für Sie sorgt.«

»Sie lieben mich also? Oh, sagen Sie es mir ohne Furcht, sagen Sie es mir, der
ich schon in Ihrem Namen ein Symbol Ihrer Liebe gefunden habe. Eva war die
einzige Frau auf der Welt, und was für Adam wörtlich wahr gewesen ist, trifft
moralisch für mich zu. O Gott! Lieben Sie mich?«

»Ja«, sagte sie und dehnte diese kurze Silbe so, wie sie sie aussprach, als ob
sie damit die Größe ihres Gefühls zum Ausdruck bringen wollte.

»Setzen wir uns hier hin«, sagte er und führte Eva an der Hand zu einem langen
Balken, der bei den Rädern einer Papiermühle lag. »Lassen Sie mich die
Abendluft atmen, das Quaken der Frösche hören, die Strahlen des Mondes sehen,
die im Wasser zittern, lassen Sie mich diese Natur in mich aufnehmen, wo ich in
allen Dingen mein Glück lese, die mir zum erstenmal in ihrem Glanze erscheint,
erhellt von der Liebe, von Ihnen verschönt. Eva, Geliebte, das ist der erste
Augenblick ungemischter Freude, den das Schicksal mir schenkt! Ich glaube
nicht, daß Lucien so glücklich ist, wie ich es bin.«

David ließ auf die feuchte, zitternde Hand Evas, die er in der seinen hielt,
eine Träne fallen.

»Darf ich das Geheimnis nicht wissen?« fragte Eva mit schmeichelnder Stimme.

»Sie haben ein Anrecht darauf, denn Ihr Vater hat sich mit der Frage
beschäftigt, die von großer Bedeutung werden wird. Hören Sie den Zusammenhang.
Der Sturz des Kaiserreichs wird den Gebrauch baumwollener Stoffe fast allgemein
machen, weil dieser Stoff im Vergleich zur Leinwand sehr billig ist. Bis jetzt
ist das Papier aus Lumpen, die aus Hanf und Flachs gewebt sind, hergestellt
worden; aber diese Bestandteile sind teuer, und der hohe Preis verzögert den
großen Aufschwung, den die französische Presse notwendig nehmen muß. Nun läßt
sich das zur Verfügung stehende Quantum Lumpen nicht steigern. Die Lumpen sind
das Ergebnis des Verbrauchs an Leinwand, und die Bevölkerung eines Landes
liefert davon nur eine bestimmte Menge. Diese Menge kann nur anwachsen durch
eine Bevölkerungszunahme. Um eine merkbare Veränderung seiner Bevölkerung zu
erwirken, braucht ein Land ein Vierteljahrhundert und große Revolutionen in den
Sitten, im Handel oder in der Landwirtschaft. Wenn also die Bedürfnisse der
Papierfabrikation das Quantum Lumpen, das Frankreich produziert, übersteigen,
sagen wir ums Doppelte oder ums Dreifache, so muß man, wenn der Papierpreis
niedrig bleiben soll, in die Papierfabrikation zu den Lumpen hinzu einen neuen
Faktor einführen. Diese Beweisführung beruht auf einer Tatsache, die hier bei
uns vor sich geht. Die Papiermühlen von Angoulême, die letzten, in denen
Papiere aus leinenen Lumpen hergestellt werden, müssen erleben, wie die
Baumwolle in erschreckend steigendem Maße ins Zeug eindringen wird.«

Auf eine Frage der jungen Arbeiterin, die nicht wußte, was dieses Wort ›Zeug‹
bedeuten sollte, gab ihr David Aufklärungen über die Papierfabrikation, die in
einem Werke, dessen stoffliche Existenz dem Papier und der Presse zu verdanken
ist, nicht unangebracht sind; aber diese lange Parenthese in einem Gespräch
zwischen einem Liebenden und einer Geliebten gewinnt ohne Zweifel, wenn sie
hier abgekürzt wird.

Das Papier, ein Produkt, das nicht weniger wunderbar ist als das
Druckverfahren, dem es zur Grundlage dient, existierte seit langem in China,
als es durch die unterirdischen Kanäle des Handels nach Kleinasien gelangte, wo
man nach einigen Überlieferungen um das Jahr 750 ein Papier benutzte, das aus
kleingebrochener und zu Brei gemachter Baumwolle hergestellt war. Die
Notwendigkeit, einen Ersatz für das Pergament zu finden, dessen Preis
außerordentlich hoch war, führte durch eine Nachahmung des Bombyxpapiers – so
nannte man das orientalische Baumwollpapier – zur Erfindung des Lumpenpapiers,
und zwar wurde diese Erfindung nach einer Nachricht im Jahre 1170 in Basel von
griechischen Flüchtlingen gemacht, nach einer andern Nachricht im Jahre 1310 in
Padua von einem Italiener namens Pax. So vervollkommnete sich das Papier
langsam und ohne daß wir viel davon wissen; aber es ist sicher, daß man schon
unter Karl VI. in Paris den Papierbrei (das sogenannte »Zeug«) für Kartenspiele
herstellte. Als die unsterblichen Fust, Coster und Gutenberg die
Buchdruckerkunst erfunden hatten, paßten Handwerker, die, wie so viele Künstler
dieser Epoche, unbekannt blieben, die Papierfabrikation den Bedürfnissen des
Buchdruckers an. In diesem so kraftvollen, naiven fünfzehnten Jahrhundert
trugen die Namen der verschiedenen Papierformate, ebenso wie die Namen, die man
den Schriftgattungen gab, den naiven Stempel der Zeit. So bekamen das
Traubenpapier, das Jesuspapier, das Kolombierpapier, das Topfpapier, das
Schildpapier, das Muschelpapier, das Kronenpapier ihre Namen von der Traube,
vom Bild des Heilands, vom Topf, vom Schild, kurz, von dem Wasserzeichen in der
Mitte des Bogens, wie man später unter Napoleon einen Adler als Wasserzeichen
benutzte, woher das Papier in großem Landkartenformat grand aigle (großer
Adler) genannt wird. Ebenso nannte man die Schriftgattungen Cicero, Augustin,
gros canon (großen Kanon) nach liturgischen Büchern, theologischen Werken und
den Abhandlungen Ciceros, zu denen diese Schriften zum erstenmal verwendet
wurden. Was man in Frankreich Italique nennt (die Kursivschrift), wurde von den
Aldi in Venedig erfunden: daher der Name. Vor der Erfindung des mechanisch
hergestellten Papiers, dessen Länge ohne Grenzen ist, waren die größten Formate
grand jésus und grand colombier, und dieses letzte diente kaum zu etwas anderem
als zu Atlanten und Stichen. In der Tat waren die Dimensionen des Druckpapiers
von dem Umfang der Presseplatte abhängig. Zu der Zeit, wo David sprach, wäre
die Existenz des fortlaufenden Papiers in Frankreich als Schimäre erschienen,
obwohl schon Denis Robert d'Essonne gegen 1799 zu seiner Herstellung eine
Maschine erfunden hatte, die später Didot-Saint-Léger zu verbessern versuchte.
Das Velinpapier, das Ambroise Didot erfunden hat, stammt erst aus dem Jahre
1780. Dieser rasche Überblick zeigt unwidersprechlich, daß alle großen
Errungenschaften der Industrie und der Kenntnisse mit außerordentlicher
Langsamkeit und durch unmerkliche Häufungen genau wie ein geologischer oder
sonst ein Naturprozeß vor sich gegangen sind. Um zu ihrer Vollkommenheit zu
gelangen, hat die Schrift – vielleicht auch die Sprache – dieselben
Tastversuche machen müssen wie die Buchdruckerkunst und die Papierfabrikation.

»Lumpensammler suchen in ganz Europa die Lumpen, die alte Leinwand zusammen und
kaufen die Überbleibsel jeder Art von Geweben«, sagte der Buchdrucker zum
Schluß seiner Auseinandersetzung. »Diese Überbleibsel, die je nach dem Gewebe
sortiert werden, werden bei den Lumpenhändlern en gros aufgestapelt, und diese
versorgen die Papiermühlen. Um Ihnen einen Begriff von diesem Handel zu geben,
will ich Ihnen sagen, daß im Jahre 1814 der Bankier Cardon, der Eigentümer der
Bütten von Buges und Langlée, wo Léorier de l'Isle schon 1776 sich an der
Lösung des Problems versuchte, mit dem sich Ihr Vater beschäftigte, einen
Prozeß mit einem gewissen Proust hatte, weil sich in seine Rechnung über zehn
Millionen Pfund gelieferte Lumpen ein Gewichtsirrtum von zwei Millionen
eingeschlichen hatte; es handelte sich in diesem Prozeß um Beträge von
annähernd vier Millionen Franken. Der Fabrikant wäscht seine Lumpen und
verwandelt sie in einen klaren Brei, der, genau wie eine Köchin ihre Sauce
durch ein Sieb gehen läßt, durch einen eisernen, die »Form« genannten Rahmen
durchgetrieben wird, welcher innen aus einem Metall besteht, in dessen Mitte
sich die Zeichenlettern befinden, die dem Papier den Namen mitgeben. Von der
Größe dieser Form hängt nun also die Papiergröße ab. In der Zeit, wo ich bei
Didot war, beschäftigte man sich schon mit dieser Frage, und man beschäftigt
sich noch damit, denn die Verbesserung, die Ihr Vater gesucht hat, ist eine der
gebieterischen Notwendigkeiten unserer Zeit. Hören Sie die Gründe. Obgleich die
Dauerhaftigkeit des Leinenfadens im Vergleich mit der Baumwolle schließlich die
Leinwand billiger macht, geben die Armen, da es sich für sie immer darum
handelt, ob sie ihrer Tasche eine bestimmte Summe entnehmen können, lieber
weniger als mehr aus und erleiden auf Grund des Vae victis! enorme Verluste.
Die Bürgerklasse verfährt genau so wie der Arme. Daher wird die Leinwand immer
seltener. In England, wo die Baumwolle bei vier Fünfteln der Bevölkerung die
Leinwand verdrängt hat, fabriziert man schon nur noch Papier aus Baumwolle.
Dieses Papier, das zunächst den Nachteil hat, daß es leicht brüchig wird und
reißt, löst sich so schnell im Wasser auf, daß ein Buch aus Baumwollpapler nur
eine Viertelstunde darin bleiben müßte, um zu Brei zu werden, während ein altes
Buch noch nicht ruiniert wäre, wenn es zwei Stunden darin bliebe. Man ließe das
alte Buch trocknen, und obwohl es vergilbt und verwischt wäre, könnte man den
Text noch lesen, und das Werk wäre nicht zerstört. Wir nähern uns einer Zeit,
wo die Vermögen sich ausgleichen und also kleiner werden, wo alle ärmer werden;
wir werden billiger Wäsche und billiger Bücher bedürfen, wie man anfängt,
kleine Bilder haben zu wollen, weil man keinen Raum mehr hat, um die großen zu
hängen. Die Hemden und die Bücher werden nicht mehr von Dauer sein, das ist
alles. Die Solidität der Erzeugnisse verschwindet allenthalben. So ist also das
Problem, das zu lösen steht, von der größten Bedeutung für die Literatur, die
Wissenschaften und die Politik. Es gab eines Tages in meinem Arbeitszimmer eine
lebhafte Diskussion über die Bestandteile, die man in China zur Herstellung des
Papiers verwendet. Dort hat, dank den Rohstoffen, die Papierfabrikation von
Anfang an eine Vollendung erreicht, die wir bei uns nicht kennen. Man
beschäftigte sich damals mit dem Chinapapier, das durch seine Leichtigkeit und
Reinheit dem unsern sehr überlegen ist, denn diese wertvollen Eigenschaften
benehmen ihm nicht die Festigkeit, und so dünn es auch ist, scheint es in
keiner Weise durch. Ein sehr kenntnisreicher Korrektor – in Paris trifft man
unter den Korrektoren Gelehrte: Fourier und Pierre Leroux sind in diesem 
Augenblick Korrektoren bei Lachevardière! ... – also, der Graf von St. Simon,
der damals gerade Korrektor war, trat während dieser Diskussion zu uns. Er
sagte uns, daß nach Kempfer und du Halde die Brussonatia den Chinesen den Stoff
zu ihrem Papier lieferte, das, wie das unsere übrigens auch, ganz pflanzlicher
Herkunft sei. Ein anderer Korrektor behauptete, das Chinapapier werde
hauptsächlich aus einem tierischen Stoff, nämlich der Seide, hergestellt, die
es in China so im Überfluß gibt. Es wurde in meiner Anwesenheit eine Wette
abgeschlossen. Da die Firma Didot die Druckerei des Instituts ist, war es
natürlich, daß die Debatte Mitgliedern dieser gelehrten Versammlung zur
Entscheidung vorgelegt wurde. Herr Marcel, der frühere Direktor der
kaiserlichen Druckerei, wurde zum Schiedsrichter ernannt und verwies die beiden
Korrektoren an den Abbé Grozier, den Bibliothekar am Arsenal. Nach dem Urteil
des Abbé Grozier verloren die Korrektoren alle beide ihre Wette. Das
Chinapapier wird weder aus Seide noch aus der Brussonatia hergestellt; sein
Brei entstammt den zerriebenen Fasern des Bambus. Der Abbé Grozier besaß ein
chinesisches Buch, ein zugleich ikonographisches und technologisches Werk, in
dem sich zahlreiche Abbildungen befanden, die die Herstellung des Papiers in
allen ihren Phasen darstellten, und er zeigte uns eine Wiedergabe von
Bambusschäften, wie sie haufenweise in der Ecke einer Papierwerkstatt lagen,
die vortrefflich gezeichnet war. Als Lucien mir sagte, Ihr Vater hätte vermöge
einer Art Intuition, wie sie den begabten Menschen eigen ist, von einem Mittel
eine Ahnung gehabt, wie man die Wäschereste durch einen überaus verbreiteten
pflanzlichen Stoff ersetzen könnte, der unmittelbar der Bodenproduktion
entnommen werden könnte, wie es die Chinesen machen, wenn sie sich
faserhaltiger Stämme bedienen, da habe ich alle Versuche, die meine Vorgänger
angestellt hatten, zusammengestellt und mich endlich daran gemacht, die Frage
zu studieren. Der Bambus ist eine Art Schilfrohr: naturgemäß dachte ich an die
Schilfrohre unseres Landes. Die Handarbeit spielt in China keine Rolle, ein Tag
kostet dort drei Sous: daher können die Chinesen ihr Papier, wenn es aus der
Form kommt, Bogen für Bogen zwischen heiße Tafeln aus weißem Porzellan bringen,
mittels deren sie es pressen und ihm den Glanz, die Leichtigkeit, die
Festigkeit, die Seidenglätte geben, die es zum ersten Papier der Welt machen.
Nun also gilt es, das chinesische Verfahren durch eine Maschine zu ersetzen.
Durch Maschinen gelingt es, das Problem der Billigkeit zu lösen, die in China
durch den niedrigen Preis seiner Handarbeit erreicht wird. Wenn es uns gelänge,
zu niedrigem Preis Papier von einer ähnlichen Qualität wie das Chinapapier
herzustellen, dann verringerten wir das Gewicht und die Dicke der Bücher um
mehr als die Hälfte. Ein gebundener Voltaire, der auf unsern Velinpapieren
zweieinhalb Zentner wiegt, würde auf Chinapapier kaum einen halben wiegen. Und
das wäre sicher eine große Errungenschaft. Die Raumfrage wird sicher in einer
Epoche, wo die allgemeine Verkleinerung der Dinge und der Menschen sich auf
alles, auch auf ihre Wohnungen erstreckt, für die Bibliotheken immer schwerer
zu lösen sein. In Paris werden die großen Paläste, die großen Wohnungen früher
oder später eingerissen; es gibt bald keine Vermögen mehr, die mit den Bauten
unserer Väter in Einklang stehen. Welche Schande für unsere Zeit, daß sie
Bücher herstellt, die nicht von Dauer sind! Noch zehn Jahre, und das
holländische Papier, d.h. das aus leinenen Lumpen hergestellte, wird völlig
unmöglich sein. Nun also. Ihr Bruder hat mir die Idee mitgeteilt, die Ihr Vater
gehabt hat, gewisse faserhaltige Pflanzen für die Herstellung des Papiers zu
verwenden; Sie sehen, wenn ich durchdringe, haben Sie Anspruch auf ...«

In diesem Augenblick trat Lucien auf seine Schwester zu und unterbrach David
mitten in seinem edelmütigen Anerbieten.

»Ich weiß nicht,« sagte er, »ob ihr diesen Abend schön gefunden habt, für mich
war er grausam.«

»Armer Lucien, was ist dir denn zugestoßen?« fragte Eva, als sie die erregte
Miene ihres Bruders bemerkte.

Der aufgebrachte Dichter berichtete, was er alles ausgestanden hatte, und warf
die flutenden Gedanken, die ihn bestürmten, in ihre teilnehmenden Herzen. Eva
und David hörten Lucien schweigend zu. Traurig ließen sie diesen Strom von
Schmerzen seinen Lauf nehmen, der so viel Größe und so viel Kleinheit
offenbarte.

»Herr von Bargeton«, sagte Lucien, als er fertig war, »ist ein alter Mann, der
ohne Frage bald irgendeiner Verdauungsstörung erliegt; alsdann werde ich diese
stolze Welt beherrschen; dann heirate ich Frau von Bargeton! Ich habe heute
abend in ihren Augen eine Liebe gelesen, die nicht hinter meiner zurückbleibt.
Sie hat meine Wunden mitempfunden, sie hat meine Qualen besänftigt; sie ist so
groß und edel, wie sie schön und anmutig ist! Nein, sie wird mich niemals
verraten!«

»Ist es nicht Zeit, ihm eine ruhige Existenz zu schaffen?« fragte David leise
seine Eva.

Eva drückte schweigend Davids Arm, der verstand, was sie meinte, und sich
beeilte, Lucien die Pläne zu erzählen, die er geschmiedet hatte. Die beiden
Liebenden waren ebenso mit sich selber beschäftigt, wie es Lucien war, so kam
es, daß Eva und David, denen es nach einer sofortigen Zustimmung zu ihrem Glück
verlangte, die Bewegung der Überraschung gar nicht bemerkten, die dem Liebhaber
der Frau von Bargeton unwillkürlich entschlüpfte, als er von der beabsichtigten
Verehelichung seiner Schwester und Davids hörte. Lucien, der davon geträumt
hatte, er würde seiner Schwester einen vornehmen Gatten verschaffen, wenn er in
die Höhe gekommen wäre, um seinen Ehrgeiz mit dem Interesse zu stützen, das
eine mächtige Familie ihm brächte, war sehr herabgestimmt, seinen Erfolgen in
der Welt mit diesem Bunde ein neues Hindernis sich entgegenstellen zu sehen.

»Frau von Bargeton kann einwilligen, Frau von Rubempré zu werden, aber niemals
wird sie die Schwägerin David Séchards sein wollen!«

Dieser Satz kann auf das genaueste die Gedanken bezeichnen, die das Herz
Luciens folterten.

»Louise hat recht, Menschen, die eine Zukunft haben, werden niemals von ihrer
Familie verstanden«, dachte er bitter.

Hätte man ihm diesen Herzensbund in einem Augenblick mitgeteilt, wo er nicht
gerade in der Phantasie damit beschäftigt gewesen wäre, Herrn von Bargeton
umzubringen, hätte er ohne Frage seine lebhafteste Freude bezeigt. Er hätte an
seine gegenwärtige Lage gedacht, hätte das Los eines Mädchens in Betracht
gezogen, das schön und vermögenslos war, das Los Eva Chardons, und hätte diese
Ehe für ein unverhofftes Glück gehalten. Aber er weilte in einem der goldenen
Träume, in denen die Jünglinge auf hohem »Wenn« alle Schranken nahmen. Eben
noch hatte er sich als den Herrscher der Gesellschaft gesehen; und nun war es
dem Dichter schmerzlich, so schnell wieder in die Wirklichkeit zurückzufallen.
Eva und David dachten, ihr Bruder wäre von so viel Edelmut erschüttert und
schwiege darum. Für diese beiden schönen Seelen bewies eine schweigende
Zustimmung die wahre Freundschaft. Der Buchdrucker fing an, mit sanfter und
herzlicher Beredsamkeit das Glück auszumalen, das sie alle vier erwartete. Ohne
sich von den Zwischenrufen Evas stören zu lassen, richtete er seinen ersten
Stock mit der Verschwendung eines Liebenden ein; er baute mit gläubiger
Zuversicht das zweite Stockwerk für Lucien und das Geschoß über dem Schuppen
für Frau Chardon, gegen die er alle liebevolle Sorgfalt kindlicher Fürsorge
üben wollte. Kurz, er machte die Familie so glücklich und seinen Bruder so
unabhängig, daß Lucien von Davids Stimme und dem schmeichelnden Wesen Evas
bezaubert wurde und im Dunkel der Bäume auf dem Weg an der ruhig fließenden,
schimmernden Charente unter dem Sternengewölbe und in der lauen Nachtluft die
schmerzhafte Dornenkrone vergaß, die die Gesellschaft ihm aufs Haupt gesetzt
hatte. Herr von Rubempré erkannte endlich David. Die Beweglichkeit seines
Wesens führte ihn bald wieder in das reine, arbeitsame und bürgerliche Leben,
das er geführt hatte, zurück; er sah es verschönt und sorgenlos. Der Lärm der
aristokratischen Welt wich mehr und mehr hinter ihm zurück. Und schließlich
drückte unser Ehrgeiziger, als er das Pflaster von Houmeau betreten hatte, die
Hand seines Bruders und gab dem Bunde der glücklichen Liebenden seine
Zustimmung.

»Vorausgesetzt, daß dein Vater nicht gegen diese Ehe ist!« sagte er zu David.

»Du weißt, wie wenig er sich um mich kümmert! Der alte Herr lebt für sich; aber
ich will ihn morgen in Marsac besuchen, und wenn es nur wäre, um ihn dazu zu
bringen, daß er den Umbau bewerkstelligt, den wir brauchen.«

David begleitete den Bruder und die Schwester zu Frau Chardon, die er mit der
Dringlichkeit eines Mannes, der es eilig hat, um Evas Hand bat. Die Mutter nahm
die Hand ihrer Tochter, legte sie freudig in die Davids, und der Liebende faßte
Mut und küßte seine schöne Verlobte, die ihm errötend zulächelte, auf die
Stirn.

»So sehen die Verlobungen der Armen aus«, sagte die Mutter und hob die Augen
zum Himmel, wie um den Segen Gottes zu erflehen. – »Du hast Mut, mein Sohn,«
wandte sie sich zu David, »denn wir sind im Elend, und ich fürchte, daß es
ansteckend ist.«

»Wir werden reich und glücklich sein«, sagte David ernst. »Zunächst werden Sie
Ihren Beruf als Krankenpflegerin aufgeben und mit Ihrer Tochter und Lucien in
Angoulême wohnen.«

Die drei Kinder beeilten sich nun, ihrer erstaunten Mutter ihren reizenden Plan
zu erzählen, und sie überließen sich einer von den begeisterten
Familienplaudereien, wo man im voraus alle Ernten einbringt und alle Freuden
vorwegnimmt. David mußte vor die Tür gesetzt werden; er hätte gewünscht, dieser
Abend nähme kein Ende. Es schlug ein Uhr, als Lucien seinen künftigen Schwager
bis zum Palet-Tor zurückgeleitete. Der wackere Postel, den diese ungewöhnliche
Lebhaftigkeit unruhig machte, stand hinter seiner Jalousie; er hatte das
Fenster geöffnet und sagte bei sich selbst, als er zu dieser Stunde bei Eva
Licht sah:

»Was ist denn bei Chardons los?«

»Junge,« rief er, als er Lucien zurückkehren sah, »was ist denn mit euch?
Braucht ihr mich vielleicht?«

»Nein,« antwortete der Dichter; »aber da Sie unser Freund sind, kann ich Ihnen
die Sache sagen: meine Mutter hat David Séchard die Hand meiner Schwester
versprochen.«

Statt jeder Antwort schloß Postel heftig sein Fenster. Er war verzweifelt, daß
er nicht um Fräulein Chardon angehalten hatte.

David kehrte nicht nach Angoulême zurück. Er schlug die Straße nach Marsac ein.
Er schlenderte langsam zu seinem Vater hinaus und erreichte den Weinberg, der
an das Haus grenzte, in dem Augenblick, als die Sonne aufging. Unser Liebender
bemerkte den Kopf des alten Bären über eine Hecke hinweg unter einem
Mandelbaum.

»Guten Morgen, Vater!« sagte David zu ihm. »Was! du bist das, Junge? Wie kommst
du zu dieser Stunde auf die Landstraße? Tritt hier ein«, sagte der Winzer und
wies seinem Sohn eine kleine Gittertür. »Meine Reben haben alle abgeblüht,
keine hat Frost abbekommen! Es gibt dies Jahr mehr als zwanzig Ohm auf den
Morgen. Aber wie das auch gedüngt ist!«

»Vater, ich muß mit dir von einer wichtigen Sache sprechen.«

»Nun, was machen unsere Pressen? Du mußt klotziges Geld verdienen.«

»Ich werde es verdienen, Vater, aber gegenwärtig bin ich nicht reich.«

»Sie tadeln mich hier alle, daß ich so viel dünge«, entgegnete der Vater. »Die
Bourgeois, d. h. der Herr Marquis, der Herr Graf, der Herr Soundso behaupten,
ich nähme dem Wein die Qualität. Nun hör mal zu! Diese Herren ernten sieben,
manchmal auch acht Stückfässer auf den Morgen und verkaufen sie zu sechzig
Franken das Stück, das macht also in den guten Jahren höchstens vierhundert
Franken auf den Morgen. Ich gewinne zwanzig Stück und verkaufe sie zu dreißig 
Franken, in Summa sechshundert Franken. Wer ist nun der Dummkopf? Die Qualität!
die Qualität! Was liegt mir an der Qualität! Die können sie meinetwegen für
sich behalten, ihre Qualität, die Herren Grafen! Für mich sind die Taler die
Qualität! Was sagst du?...«

»Vater, ich verheirate mich. Ich wollte dich fragen...«

»Mich fragen? Was! Nicht im geringsten, mein Junge. Verheirate dich, ich stimme
zu; aber geben kann ich dir nichts, ich habe keinen Heller. Die Gebühren haben
mich ruiniert! Seit zwei Jahren habe ich Gebühren, Steuern, Auflagen aller Art
zu zahlen; die Regierung nimmt alles. Der größte Teil des Vermögens wandert zur
Regierung! Seit zwei Jahren haben die armen Winzer nichts verdient. Dieses Jahr
läßt sich nicht übel an, aber meine verfluchten Ohmfässer kosten schon elf
Franken das Stück. Die Ernte wird für den Böttcher sein. Warum willst du vor
der Weinlese heiraten?«

»Vater, ich wollte nur um deine Zustimmung bitten.«

»Ah, das ist eine andere Sache! Ich bin nicht neugierig, aber wen heiratest du?
«

»Ich heirate Fräulein Eva Chardon.«

»Was ist das für eine? Wovon lebt sie?«

»Sie ist die Tochter des verstorbenen Herrn Chardon, des Apothekers von
Houmeau.«

»Du heiratest eine Tochter des Houmeau, du, ein Bürgersmann, du, der
Buchdrucker des Königs in Angoulême? Das sind die Früchte der Erziehung! Darum
läßt man seine Kinder studieren! So! Sie ist also sehr reich, mein Söhnchen?«
sagte der alte Winzer und trat mit schmeichelnden Mienen näher an seinen Sohn
heran; »denn wenn du eine Tochter des Houmeau heiratest, muß sie einen schönen
Batzen haben! Schön! Du wirst mir meine Miete bezahlen. Weißt du, mein Junge,
daß du nun zweieinviertel Jahr die Miete schuldig bist? Das macht
zweitausendsiebenhundert Franken, die mir sehr gelegen kämen, um den Böttcher
zu bezahlen. Von jedem anderen, als meinem Sohn, hätte ich das Recht, Zinsen zu
verlangen, denn schließlich, Geschäft ist Geschäft; aber ich erlasse sie dir.
Nun also, was hat sie?«

»Sie hat, was meine Mutter hatte.«

Der alte Winzer wollte ausrufen: »Sie hat nur zehntausend Franken!« Aber er
erinnerte sich, daß er seinem Sohn keine Rechnung gelegt hatte, und rief:

»Sie hat nichts!«

»Das Vermögen meiner Mutter war ihre Klugheit und ihre Schönheit.«

»Geh auf den Markt damit und sieh, was du dafür bekommst! Heiliges
Donnerwetter! Was haben die Väter für ein Pech mit ihren Kindern! David, als
ich mich verheiratet habe, war mein ganzes Vermögen eine papierene Zipfelmütze
auf dem Kopf und meine beiden Arme; ich war ein armer Bär; aber mit der schönen
Druckerei, die ich dir geschenkt habe, mit deiner Betriebsamkeit und deinen
Kenntnissen mußt du eine Städterin heiraten, die dreißig-, vierzigtausend
Franken hat. Steck deine Liebschaft auf, und ich will dich selber verheiraten!
Wir haben eine Meile von hier eine Witwe von zweiunddreißig Jahren, eine
Müllersfrau, die für hunderttausend Franken Land hat; das ist 'ne Sache für
dich. Du kannst ihre Güter mit denen von Marsac verbinden, sie grenzen
aneinander! Ach! was für ein schönes Anwesen hätten wir und wie würde ich es
verwalten! Man sagt, sie will sich mit Courtois, ihrem ersten Gesellen,
verheiraten. Du bist noch mehr wert als er! Ich würde die Mühle führen, während
sie in Angoulême die Dame spielen könnte.«

»Vater, ich bin verlobt...«

»David, du verstehst nichts vom Geschäft; ich sehe, du ruinierst dich. Jawohl,
wenn du dich mit dieser Tochter des Houmeau verheiratest, werde ich streng auf
deine Verpflichtungen sehen, ich werde verlangen, daß du mir meine Miete
zahlst; denn mir ahnt nichts Gutes. Oh! meine armen Pressen, meine Pressen! Was
für ein Geld hat es gekostet, euch zu ölen, euch instand zu halten und euch
laufen zu lassen. Nur ein gutes Jahr kann mich darüber trösten.«

»Vater, mir scheint, bis jetzt hab ich dir wenig Kummer gemacht...«

»Und sehr wenig Miete bezahlt»«, antwortete der Winzer. »Ich wollte dich außer
deiner Zustimmung zu meiner Verehelichung bitten, mir den zweiten Stock dieses
Hauses und über dem Schuppen noch ein Gelaß bauen zu lassen.«

»Prost die Mahlzeit, ich habe keinen Heller, das weißt du. Überdies wäre das
gerade, als wollte ich das Geld ins Wasser werfen! Ah! du stehst früh am Morgen
auf, um Bauereien von mir zu verlangen, die einen König ruinieren könnten. Wenn
man dich schon David genannt hat, habe ich doch nicht die Schätze des Königs
Salomon. Du bist ja verrückt! Man hat mir das Kind in der Wiege vertauscht. Da
sieh mal, was die für Trauben bringen wird!« unterbrach er sich, um David eine
Rebe zu zeigen. »Das sind Kinder, die die Hoffnung ihrer Eltern nicht trügen:
man gibt ihnen Dung, und sie tragen. Aber dich habe ich aufs Lyzeum geschickt,
enorme Summen habe ich zu deiner Ausbildung ausgegeben, ich schickte dich zu
Didot, damit du alles lernst, und was ist das Ende vom Lied? Du bringst mir
eine Schwiegertochter aus dem Houmeau, ohne einen Pfennig Mitgift! Hätte ich
dich nicht studieren lassen, wärst du unter meinen Augen geblieben, dann
führtest du dich nach meinem Wunsch auf und nähmest jetzt eine Müllerin mit
hunderttausend Franken zur Frau, die Mühle nicht gerechnet. Ah! dient dein Witz
zu nichts weiter, als daß du glaubst, ich werde dich für deine schönen Gefühle
belohnen und dir Paläste bauen?... Aber wird man nicht wahrhaftig sagen, das
Haus, in dem du wohnst, hätte seit zweihundert Jahren nur Schweine beherbergt,
und deine Tochter des Houmeau könnte sich dort nicht ins Bett legen. Ah, sieh
mal an! Sie ist wohl die Königin Frankreichs?«

»Schon gut, Vater, ich werde den zweiten Stock auf meine Kosten bauen, der Sohn
wird den Vater bereichern. Das ist zwar die verkehrte Welt, aber es kommt
manchmal vor.«

»Wie! mein Söhnchen, du hast Geld zum Bauen, und du hast keins, um die Miete zu
bezahlen? Spitzbube! du betrügst deinen Vater.«

Diese Frage war schwer zu beantworten, und der Alte war entzückt, seinen Sohn
in eine Verlegenheit zu bringen, die es ihm möglich machte, ihm nichts zu geben
und doch dabei nicht unväterlich zu erscheinen. Daher konnte David von seinem 
Vater lediglich die einfache Zustimmung zu seiner Verehelichung und die
Erlaubnis erlangen, auf seine eigenen Kosten in dem väterlichen Hause alle
Umbauten vornehmen zu lassen, die ihm nötig schienen. Der alte Bär, dieses
Muster eines konservativen Vaters, war so gnädig gegen seinen Sohn, daß er die
Miete noch stundete und ihm nicht die Ersparnisse nahm, die er unklugerweise
hatte sehen lassen. David kehrte traurig heim: er sah ein, daß er im Unglück
nicht auf den Beistand seines Vaters rechnen konnte.

In ganz Angoulême war von nichts anderem die Rede als von dem Wort des Bischofs
und der Antwort der Frau von Bargeton. Die geringsten Vorfälle wurden so
entstellt, übertrieben und ausgeschmückt, daß unser Dichter der Held des Tages
wurde. Aus der obern Sphäre, in der dieses Unwetter des Klatsches und der
Lästerungen tobte, fielen auch einige Tropfen für das Bürgertum ab. Als Lucien
durch Beaulieu ging, um Frau von Bargeton zu besuchen, merkte er die neidische
Aufmerksamkeit, mit der ein paar junge Leute ihn betrachteten, und fing einige
Sätze auf, die ihn stolz machten.

»Ein glücklicher junger Mann«, sagte ein Anwaltsschreiber namens Petit-Claud,
ein früherer Schulkamerad Luciens, der häßlich war und dem gegenüber er gern
eine gewisse Gönnermiene aufsetzte. »Ja gewiß, er ist hübsch, er hat Talent,
und Frau von Bargeton ist verliebt in ihn«, antwortete ein junger Herr, der bei
der Vorlesung dabei gewesen war.

Er hatte ungeduldig die Stunde erwartet, zu der er Louise allein treffen
konnte; er hatte den Wunsch, von dieser Frau, die die Richterin über all seine
Schicksale geworden war, die Zustimmung zur Verheiratung seiner Schwester zu
erlangen. Nach diesem Abend wäre Louise vielleicht zärtlicher, dachte er, und
diese Zärtlichkeit könnte eine glückliche Stunde zur Folge haben. Er hatte sich
nicht getäuscht: Frau von Bargeton empfing ihn mit einem Gefühlsüberschwang,
der diesem Neuling in der Liebe als eine ergreifende Steigerung ihrer
Leidenschaft vorkam. Sie überließ ihre schönen goldenen Haare, ihre Hände,
ihren Kopf den flammenden Küssen des Dichters, der am Abend vorher so viel
hatte leiden müssen.

»Wenn du dein Gesicht gesehen hättest, während du lasest,« sagte sie – denn sie
waren am Abend vorher, in dem Augenblick, als Louise auf dem Kanapee mit ihrer
weißen Hand die Schweißtropfen weggewischt hatte, die im voraus Perlen auf die
Stirn setzten, auf die sie eine Krone drücken wollte, dazu gelangt, »du«
zueinander zu sagen – »es sprühten Funken aus deinen schönen Augen! Ich sah die
goldenen Ketten aus deinem Munde hängen, die die Herzen an die Lippen des
Dichters fesseln. Du wirst mir den ganzen Chénier vorlesen, er ist der Dichter
der Liebenden. Du wirst nicht mehr leiden, ich will es nicht! Ja, mein Süßer,
ich werde dir eine Oase schaffen, wo du dein ganzes Dichterdasein verbringen
kannst wie du willst, bald tätig, bald lässig, untätig, arbeitsam oder sinnend;
aber vergiß nie, daß du deine Lorbeeren mir verdankst, daß das für mich die
edle Entschädigung für die Leiden ist, die mir nicht erspart bleiben werden.
Armer, teurer Freund, diese Welt wird mich so wenig schonen wie dich, sie rächt
sich für alles Glück, an dem sie nicht teilhat. Jawohl, man wird immer auf mich
eifersüchtig sein; hast du es nicht gestern gesehen, sind nicht diese
blutgierigen Schmeißfliegen schnell genug herangeflogen, um sich von den
Stichen vollzusaugen, die sie dir beibrachten? Aber ich war glücklich, ich habe
gelebt! Wie lange haben die Saiten meines Herzens nicht mehr einen solchen
Vollklang gegeben!«

Tränen rannen über Louisens Wangen; Lucien ergriff ihre Hand und drückte statt
aller Antwort einen langen Kuß darauf. So wurde der Eitelkeit dieses Dichters
von dieser Frau geschmeichelt, wie es seine Mutter, seine Schwester und David
getan hatten. Alle Menschen seiner Umgebung fuhren fort, das nur in der
Phantasie bestehende Postament zu erhöhen, auf dem er thronte. Von aller Welt,
von seinen Freunden wie von der Wut seiner Feinde, in seinen ehrgeizigen
Vorstellungen bestärkt, wandelte er in einer Luft dahin, die voller Wahngebilde
war. Die Phantasie junger Menschen ist naturgemäß so sehr der Mitschuldige
solcher Lobeserhebungen und Ideen, alles beeilt sich so sehr, einem schönen,
zukunftsreichen jungen Menschen zu dienen, daß es mehr als einer bittern und
erkältenden Lektion bedarf, um solches Blendwerk zu verscheuchen.

»Meine schöne Louise, du willst also meine Beatrice sein, aber eine Beatrice,
die sich lieben läßt?«

Sie hob ihre schönen Augen, die sie gesenkt gehalten hatte, und sagte mit einem
himmlischen Lächeln, das ihre Worte Lügen strafte:

»Wenn du es verdienst... später! Bist du nicht glücklich? Ein Herz sein eigen
nennen, alles sagen können, mit der Sicherheit, verstanden zu werden – ist das
nicht Glück?«

»Ja«, antwortete er und verzog das Gesicht wie ein gekränkter Liebhaber. »Kind!
« sagte sie scherzend. »Nun, du hattest mir doch etwas zu sagen. Du warst mit
etwas beschäftigt, als du eintratst, mein Lucien.«

Lucien vertraute seiner Geliebten schüchtern die Liebe Davids zu seiner
Schwester, die seiner Schwester zu David an und sprach von der beabsichtigten
Heirat.

»Armer Lucien,« sagte sie, »er hat Angst, er könnte geschlagen oder gescholten
werden, wie wenn er selbst sich verheiraten wollte! Aber was ist daran
Schlimmes?« fügte sie hinzu und fuhr mit ihren Händen durch Luciens Haar. »Was
kümmert mich deine Familie, wo du eine Ausnahme bist? Wenn mein Vater seine
Magd heiratete, würdest du dich viel darum scheren? Liebes Kind, Liebende sind
für sich allein ihre ganze Familie. Habe ich ein anderes Interesse in der Welt
als meinen Lucien? Werde groß, erobere dir den Ruhm, das allein geht uns an!«

Diese egoistische Antwort machte Lucien zum glücklichsten Menschen auf der
Welt. In dem Augenblick, wo er die tollen Gründe hörte, mit denen Louise ihm
bewies, daß sie allein auf der Welt wären, trat Herr von Bargeton ein. Lucien
runzelte die Stirn und schien verlegen; Louise machte ihm ein Zeichen und bat
ihn, bei ihnen zum Essen zu bleiben. Sie sagte, es wäre schön, wenn er ihr
André Chénier läse, bis die Spieler und die gewohnten Besucher kämen.

»Sie werden nicht bloß ihr ein Vergnügen damit machen,« sagte Herr von
Bargeton, »sondern auch mir. Nichts bringt mich besser in Ordnung, als wenn ich
nach dem Essen vorlesen höre.«

Lucien blieb, von Herrn von Bargeton und von Louise mit Auszeichnung behandelt,
von den Lakaien mit dem Respekt bedient, den sie für die bevorzugten Freunde
des Hauses hatten, im Hotel Bargeton. Mehr und mehr betrachtete er den Genuß
eines Vermögens als sein eigen, dessen Nutznießung ihm gestattet war. Als der
Salon voller Menschen war, fühlte er sich der Dummheit des Herrn von Bargeton
und der Liebe Louisens so sicher, daß er eine herrische Miene annahm, zu der
ihn seine schöne Geliebte nur ermutigte. Er genoß die Freuden der Despotie, die
Naïs erobert hatte und die sie gern mit ihm teilte. Kurz, er versuchte an
diesem Abend die Rolle eines kleinstädtischen Helden zu spielen. Einige unter
den Anwesenden dachten, als sie die neue Haltung Luciens bemerkten, er wäre,
wie man sich wohl für eine bestimmte Sache ausdrückt, mit Frau von Bargeton
schon ganz und gar einig. Amélie, die mit Herrn du Châtelet gekommen war,
sprach in einer Ecke des Salons, in der sich die Eifersüchtigen und Neidischen
gesammelt hatten, von diesem großen Unglück als einer sichern Sache.

»Machen Sie Naïs nicht für die Eitelkeit eines jungen Menschen verantwortlich,
der voller Stolz darauf ist, daß er sich in einer Welt befindet, in die er
niemals zu kommen hoffte«, sagte Châtelet. »Sehen Sie nicht, daß dieser Chardon
die anmutigen Phrasen einer Weltdame für ein gewisses Entgegenkommen hält? Er
kennt noch nicht den Unterschied zwischen der Verschwiegenheit der wahren
Leidenschaft und der Beredsamkeit der Protektion, die seine Schönheit, seine
Jugend und sein Talent verdienen! Die Frauen wären sehr beklagenswert, wenn sie
für alle Wünsche verantwortlich wären, die sie uns einflößen. Er ist sicher
verliebt, aber Naïs ...«

»O, Naïs,« erwiderte die boshafte Amélie, »Naïs ist sehr glücklich über diese
Leidenschaft. In ihrem Alter hat die Liebe eines jungen Mannes so viel
Verführerisches! Man wird bei ihm wieder jung, man macht sich zum jungen
Mädchen, man nimmt die Manieren, das ängstlich verlegene Wesen des jungen
Mädchens wieder an, und man denkt nicht an die Lächerlichkeit ... Sehen Sie nur
an, der Sohn eines Apothekers spielt sich bei Frau von Bargeton als Herr auf!«

»Die Liebe kennt nicht solche Schranken«, trällerte Adrian.

Am nächsten Tag gab es kein einziges Haus in Angoulême, in dem man nicht von
der großen Intimität zwischen Herrn Chardon, alias von Rubempré, und Frau von
Bargeton sprach: sie, die kaum ein paar Küsse getauscht hatten, wurden von der
Welt schon des sträflichsten Glückes bezichtigt. Frau von Bargeton erntete nun
die Strafe für ihre Stellung als Königin von Angoulême. Zum Seltsamsten in den
Absonderlichkeiten der Gesellschaft gehören diese ihre launenhaften Urteile und
ihre verrückten Anforderungen. Es gibt Menschen, denen alles erlaubt ist: sie
können die unvernünftigsten Dinge machen, ihnen steht alles wohl an; alle
beeifern sich, ihre Handlungen zu rechtfertigen. Aber es gibt andere, gegen die
die Welt unglaublich streng ist: die müssen alles recht machen, dürfen sich nie
täuschen, nie einen Fehler machen, nicht einmal eine Dummheit begehen; man
könnte sie für bewunderte Statuen halten, die man von ihrem Postament nimmt,
sowie der Frost ihnen einen Finger oder die Nase beschädigt hat; man gestattet
ihnen nichts Menschliches, sie sind verpflichtet, immer göttlich und vollkommen
zu sein. Ein einziger Blick, den Frau von Bargeton Lucien zuwarf, galt da
ebensoviel wie die zwölf Jahre Liebesglück zwischen Zizine und Francis. Ein
Händedruck zwischen den beiden Liebenden zog alle Blitzstrahlen der Charente
auf sie herab. David hatte aus Paris geheime Ersparnisse mitgebracht, die er
für die Kosten, die die Hochzeit erforderte, und für den Aufbau des zweiten
Stockwerks des väterlichen Hauses bestimmte. Dieses Haus vergrößern, hieß doch
für sich selbst arbeiten. Früher oder später mußte es ihm anheimfallen; sein
Vater war achtundsiebzig Jahre alt. Der Buchdrucker ließ also die Wohnung
Luciens aus Fachwerk errichten, um die alten Mauern des rissigen Hauses nicht
zu überlasten. Es machte ihm Freude, die Wohnung im ersten Stock, wo die schöne
Eva ihr Leben verbringen sollte, artig einzurichten und zu schmücken. Es war
für die beiden Freunde eine Zeit ungetrübter Heiterkeit und Freude. Lucien war
wohl der erbärmlichen Verhältnisse des Provinzdaseins müde und hatte die
schmutzige Knickrigkeit satt, die aus einem Hundertsousstück eine enorme Summe
machte, aber er ertrug doch, ohne zu klagen, die sorglichen Überlegungen der
Armut und ihre Entbehrungen. Seine düstere Melancholie war dem strahlenden
Ausdruck der Hoffnung gewichen. Er sah über seinem Haupte einen Stern strahlen,
er träumte von einem schönen Dasein und pflanzte sein Glück auf dem Grabe des
Herrn von Bargeton auf, der es von Zeit zu Zeit mit schweren
Verdauungsstörungen und der glücklichen Manier hatte, die Unbehaglichkeiten
nach dem Mittagessen für eine Krankheit zu halten, die man mit denen nach dem
Abendessen kurieren müßte.

Anfang September war Lucien kein Faktor mehr, er war Herr von Rubempré und
wohnte, im Vergleich mit der elenden Dachkammer, in der der kleine Chardon in
Houmeau gehaust hatte, ganz prächtig, er war nicht mehr einer aus Houmeau, er
bewohnte die Oberstadt Angoulême und speiste nahezu viermal wöchentlich bei
Frau von Bargeton. Monseigneur hatte eine Freundschaft für ihn gefaßt, und er
fand Zutritt im Bischofspalast. Seiner Beschäftigung nach gehörte er zum Rang
der höchstgestellten Personen. Schließlich mußte er eines Tages unter die
Berühmtheiten Frankreichs aufgenommen werden. Gewiß, wenn er seinen hübschen
Salon, sein reizendes Schlafzimmer und sein sehr geschmackvolles Studierzimmer
betrachtete, konnte er sich darüber trösten, daß er von den so schwer
verdienten Löhnen seiner Schwester und seiner Mutter dreißig Franken monatlich
nahm; denn er sah den Tag kommen, wo der historische Roman, an dem er seit zwei
Jahren schrieb, »Der Bogenschütze Karls IX.«, und ein Band Gedichte, der »Die
Margueriten« heißen sollte, seinen Namen in der literarischen Welt bekannt
machen und ihm so viel Geld verschaffen sollten, daß er seiner Mutter, seiner
Schwester und David das geschuldete Geld zurückzahlen konnte. Er fühlte sich,
er hörte von seinem Namen die Zukunft schallen, und so nahm er diese Opfer mit
vornehmer Ruhe entgegen: er lächelte über seine Not, fand an der letzten Wende
seiner Armut einen Genuß. Eva und David hatten das Glück ihres Bruders ihrem
eigenen vorangestellt, die Hochzeit verzögerte sich noch, weil die Handwerker
mit den Möbeln, den Malereien, den Tapeten für den ersten Stock noch nicht
fertig waren, denn die Sachen für Lucien waren zuerst erledigt worden. Wer
Lucien kannte, konnte sich über diese Hingebung nicht wundern: er war so
verführerisch! seine Art war so schmeichlerisch! er drückte seine Ungeduld und
seine Wünsche so reizend aus! seine Sache war immer gewonnen, bevor er noch den
Mund auftat. Diese verhängnisvolle Gabe verdirbt mehr junge Leute, als sie zum
Heil ausschlägt. Viele von diesen großen Kindern gewöhnen sich an die
Zuvorkommenheit, die man einem angenehmen jugendlichen Äußern entgegenbringt,
freuen sich über den egoistischen Schutz, den die Welt jemandem gewährt, der
ihr gefällt, wie sie ja auch dem Bettler, der zu ihrem Gefühl spricht, ein
Almosen gibt, und sie genießen diese Gunst, anstatt sie nützlich zu verwenden.
Sie täuschen sich über den Sinn und die Veränderlichkeit der sozialen
Beziehungen und glauben immer, daß ihnen dies trügerische Lächeln werden müsse;
aber der Augenblick, wo die Welt sie wie alte Koketten und unbrauchbare Lumpen
an der Tür eines Salons und an einem Grenzpfahl verläßt, findet sie nackt,
kahl, geplündert, ohne Geld und ohne Vermögen. Eva hatte überdies diesen
Aufschub gewünscht, sie wollte alles, was für einen jungen Haushalt notwendig
ist, mit möglichster Sparsamkeit einrichten. Was hätten zwei Liebende einem
Bruder abschlagen können, der wohl, wenn er seine Schwester arbeiten sah, mit
einem Ton, der vom Herzen kam, sagte: »Ich wollte, ich könnte nähen!« Und dann
war der ernste, beobachtende David mitschuldig an dieser Opferwilligkeit.
Trotzdem betrachtete er seit dem Triumph Luciens bei Frau von Bargeton die
Umwandlung, die mit ihm vorging, mit ängstlichen Blicken; er fürchtete, Lucien
könnte lernen, die Bürgersitten zu verachten. In dem Wunsch, seinen Bruder auf
die Probe zu stellen, brachte David ihn einigemal vor die Wahl zwischen den
patriarchalischen Freuden der Familie und den Vergnügungen der großen Welt, und
wenn es vorkam, daß Lucien ihnen seine eitlen Genüsse preisgab, hatte er wohl
ausgerufen: »Man wird ihn uns nicht verderben!« Mehreremal machten die drei
Freunde und Frau Chardon miteinander Ausflüge, wie man sie in der Provinz
macht: sie gingen in den Wäldern spazieren, die in der Nähe Angoulêmes am Ufer
der Charente sich erstrecken; sie verspeisten ihre Vorräte, die Davids Lehrling
zu einer bestimmten Stunde an einen verabredeten Ort gebracht hatte, im Grünen;
dann kehrten sie abends ein wenig ermüdet heim und hatten noch keine drei
Franken ausgegeben. Wenn es hoch kam, aßen sie in einem ländlichen Gasthaus zu
Mittag, das die Mitte hielt zwischen einer Provinzkneipe und einer Pariser
Schenke, und brachten es bis zu hundert Sous, die zwischen David und den
Chardons verteilt wurden. David rechnete es Lucien sehr hoch an, daß er bei
diesen ländlichen Festen die Genüsse vergaß, die er bei Frau von Bargeton und
den üppigen Diners der großen Welt zu finden gewohnt war, denn jeder wollte
jetzt den großen Mann von Angoulême feiern.

Unter solchen Umständen und in einem Augenblick, wo fast alles für den
künftigen Haushalt bereit war – David war nach Marsac gereist, um seinen Vater
zu bewegen, der Hochzeit beizuwohnen, da er hoffte, der Alte werde, wenn ihm
seine Schwiegertochter gefiele, zu den sehr großen Unkosten des Umbaues etwas
beitragen –, ereignete sich eines der Geschehnisse, die in einer Kleinstadt
allen Dingen ein anderes Gesicht geben. Lucien und Louise hatten in Châtelet
einen geheimen Spion, der mit der Hartnäckigkeit seines Hasses, dem sich
Leidenschaft und Habgier gesellen, auf die Gelegenheit lauerte, einen Skandal
herbeizuführen. Sixtus wollte Frau von Bargeton zwingen, sich so für Lucien zu
kompromittieren, daß sie das werden mußte, was man ›verloren‹ nennt. Er benahm
sich als schlichter Vertrauter der Frau von Bargeton; aber er bewunderte Lucien
nur in der Rue du Minage, überall anderswo riß er ihn herunter. Er war
allmählich zu einem recht intimen Verkehr mit Naïs gekommen, die gegen ihren
alten Anbeter kein Mißtrauen mehr hegte, aber er mutmaßte über den Verkehr der
beiden Liebenden zuviel. Ihre Liebe blieb zur großen Verzweiflung Louisens und
Luciens platonisch. Es gibt in der Tat Liebesverhältnisse, die gut oder
schlecht, wie man will, von Stapel gehen. Zwei Menschen werfen sich auf die
Taktik des Gefühlsaustausches, sprechen, anstatt zu handeln, und schlagen sich
auf freiem Feld, anstatt eine Belagerung vorzunehmen. So werden sie oft
einander überdrüssig, indem sie ihre Sehnsucht ins Leere verpuffen. Zwei
Liebende sind dann so weit, daß sie Zeit finden, nachzudenken und sich kritisch
zu betrachten. Oft kehren so Leidenschaften, die mit fliegenden Fahnen und in
strahlendem Schmuck, mit einer Glut, die alles umwerfen wollte, ins Feld
gezogen waren, schließlich ohne Sieg, beschämt, entwaffnet, ärgerlich über
ihren leeren Lärm, nach Hause zurück. Dieses Verhängnis erklärt sich manchmal
mit der Schüchternheit der Jugend und dem Hinzögern, zu dem Frauen, die
Anfängerinnen sind, neigen, denn diese Art gegenseitigen Betrugs passiert weder
den erfahrenen Praktikern noch den Koketten, die mit der Leidenschaft umzugehen
wissen.

Das Provinzleben steht überdies der Befriedigung der Liebe seltsam feindlich
gegenüber und begünstigt in der Leidenschaft die verstandesgemäßen
Auseinandersetzungen; und ebenso stürzen die Hindernisse, die es dem süßen
Verkehr, der die Liebenden so sehr verbindet, entgegensetzt, die glühenden
Seelen in Zwiespalt miteinander. Dieses Leben ist auf eine so ängstliche
Spionage begründet, auf eine so große Durchsichtigkeit der Häuser, es erlaubt
so wenig eine Intimität, die befriedigt, ohne die Tugend zu verletzen, die
reinsten Beziehungen werden so sinnlos bezichtigt, daß viele Frauen entehrt
werden, obgleich sie unschuldig sind. Manche unter ihnen werden dann
ungehalten, daß sie nicht alle Wonnen eines Fehlers genießen, dessen schlimme
Folgen sie alle tragen müssen. Die Gesellschaft, die ohne irgendeine ernsthafte
Prüfung die offenkundigen Tatsachen, die langen geheimen Kämpfen ein Ende
setzen, tadelt oder kritisiert, ist also ursprünglich mitschuldig an diesen
Skandalen; aber die meisten Menschen, die gegen die angeblichen Skandale
zetern, an denen zu Unrecht verleumdete Frauen schuld sein sollen, haben nie an
die Ursachen gedacht, die sie schließlich zu einer öffentlichen Handlung
bringen. Frau von Bargeton sollte in diese verrückte Lage kommen, in die so
viele Frauen gekommen sind, die erst Verlorene wurden, nachdem sie ungerecht
beschuldigt worden waren.

Beim Beginn einer Leidenschaft schrecken unerfahrene Menschen vor den
Hindernissen zurück; und die Hindernisse, die unsere beiden Liebenden
vorfanden, glichen sehr den Fesseln, mit denen die Liliputaner den Gulliver
geknebelt hatten. Es waren gehäufte Nichtigkeiten, die jede Bewegung unmöglich
und die heftigsten Wünsche zunichte machten. So mußte zum Beispiel Frau von
Bargeton immer gewärtig sein, Besuche zu empfangen. Hätte sie für die Stunden,
wo Lucien kam, ihre Tür verschlossen gehalten, dann wäre schon alles aus
gewesen, und es wäre ebenso gut gewesen, mit ihm zu entfliehen. Sie empfing ihn
in der Tat in dem Boudoir, an das er schon so gewöhnt war, daß er sich als Herr
darin vorkam; aber die Türen blieben gewissenhaft offen. Alles ging ganz und
gar tugendhaft vor sich. Herr von Bargeton ging in voller Harmlosigkeit hin und
her, ohne daran zu denken, seine Frau könnte mit Lucien allein sein wollen.
Wäre er das einzige Hindernis gewesen, so hätte ihn Naïs sehr gut wegschicken
oder beschäftigen können; aber sie war mit Besuchen überlaufen, und es wurden
ihrer um so mehr, je stärker die Neugier sich angestachelt fühlte. Die Menschen
in der Provinz sind Spielverderber aus natürlicher Anlage, es macht ihnen
Freude, entstehenden Liebesverhältnissen in den Weg zu treten. Die Bedienten
gingen im Hause hin und wider, ohne daß man sie gerufen hatte und ohne vorher
an die Tür zu klopfen; es waren das alte Gewohnheiten, wie eine Frau, die
nichts zu verbergen brauchte, sie angenommen hatte. Wäre an diesen
Gepflogenheiten im Hause etwas geändert worden, hätte das nicht ebenso viel
besagt, als die Liebe einzugestehen, an der noch ganz Angoulême zweifelte. Frau
von Bargeton konnte den Fuß nicht über die Schwelle setzen, ohne daß die Stadt
wußte, wohin sie ging. Mit Lucien allein außerhalb der Stadt zu gehen, wäre ein
entscheidender Schritt gewesen: es wäre weniger gefährlich gewesen, sich mit
ihm bei sich zu Hause einzuschließen. Wenn Lucien nach Mitternacht, wenn keine
Gesellschaft mehr zugegen war, bei Frau von Bargeton geblieben wäre, hätte es
am nächsten Tage ein Gerede darüber gegeben. So lebte Frau von Bargeton in und
außer dem Hause immer in der Öffentlichkeit. Diese Einzelheiten geben ein Bild
von der ganzen Provinz: die Fehltritte sind da entweder eingestanden oder
unmöglich.

Louise erkannte, wie alle Frauen, die von einer Leidenschaft hingerissen sind,
in der sie sich nicht auskennen, nacheinander alle Schwierigkeiten ihrer Lage;
sie schreckte davor zurück. Ihre Angst wirkte jetzt auf die
Auseinandersetzungen ein, die so oft die schönsten Stunden, in denen zwei
Liebende allein beisammen sind, in Anspruch nehmen. Frau von Bargeton besaß
keinen Landsitz, auf den sie ihren geliebten Dichter mitnehmen konnte, wie es
manche Frauen machen, die sich unter einem geschickt ersonnenen Vorwand auf dem
Lande begraben. Sie war es müde, so öffentlich zu leben, fühlte sich
aufgerieben von der Tyrannei, deren Joch so hart war, daß die Annehmlichkeiten
nicht mehr in Betracht kamen, und dachte an l'Escarbas. Sie erwog, ihren alten
Vater dort zu besuchen, so wütend war sie über diese elenden Hindernisse.

Châtelet glaubte nicht an so viel Unschuld. Er lauerte auf die Stunden, in
denen Lucien zu Frau von Bargeton kam, und begab sich ein paar Augenblicke
später ebenfalls dahin. Er ließ sich immer von Herrn von Chandour begleiten,
der der indiskreteste Mensch dieses Klüngels war. Er ließ ihn immer zuerst
eintreten und hoffte auf eine Überraschung. Er versteifte sich darauf, daß ihm
ein Zufall zu Hilfe kommen werde. Seine Rolle und das Gelingen seines Plans
waren um so schwieriger, weil er neutral bleiben mußte, um alle die Spieler des
Dramas, das er aufführen wollte, zu lenken. Daher hatte er sich, um Lucien, dem
er schmeichelte, und Frau von Bargeton, die nicht ohne Scharfblick war, sorglos
zu machen, und um sich eine Haltung zu geben, an die eifersüchtige Amélie
angeschlossen. Um Louise und Lucien besser ausspionieren zu können, war es ihm
seit einigen Tagen gelungen, zwischen sich und Herrn von Chandour eine
Meinungsverschiedenheit über die beiden Liebenden zustande zu bringen. Châtelet
behauptete, Frau von Bargeton machte sich über Lucien lustig, sie sei zu stolz
und von zu guter Herkunft, um zu einem Apothekerssohn herabzusinken. Diese
Rolle des Ungläubigen gehörte zu dem Plan, den er geschmiedet hatte, denn er
wünschte für den Verteidiger Frau von Bargetons zu gelten. Stanislaus blieb
dabei, Lucien wäre kein unglücklicher Liebhaber. Amélie verschärfte die
Auseinandersetzung, indem sie den dringenden Wunsch aussprach, die Wahrheit zu
erfahren. Jeder führte seine Gründe an. Wie es in kleinen Städten geschieht,
traten oft einige intime Freunde des Hauses Chandour gerade während eines
Gesprächs ein, in dem Châtelet und Stanislaus um die Wette ihre Meinung mit
ausgezeichneten Argumenten vertraten. Es ergab sich wie von selbst, daß jeder
von den beiden Gegnern Bundesgenossen suchte und etwa seinen Nachbarn fragte:
»Und Sie, was ist Ihre Meinung?« Diese Kontroverse bewirkte es, daß man Frau
von Bargeton und Lucien nicht aus den Augen ließ.

Eines Tages endlich bemerkte Châtelet, daß, wenn Herr von Chandour und er Frau
von Bargeton besuchten und Lucien da war, niemals irgendein Anzeichen für
verdächtige Beziehungen vorhanden sei: die Tür zum Boudoir war immer offen, die
Leute kamen und gingen, nichts Geheimnisvolles kündete die reizenden Verbrechen
der Liebe usw. Stanislaus, dem es an einem gewissen Quantum Dummheit nicht
fehlte, versprach, er wolle am nächsten Tag auf den Fußspitzen sich
heranschleichen, und Amélie bestärkte ihn in diesem Vorsatz lebhaft.

Dieser nächste Tag war für Lucien einer von denen, wo junge Menschen sich die
Haare ausraufen und sich geloben, der törichten Zeit des Schmachtens endlich
ein Ende zu machen. Er hatte sich an seine Lage gewöhnt. Der Dichter, der in
dem geheiligten Boudoir der Königin von Angoulême kaum gewagt hatte, sich auf
einen Stuhl zu setzen, hatte sich in einen drängenden Liebhaber verwandelt.
Sechs Monate hatten genügt, daß er sich Louise ebenbürtig fühlte, und er wollte
jetzt ihr Herr sein. Als er von zu Hause wegging, versprach er sich, sehr
unvernünftig zu sein, alles daranzusetzen, alle Mittel einer stammenden
Beredsamkeit anzuwenden; er wollte sagen, er hätte keinen Kopf mehr, er wäre
unfähig, einen Gedanken zu fassen oder eine Zeile zu schreiben. Manche Frauen
haben eine schreckliche Angst vor festen Entschlüssen, die ihrem Zartgefühl
Ehre macht, sie wollen der Verführung weichen, aber nicht der Konvention.
Niemand will einen Genuß, zu dem er gezwungen wird. Frau von Bargeton bemerkte
auf Luciens Stirn, in seinen Augen, seiner ganzen Physiognomie und seinem
Auftreten das aufgeregte Wesen, das eine feste Entschließung verrät: sie nahm
sich vor, sie zu vereiteln, ein wenig aus Widerspruchsgeist, aber auch aus
einer edlen Auffassung der Liebe. Als überspannte Frau war sie gewöhnt, ihre
Meinung von dem Wert ihrer Person zu überschätzen. In ihren Augen war sie eine
Fürstin, eine Beatrice, eine Laura. Sie setzte sich, wie mans im Mittelalter
tat, unter den Baldachin des Dichterturniers, und Lucien durfte sie erst nach
etlichen Siegen verdienen; er mußte erst das »himmlische Kind«, Lamartine,
Walter Scott, Byron überwinden. Die edle Frau betrachtete ihre Liebe wie ein
erhabenes Prinzip: die Wünsche, zu denen sie Lucien brachte, mußten ihn
antreiben, sich Ruhm zu erwerben. Diese weibliche Donquichotterie ist ein
Gefühl, das der Liebe eine ansehnliche Weihe gibt, sie macht sie nutzbringend,
groß und ehrenvoll. Sie hatte es sich in den Kopf gesetzt, im Leben Luciens
sieben oder acht Jahre die Rolle der Dulzinea zu spielen, und wollte, wie viele
Frauen der Provinz, ihre Person durch eine Art Leibeigenschaft, durch eine Zeit
der Treue erkaufen lassen, die es ihr möglich machte, ihren Freund von Grund
aus kennen zu lernen.

Als Lucien den Kampf mit einer der prahlerischen Übertreibungen begonnen hatte,
über die die Frauen, die noch frei über sich selbst verfügen, lachen, und die
nur die Frauen, die sich hingegeben haben, betrüben, nahm Louise eine würdige
Miene an und begann eine ihrer langen, mit pomphaften Worten gespickten Reden.

»Halten Sie so Ihr Versprechen, Lucien?« sagte sie schließlich. »Sie dürfen in
eine so süße Gegenwart nicht Gewissensbisse hineinbringen, die später mein
Leben vergiften würden. Verderben Sie nicht die Zukunft! und, ich sage es mit
Stolz, verderben Sie nicht die Gegenwart! Haben Sie nicht mein ganzes Herz, was
fehlt Ihnen denn noch? Läßt sich wirklich Ihre Liebe von den Sinnen
beeinflussen, während es das schönste Vorrecht einer geliebten Frau ist, ihnen
Ruhe zu gebieten? Wofür halten Sie mich denn? Bin ich nicht mehr Ihre Beatrice?
Wenn ich für Sie nicht etwas mehr als ein Weib bin, bin ich weniger als ein
Weib.«

»Sie würden zu einem Manne, den Sie nicht lieben, nichts anderes sagen«, rief
Lucien wütend. »Wenn Sie keine Empfindung für die wahrhafte Liebe besitzen, die
all mein Denken beseelt, werden Sie nie meiner würdig sein.«

»Sie setzen Zweifel in meine Liebe, um der Antwort enthoben zu sein«, sagte
Lucien und warf sich ihr schluchzend zu Füßen.

Der arme Bursche weinte allen Ernstes, da er sich auf so lange Zeit aus dem
Paradiese ausgeschlossen sah. Es waren Tränen eines Dichters, der sich in
seiner Macht gedemütigt glaubte, Tränen eines Kindes, das außer sich gerät,
weil man ihm ein Spielzeug, das es begehrt, verweigert.

»Sie haben mich nie geliebt!« rief er.

»Sie glauben nicht, was Sie sagen«, antwortete sie. Sie war glücklich über
dieses Ungestüm.

»So beweisen Sie mir doch, daß Sie mir gehören«, rief Lucien, dem die Haare
wild ums Gesicht hingen.

In diesem Augenblick war Stanislaus geräuschlos hinzugetreten, sah Lucien halb
zu Boden liegend, mit Tränen in den Augen und den Kopf auf Louisens Knie. Von
diesem hinreichend verdächtigen Anblick zufriedengestellt, wandte er sich
heftig gegen Châtelet um, der an der Tür des Salons stehen geblieben war. Frau
von Bargeton stürzte eilends hinaus, aber sie erreichte die beiden Spione nicht
mehr, die sich, wie jemand, der nicht gelegen kommt, schleunigst zurückgezogen
hatten.

»Wer war denn hier?« fragte sie ihre Leute.

»Die Herren von Chandour und du Châtelet«, antwortete Gentil, ihr alter
Kammerdiener.

Bleich und zitternd kehrte sie in ihr Boudoir zurück.

»Wenn sie Sie so gesehen haben, bin ich verloren«, sagte sie zu Lucien.

»Um so besser!« rief der Dichter.

Sie lächelte bei diesem Ausruf des Egoismus, in dem so viel Liebe lag. In der
Provinz wird ein solches Abenteuer schlimmer durch die Art, wie es erzählt
wird. In einem Augenblick erfuhr alle Welt, Lucien wäre ertappt worden, wie er
vor Naïs auf den Knien lag. Herr von Chandour war glücklich über die
Wichtigkeit, die ihm diese Sache gab, und beeilte sich zunächst, das große
Ereignis im Klub und dann von Haus zu Haus zu erzählen. Châtelet legte Wert
darauf, überall zu sagen, er hätte nichts gesehen; aber gerade dadurch, daß er
sich so abseits stellte, reizte er Stanislaus zum Sprechen, brachte er ihn
dazu, die Einzelheiten zu übertreiben; und Stanislaus, der von sich selber den
Eindruck bekam, er sei ein witziger Kopf, fügte bei jedem Wiedererzählen neue
Einzelheiten hinzu. Am Abend strömte die ganze Gesellschaft zu Amélie, denn die
übertriebensten Versionen zirkulierten schon am Abend in den Adelskreisen
Angoulêmes, wo jeder Erzähler dem Beispiel Stanislaus' gefolgt war. Frauen und
Männer waren ungeduldig, die Wahrheit zu erfahren. Die von den Frauen, die am
meisten die Hände zusammenschlugen und von Skandal und Unzucht schrien, waren
gerade Amélie, Zéphirine, Fifine, Lolotte, die alle mehr oder weniger
unerlaubter Freuden schuldig waren. Das grausame Thema wurde in allen Tonarten
variiert.

»Ja,« sagte eine, »die arme Naïs! nicht wahr? Ich glaube es nicht, ein ganzes
Leben ohne Tadel spricht für sie; sie ist viel zu stolz, um etwas anderes zu
sein als die Gönnerin dieses Herrn Chardon. Aber wenn es so ist, beklage ich
sie von ganzem Herzen.«

»Sie ist um so mehr zu beklagen, als sie sich schrecklich lächerlich macht;
denn sie könnte die Mutter dieses Herrn Lulu sein, wie ihn Jacques genannt hat.
Dieses Dichterlein ist höchstens zweiundzwanzig Jahre alt, und Naïs hat, unter
uns gesagt, gute vierzig hinter sich.«

»Ich für mein Teil«, sagte Châtelet, »finde, daß gerade die Situation, in der
Herr von Rubempré getroffen wurde, Naïs' Unschuld beweist. Man fällt nicht auf
die Knie, um zu begehren, was man schon gehabt hat«

»Je nachdem!« sagte Francis mit einem vergnügten Schmunzeln, das ihm von
Zéphirine einen mißbilligenden Blick eintrug. »Aber sagen Sie uns doch, wie die
Sache sich verhält?« fragte man Stanislaus und bildete eine Art Geheimkomitee
in einer Ecke des Salons.

Stanislaus hatte schließlich eine kleine Geschichte, die voller verblümter
Unanständigkeiten war, zusammengestellt und begleitete sie mit Gesten und
Stellungen, die die Sache noch sehr verschlimmerten.

»Das ist unglaublich«, sagte man immer wieder. »Am Mittag?« fragte eine. »Naïs
wäre die letzte gewesen, die ich im Verdacht gehabt hätte.«

»Was wird sie beginnen?«

Dann unendliche Kommentare und Vermutungen!... Du Châtelet verteidigte Frau von
Bargeton; aber er verteidigte sie so ungeschickt, daß er das Feuer des
Klatsches schürte, anstatt es zu löschen. Lili, die untröstlich über den Sturz
des schönen Engels auf dem Olymp des Angoumois war, begab sich tränenden Auges
in den bischöflichen Palast, um die Nachricht dorthin zu bringen. Als ohne
Zweifel schon die ganze Stadt von dem Gerücht erfüllt war, begab sich der
glückliche Châtelet zu Frau von Bargeton, wo heute abend leider nur ein
einziger Whisttisch besetzt war. Er bat Naïs in diplomatisch leisem Ton, mit
ihr in ihrem Boudoir plaudern zu dürfen. Sie setzten sich beide auf das kleine
Kanapee.

»Sie wissen ohne Zweifel,« sagte Châtelet mit gedämpfter Stimme, »womit ganz
Angoulême sich beschäftigt?...«

»Nein«, antwortete sie.

»Ich bin«, begann er, »zu sehr Ihr Freund, um Sie darüber im unklaren zu
lassen. Ich muß Sie instand setzen, die Verleumdungen zum Schweigen zu bringen,
die ohne Frage von Amélie erfunden sind, die die Vermessenheit hat, sich für
Ihre Rivalin zu halten. Ich wollte Sie heute morgen zusammen mit diesem Affen
Stanislaus besuchen. Er ging einige Schritte voraus, und als er hier angelangt
war« – dabei deutete er auf die Boudoirtür –, »behauptet er, habe er Sie mit
Herrn von Rubempré in einer Situation gesehen, die ihm nicht erlaubte,
einzutreten; er kam ganz verwirrt zu mir zurück und schleppte mich mit sich,
ohne mir Zeit zu lassen, zur Besinnung zu kommen; und wir waren schon in
Beaulieu, als er mir endlich den Grund zu seiner Flucht mitteilte. Hätte ich
eine Ahnung gehabt, wäre ich nicht von hier gewichen, sondern hätte diese Sache
zu Ihren Gunsten aufgeklärt; aber, nachdem wir erst fortgegangen waren, noch
einmal zurückkehren, hätte nichts mehr bewiesen. Wie die Sache jetzt steht, ob
Stanislaus falsch gesehen hat oder ob er recht hat: er muß unrecht haben. Liebe
Naïs, lassen Sie nicht Ihr Leben, Ihre Ehre, Ihre Zukunft von einem Dummkopf
gefährden; bringen Sie ihn sofort zum Schweigen. Sie wissen, in welcher Lage
ich mich hier befinde. Ich bin hier auf alle Welt angewiesen, aber ich stehe
völlig zu Ihrer Verfügung. Verfügen Sie über ein Leben, das Ihnen gehört. Wenn
Sie auch meine Wünsche zurückgewiesen haben, gehört doch mein Herz immer Ihnen,
und bei jeder Gelegenheit werde ich Ihnen beweisen, wie sehr ich Sie liebe.
Jawohl, ich werde wie ein treuer Diener über Sie wachen, ohne Hoffnung auf
Belohnung, lediglich um des Vergnügens willen, das ich daran finde, Ihnen,
selbst wenn Sie es nicht wissen, zu dienen. Ich habe diesen Morgen überall
gesagt, daß ich an der Salontür war und nichts gesehen habe. Wenn man Sie
fragt, wer Sie von den Reden, die über Sie geführt werden, unterrichtet hat,
dann nennen Sie mich. Ich wäre sehr glücklich, Ihr erkorener Verteidiger zu
sein, aber unter uns gesagt, ist Herr von Bargeton der einzige, der von
Stanislaus Rechenschaft verlangen kann. – Vielleicht hat dieser kleine Rubempré
eine Torheit begangen, aber die Ehre einer Frau sollte nicht einem beliebigen
Tollkopf ausgeliefert sein, der sich ihr zu Füßen wirft. Das hatte ich zu
sagen.«

Naïs dankte Châtelet mit einer Neigung des Kopfes und blieb in Nachdenken
versunken. Sie war bis zum Ekel des Provinzlebens überdrüssig. Beim ersten Wort
Châtelets hatte sie an Paris gedacht. Das Schweigen der Frau von Bargeton
setzte ihren klugen Anbeter in Verlegenheit.

»Verfügen Sie über mich,« sagte er, »ich wiederhole es Ihnen.«

»Danke«, antwortete sie. »Was denken Sie zu tun?«

»Ich werde sehen.« Langes Schweigen. »Lieben Sie denn diesen kleinen Rubempré
so sehr?«

Sie lächelte hochmütig, kreuzte die Arme und betrachtete die Vorhänge ihres
Boudoirs. Châtelet ging, ohne dieses stolze Frauenherz enträtseln zu können.
Als Lucien und die vier getreuen alten Herren, die zu ihrer Kartenpartie
eingetroffen waren, ohne sich über diese zweifelhaften Lästerreden aufzuregen,
sich wegbegeben hatten, wandte sich Frau von Bargeton an ihren Mann. Er war
gerade im Begriff gewesen, schlafen zu gehen, und hatte schon den Mund
geöffnet, um seiner Frau gute Nacht zu wünschen.

»Komm mit mir, mein Lieber, ich habe mit dir zu sprechen«, sagte sie mit einer
gewissen Feierlichkeit. Herr von Bargeton folgte seiner Frau in das Boudoir.
»Mein Lieber,« sagte sie zu ihm, »Ich habe vielleicht unrecht gehabt, in meine
Sorge und Protektion für Herrn von Rubempré eine Wärme zu legen, die die dummen
Menschen ebenso schlecht verstanden, wie er selbst. Heute morgen hat sich
Lucien mir zu Füßen geworfen und fing an, mir eine Liebeserklärung zu machen.
Stanislaus trat in dem Moment ein, wo ich den jungen Menschen aufhob. In
Mißachtung der Pflichten, die die Courtoisie einem Edelmann gegen eine Frau in
jeder Lage auferlegt, hat er behauptet, er habe mich in einer zweideutigen
Situation mit diesem jungen Menschen überrascht, den ich übrigens behandelte,
wie er es verdient. Wenn dieser junge Hitzkopf die Verleumdungen kennte, zu
denen seine Torheit Veranlassung gibt, würde er, ich kenne ihn, Stanislaus
beschimpfen und ihn zwingen, sich mit ihm zu schlagen. Dieser Schritt käme
einem öffentlichen Zugeständnis seiner Liebe gleich. Ich brauche es dir nicht
erst zu sagen, daß deine Frau rein ist; aber du wirst der Ansicht sein, es
liege für dich und für mich etwas Entehrendes darin, wenn Herr von Rubempré
sich zu ihrem Verteidiger aufwirft. Geh also jetzt sofort zu Stanislaus und
verlange von ihm ernstliche Genugtuung für die beschimpfenden Reden, die er
über mich geführt hat; vergiß nicht: du darfst nicht dulden, daß die Sache
beigelegt wird, wenn er nicht in Gegenwart zahlreicher und gewichtiger Zeugen
alles zurücknimmt. Du gewinnst auf diese Weise die Achtung aller Ehrenmänner;
du benimmst dich als Mann von Geist und Mut, und du hast Anspruch auf meine
Achtung. Ich werde Gentil nach l'Escarbas reiten lassen, mein Vater soll dein
Zeuge sein. Trotz seines Alters weiß ich, daß er der Mann ist, der diese Puppe
zu Boden tritt, die den guten Ruf einer Nègrepelisse anzutasten wagt. Du hast
die Wahl der Waffen, schlage dich auf Pistolen, du triffst vorzüglich.«

»Ich gehe hin«, antwortete Herr von Bargeton und nahm Stock und Hut.

»Schön, mein Freund,« sagte seine Frau, »so liebe ich die Männer, du bist ein
Edelmann.«

Sie bot ihm ihre Stirn zum Kuß dar, und der alte Mann küßte sie ganz glücklich
und stolz. Diese Frau, die eine Art mütterliches Gefühl für dieses große Kind
hegte, konnte eine Träne nicht unterdrücken, als sie hörte, wie das Portal sich
hinter ihm schloß.

»Wie er mich liebt!« sagte sie zu sich selbst. »Der arme Mann hängt am Leben,
und trotzdem würde er es ohne Besinnen für mich hingeben.«

Herr von Bargeton beunruhigte sich weiter nicht darüber, daß er sich am
nächsten Tage mit einem Manne schlagen, daß er, ohne zu zucken, die Mündung
einer Pistole auf sich gerichtet sehen sollte; nein, nur eine einzige Sache
brachte ihn so in Verwirrung, daß er zitterte, als er zu Herrn von Chandour
ging.

»Was soll ich sagen?« dachte er, »Naïs hätte mir die Sätze sagen sollen!« Und
er zermarterte sich das Hirn, um einige Sätze, die nicht lächerlich wären,
zusammenzubringen.

Aber Menschen, die, wie Herr von Bargeton, in einem Schweigen leben, das ihnen
die Enge ihres Geistes und ihr beschränkter Gesichtskreis auferlegen, haben in
den großen Augenblicken des Lebens eine ganz vollendete Feierlichkeit. Da sie
wenig reden, entschlüpfen ihnen natürlich wenig Dummheiten. Und dann denken sie
viel über das nach, was sie sagen müssen, und ihr großes Mißtrauen gegen sich
selbst bringt sie dazu, ihre Reden so wohl vorzubereiten, daß sie sich vermöge
eines Vorgangs, der Ähnlichkeit mit dem hat, der Bileams Eselin die Sprache
gab, ganz wunderbar ausdrücken. Und so benahm sich Herr von Bargeton wie ein
überlegener Mann. Er rechtfertigte die Meinung derer, die ihn für einen
Philosophen aus der Schule des Pythagoras hielten. Er trat um elf Uhr abends
bei Stanislaus ein und fand da zahlreiche Gesellschaft vor. Er grüßte Amélie
schweigend und hielt der ganzen Gesellschaft sein nichtssagendes Lächeln
entgegen, das unter den jetzigen Umständen den Eindruck tiefer Ironie machte.
Es trat nun ein großes Schweigen ein, wie beim Herannahen eines Gewitters in
der Natur. Châtelet, der zurückgekehrt war, sah mit einem bedeutsamen Blick
hintereinander Herrn von Bargeton und Stanislaus an, dem sich der beleidigte
Gatte höflich näherte.

Châtelet verstand den Sinn eines Besuchs, den der alte Mann zu einer Stunde
machte, wo er sonst zu Bett lag: Naïs setzte offenbar diesen schwachen Arm in
Bewegung; und da seine Stellung bei Amélie ihm das Recht gab, sich in die
Angelegenheiten des Hauses einzumischen, erhob er sich, nahm Herrn von Bargeton
beiseite und sagte zu ihm:

»Sie wollen mit Stanislaus sprechen?«

»Ja«, antwortete der Gute, der glücklich war, einen Vermittler zu finden, der
vielleicht das Wort für ihn führte. »Gut, gehen Sie in das Schlafzimmer
Amélies«, entgegnete ihm der Steuerdirektor. Er war zufrieden mit diesem Duell,
das Frau von Bargeton zur Witwe machen konnte und es ihr dann doch unmöglich
machte, Lucien, der die Veranlassung zu dem Duell war, zu heiraten.
»Stanislaus,« sagte Châtelet zu Herrn von Chandour, »Bargeton kommt ohne
Zweifel, um Sie wegen der Reden, die Sie über Naïs geführt haben, zur
Rechenschaft zu ziehen. Kommen Sie ins Zimmer Ihrer Frau und benehmen Sie sich
beide als Edelleute. Machen Sie keinen Lärm, seien Sie recht höflich
zueinander, beweisen Sie die ganze Kälte britischer Würde.«

Im nächsten Augenblick waren Stanislaus und Châtelet bei Bargeton.

»Mein Herr,« sagte der beleidigte Gatte, »Sie behaupten, Sie hätten Frau von
Bargeton mit Herrn von Rubempré in einer zweideutigen Situation getroffen?«

»Mit Herrn Chardon«, erwiderte Stanislaus ironisch, der Bargeton für keinen
hervorragenden Kopf hielt.

»Gleichviel,« entgegnete der Gatte; »wenn Sie diese Behauptung nicht vor der
Gesellschaft, die in diesem Augenblick bei Ihnen versammelt ist, zurücknehmen,
ersuche ich Sie, sich einen Zeugen zu wählen. Mein Schwiegervater, Herr von
Nègrepelisse, wird Sie um vier Uhr morgens aufsuchen. Inzwischen kann jeder
seine Anordnungen treffen, denn die Sache kann nur in der Weise erledigt
werden, die ich eben andeutete. Ich wähle Pistolen, ich bin der Beleidigte.«

Unterwegs hatte Herr von Bargeton diese Ansprache hin und her überlegt. Sie war
die längste seines Lebens, er sprach sie völlig leidenschaftslos und mit dem
ruhigsten Gesicht von der Welt. Stanislaus wurde blaß und fragte sich selbst:
»Was habe ich schließlich gesehen?«

Aber zwischen der Schande, seine Worte vor der ganzen Stadt in Anwesenheit
dieses Schweigsamen, der keinen Spaß zu verstehen schien, zurückzunehmen, und
der Furcht, der gräßlichen Furcht, die ihm mit ihren heißen Händen den Hals
zuschnürte, wählte er die entferntere Gefahr.

»Gut. Auf morgen«, sagte er zu Herrn von Bargeton und dachte, die Sache könnte
inzwischen noch beigelegt werden.

Die drei Männer begaben sich wieder in den Salon zurück, und alle blickten
ihnen forschend ins Gesicht: Châtelet lächelte, Herr von Bargeton sah genau so
aus, wie wenn er bei sich zu Hause wäre, aber Stanislaus war leichenblaß. Bei
diesem Anblick errieten einige Frauen den Gegenstand der Aussprache. Die Worte
»sie duellieren sich!« gingen von Mund zu Mund. Die Hälfte der Gesellschaft
dachte, Stanislaus müsse unrecht haben, seine Blässe und die ganze Art seiner
Haltung kündeten eine Lüge an; die andere Hälfte bewunderte die Haltung des
Herrn von Bargeton. Châtelet spielte den Feierlichen und Geheimnisvollen. Herr
von Bargeton blieb einige Augenblicke und erforschte die Mienen der Anwesenden,
dann ging er.

»Haben Sie Pistolen?« fragte Châtelet leise Stanislaus, der von Kopf bis zu Fuß
bebte.

Amélie verstand alles und wurde ohnmächtig; die Frauen bemühten sich um sie und
trugen sie in ihr Schlafzimmer. Ein schrecklicher Lärm entstand, alle sprachen
zu gleicher Zeit. Die Männer blieben im Salon und erklärten einstimmig, Herr
von Bargeton wäre im Recht.

»Hätten Sie dem Guten zugetraut, daß er sich so wacker hielte?« fragte Herr von
Saintot. »Aber«, erwiderte der unbarmherzige Jacques, »in seiner Jugend war er
einer der besten Schützen. Mein Vater hat mir oft von den Waffentaten Bargetons
erzählt.«

»Bah! Sie stellen sie zwanzig Schritt voneinander, und sie verfehlen sich, wenn
Sie Kavalleriepistolen nehmen«, sagte Francis zu Châtelet.

Als sich alle verabschiedet hatten, beruhigte Châtelet Stanislaus und seine
Frau und erklärte ihnen, alles werde gut gehen, und in einem Duell zwischen
einem Sechzigjährigen und einem Sechsunddreißigjährigen sei dieser im Vorteil.

Als am nächsten Morgen Lucien mit David, der ohne seinen Vater von Marsac
zurückgekehrt war, beim Frühstück saß, trat Frau Chardon ganz aufgeregt herein.

»Lucien, weißt du denn das Neueste, von dem man schon auf dem Markte spricht?
Herr von Bargeton hat Herrn von Chandour heute morgen um fünf Uhr auf einer
Wiese beinahe getötet. Herr von Chandour soll gestern gesagt haben, er habe
dich mit Frau von Bargeton zusammen überrascht.«

»Falsch!« rief Lucien, »Frau von Bargeton ist unschuldig.«

»Ein Landmann, den ich die Einzelheiten erzählen hörte, hat von seinem Wagen
aus alles mit angesehen. Herr von Nègrepelisse war schon um drei Uhr morgens
hereingekommen, um Herrn von Bargeton zu sekundieren; er hat zu Herrn von
Chandour gesagt, er werde seinen Schwiegersohn rächen, wenn ihm ein Unglück
zustieße. Ein Kavallerieoffizier hat seine Pistolen hergegeben, die Herr von
Nègrepelisse verschiedenemal probiert hat. Herr du Châtelet wollte sich dem
Erproben der Pistolen widersetzen, aber der Offizier, den man als
Unparteiischen genommen hatte, sagte: wenn man sich nicht mit bloßen Kindereien
abgeben wollte, müßte man Waffen nehmen, die etwas taugten. Die Zeugen stellten
die beiden Gegner fünfundzwanzig Schritt voneinander auf. Herr von Bargeton,
der sich benahm, als handelte es sich um einen Spaziergang, schoß als erster
und traf Herrn von Chandour in den Hals. Der fiel hin, ohne zurückschießen zu
können. Der Wundarzt des Krankenhauses hat soeben erklärt, daß Herr von
Chandour für den Rest seines Lebens einen schiefen Hals behalten wird. Ich
wollte dir gleich den Ausgang des Duells melden, damit du nicht zu Frau von
Bargeton gehst und dich nicht in Angoulême sehen läßt, denn manche Freunde des
Herrn von Chandour könnten dich provozieren.«

In diesem Augenblick trat Gentil, der Kammerdiener des Herrn von Bargeton, ein,
dem der Druckerlehrling den Weg gezeigt hatte, und übergab Lucien einen Brief
Louisens:

»Mein Freund! Sie haben ohne Zweifel den Ausgang des Duells zwischen Chandour
und meinem Mann erfahren. Wir empfangen heute niemanden. Seien Sie klug, zeigen
Sie sich nicht. Ich verlange es im Namen der Gefühle, die Sie für mich hegen.
Finden Sie nicht, daß dieser traurige Tag am besten verwendet wäre, wenn Sie zu
Ihrer Beatrice kämen? Ihr Leben ist durch diesen Vorfall ganz verändert, und
sie hat Ihnen tausend Dinge zu sagen.«

»Zum Glück«, sagte David, »ist meine Hochzeit auf übermorgen festgesetzt; so
bist du leicht in der Lage, weniger oft zu Frau von Bargeton zu gehen.«

»Lieber David«, erwiderte Lucien, »sie bittet mich, heute zu ihr zu kommen; ich
glaube, ich muß ihr gehorchen; sie weiß wohl besser als wir, wie ich mich in
dieser Lage verhalten muß.«

»Und hier ist also alles in Ordnung?« fragte Frau Chardon.

»Sehen Sie selbst«, rief David, der glücklich war, die Umwandlung zeigen zu
können, die mit der Wohnung im ersten Stock, wo alles frisch und neu war, vor
sich gegangen war.

Es waltete da schon der wohltuende Geist des jungen Haushalts, wo der Kranz von
Orangenblüten und der Brautschleier die Krone des häuslichen Lebens sind, wo
der Frühling der Liebe sich in den Dingen widerspiegelt, und wo alles blank,
sauber und mit Blumen geschmückt ist.

»Eva wird wie eine Prinzessin wohnen,« sagte die Mutter; »aber du hast zuviel
Geld ausgegeben, du hast verschwendet!«

David lächelte, ohne zu antworten, denn Frau Chardon hatte eine geheime Wunde
berührt, die dem armen Liebhaber grausame Schmerzen bereitete: die Ausführung
seiner Bestellungen war so viel teurer geworden, als er vermutet hatte, daß es
ihm unmöglich war, das Gelaß über dem Schuppen zu bauen. Seine Schwiegermutter
konnte das Heim, das er ihr geben wollte, noch lange nicht haben. Großmütige
Menschen empfinden die lebhaftesten Schmerzen, wenn sie jene Art von
Versprechen nicht halten können, die gewissermaßen die kleinen Eitelkeiten der
Zärtlichkeit sind. David verbarg seine Verlegenheit sorgfältig, um das Herz
Luciens zu schonen, der sich durch die Opfer, die für ihn gebracht worden
waren, leicht hätte bedrückt fühlen können.

»Eva und ihre Freundinnen haben auch schön gearbeitet«, sagte Frau Chardon.
»Die Aussteuer, die Hauswäsche, alles ist in Ordnung. Diese jungen Mädchen
lieben sie so, daß sie ihr, ohne etwas davon zu sagen, die Matratzen mit weißem
Barchent überzogen und mit rosa Litzen verziert haben. Das ist reizend! Man
bekommt Lust, sich zu verheiraten.«

Mutter und Tochter hatten alle ihre Ersparnisse dafür verwendet, Davids
Haushalt mit Dingen zu versorgen, an die junge Männer niemals denken. Da sie
wußten, wieviel Luxus er entfaltete, denn es war die Rede von einem
Porzellanservice, das er in Limoges bestellt hatte, hatten sie versucht, die
Dinge, die sie anschafften, mit denen, die David kaufte, in Einklang zu
bringen. Dieser kleine Wettkampf der Liebe und Großmut mußte die beiden Gatten
dazu bringen, im Anfang ihrer Ehe inmitten aller Zeichen eines bürgerlichen
Wohlstandes, der in einer zurückgebliebenen Stadt, wie es damals Angoulême war,
für Luxus gelten mußte, Entbehrungen zu leiden. In dem Augenblick, wo Lucien
seine Mutter und David in das Schlafzimmer hineingehen sah, um sich an der blau
und weißen Wandbespannung und den hübschen Möbeln zu erfreuen, schlich er zu
Frau von Bargeton. Er traf Naïs beim Frühstück mit ihrem Manne, dem der
Morgenspaziergang Appetit gemacht hatte und der aß, ohne sich um das, was
vorgefallen war, im geringsten zu kümmern. Herr von Nègrepelisse, der alte
Landedelmann, eine imposante Gestalt, ein Überrest des alten französischen
Adels, war bei seiner Tochter. Als Gentil Herrn von Rubempré gemeldet hatte,
warf ihm der weißhaarige Alte den forschenden Blick eines Vaters zu, der den
Mann, den seine Tochter ausgezeichnet hat, gleich kennen lernen will. Die
ungewöhnliche Schönheit Luciens berührte ihn so stark, daß er einen billigenden
Blick nicht zurückhalten konnte; aber er schien in dem Verhältnis seiner
Tochter zu dem jungen Mann mehr eine flüchtige Liebschaft, eine Laune zu sehen
als einen dauernden Liebesbund. Man hatte zu Ende gefrühstückt, Louise konnte
sich erheben und ihren Vater und Herrn von Bargeton allein lassen. Sie machte
Lucien ein Zeichen, ihr zu folgen.

»Mein Freund,« sagte sie, und ihre Stimme klang zugleich traurig und freudig,
»ich gehe nach Paris, und mein Vater nimmt Bargeton nach l'Escarbas mit sich,
wo er während meiner Abwesenheit bleiben wird. Madame d'Espard, eine geborene
Blamont-Chauvré, mit der wir durch die d'Espard, die ältesten Glieder der
Familie Nègrepelisse, verwandt sind, ist jetzt von sich aus und durch ihre
Verwandten sehr einflußreich. Wenn sie sich herbeiläßt, sich um uns zu kümmern,
werde ich mir viel Mühe mit ihr geben: sie kann uns mit ihrem Einfluß eine
Stellung für Bargeton verschaffen. Meine Bemühungen können es zustande bringen,
daß der Hof den Wunsch ausspricht, ihn als Deputierten der Charente zu sehen,
und das wird dazu helfen, daß er hier als Kandidat aufgestellt wird. Der
Deputiertenposten kann später meine Schritte in Paris begünstigen. Du, mein
liebes Kind, hast diese Veränderung in meinem Leben hervorgebracht. Das Duell,
das heute morgen stattfand, zwingt mich, mein Haus für einige Zeit zu
schließen, denn es wird Leute geben, die gegen uns für die Chandour Partei
nehmen. In unserer Stellung und in einer kleinen Stadt tut eine Abwesenheit
immer not, um der Gehässigkeit Zeit zu lassen, sich zu legen. Entweder habe ich
nun Erfolg und sehe Angoulême nie wieder, oder ich habe keinen Erfolg und warte
in Paris den Augenblick ab, von dem an ich die Sommer in Escarbas und die
Winter in Paris verbringen kann. Das ist das einzige Leben für eine vornehme
Frau, ich habe zu lange damit gezögert. Ein Tag genügt für all unsere
Vorbereitungen; ich reise morgen abend, und du begleitest mich, nicht wahr? Du
gehst voraus. Zwischen Mansle und Ruffec nehme ich dich in meinen Wagen, und
wir werden bald in Paris sein. Dort, Liebster, ist der Boden für hervorragende
Menschen. Man fühlt sich nur mit seinesgleichen wohl, sonst leidet man überall.
Überhaupt, Paris, die Hauptstadt der geistigen Welt, ist die Bühne für deine
Erfolge, durcheile schnell den Raum, der dich davon trennt. Laß deine Ideen
nicht in der Provinz ranzig werden, eile dich, mit den großen Männern zu
verkehren, die das neunzehnte Jahrhundert repräsentieren. Du mußt dem Hof und
den Machthabern näher kommen. Weder die Berühmtheiten noch die Würdenträger
suchen ein Talent auf, das in einer Kleinstadt dahinsiecht. Nenne mir überhaupt
die Werke der schönen Literatur, die der Provinz entstammen! Sieh dagegen, wie
der göttliche, der arme Jean Jacques unwiderstehlich von dieser geistigen Sonne
angezogen wurde, die den Ruhm schafft, indem sie die Geister durch die Reibung
der Rivalitäten entzündet. Mußt du dich nicht beeilen, deinen Platz in der
Dichterplejade einzunehmen, die jede Epoche hervorbringt? Du glaubst nicht, wie
nützlich es einem jungen Talent ist, wenn es von der vornehmen Gesellschaft ins
Licht gesetzt wird. Ich werde bewirken, daß du bei Madame d'Espard empfangen
wirst, der Zutritt zu ihrem Salon ist nicht leicht; du findest da alle großen
Persönlichkeiten, die Minister, die Gesandten, die großen Redner der Kammer,
die einflußreichsten Pairs, reiche und berühmte Leute. Man müßte sehr
ungeschickt sein, um nicht ihr Interesse zu erregen, wenn man schön, jung und
voller Geist ist. Die großen Talente sind nicht kleinlich, sie leihen dir ihren
Beistand. Wenn man sieht, wie hoch du gestellt bist, werden deine Werke
ungeheuer an Wert gewinnen. Das große Problem, das für die Künstler zu lösen
ist, besteht darin, zu bewirken, daß sie weithin sichtbar sind. Du triffst da
also tausend Gelegenheiten, dein Glück zu machen, hast Aussicht auf Sinekuren,
auf eine Pension aus der Privatschatulle. Die Bourbonen begünstigen so gern die
schönen Wissenschaften und Künste! Sei also zu gleicher Zeit religiöser und
royalistischer Dichter. Das wird nicht nur schön sein, du wirst auch reich
werden. Vergibt die Opposition oder der Liberalismus Stellen und Belohnungen,
läßt er die Schriftsteller zu Vermögen kommen? Schlage also den rechten Weg ein
und geh dahin, wo alle Männer von Geist zu finden sind. Du kennst mein
Geheimnis, bewahre das tiefste Schweigen und rüste dich, mir zu folgen. —
Willst du nicht?« fügte sie hinzu, denn sie wunderte sich über die schweigsame
Haltung ihres Geliebten.

Lucien war geblendet durch die plötzliche Aussicht auf Paris. Als er diese
verlockenden Worte hörte, war es ihm, als habe er sich bisher nur seines halben
Gehirns bedient; jetzt eben schien er die zweite Hälfte zu entdecken, alle
seine Ideen wuchsen, er kam sich in Angoulême wie ein Frosch vor, der auf dem
Grunde eines Sumpfes unter einem Stein gelebt hatte. Paris in seinem Glanze,
Paris, das in der Provinz jeder Phantasie als Eldorado erscheint, trat vor ihn
in seinem Goldgewande, auf dem Haupte das Königsdiadem, die Arme allen Talenten
geöffnet. Die Berühmtheiten würden ihn brüderlich umarmen. Dort war alles
Freude und Sonnenschein für das Genie. Dort gab es keine neidischen
Krautjunker, die verletzende Worte sprachen, um den Schriftsteller zu
demütigen, und keine alberne Gleichgültigkeit gegen die Poesie. Dort
entsprossen die Werke der Dichter, dort wurden sie bezahlt und gelangten zu
Ruhm. Die Buchhändler würden kaum die ersten Seiten seines »Bogenschützen Karls
IX.« gelesen haben, und schon würden sie ihren Kassenschrank öffnen und ihn
fragen: »Wieviel wollen Sie?« Überdies sah er ein, daß Frau von Bargeton nach
einer Reise, bei der sie die Umstände so nah wie zwei Gatten zusammenbrachten,
ganz die Seine würde, daß sie zusammen lebten.

Auf diese Worte: »Willst du nicht?« antwortete er mit einer Träne, schlang
seinen Arm um Louise, drückte sie ans Herz und preßte unzählige Küsse auf ihren
Hals. Dann hielt er plötzlich inne, wie von einer Erinnerung getroffen, und
rief aus »Mein Gott, meine Schwester heiratet übermorgen!«

Dieser Ausruf war der letzte Atemzug der reinen und vornehmen Kindlichkeit in
ihm. Die mächtigen Bande, die die jungen Herzen mit ihrer Familie, ihrem ersten
Freund, allen ursprünglichen Gefühlen verbinden, sollten einen furchtbaren
Schlag erhalten.

»Wie!« rief die hochmütige Nègrepelisse, »was hat die Verheiratung Ihrer
Schwester mit dem großen Schritt unserer Liebe zu tun? Liegt Ihnen so viel
daran, bei dieser Kleinbürger- und Handwerkerhochzeit das große Tier zu sein,
daß Sie mir diese edle Freude nicht zum Opfer bringen können? Ein schönes
Opfer!« sagte sie verächtlich. »Ich habe heute morgen meinen Mann um
Ihretwillen in den Zweikampf geschickt! Gehen Sie, mein Herr, verlassen Sie
mich! Ich habe mich in Ihnen getäuscht.«

Sie fiel fast ohnmächtig auf ihr Kanapee. Lucien stürzte zu ihr hin, bat um
Verzeihung und fluchte seiner Familie, David und seiner Schwester.

»Ich glaubte so an dich«, klagte sie. »Herr von Cante-Croix hatte eine Mutter,
die er vergötterte, aber um einen Brief von mir zu bekommen, in dem ich ihm
sagte: »Ich bin zufrieden!« ist er im Schlachtendonner gestorben. Und Sie
können, wenn es sich darum handelt, mit mir zu reisen, nicht einmal auf einen
Hochzeitsschmaus verzichten?«

Lucien wollte sich töten, und seine Verzweiflung war so aufrichtig, so tief,
daß Louise ihm verzieh. Aber sie ließ ihn spüren, daß er diesen Fehler wieder
gutmachen müßte.

»Geh also,« sagte sie endlich, »sei verschwiegen, und sei morgen nacht um zwölf
Uhr hundert Schritte hinter Mansle zu finden.«

Lucien fühlte kaum den Boden unter seinen Füßen. Er machte sich zu David auf.
Seine Hoffnungen verfolgten ihn, wie die Furien den Orest, denn er gewahrte
tausend Schwierigkeiten, die in dem schrecklichen Wort: »Woher Geld nehmen?«
zusammenzufassen waren. Er hatte solche Angst vor dem Scharfblick Davids, daß
er sich in sein hübsches Arbeitszimmer einschloß, um sich von der Betäubung zu
erholen, in die ihn seine neue Lage versetzt hatte. Er sollte also diese
Wohnung verlassen, die mit so viel Kosten für ihn hergestellt worden war. Alle
Opfer, die man ihm gebracht, sollten vergeudet sein. Es fiel ihm ein, seine
Mutter könnte da wohnen, und David könnte also den kostspieligen Umbau im Hof
sparen, den er geplant hatte. Diese Abreise mußte die Verhältnisse seiner
Familie in Ordnung bringen. Er fand tausend Gründe, die für seine Flucht
sprachen, denn es gibt nichts Jesuitischeres als einen Wunsch. Er lief sofort
nach Houmeau zu seiner Schwester, um ihr sein neues Los mitzuteilen und sich
mit ihr zu beraten. Als er vor dem Laden Postels angelangt war, fiel ihm ein,
er könnte, wenn sich keine andere Möglichkeit fände, bei dem Nachfolger seines
Vaters die Summe leihen, die für einen Aufenthalt in Paris während eines Jahres
nötig wäre.

»Wenn ich mit Louise zusammen lebe, wird ein Taler täglich für mich ein ganzes
Vermögen sein, und das macht nur tausend Franken im Jahr«, sagte er sich. »Und
in sechs Monaten bin ich reich.«

Eva und ihre Mutter hörten, nachdem sie versprochen hatten, das tiefste
Geheimnis zu wahren, die Bekenntnisse Luciens an. Alle beide weinten bei der
Erzählung unseres Ehrgeizigen, und als er den Grund dieses Kummers erfahren
wollte, sagten sie ihm, alles, was sie besäßen, wäre von der Haus- und
Tischwäsche, von Evas Aussteuer, von einer Menge Anschaffungen verschlungen
worden, an die David nicht gedacht hätte, und sie wären froh, das alles besorgt
zu haben, denn für David bedeuteten diese Dinge, die Eva mitbrächte, soviel wie
eine Mitgift von zehntausend Franken. Lucien teilte jetzt seine Darlehnsidee
mit, und Frau Chardon nahm es auf sich, Herrn Postel um tausend Franken für ein
Jahr zu bitten.

»Aber Lucien,« sagte Eva in bekümmertem Tone, »du wirst also nicht bei meiner
Hochzeit sein? O komm zurück, ich werde ein paar Tage warten! In vierzehn
Tagen, wenn du sie hinbegleitet hast, wird sie schon erlauben, daß du wieder
hierher kommst! Sie wird dich uns acht Tage schenken, uns, die wir dich für sie
aufgezogen haben! Es wäre ein schlechter Anfang unserer Ehe, wenn du nicht
dabei wärst... Aber«, unterbrach sie sich plötzlich, »wirst du mit tausend
Franken genug haben? Dein Anzug kleidet dich himmlisch, aber du hast nur den
einen! Du hast nur zwei feine Hemden, die sechs andern sind aus grober
Leinwand. Du hast nur drei Batistkrawatten, die drei andern sind aus
gewöhnlichem Jakonett, und deine Taschentücher sind auch nicht schön. Wirst du
in Paris eine Schwester finden, die dir an dem Tag, wo du sie brauchst, deine
Wäsche bereithält? Du wirst sie noch sehr vermissen. Du hast nur eine
Nankinghose, die in diesem Jahr gemacht worden ist; die aus dem vorigen Jahre
ist dir zu knapp; du mußt dich also in Paris neu einkleiden, und die Preise von
Paris sind nicht die von Angoulême. Du hast nur zwei anständige Westen, ich
habe die andern schon geflickt. Weißt du, ich rate dir, zweitausend Franken
mitzunehmen.«

David, der in diesem Moment eintrat, schien die letzten Worte gehört zu haben,
denn er blickte Bruder und Schwester schweigend an.

»Verbergt mir nichts«, sagte er schließlich. »Denke,« rief Eva, »er reist mit
ihr fort«

»Postel«, sagte Frau Chardon, die hereintrat, ohne David zu sehen, »willigt
ein, dir die tausend Franken zu leihen, aber nur für sechs Monate, und er will
einen Wechsel von dir, den dein Schwager akzeptiert, denn er sagt, du bötest
keine Garantie.«

Die Mutter blickte sich um, sah ihren Schwiegersohn, und die vier Menschen
blieben in tiefem Schweigen. Die Familie Chardon fühlte, wie sehr sie David
ausgenützt hatte. Alle schämten sich. Eine Träne schwamm im Auge des
Buchdruckers.

»Du wirst also nicht auf meiner Hochzeit sein?« fragte er, »du wirst nicht bei
uns bleiben? und da habe ich nun alles verschwendet, was ich hatte! Ach Lucien,
eben bringe ich Eva ihren armseligen Brautschmuck; ich wußte nicht,« sagte er,
trocknete sich die Augen und zog ein paar Schmuckkästchen aus der Tasche, »daß
ich bedauern müßte, ihn gekauft zu haben.«

Er stellte mehrere mit Saffian überzogene Kästchen auf den Tisch vor den Platz
seiner Schwiegermutter.

»Warum denkst du so viel an mich?« fragte Eva mit dem Lächeln eines Engels, das
in Widerspruch zu ihren Worten stand.

»Liebe Mama,« sagte der Drucker, »sage Herrn Postel, ich willige ein, meine
Unterschrift zu geben, denn ich sehe auf deinem Gesicht, Lucien, daß du
entschlossen bist, abzureisen.«

Lucien nickte kraftlos und traurig mit dem Kopf und sagte nach einer kleinen
Pause: »Urteilt nicht falsch über mich, geliebte Menschen.«

Er griff nach Eva und David, zog sie zu sich heran, drückte sie an sich, küßte
sie und sprach: »Wartet ab, was daraus entsteht; ihr werdet sehen, wie ich euch
liebe. David, wozu diente unser hoher Gedankenflug, wenn er uns nicht erlaubte,
gleichgültig gegen die kleinen Zeremonien zu sein, mit denen die Gesetze unsere
Gefühle umwickeln? Wird nicht trotz der Entfernung meine Seele hier sein? Wird
uns nicht der Gedanke vereinigen? Werden die Verleger hierher kommen, um meinen
»Bogenschützen Karls IX.« und meine »Marguersten« von mir zu bekommen? Früher
oder später mußte ich einmal doch tun, was ich jetzt tue. Aber konnte ich
jemals günstigere Bedingungen finden? Hängt nicht mein ganzes Glück davon ab,
daß ich bei meinem ersten Auftreten in Paris zu dem Salon der Marquise d'Espard
Zutritt habe?«

»Er hat recht«, sagte Eva. »Sagtest du mir nicht selbst, er müßte bald nach
Paris gehen?«

David nahm Eva bei der Hand, führte sie in den engen Raum, in dem sie seit
sieben Jahren schlief, und sagte ihr ins Ohr: »Er braucht zweitausend Franken,
sagtest du, Liebste? Postel gibt nur tausend her.«

Eva sah ihren Verlobten mit einem ängstlichen Blick an, der all ihren Kummer
zum Ausdruck brachte.

»Höre, geliebte Eva! wir werden unser Leben schlecht anfangen. Jawohl, meine
Ausgaben haben alles verschlungen, was ich besessen habe. Es bleiben mir nur
zweitausend Franken, und die Hälfte ist unentbehrlich, damit die Druckerei
weiterbestehen kann. Wenn ich deinem Bruder tausend Franken gebe, gebe ich ihm
unser Brot, gefährde ich unsere Existenz. Wenn ich allein wäre, wüßte ich, was
ich täte, aber wir sind zwei. Entscheide.«

Eva warf sich, außer sich, ihrem Geliebten in die Arme, küßte ihn zärtlich und
sagte ihm, von Tränen überströmt, ins Ohr: »Tu, wie wenn du allein wärst; ich
werde arbeiten, um diese Summe wieder zu verdienen.«

Trotz eines Kusses, der so glühend war, wie ihn je zwei Verlobte ausgetauscht
haben, war Eva, als David sie allein ließ und zu Lucien trat, sehr
niedergeschlagen.

»Sei ohne Sorge,« sagte David zu Lucien, »du sollst deine zweitausend Franken
haben.«

»Geht zu Postel,« sagte Frau Chardon, »ihr müßt beide den Wechsel
unterschreiben.«

Als die beiden Freunde wieder heraufkamen, überraschten sie Eva und ihre
Mutter, wie sie auf den Knien zu Gott beteten. Obwohl sie wußten, wieviel
Hoffnungen die Rückkehr erfüllen mußte, fühlten sie doch in diesem Augenblick
alles, was sie mit diesem Abschied verloren, sie fanden das Glück der Zukunft
zu teuer mit einer Abwesenheit erkauft, die sie unglücklich machte und sie in
tausend Ängste über das Schicksal Luciens versetzte.

»Wenn du jemals diese Szene vergäßest,« flüsterte David Lucien ins Ohr, »wärst
du der niedrigste aller Menschen.«

Der Buchdrucker hielt ohne Zweifel diese ernsten Worte für nötig, der Einfluß
der Frau von Bargeton ängstigte ihn nicht weniger als die unheilvolle
Unbeständigkeit von Luciens Charakter, die ihn ebenso auf den schlimmen wie auf
den rechten Weg bringen konnte. Eva hatte Luciens Bündel schnell geschnürt.
Dieser Fernando Cortez der Literatur nahm wenig mit sich. Er behielt seinen
besten Gehrock, seine beste Weste und eins seiner zwei besten Hemden an. Seine
ganze Wäsche, sein berühmter Anzug, seine Siebensachen und seine Manuskripte
bildeten ein so kleines Paket, daß David vorschlug, er wolle es, damit es den
Augen der Frau von Bargeton verborgen bliebe, mit der Eilpost seinem
Geschäftsfreund, einem Papierhändler, schicken und ihm schreiben, er solle es
Lucien übergeben.

Trotz den Vorsichtsmaßregeln Frau von Bargetons zur Geheimhaltung ihrer Abreise
erfuhr Châtelet davon und wollte wissen, ob sie die Reise allein oder in
Begleitung Luciens machte; er schickte seinen Kammerdiener nach Ruffec mit dem
Auftrag, die Insassen aller Wagen, die auf der Post die Pferde wechselten, zu
beobachten. »Wenn sie ihren Dichter mitnimmt,« dachte er, »gehört sie mir.«

Lucien reiste am nächsten Morgen bei Tagesanbruch ab. Er war von David
begleitet, der sich ein Kabriolett und ein Pferd verschafft hatte, wobei er
sagte, er hätte geschäftliche Dinge mit seinem Vater zu erledigen, was unter
den jetzigen Umständen wahrscheinlich war. Die beiden Freunde begaben sich nach
Marsac und verbrachten dort einen Teil des Tages bei dem alten Bären; am Abend
fuhren sie dann bis über Mansle hinaus, um Frau von Bargeton zu erwarten. Sie
kam gegen Morgen an. Als Lucien die alte sechzigjärige Kalesche sah, die er so
oft in der Remise betrachtet hatte, fühlte er sich so bewegt wie noch selten im
Leben. Er warf sich David in die Arme, der zu ihm sagte: »Gott gebe, daß das zu
deinem Guten ist.«

Der Drucker bestieg wieder sein kleines Kabriolett und fuhr mit gepreßtem
Herzen ab, denn er hatte ängstliche Vorgefühle über die Schicksale, die Lucien
in Paris erwarteten.

Ein großer Mann aus der Provinz in Paris

Erster Teil

Weder Lucien, noch Frau von Bargeton, noch Gentil, noch Albertine, die
Kammerfrau, sprachen jemals von den Vorfällen dieser Reise; aber man darf
annehmen, daß die fortwährende Anwesenheit der Dienerschaft sie für einen
Liebhaber, der alle Wonnen einer Entführung erwartet hatte, sehr verdrießlich
gestaltete. Lucien, der zum erstenmal in seinem Leben Extrapost fuhr, war wie
aus den Wolken gefallen, als er fast die ganze Summe, die er für ein Jahr
seines Lebens bestimmt hatte, auf der Straße von Angoulême nach Paris
verschwinden sah. Wie alle Menschen, die die Reize der Kindlichkeit mit der
Kraft der Begabung vereinigen, hatte er den Fehler, daß er beim Anblick von
Dingen, die für ihn neu waren, seine naive Verwunderung nicht unterdrückte. Ein
Mann muß eine Frau gut studieren und darf seine Gefühle und Gedanken nicht
gleich im Entstehen sehen lassen. Eine Geliebte, die Zärtlichkeit und Größe
verbindet, lächelt über Kindereien und versteht sie; aber wenn sie nur ein
bißchen Eitelkeit hat, verzeiht sie ihrem Geliebten nicht, wenn er sich
kindisch, eitel oder kleinlich zeigt. Viele Frauen übertreiben den Kultus mit
ihrem Geliebten so sehr, daß sie immer einen Abgott in ihm finden wollen;
während die, die einen Mann um seiner selbst willen und nicht zuerst in bezug
auf sich lieben, seine kleinen Züge ebenso verehren wie seine Größe. Lucien
hatte noch nicht gemerkt, daß die Liebe bei Frau von Bargeton auf die Eitelkeit
gepfropft war. Er beging den Fehler, das Lächeln nicht zu beachten, das Louise
während dieser Reise manchmal nicht unterdrücken konnte, wenn er sich das
possierliche Benehmen einer jungen, zum erstenmal aus ihrem Loch kommenden
Ratte erlaubte, anstatt sich zurückzuhalten.

Die Reisenden stiegen im Hotel du Gaillard-Bois in der Rue de l'Echelle vor
Tagesanbruch ab. Die beiden Liebenden waren so ermüdet, daß sich Louise vor
allem hinlegen wollte, was sie auch tat. Sie versäumte aber nicht, Lucien
vorher anzuempfehlen, er solle sich ein Zimmer über ihrem Gemach nehmen. Lucien
schlief bis vier Uhr nachmittags. Frau von Bargeton ließ ihn zum Diner wecken;
er kleidete sich, als er hörte, wieviel Uhr es wäre, schnell an und fand Louise
in einer der elenden Kammern, die die Schande von Paris sind, wo es trotz aller
Ansprüche auf Eleganz kein einziges Hotel gibt, in dem ein reicher Reisender
sich zu Hause fühlen kann. Obwohl Lucien sich von seinem plötzlichen Erwachen
noch benommen fühlte, erkannte er doch seine Louise in dieser kalten,
sonnenlosen Kammer nicht wieder. Die Vorhänge waren verblichen, der Fußboden
war in schlechtem Zustande, die Möbel waren unansehnlich, abgeschmackt,
entweder alt oder aus zweiter Hand gekauft. Es gibt tatsächlich manche Frauen,
die, wenn sie einmal von den Gestalten, den Dingen, den Räumen, die ihnen als
Umrahmung dienen, getrennt sind, nicht mehr dasselbe Aussehen und nicht
denselben Wert haben. Die lebendigen Physiognomien besitzen eine Art
Atmosphäre, die zu ihnen gehört, wie das Helldunkel der flämischen Gemälde ein
notwendiges Zubehör des Lebens der Gestalten ist, die das Genie der Maler
hineingestellt hat. Die Menschen der Provinz sind fast alle so. Und dann schien
Frau von Bargeton würdevoller und nachdenklicher, als sie es in einem
Augenblick sein durfte, wo ein schrankenloses Glück beginnen sollte. Lucien war
zunächst nicht in der Lage, sich zu beklagen; Gentil und Albertine bedienten
sie. Das Diner hatte nicht mehr den verschwenderischen und vorzüglichen
Charakter, der für das Provinzleben kennzeichnend ist. Die Gerichte, die aus
einem benachbarten Restaurant kamen, boten sich, von der Gewinnsucht bemessen,
recht armselig; sie schmeckten nach kleinen Leuten. Paris ist in diesen kleinen
Dingen, zu denen die Leute mit geringem Vermögen verurteilt sind, recht
häßlich. Lucien wartete auf das Ende der Mahlzeit, um Louise zu befragen, deren
Veränderung ihm unerklärlich war. Er täuschte sich nicht: ein ernstes Ereignis
– denn die Überlegungen sind die Ereignisse des innern Lebens – war während
seines Schlafes eingetreten.

Gegen zwei Uhr nachmittags war Sixtus du Châtelet im Hotel erschienen, hatte
Albertine wecken lassen, den Wunsch ausgesprochen, ihre Herrin zu sprechen, und
war dann zurückgekommen, nachdem er Frau von Bargeton kaum Zeit gelassen hatte,
sich anzukleiden. Anaïs, deren Neugier durch dieses seltsame Auftauchen des
Herrn du Châtelet erregt war – glaubte sie doch, vor allen verborgen zu sein –,
hatte ihn gegen drei Uhr empfangen.

»Ich bin Ihnen gefolgt, auf die Gefahr hin, von meinen Vorgesetzten einen
Rüffel zu bekommen,« so begrüßte er sie, »denn ich sah voraus, wie es mit Ihnen
steht. Aber selbst wenn ich meine Stelle verliere, ist es besser, als daß Sie
eine Verlorene werden!«

»Was soll das heißen?« rief Frau von Bargeton.

»Ich sehe wohl. Sie lieben Lucien,« fuhr er mit einer Miene fort, in der sich
Zärtlichkeit und Resignation mischten; »denn man muß wohl einen Mann lieben,
wenn man an gar nichts denkt, wenn man alle Schicklichkeit außer acht läßt,
wenn Sie es tun, die Sie so gut wissen, was sich schickt! Glauben Sie denn,
liebe, angebetete Naïs, daß Sie bei Madame d'Espard oder in irgendeinem Salon
von Paris empfangen werden, wenn man erfährt, daß Sie mit einem jungen Manne,
und dazu noch nach dem Duell Herrn von Bargetons mit Herrn von Chandour, aus
Angoulême so gut wie geflüchtet sind? Der Aufenthalt Ihres Mannes in l'Escarbas
sieht wie eine Trennung aus. In einem solchen Falle pflegen sich Männer von
Stande für ihre Frauen zu schlagen und lassen sie dann laufen. Lieben Sie Herrn
von Rubempré, beschützen Sie ihn, machen Sie, was Sie wollen, aber wohnen Sie
nicht zusammen! Wenn hier irgend jemand erführe, daß Sie im selben Wagen
gereist sind, wäre Ihnen die Tür zu der Welt, die Sie aufsuchen wollen,
verschlossen. Überdies, Naïs, bringen Sie einem jungen Mann, den Sie noch mit
niemand verglichen haben, der noch keine Probe abgelegt hat, der Sie hier
vielleicht für irgendeine Pariserin, die er seinem Ehrgeiz dienlicher findet,
vergißt, bringen Sie ihm keine solchen Opfer. Ich will dem, den Sie lieben,
nicht schaden, aber Sie müssen mir gestatten, Ihre Interessen den seinen
vorzuziehen und Ihnen zu sagen: Erforschen Sie ihn, bedenken Sie die ganze
Bedeutung Ihres Schritts. Wenn Sie die Türen geschlossen finden, wenn die
Frauen sich weigern, Sie zu empfangen, dann sollen Sie wenigstens so große
Opfer nicht zu bedauern haben; Sie sollen wissen, daß der, dem Sie sie bringen,
sie immer verdient und sie würdigt. Madame d'Espard ist um so mehr prüde und
streng, als sie selbst von ihrem Manne getrennt lebt, ohne daß die Welt in das
Geheimnis ihres Zwists hat dringen können; aber die Navarreins, die
Blamont-Chauvré, die Lenoncourt, alle ihre Verwandten stehen auf ihrer Seite,
die prüdesten Frauen verkehren bei ihr und empfangen sie respektvoll, so daß
der Marquis d'Espard ins Unrecht gesetzt scheint. Schon beim ersten Besuch, den
Sie ihr machen, werden Sie merken, wie richtig meine Ratschläge sind. Ohne
Frage, ich kann es Ihnen voraussagen, ich kenne Paris: kaum sind Sie bei der
Marquise eingetreten, kommen Ihnen verzweifelte Gedanken, sie könnte erfahren,
daß Sie im Hotel du Gaillard-Bois mit dem Sohn eines Apothekers abgestiegen
sind, mag er übrigens auch Herr von Rubempré heißen wollen. Sie müssen sich
hier auf Rivalinnen gefaßt machen, die in ganz anderer Art verschlagen und
schlau sind wie Amélie; sie werden schnell herausgefunden haben, wer Sie sind,
wo Sie sind, woher Sie kommen, was Sie treiben. Sie haben auf Inkognito
gerechnet; aber Sie gehören zu den Menschen, für die es kein Inkognito gibt.
Werden Sie nicht überall Angoulême treffen? Da sind die Deputierten der
Charente, die zur Kammereröffnung kommen; da ist der General, der in Paris auf
Urlaub ist; aber es genügt ja, daß ein einziger Einwohner Angoulêmes Sie sieht,
damit Ihr Leben eine seltsame Wendung nimmt: Sie werden nur noch die Geliebte
Luciens sein. Wenn Sie mich zu irgend etwas brauchen, was es auch sei, ich bin
bei dem Generalsteuerdirektor, Rue du Faubourg St.-Honoré, zwei Schritte von
dem Hause Madame d'Espards, zu treffen. Ich kenne die Marschallin von
Carigliano, Frau von Sérizy und den Ministerpräsidenten gut genug; um Sie dort
einzuführen; aber Sie lernen bei Madame d'Espard so viele Leute kennen, daß Sie
mich nicht brauchen. Sie werden den Wunsch nicht nötig haben, in diesen oder
jenen Salon zu gehen, Sie werden in allen Salons erwünscht sein.«

Châtelet konnte sprechen, ohne daß Frau von Bargeton ihn unterbrach, sie war
von der Richtigkeit seiner Bemerkungen niedergeschlagen. Die Königin von
Angoulême hatte in der Tat auf das Inkognito gerechnet.

»Sie haben recht, lieber Freund,« sagte sie, »aber was tun?«

»Gestatten Sie mir,« antwortete Châtelet, »Ihnen eine passende möblierte
Wohnung zu suchen; Sie führen dann ein billigeres Leben als in den Gasthöfen
und sind bei sich zu Hause; und wenn Sie meinem Rat folgen, bringen Sie da
schon die heutige Nacht zu.«

»Aber woher haben Sie meine Adresse erfahren?« fragte sie.

»Ihr Wagen war leicht zu erkennen, und überdies war ich Ihnen gefolgt. In
Sèvres sagte der Postillion, der Sie geführt hat, meinem Ihre Adresse. Wollen
Sie mir gestatten, für Ihre Wohnung zu sorgen? Ich werde Ihnen bald schreiben,
wo ich Sie untergebracht habe.«

»Gut, tun Sie das«, erwiderte sie.

Dieses Wort schien nichts und war alles. Der Baron du Châtelet hatte zu einer
Frau von Welt die Sprache der Welt geredet. Er war in der ganzen Eleganz einer
Pariser Kleidung aufgetreten; ein hübsches Kabriolett mit einem schmucken Pferd
davor hatte ihn hergebracht. Zufällig stellte sich Frau von Bargeton ans
Fenster, um über ihre Lage nachzudenken, und sah den alten Stutzer abfahren.
Einige Augenblicke später stellte sich Lucien, der plötzlich geweckt worden war
und sich eilig angezogen hatte, in seiner Nankinghose vom vorigen Jahre und
seinem kümmerlichen Rock vor ihre Blicke. Er war schön; aber lächerlich
gekleidet. Man ziehe den Apollo des Belvedere oder den Antinous als
Wasserträger an: wer wird dann die göttliche Gestalt des griechischen oder
römischen Meißels erkennen? Die Augen vergleichen, ehe das Herz das rasche
mechanische Urteil richtiggestellt hat. Der Gegensatz zwischen Lucien und
Châtelet war zu heftig, als daß er nicht die Augen Louisens frappieren mußte.
Als gegen sechs Uhr das Diner zu Ende war, winkte Frau von Bargeton Lucien zu
sich auf ein erbärmliches Kanapee aus rotem, gelbgeblümtem Kattun, auf das sie
sich gesetzt hatte.

»Mein Lucien,« sagte sie, »meinst du nicht, wenn wir eine Torheit begangen
haben, die uns beide in gleicher Weise in tödliche Gefahr bringt, daß es
vernünftig ist, sie wieder gutzumachen? Liebes Kind, wir dürfen in Paris nicht
zusammen wohnen, und dürfen den Verdacht nicht aufkommen lassen, daß wir
zusammen hierhergekommen sind. Deine Zukunft hängt sehr von meiner Stellung ab,
und ich darf sie auf keine Weise aufs Spiel setzen. Ich werde mir also noch
heute abend ein paar Schritte von hier eine Wohnung nehmen, aber du bleibst in
diesem Hotel wohnen, und wir können uns alle Tage sehen, ohne daß jemand etwas
dagegen sagen kann.«

Louise erklärte Lucien, der sie mit großen Augen ansah, die Gesetze der großen
Welt. Er wußte zwar nicht, daß die Frauen, die ihre Torheiten korrigieren,
damit auch ihre Liebe korrigieren, aber er merkte, daß er nicht mehr der Lucien
von Angoulême war. Louise sprach ihm nur von sich, von ihren Interessen, von
ihrem Ruf, von der Welt; und um ihren Egoismus zu entschuldigen, versuchte sie,
ihn glauben zu machen, es handele sich um ihn. Er hatte kein Recht auf Louise,
die so schnell wieder Frau von Bargeton geworden war, und was schlimmer war, er
hatte keine Macht über sie. So konnte er schwere Tränen nicht zurückhalten, die
ihm aus den Augen stürzten.

»Wenn ich dein Ruhm bin, bist du für mich noch mehr: du bist meine einzige
Hoffnung und meine ganze Zukunft. Ich hatte gedacht, daß du, wie du meine
Erfolge teilst, auch mein Unglück teilen solltest, und nun sollen wir uns jetzt
schon trennen!«

»Du tadelst mein Verhalten,« versetzte sie, »du liebst mich nicht.«

Lucien sah sie so schmerzlich an, daß sie sich nicht enthalten konnte,
hinzuzufügen: »Lieber Junge, ich bleibe, wenn du willst. Wir gehen zugrunde und
stehen ohne jeden Beistand da. Aber wenn wir beide in gleicher Weise im Elend
und beide von der Welt verstoßen sind; wenn der Mißerfolg – denn man muß alles
ins Auge fassen – uns bis nach l'Escarbas zurückgeworfen hat, dann erinnere
dich, mein Lieber, daß ich dieses Ende vorausgesehen habe und dir vorschlug,
nach den Gesetzen der Welt ans Ziel zu gelangen und ihnen zu gehorchen.«

»Louise,« antwortete er und umarmte sie, »ich bin erschreckt, daß ich dich so
klug sehe. Vergiß nicht, daß ich ein Kind bin, daß ich mich ganz und völlig
deinem lieben Willen überlassen habe. Ich wollte über Menschen und Dinge aus
eigener Kraft siegen; aber wenn ich mit deiner Hilfe schneller ans Ziel kommen
kann als allein, werde ich sehr glücklich sein, dir all mein Glück zu
verdanken. Verzeih! Ich habe zuviel auf dich gesetzt, um nicht alles fürchten
zu müssen. Für mich ist eine Trennung der Vorläufer des Verlassenwerdens; und
verlassen zu werden ist der Tod.«

»Aber, liebes Kind, die Welt verlangt wenig von dir«, erwiderte sie. »Es
handelt sich nur darum, daß du hier die Nacht zubringst, und du kannst den
ganzen Tag bei mir sein, ohne daß jemand etwas daran finden darf.«

Einige Zärtlichkeiten beruhigten Lucien vollends. Eine Stunde später brachte
Gentil ein paar Zeilen von Châtelet, der Frau von Bargeton mitteilte, daß er
ihr in der Rue Neuve-de-Luxembourg eine Wohnung gemietet hätte. Sie ließ sich
die Lage dieser Straße erklären, die von der Rue de l'Echelle nicht sehr
entfernt war, und sagte zu Lucien: »Wir sind Nachbarn.«

Zwei Stunden später bestieg sie einen Wagen, den ihr Châtelet geschickt hatte,
und fuhr in ihre neue Wohnung. Es war eine von denen, in die die Möbelhändler
Möbel stellen, um sie an reiche Deputierte oder an hohe Persönlichkeiten zu
vermieten, die für kurze Zeit nach Paris gekommen sind; sie war üppig, aber
unbequem eingerichtet. Lucien kehrte gegen elf Uhr in sein kleines Hotel zurück
und hatte von Paris noch nichts gesehen als den kleinen Teil der Rue
St.-Honoré, der zwischen der Rue Neuve-de-Luxembourg und der Rue de l'Echelle
liegt. Er legte sich in seiner elenden kleinen Kammer schlafen, die er
unwillkürlich mit dem prächtigen Gemach Louisens vergleichen mußte. Kaum hatte
er Frau von Bargeton verlassen, als der Baron du Châtelet anlangte. Er kam in
strahlender Balltoilelte von einer Gesellschaft beim Minister des Äußern
zurück. Er wollte Frau von Bargeton über alle seine Veranstaltungen
Rechenschaft ablegen. Louise war unruhig, dieser Luxus ängstigte sie. Die
Provinzgewohnheiten hatten schließlich auch sie erfaßt, sie war in ihren
Ausgaben genau geworden; sie sah so auf Sparsamkeit, daß sie in Paris für
geizig gelten konnte. Sie hatte etwa zwanzigtausend Franken in Form einer
Anweisung auf den Generalsteuerdirektor mitgebracht und hatte diese Summe zur
Deckung ihrer Ausgaben während der nächsten vier Jahre bestimmt. Jetzt
fürchtete sie schon, nicht genug zu haben und Schulden zu machen. Châtelet
teilte ihr mit, daß ihre Wohnung sie nur sechshundert Franken im Monat kostete.

»Was ist daran Schlimmes?« fragte er, als er den Ruck bemerkte, den diese
Mitteilung bei Naîs erzielte. »Sie haben einen Wagen für fünfhundert Franken im
Monat zu Ihrer Verfügung, das macht im ganzen fünfzig Louis. Sie haben im
übrigen nur noch an Ihre Toilette zu denken. Wenn Sie aus Herrn von Bargeton
einen Generalsteuerdirektor machen oder ihm eine Stellung im Haushalt des
Königs verschaffen wollen, dürfen Sie nicht wie eine arme Frau aussehen. Hier
wird nur den Reichen gegeben. Es ist sehr gut, daß Sie Gentil zur Begleitung
und Albertine als Zofe haben, denn die Bedienten in Paris ruinieren einen.
Essen werden Sie selten zu Hause, so eingeführt wie Sie bald sein werden.«

Frau von Bargeton und der Baron plauderten von Paris. Châlelet erzählte die
Neuigkeiten des Tages, die tausend Nichtigkeiten, die man wissen muß, wenn man
für einen Pariser gelten will. Er gab bald Naïs Ratschläge über die Geschäfte,
in denen sie kaufen sollte: er nannte ihr Herbault für die Barette, Juliette
für die Hüte und Häubchen; er gab ihr die Adresse der Schneiderin, die
Viktorine ersetzen sollte, kurz, er machte ihr die Notwendigkeit begreiflich,
sich zu entangoulèmieren. Dann verabschiedete er sich nach dem letzten guten
Einfall, auf den er noch glücklich gekommen war.

»Morgen«, sagte er nachlässig, »habe ich ohne Zweifel eine Loge in einem
Theater; ich werde Sie und Herrn von Rubemprè abholen; Sie gestatten mir doch
gewiß. Sie beide in Paris einzuführen.«

»Er hat mehr Adel im Charakter, als ich dachte«, sagte sich Frau von Bargeton,
als sie hörte, daß er auch Lucien einladen wollte.

Im Juni wissen die Minister nicht, was sie mit ihren Theaterlogen anfangen
sollen; die ministeriellen Deputierten und ihre Mandanten sind in den
Weinbergen beschäftigt oder besorgen ihre Ernte, ihre anspruchsvollsten
Bekannten sind auf dem Lande oder verreist, daher sehen die schönsten Logen der
Pariser Theater um diese Zeit sehr seltsame Gäste, die von den gewohnten
Besuchern nie wiedergesehen werden und die dem Publikum das Aussehen eines
abgenutzten Teppichs geben. Châtelet hatte schon daran gedacht, daß er infolge
dieses Umstandes ohne viel Kosten Naïs die Vergnügungen verschaffen könnte,
nach denen die Provinzialen am gierigsten sind. Als am nächsten Tag Lucien zum
erstenmal hinging, traf er Louise nicht an. Frau von Bargeton war ausgegangen,
um einige unumgängliche Einkäufe zu besorgen. Sie mußte mit den würdigen und
berühmten Autoritäten in Sachen der Frauentoilette Rats pflegen, die Châtelet
ihr genannt hatte, denn sie hatte der Marquise d'Espard ihre Ankunft
mitgeteilt. Obwohl Frau von Bargeton das Selbstvertrauen besaß, das die
gebietende Stellung langer Jahre mit sich bringt, hatte sie seltsamerweise
Angst, sie könnte als Provinzialin erscheinen. Es fehlte ihr nicht an Takt, um
zu wissen, wie sehr die Beziehungen zwischen Frauen von den ersten Eindrücken
abhängen; und obwohl sie sich imstande wußte, sehr schnell auf das Niveau der
überlegenen Frauen, wie Madame d'Espard, zu gelangen, fühlte sie doch, daß sie
bei ihrem ersten Auftreten Wohlwollen brauchte, und wollte es an keinem Faktor
des Erfolgs fehlen lassen. Daher war sie Châtelet überaus dankbar, daß er ihr
die Mittel angegeben hatte, sich mit der vornehmen Welt von Paris in Einklang
zu setzen. Durch einen seltsamen Zufall befand sich die Marquise in einer Lage,
die es ihr sehr erwünscht machte, jemandem aus der Familie ihres Gatten einen
Dienst zu erweisen. Ohne ersichtlichen Grund hatte sich der Marquis d'Espard
von der Welt zurückgezogen, er kümmerte sich weder um seine Geschäfte, noch um
Politik, noch um seine Familie, noch um seine Frau. Die Marquise, die so ihre
eigene Herrin geworden war, fühlte das Bedürfnis, nach wie vor die Billigung
der Gesellschaft zu genießen; daher war sie glücklich, unter diesen Umständen
den Marquis so zu ersetzen, daß sie die Protektion seiner Familie übernahm. Sie
wollte sich dieser Gönnerschaft ostentativ unterziehen, um das Unrecht ihres
Gatten zu unterstreichen. Am selben Tage noch schrieb sie an Frau von Vargeton,
geborene Nègrepelisse, eines der reizenden Briefchen, deren Form so hübsch ist,
daß man Zeit braucht, um hinter ihren Mangel an Inhalt zu kommen:

»Sie wäre glücklich über einen Umstand, der eine Frau ihrer Familie ihr näher
brächte, von der sie sprechen gehört hätte und die sie kennen zu lernen
wünschte, denn die freundschaftlichen Beziehungen in Paris wären nicht so fest
gegründet, daß man nicht wünschen müßte, einen mehr auf Erden zu haben, den man
lieben könnte, und wenn das nicht sein könnte, wäre es nur eine Illusion mehr,
die man mit den übrigen bestatten müßte. Sie stelle sich ihrer Cousine ganz zur
Verfügung und hätte sie schon aufgesucht, wenn nicht ein Unwohlsein sie zu
Hause festhielte; aber sie wäre ihr schon sehr verbunden, daß sie an sie
gedacht hätte.«

Während seines ersten Herumstreifens über die Boulevards und die Rue de la Paix
beschäftigte sich Lucien, wie alle Ankömmlinge, viel mehr mit den Dingen als
mit den Personen. In Paris ziehen die Massen zuallererst die Aufmerksamkeit auf
sich: der Luxus der Läden, die Höhe der Häuser, das Wagengerassel, die
fortwährenden Gegensätze zwischen dem größten Luxus und dem äußersten Elend
springen zuerst in die Augen. Dieser Phantasiemensch war wie benommen von der
Menge, in der er ein Fremder war, und verspürte eine Art ungeheurer
Verkleinerung seiner selbst. Menschen, die in der Provinz eine Art Ansehen
genießen und dort bei jedem Schritt auf einen Beweis ihrer Wichtigkeit stoßen,
können sich nicht an diesen völligen und plötzlichen Verlust ihres Wertes
gewöhnen. Bei sich zu Hause etwas sein und in Paris nichts sein, das sind zwei
so verschiedene Zustände, daß ein Übergang nötig ist; und wer zu plötzlich vom
einen zum andern übergeht, kommt sich wie vernichtet vor. Für einen jungen
Dichter, der ein Echo für all seine Gefühle, einen Vertrauten für alle
Gedanken, eine Seele gefunden hatte, mit der er seine kleinsten Stimmungen
teilen konnte, mußte Paris eine entsetzliche Wüste sein. Lucien hatte seinen
schönen blauen Anzug noch nicht abgeholt, so daß er durch die Armseligkeit, um
nicht zu sagen die Abgenutztheit seiner Kleidung geniert war, als er sich zu
der Stunde, wo Frau von Bargeton zurückgekehrt sein sollte, zu ihr begab; er
traf bei ihr den Baron du Châtelet, der sie beide in den Nocher de Cancale zum
Diner fuhr. Lucien, der von dem Wirbel des Pariser Lebens wie betäubt war,
konnte nichts zu Louise sagen; sie waren zu dritt im Wagen; aber er drückte ihr
die Hand, und sie erwiderte freundschaftlich alle Gedanken, die er so zum
Ausdruck brachte. Nach dem Essen führte Châtelet seine beiden Gäste nach dem
Vaudeville. Lucien empfand bei dem Anblick Châtelets eine geheime Verstimmung;
er verfluchte den Zufall, der ihn nach Paris gebracht hatte. Der Steuerdirektor
schob den Grund seiner Reise auf seinen Ehrgeiz: er hoffte, zum Generalsekretär
einer Behörde ernannt zu werden und als vortragender Rat ins Ministerium zu
kommen; er wollte sehen, wie es mit den Versprechungen stünde, die man ihm
gemacht hatte, denn ein Mann wie er konnte nicht Steuerdlrektor bleiben; er
wollte lieber gar nichts sein, Abgeordneter werden, in den diplomatischen
Dienst zurückkehren. Er war gewachsen; Lucien mußte in diesem alten Gecken die
Überlegenheit des Mannes von Welt anerkennen, der auf der Höhe des Pariser
Lebens stand; besonders schämte er sich, ihm ein Vergnügen zu verdanken. Wo der
Dichter unruhig und geniert war, benahm sich der frühere Privatsekretär wie ein
Fisch im Wasser. Er lächelte über das Zögern, das Staunen, die Fragen, die
kleinen Irrtümer, zu denen der Mangel an Übung seinen Nebenbuhler brachte, wie
die alten Seebären sich über die Neulinge lustig machen, die zum erstenmal aufs
Wasser kommen. Das Vergnügen, das Lucien empfand, als er zum erstenmal in Paris
im Theater war, wog die Verstimmung auf, in die ihn sein Unbehagen versetzte.
Dieser Abend war dadurch bemerkenswert, daß er ihm, ohne daß er sich dessen
bewußt wurde, eine große Menge seiner Ideen über das Provinzleben raubte. Der
Kreis erweiterte sich, die Gesellschaft nahm andere Dimensionen an. Einige
hübsche Pariserinnen, die so elegant und frisch gekleidet waren, gaben ihm
Gelegenheit zu der Wahrnehmung, wie altmodisch, obwohl anspruchsvoll genug, die
Toilette der Frau von Bargeton war; weder die Stoffe, noch der Zuschnitt, noch
die Farben waren mehr in Mode. Die Haartracht, die ihn in Angoulême so
bezaubert hatte, schien ihm nun im Vergleich mit den feinen Kunstwerken, die er
bei jeder zweiten Frau sah, schrecklich geschmacklos.

»Wird sie so bleiben?« fragte er sich, und ahnte nicht, daß der Tag dazu
verwendet worden war, die Umwandlung vorzubereiten.

In der Provinz gibt es keine Auswahl und keine Möglichkeit der Vergleichung;
die Gewohnheit, sie zu sehen, gibt den Physiognomien eine konventionelle
Schönheit. Eine Frau, die in der Provinz für hübsch gilt, findet, wenn sie nach
Paris verpflanzt wird, nicht die geringste Beachtung, denn sie ist nur schön im
Sinne des Sprichworts: Unter den Blinden ist der Einäugige König. Luciens Augen
machten die Vergleichung, die Frau von Bargeton am Tage vorher zwischen ihm und
Châtelet angestellt hatte. Ihrerseits überließ sich Frau von Bargeton seltsamen
Gedankengängen über ihren Geliebten. Der arme Dichter war zwar auffallend
schön, aber er hatte nicht die Spur von Haltung. Sein Gehrock, dessen Ärmel zu
kurz waren, seine kläglichen Provlnzhandschuhe, seine Weste, die zu knapp war,
ließen ihn neben den jungen Leuten im ersten Rang sehr lächerlich erscheinen.
Frau von Bargeton fand, daß er eine klägliche Figur machte. Châtelet, der ohne
Ansprüche um sie beschäftigt war, der für sie so liebevoll sorgte und damit
eine tiefe Leidenschaft verriet, Châtelet, der elegant und behaglich auftrat,
wie jemand, der wieder in sein Element gekommen ist, eroberte in zwei Tagen den
ganzen Boden, den er in einem halben Jahr verloren hatte. Man gibt zwar
gewöhnlich nicht zu, daß die Gefühle sich plötzlich ändern, aber es ist sicher,
daß zwei Liebende sich oft schneller trennen, als sie sich gefunden haben. Es
bereitete sich bei Frau von Bargeton und bei Lucien eine gegenseitige
Enttäuschung vor, deren Ursache Paris war. Das Leben wuchs in den Augen des
Dichters, wie die Gesellschaft für Louise ein neues Gesicht annahm. Für ihn wie
für sie bedurfte es nur eines Zufalls, damit das Band zerschnitten wurde, das
sie vereinigte. Dieser Beilhieb, der für Lucien schrecklich war, ließ nicht
lange auf sich warten. Frau von Bargeton brachte den Dichter in sein Hotel und
kehrte in Gesellschaft von Châtelet zu sich nach Hause zurück, was dem armen
Liebhaber äußerst mißfiel.

»Was werden sie über mich sprechen?« dachte er, als er die Treppe zu seiner
öden Kammer hinaufging.

»Der arme Junge ist hervorragend langweilig«, sagte Châtelet, als der
Wagenschlag wieder geschlossen war. »So ist es mit allen, die eine Welt von
Gedanken in ihrem Herzen und Hirn bergen. Die Menschen, die in Kunstwerken, mit
denen sie sich lange herumtragen, so viel auszudenken haben, bezeigen eine
gewisse Verachtung gegen die Konversation, die doch ein Verkehr ist, in dem der
Geist in kleine Münze umgewechselt wird«, sagte die stolze Nègrepelisse, die
noch den Mut hatte, Lucien zu verteidigen, weniger um Luciens als um ihrer
selbst willen.

»Ich gebe Ihnen das gerne zu,« sagte der Baron, »allein wir leben mit Menschen
und nicht mit Büchern. Hören Sie, liebe Naïs, ich sehe, es ist noch nichts
zwischen Ihnen und ihm, ich bin entzückt darüber. Wenn Sie sich entschließen,
in Ihr Leben ein Interesse einzuführen, das Ihnen bis jetzt gefehlt hat, dann
bitte ich herzlich, lassen Sie es nicht eins für dieses angebliche Genie sein.
Wenn Sie sich täuschten! Wenn Sie in ein paar Tagen, wo Sie Gelegenheit haben,
ihn mit wirklichen Talenten, mit ernstlich hervorragenden Männern, die Sie
sehen werden, zu vergleichen, wenn Sie da merkten, meine liebe schöne Sirene,
daß Sie nicht einen großen Sänger auf Ihre reizende Schulter genommen und zum
Hafen getragen haben, sondern einen kleinen Affen ohne Manieren, ohne
Bedeutung, einen dummen Prahlhans, der in Houmeau Geist haben kann, aber in
Paris ein überaus gewöhnlicher Bursche wird! Alles in allem werden hier in
jeder Woche Gedichtbücher herausgegeben, deren schlechtestes noch so gut ist
wie die ganze Dichterei des Herrn Chardon. Ich bitte Sie, warten Sie,
vergleichen Sie! Morgen am Freitag spielt man in der Oper,« fügte er hinzu, als
er sah, daß der Wagen in die Rue Neuve-de-Luxembourg einfuhr; »Madame d'Espard
verfügt über die Loge des ersten Kammerherrn des Königs und wird Sie ohne
Zweifel dahin mitnehmen. Ich will Sie in Ihrem Glanze sehen und werde in die
Loge der Frau von Sérizy kommen. Man gibt ›Die Danaiden‹.«

»Adieu«, sagte sie.

Am andern Tag versuchte Frau von Bargeton, sich eine Vormittagstoilette
zusammenzustellen, die zum Besuch bei ihrer Cousine, der Madame d'Espard,
paßte. Es war ziemlich kühl, und sie fand in ihren altmodischen Sachen von
Angoulême nichts Besseres als ein Kleid aus grünem Samt, das sehr extravagant
garniert war. Lucien seinerseits fühlte die Notwendigkeit, seinen famosen
blauen Anzug holen zu gehen, denn er hatte vor seinem kümmerlichen Gehrock
Abscheu und wollte sich immer in seinem Anzug zeigen, weil er dachte, er könnte
die Marquise d'Espard treffen oder aufs Geratewohl zu ihr gehen. Er stieg in
eine Droschke, um sein Gepäck sofort zu holen. In zwei Stunden gab er drei oder
vier Franken aus, was ihm über die Geldverhältnisse des Pariser Lebens zu
denken gab. Nachdem er sich aufs eleganteste ausstaffiert hatte, begab er sich
nach der Rue Neuve-de-Luxembourg, wo er auf der Schwelle Gentil in Gesellschaft
eines Leibjägers antraf, der einen großartigen Federhut trug.

»Ich wollte eben zu Ihnen gehen; Madame übergab mir das Briefchen für Sie«,
sagte Gentil, der sich auf die Ausdrucksweise, in der man in Paris den Respekt
bezeigt, nicht verstand und an die Gutmütigkeit der Sitten in der Provinz
gewöhnt war.

Der Leibjäger hielt den Dichter für einen Bedienten. Lucien öffnete das Billett
und erfuhr, daß Frau von Bargeton den Tag bei Marquise d'Espard verbrachte und
abends in die Oper ginge; aber sie bat Lucien, er möchte sich dort einfinden,
ihre Cousine gestatte ihr gern, dem jungen Dichter einen Platz in ihrer Loge
einzuräumen, die Marquise mache sich ein Vergnügen daraus, ihm diesen Genuß zu
verschaffen.

»Sie liebt mich also! Meine Angst ist töricht;« sagte sich Lucien; »sie stellt
mich noch heute abend ihrer Cousine vor.«

Er war seelenvergnügt und wollte die Zeit bis zu diesem glücklichen Abend
fröhlich verbringen. Er wandte sich nach den Tuilerien und dachte dort bis zu
der Stunde, wo er bei Véry zu Mittag essen wollte, spazieren zu gehen. Lucien
ging also tänzelnd, hüpfend, leichtfüßig über die Terrasse des Feuillants und
betrachtete sich die Spaziergänger, die hübschen Frauen mit ihren Anbetern, die
Stutzer, die Arm in Arm gingen und einander im Vorübergehen zunickten. Wie
anders war diese Terrasse als Beaulieu! Die Vögel dieser prächtigen Voliere
waren viel entzückender als die von Angoulême! Da war all die Farbenpracht, die
die Vogelarten Indiens oder Amerikas vor den grauen Farben der europäischen
Vögel auszeichnet. Lucien verbrachte zwei grausame Stunden in den Tuilerien; er
nahm eine strenge Selbstprüfung vor und hielt Gericht über sich. Zunächst sah
er bei keinem dieser eleganten jungen Leute einen Gehrock. Wenn er einen Mann
mit einem Gehrock sah, war es ein Greis, der nicht mehr in Betracht kam,
irgendein armer Teufel, ein Vorstadtrentier oder ein Bureauschreiber. Nachdem
er bemerkt hatte, daß es in Paris einen Anzug für den Vormittag und einen für
den Abend gab, erkannte unser Dichter, dessen Stimmungen so lebhaft, dessen
Blicke so scharf waren, die Häßlichkeit des Plunders, den er am Leibe trug, die
Mängel, die seinen Gehrock mit Lächerlichkeit schlugen, dessen Schnitt
altmodisch, dessen Blau unecht, dessen Kragen entsetzlich plump war, dessen
Vorderschöße durch die Länge der Zeit zipflig geworden waren; die Knöpfe waren
abgegriffen, die Falten wiesen peinliche weiße Stellen auf. Ferner war seine
Weste zu kurz und der Schnitt in so grotesker Weise provinzmäßig, daß er, um
sie zu verstecken, schnell seinen Rock zuknöpfte. Schließlich sah er nur bei
gewöhnlichen Leuten Nankinghosen. Leute von Stand trugen köstliche
Phantasiestoffe oder das immer tadellose Weiß! Überdies wurden alle Hosen mit
Stegen getragen, und seine stieß sehr übel mit seinen Stiefelabsätzen zusammen,
gegen die die Ränder des eingeschrumpften Stoffs eine heftige Abneigung
zeigten. Er trug eine weiße Krawatte, deren Enden seine Schwester bestickt
hatte, die ähnliche bei Herrn du Hautoy und Herrn von Chandour gesehen und sich
beeilt hatte, ihrem Bruder eine ebensolche zu machen. Nicht nur trug niemand,
abgesehen von ehrwürdigen Leuten, einigen alten Finanzmännern oder gestrengen
Beamten, am Vormittag eine weiße Binde, sondern der arme Lucien mußte auch noch
jenseits des Gitters auf dem Trottoir der Rue de Rivoli den Laufburschen eines
Krämers mit einem Korb auf dem Kopf entdecken, an dem unser Angoulêmer zu
seinem Schmerz genau dieselben bestickten Schlipsenden sah, die ihm vermutlich
irgendein Nähmädchen, das seine Geliebte war, gemacht hatte. Bei diesem Anblick
verspürte Lucien einen Stich ins Herz, in dieses noch schlecht erklärte Organ,
in das sich unsere Reizbarkeit flüchtet, zu dem die Menschen, seit es Empfinden
gibt, bei übergroßen Freuden wie Schmerzen die Hand führen. Man mache diesem
Bericht nicht den Vorwurf der Knabenhaftigkeit. Gewiß liegt darin für die
Reichen, die diese Art Schmerzen nie gekannt haben, etwas Armseliges und
Unglaubliches; aber die Nöte der Unglücklichen verdienen nicht weniger
Aufmerksamkeit als die Krisen, die das Leben der Mächtigen und Bevorzugten der
Erde umwälzen. Gibt es nicht ferner gleichviel Schmerz auf beiden Seiten? Der
Schmerz steigert alles. Man ändere schließlich die Ausdrücke: an Stelle eines
mehr oder weniger schönen Gewandes setze man ein Ordensband, eine Auszeichnung,
einen Titel. Haben diese scheinbar kleinen Dinge nicht über glänzende
Existenzen Qualen gebracht? Die Frage der Kleidung ist überdies bei denen von
größter Bedeutung, die den Anschein erregen wollen, als hätten sie, was sie
nicht haben; denn das ist oft das beste Mittel, es später zu besitzen. Lucien
brach der kalte Schweiß aus, wenn er daran dachte, daß er in einem solchen
Anzug am Abend vor der Marquise d'Espard erscheinen sollte, vor einer
Verwandten des ersten Kammerherrn des Königs, vor einer Dame, bei der die
Berühmtheiten aller Art, die Elite der Berühmtheiten verkehrte.

»Ich sehe aus wie ein Apothekerssohn, wie ein richtiger Ladenschwengel«, sagte
er wütend zu sich selbst, wenn er die zierlichen, koketten, eleganten jungen
Leute aus dem Faubourg Saint-Germain vorbeigehen sah, die eine Art und ein
Wesen hatten, das sie durch ihre schlanke Erscheinung, durch ihre edle Haltung,
durch ihren Gesichtsschnitt alle einander ähnlich machte; und doch waren sie,
durch den Rahmen, den sich jeder ausgesucht hatte, um sich zur Geltung zu
bringen, alle verschieden voneinander. Alle ließen sie ihre Vorzüge leuchten,
wie denn die jungen Männer in Paris ebenso wie die Frauen sich darauf
verstehen, sich in Szene zu setzen. Lucien hatte von seiner Mutter die
erlesenen körperlichen Qualitäten ererbt, deren Vorzüge vor seinen Augen lagen;
aber dieses Gold lag noch im Erze, war noch nicht bearbeitet. Seine Haare waren
schlecht geschnitten; anstatt seiner großen Figur durch geschmeidiges Fischbein
einen Halt zu geben, fühlte er sich in einem gräßlichen Kragen eingeengt; seine
Krawatte hatte keine Festigkeit, und so hing ihm der Kopf traurig herunter.
Welche Frau hätte in dem gemeinen Schuhzeug, das er aus Angoulême mitgebracht
hatte, seine hübschen Füße vermutet? Welcher junge Mann hätte ihn um seine
hübsche Taille beneidet, die in dem blauen Sack versteckt war, den er bisher
für einen Rock gehalten hatte? Er sah entzückende Knöpfe auf Hemden, die weißen
Glanz sprühten – das seine war gelblich. Alle diese eleganten Adligen waren
entzückend behandschuht – er hatte Handschuhe wie ein Gendarm! Da wiegte einer
einen Spazierstock mit einem famosen Griff zwischen den Fingern; da trug einer
Manschetten am Hemd, die mit zierlichen Goldknöpfen geschlossen waren; einer
unterhielt sich mit einer Dame, spielte dabei mit einer reizenden Peitsche, und
die weiten Falten seiner Hose, an der kleine Spritzerchen waren, seine
klirrenden Sporen, sein enganliegender Rock zeigten, daß er im Begriff war,
wieder eins der beiden Pferde zu besteigen, die von einem kaum faustgroßen
Groom gehalten wurden. Ein anderer zog aus seiner Westentasche eine Uhr heraus,
die platt wie eine Münze war, und sah auf sie wie ein Mann, der zu einem
Rendezvous zu früh oder zu spät gekommen ist. Als Lucien diese reizenden
Kleinigkeiten wahrnahm, an die er nie gedacht hatte, stieg vor ihm die Welt des
notwendigen Überflüssigen auf; er zitterte bei dem Gedanken, daß man ein
riesiges Vermögen brauchte, um die Rolle des hübschen jungen Mannes zu spielen!
Je mehr er diese jungen Leute, die so glücklich und ungezwungen aussahen,
betrachtete, um so mehr kam ihm sein seltsames Aussehen zum Bewußtsein, das
Aussehen eines Menschen, der nicht weiß, wo der Weg hinführt, auf dem er sich
befindet; der nicht weiß, wo Palais Royal ist, wenn er davor steht, und der
einen Vorübergehenden fragt, wo der Louvre ist, und die Antwort erhält: »Sie
sind darin.« Lucien sah sich von dieser Welt durch einen Abgrund getrennt. Er
fragte sich, auf welche Weise er hinüberkommen könnte, denn er wollte dieser
schlanken und feinen Pariser Jugend gleich werden. Alle diese Stadt-Edelleute
grüßten Damen, die himmlisch angezogen, himmlisch schön waren, Damen, für die
Lucien sich gern um den Preis eines einzigen Kusses hätte in Stücke hauen
lassen, wie der Page der Gräfin Königsmark. In den Tiefen seines Gedächtnisses
erschien Louise, mit diesen Königinnen verglichen, wie eine alte Frau. Er
begegnete mehreren dieser Frauen, von denen man in der Geschichte des
neunzehnten Jahrhunderts sprechen wird, deren Geist, Schönheit und Liebschaften
nicht weniger berühmt sein werden als die der Königinnen der alten Zeit. Er sah
ein herrliches Mädchen vorübergehen, das Fräulein Destouches, die unter dem
Namen Camille Maupin so bekannt war, eine bedeutende Schriftstellerin, deren
Schönheit ebenso groß war wie die Überlegenheit ihres Geistes. Die
Spaziergänger und die Frauen flüsterten sich einander ihren Namen zu.

»Ah!« sagte er bei sich selbst, »da geht die Poesie in Person.«

Was war Frau von Bargeton neben diesem himmlischen Geschöpf, das in Jugend,
Hoffnung und Zukunft strahlte, mit seinem sanften Lächeln und den schwarzen
Augen, die weit wie der Himmel und glühend wie die Sonne waren? Sie plauderte
lachend mit Frau Firmiani, einer der reizendsten Frauen von Paris. Eine Stimme
in ihm rief wohl: ›Der Geist ist der Hebel, mit dem man die Welt bewegt‹; aber
eine andere Stimme rief ihm zu, der Stützpunkt des Geistes wäre das Geld. Er
wollte nicht länger auf diesem Schauplatz seines Zusammenbruchs und seiner
Niederlage weilen. Er fragte sich nach dem Palais Royal zurecht, denn er war in
seinem Viertel noch nicht ortskundig, und ging dahin. Er trat bei Véry ein und
bestellte, um die Annehmlichkeiten von Paris kennen zu lernen, ein Diner, das
ihn in seiner Verzweiflung tröstete. Eine Flasche Bordeaux, Austern von
Ostende, Fisch, Rebhuhn, Makkaroni und Obst waren das Nonplusultra seiner
Wünsche. Er ließ sich diese kleine Üppigkeit wohlbekommen und dachte, er wolle
heute abend bei der Marquise d'Espard eine Probe seines Geistes ablegen und die
Kläglichkeit seines komischen Aufzugs durch die Entfaltung seiner geistigen
Reichtümer wieder gutmachen. Er wurde durch die Rechnung aus seinen Träumen
gerissen, die ihm fünfzig Franken, mit denen er in Paris sehr weit zu kommen
geglaubt hatte, entriß. Dieses Diner kostete ihn einen Monat seiner Existenz in
Angoulême. Er schloß also mit großem Respekt die Tür zu diesem Palast hinter
sich und nahm sich vor, keinen Fuß mehr hineinzusetzen.

»Eva hatte recht,« sagte er bei sich, als er nach Hause ging, um Geld zu sich
zu stecken, »die Pariser Preise sind nicht die Preise von Houmeau.«

Unterwegs warf er bewundernde Blicke in die Schaufenster der Schneider, und als
er an die Toiletten dachte, die er am Vormittag gesehen hatte, rief er aus:
»Nein, ich will nicht so als Vogelscheuche vor Madame d'Espard erscheinen!«

Mit der Schnelligkeit eines Windhundes lief er in sein Hotel, stieg in seine
Kammer, nahm hundert Taler und begab sich wieder ins Palais Royal, um sich dort
von Kopf bis zu Fuß neu einzukleiden. Er hatte dort Schuhmacher,
Wäschegeschäfte, Westenschneider, Friseure gesehen; kurz, die Eleganz, die er
sich anschaffen wollte, war in zehn Läden verteilt. Der erste Schneider, bei
dem er eintrat, ließ ihn so viele Röcke probieren, als er wollte, und
versicherte ihm, sie seien alle hochmodern. Als Lucien hinausging, war er im
Besitz eines grünen Rocks, einer weißen Hose und einer Phantasieweste, und
hatte zweihundert Franken ausgegeben. Er hatte bald ein paar sehr elegante
Stiefel, die ihm gut saßen, gefunden. Kurz, nachdem er alles, was er brauchte,
eingekauft hatte, ließ er den Friseur zu sich ins Hotel kommen, in das alle
Lieferanten ihre Waren brachten. Um sieben Uhr abends stieg er in eine Droschke
und fuhr, frisiert wie eine Wachsfigur, mit eleganter Weste und feinem Schlips,
in die Oper. Er fühlte sich in dem Gehäuse, in dem er zum erstenmal steckte,
ein wenig geniert. Entsprechend der Empfehlung Frau von Bargetons fragte er
nach der Loge des ersten Kammerherrn. Beim Anblick eines Mannes, dessen
geborgte Eleganz ihn nicht einem ersten Kammerherrn, sondern einem ersten
Hochzeitskellner ähnlich machte, ersuchte ihn der Logenschließer, sein Billett
vorzuzeigen.

»Ich habe keins.«

»Dann können Sie nicht eintreten«, antwortete man ihm trocken.

»Aber ich gehöre zur Gesellschaft von Madame d'Espard«, sagte er.

»Wir sind nicht verpflichtet, das zu wissen«, meinte der Angestellte und konnte
sich nicht enthalten, mit seinen Kollegen ein unmerkliches Lächeln
auszutauschen.

In diesem Augenblick hielt ein Wagen unter dem Säulengang. Ein Leibjäger, den
Lucien nicht wiedererkannte, ließ den Wagentritt herunter, und zwei geputzte
Frauen stiegen aus. Lucien, der von dem Logenschließer keine unverschämte
Bemerkung, er solle Platz machen, hören wollte, trat vor den beiden Damen
zurück.

»Aber diese Dame ist die Marquise d'Espard, die Sie zu kennen behaupten«, sagte
der Logenschließer in ironischem Ton zu Lucien.

Lucien war sehr verdutzt, und um so mehr, als Frau von Bargeton tat, als ob sie
ihn in seinem neuen Gefieder nicht kennte, aber als er auf sie zutrat, lächelte
sie ihm zu und sagte:

»Das trifft sich vortrefflich; kommen Sie.«

Die Logenschließer waren wieder ernsthaft geworden. Lucien folgte Frau von
Bargeton, die, während man die breite Treppe hinaufging, ihren Rubempré ihrer
Cousine vorstellte. Die Kammerherrnloge befindet sich in einem der
Balkonvorsprünge in der Mitte des Theaters; man sieht dort nach allen Seiten
und wird von allen Seiten gesehen. Lucien setzte sich hinter Frau von Bargeton
auf einen Stuhl und war zufrieden, daß er im Dunkel saß.

»Herr von Rubempré,« sagte die Marquise in sehr freundlichem Tone, »Sie
besuchen die Oper zum erstenmal, Sie müssen alles sehen. Nehmen Sie diesen
Platz, setzen Sie sich nach vorn, wir erlauben es Ihnen.«

Lucien gehorchte. Der erste Akt der Oper näherte sich dem Ende.

»Sie haben Ihre Zeit gut angewendet«, sagte ihm Louise im ersten Augenblick der
Überraschung über die Veränderung, die mit Lucien vorgegangen war, ins Ohr.

Louise war dieselbe geblieben. Die Nachbarschaft einer Modedame, der Marquise
d'Espard, dieser Frau von Bargeton von Paris, schadete ihr sehr. Die brillante
Pariserin ließ die Unvollkommenheiten der Provinzdame so hervortreten, daß
Lucien, der auf doppelte Weise, von den vornehmen Schönen dieses pompösen Saals
und von dieser außergewöhnlichen Frau, auf den Gegensatz aufmerksam gemacht
wurde, endlich in der armen Anaïs von Nègrepelisse die Frau sah, wie sie
wirklich war, und wie die Pariser sie sahen. Eine große, magere Frau mit rotem
Teint, die verblüht war, fuchsblondes Haar hatte, deren Figur eckig und steif
war, die eine gezierte und bombastische, völlig provinzmäßige Art zu sprechen
hatte, und die vor allem schlecht gekleidet war! Wirklich, die Falten eines
altmodischen Kleides von Paris zeugen noch von Geschmack, man kann etwas damit
anfangen, man ahnt, was es einmal war, aber ein altmodisches Provinzkleid ist
unmöglich, ist lächerlich. Das Kleid und die Frau ließen jede Grazie und
Frische vermissen, der Samt war ebenso wie der Teint alt und fleckig. Lucien
schämte sich, diese Gestalt von Fischbein geliebt zu haben, und nahm sich vor,
den ersten Tugendanfall seiner Louise zu benutzen, um sie zu verlassen. Mit
seinen vorzüglichen Augen sah er die Lorgnetten sich auf die Aristokratenlogen
richten. Ohne Zweifel richteten die elegantesten Damen prüfende Blicke auf Frau
von Bargeton, denn sie lächelten alle, wenn sie unter sich sprachen. Wenn
Madame d'Espard aus den Bewegungen und dem Lächeln der Damen den Grund ihrer
ironischen Bemerkungen erriet, so war sie durchaus unempfindlich dagegen.
Zunächst mußte jeder in ihrer Gefährtin die arme Verwandte aus der Provinz
erkennen, vor der keine Pariser Familie geschützt ist. Ferner hatte ihr ihre
Cousine etwas ängstlich von der Toilette gesprochen, und sie hatte sie
beruhigt, da sie sich überzeugte, daß Anaïs, wenn sie erst einmal angezogen
war, bald die Pariser Manieren lernen würde. Es fehlte Frau von Bargeton zwar
an Übung, aber sie hatte den angeborenen Stolz einer Adligen und jenes
Undefinierbare, das man Rasse nennen kann. Am kommenden Montag würde es also
schon anders aussehen. Überdies wußte die Marquise, daß das Publikum, wenn es
erst erführe, daß diese Frau ihre Cousine wäre, seine Spöttereien einstellen
und eine neue Probe abwarten würde, ehe es mit seinem Urteil fertig wäre.
Lucien ahnte nicht, was für Veränderungen ein Schal um den Hals Louisens, ein
hübsches Kleid, eine elegante Frisur und die Ratschläge Madame d'Espards an ihr
hervorbringen könnten. Als sie die Treppe hinaufgingen, hatte die Marquise
schon ihrer Cousine gesagt, sie sollte ihr Taschentuch nicht offen in der Hand
tragen. Der gute oder schlechte Ton hängt von tausend Kleinigkeiten dieser Art
ab, die eine geistvolle Frau ebenso schnell begreift, wie sie gewisse Frauen
niemals lernen. Frau von Bargeton, die eifrig und voll guten Willens war, besaß
mehr als genug Verstand, um zu merken, worin sie Fehler beging. So war Frau
d'Espard gewiß, daß sie mit ihrer Schülerin Ehre einlegte, und unterzog sich
gern ihrer Ausbildung. Es hatte sich überdies zwischen diesen beiden Frauen ein
Bündnis ergeben, das durch ihre beiderseitigen Interessen befestigt wurde. Frau
von Bargeton widmete dieser Göttin des Tages einen Kultus, deren Manieren,
deren Geist und deren ganze Umgebung sie verführt, geblendet und bezaubert
hatten. Sie hatte in Madame d'Espard die geheime Macht der ehrgeizigen großen
Dame erkannt und sich gesagt, sie würde ans Ziel gelangen, wenn sie sich zum
Trabanten dieses Gestirns machte; sie hatte sie also rückhaltlos bewundert. Die
Marquise war für diese naive Bewunderung nicht unempfindlich gewesen, sie nahm
Interesse an ihrer Cousine und fand sie arm und hilfsbedürftig; denn es paßte
ihr ganz gut, eine Schülerin zu haben, und sie war zufrieden, in Frau von
Bargeton eine Art Hofdame zu besitzen, eine Sklavin, die ihr Lob sänge. Ein
solcher Schatz war unter den Frauen von Paris noch seltener als ein
begeisterter Kritiker in der Zunft der Literaten. Indessen zeigte sich die
Neugier des Publikums zu deutlich, als daß es die Neuangekommene nicht bemerkt
hätte, und Madame d'Espard wollte sie freundlich in bezug auf diese Unruhe auf
eine falsche Spur bringen.

»Wenn man uns Besuch macht,« sagte sie zu ihr, »erfahren wir vielleicht,
welchem Umstand wir die Ehre dieses Interesses von seiten dieser Damen
verdanken.«

»Ich fürchte sehr, mein altes Samtkleid und meine Angoulêmer Erscheinung wird
die Pariserinnen amüsieren«, sagte Frau von Bargeton lachend. »Nein, Sie sind
es nicht, es muß da etwas sein, was ich mir nicht erklären kann«, fügte sie
hinzu und wandte sich dem Dichter zu, den sie zum erstenmal betrachtete und
seltsam gekleidet fand.

»Da ist Herr du Châtelet«, sagte in diesem Augenblick Lucien und zeigte mit dem
Finger nach der Loge der Frau von Sérizy, wo der alte, wie ein Jüngling
herausgeputzte Geck eben eintrat.

Bei diesem Deuten mit dem Finger biß sich Frau von Bargeton vor Ärger auf die
Lippen, denn die Marquise konnte einen Blick und ein Lächeln der Verwunderung
nicht zurückhalten, die geringschätzig zu fragen schienen: »Woher kommt denn
der junge Mann?« Louise fühlte sich in ihrer Liebe gedemütigt, und dieses
Gefühl ist das peinlichste, das es für eine Französin gibt, und sie kann es
ihrem Geliebten nie verzeihen. In dieser Welt, wo die Kleinigkeiten von großer
Bedeutung sind, kann eine Bewegung oder ein Wort einen Anfänger ruinieren. Das
Hauptverdienst der guten Manieren und des guten Tons der vornehmen Gesellschaft
besteht darin, daß sie ein harmonisches Ganzes bilden, in dem nichts Anstoß
erregen kann. Selbst solche Menschen, die infolge von Unkenntnis oder infolge
irgendeiner Gedankenlosigkeit die Gesetze dieser Wissenschaft nicht befolgen,
begreifen alle, daß in dieser Sache eine einzige Dissonanz, wie in der Musik,
eine vollständige Verwirrung der Kunst selbst ist; denn wenn sie überhaupt
bestehen soll, müssen alle ihre Bedingungen, auch in der geringsten
Kleinigkeit, ausgeführt werden.

»Wer ist der Herr?« fragte die Marquise und blickte nach Châtelet. »Kennen Sie
denn Frau von Sérizy schon?«

»Ah! das ist die berühmte Frau von Sérizy, die so viele Abenteuer gehabt hat
und trotzdem überall empfangen wird!«

»Eine unerhörte Sache, meine Liebe,« antwortete die Marquise, »eine
erklärliche, aber noch nicht erklärte Sache! Die einflußreichsten Männer sind
ihre Freunde, und warum? Niemand wagt dieses Geheimnis zu ergründen. – Der Herr
ist wohl der Löwe von Angoulême?«

»Aber der Baron du Châtelet«, sagte Anaïs, die ihrem Anbeter aus Eitelkeit in
Paris den Titel gab, den sie ihm sonst abstritt, »ist ein Mann, der viel von
sich reden gemacht hat. Er war der Reisegefährte des Herrn von Montriveau.«

»Ah!« sagte die Marquise. »Wenn ich diesen Namen höre, muß ich immer an die
arme Herzogin von Langeais denken, die wie eine Sternschnuppe verschwunden ist.
– Dort«, fuhr sie fort und zeigte nach einer Loge, »ist Herr von Rastignac und
Frau von Nucingen. Sie ist die Frau eines Lieferanten, eines Bankiers, eines
Spekulanten, eines Trödlers en gros, der sich der vornehmen Welt von Paris mit
Hilfe seines Vermögens aufgedrängt hat; man sagt, er mache sich wenig Skrupel
über die Mittel, es zu vergrößern; er gibt sich die größte Mühe, seine Treue
für die Bourbonen zu beweisen, er hat schon versucht, bei mir Zutritt zu
erlangen. Seine Frau hat sich jedenfalls gedacht, wenn sie die Loge der Frau
von Langeais nähme, bekäme sie auch ihre Anmut, ihren Geist und Erfolg! Immer
die alte Fabel von dem häßlichen Vogel, der sich mit Pfauenfedern schmückt!«

»Wie machen es Herr und Frau von Rastignac, von denen wir wissen, daß sie keine
tausend Taler Einkommen haben, daß ihr Sohn in Paris leben kann?« fragte Lucien
Frau von Bargeton, verwundert über die Eleganz und den Luxus, den die Kleidung
des jungen Mannes zur Schau trug.

»Man sieht leicht, daß Sie aus Angoulême kommen«, antwortete die Marquise recht
ironisch, ohne ihr Opernglas von den Augen zu nehmen.

Lucien verstand nicht, er überließ sich ganz dem Anblick der Logen und bemühte
sich, die Urteile zu erraten, die dort über Frau von Bargeton gefällt wurden,
und die Neugier, deren Gegenstand er selbst war. Louise ihrerseits war höchlich
erstaunt, daß die Marquise von Luciens Schönheit einen so geringen Eindruck
bekommen zu haben schien. »Er ist also nicht so schön, wie ich glaubte«, sagte
sie sich.

Von da bis zu der Meinung, er sei auch weniger begabt, war nur noch ein
Schritt. Der Vorhang war gefallen. Châtelet, der der Herzogin von Carigliano,
deren Loge neben der von Madame d'Espard lag, einen Besuch machte, grüßte von
dort aus Frau von Bargeton, die mit einer Neigung des Kopfes dankte. Eine Frau
von Welt sieht alles, und so bemerkte die Marquise die auffallend vornehme
Erscheinung Châtelets. In diesem Augenblick betraten nacheinander vier Personen
die Loge der Marquise, vier Pariser Berühmtheiten.

Der erste war Herr von Marsay. Dieser Mann war berühmt durch die
Leidenschaften, die er hervorrief; er fiel besonders durch eine mädchenhafte,
weichliche, weibische Schönheit auf, die aber durch einen festen, ruhigen Blick
gehoben wurde, der falsch und stechend wie der eines Tigers war; er wurde
geliebt und gefürchtet. Lucien war ebenso schön; aber bei ihm war der Blick so
sanft, sein blaues Auge war so hell, daß man ihn nicht der Kraft und Stärke für
fähig hielt, durch die sich die Weiber so angezogen fühlen. Überdies brachte
den Dichter noch nichts zur Geltung, während Marsay Lebendigkeit des Geistes,
Siegesgewißheit und eine seiner Natur entsprechende Kleidung besaß, lauter
Eigenschaften, die alle seine Rivalen ausstachen. Man versteht nun, was in
seiner Nachbarschaft Lucien sein konnte, der steif, stutzerhaft aufgeputzt,
hölzern und neu wie seine Kleider war! Von Marsay hatte durch den Geist, den er
hineinlegte, und durch die anmutigen Manieren, mit denen er sie begleitete, das
Recht erobert, Keckheiten zu sagen. Der Empfang, der ihm seitens der Marquise
wurde, belehrte Frau von Bargeton schnell über die Macht dieses Menschen. Der
zweite war der eine der beiden Vandenesse, der, der den Skandal mit der Lady
Dudley gehabt hatte, ein sanfter, verständiger, bescheidener junger Mann, der
durch Eigenschaften Erfolg hatte, die denen von Marsays ganz entgegengesetzt
waren, und den die Cousine der Marquise, Frau von Mortsauf, ihr warm empfohlen
hatte. Der dritte war der General von Montriveau, der an dem Untergang der
Herzogin von Langeais schuld war. Der vierte war Herr von Canalis, einer der
berühmtesten Dichter dieser Zeit, ein junger Mann im ersten Beginn seines
Ruhmes, der stolzer auf seinen Adel als auf sein Talent war. Er spielte den
Courmacher der Madame d'Espard, um seine Leidenschaft für die Herzogin von
Chaulieu zu verstecken. Man konnte trotz seines anmutigen Wesens, das nicht
ohne Geziertheit war, den brennenden Ehrgeiz merken, der ihn später in den
Wirbel des politischen Lebens stürzte. Seine beinahe niedliche Schönheit, seine
zarten Manieren verhüllten nur schlecht einen tiefen Egoismus und das
unaufhörliche Rechnen einer damals noch fraglichen Existenz; aber der Umstand,
daß er sich Frau von Chaulieu, eine Frau von über vierzig Jahren, erkoren
hatte, trug ihm bereits Belohnungen von seiten des Hofes, den Beifall des
Faubourg Saint-Germain und Beschimpfungen von seiten der Liberalen ein, die ihn
den Pfaffendichter nannten.

Als Frau von Bargeton diese vier hervorragenden Gestalten sah, wurde ihr die
geringe Aufmerksamkeit der Marquise für Lucien erklärlich. Als dann die
Unterhaltung begann, als jeder dieser feinen gewandten Köpfe sich durch
Wendungen ins rechte Licht setzte, die mehr Witz und mehr Tiefe hatten als
alles, was Anaïs während eines ganzen Monats in der Provinz gehört hatte; als
insbesondere der große Dichter in seiner suggestiven Art ein paar Worte sagte,
in denen das Positive der ganzen Zeit lag, aber noch vergoldet von der Poesie,
da begriff Louise, was ihr Châtelet am Tage vorher gesagt hatte; Lucien war
nichts mehr. Jeder betrachtete den armen Unbekannten mit so grausamer
Gleichgültigkeit, er stand so ganz wie ein Ausländer da, der die Sprache nicht
verstand, daß die Marquise Mitleid mit ihm empfand.

»Gestatten Sie,« sagte sie zu Canalis, »Ihnen Herrn von Rubempré vorzustellen.
Sie nehmen in der literarischen Welt eine so hohe Stellung ein, daß Sie einen
Anfänger gewiß freundlich aufnehmen. Herr von Rubempré kommt von Angoulême und
ist jedenfalls Ihrer Fürsprache bei denen, die hier das Genie zur Geltung
bringen helfen, bedürftig. Es fehlt ihm leider noch an Feinden, die ihn mit
ihren Angriffen berühmt machen könnten. Wäre es nicht originell genug, den
Versuch zu machen, ihn durch die Freundschaft zu dem gelangen zu lassen, was
Ihnen vom Hasse zuteil wird?«

Die vier Personen betrachteten Lucien, solange die Marquise sprach. Von Marsay
nahm seine Lorgnette, um den Ankömmling anzusehen, obwohl er nur zwei Schritte
von ihm entfernt war; sein Blick ging von Lucien zu Frau von Bargeton und von
ihr zu ihm, man sah in seinen Miene die boshaften Gedanken, mit denen er sie
zueinander gesellte, und sie waren beide überaus peinlich berührt; er prüfte
sie wie zwei absonderliche Tiere und lächelte. Dieses Lächeln war ein Stich ins
Herz für unsern großen Mann aus der Provinz. Felix von Vandenesse zeigte ein
mitleidiges Gesicht, Montriveau warf einen Blick auf Lucien, mit dem er ihn bis
auf die Knochen durchdrang.

»Meine Gnädige,« sagte Herr von Canalis und verbeugte sich, »Ich gehorche
Ihnen, obwohl unser persönliches Interesse uns befiehlt, unsere Nebenbuhler
nicht zu fördern; aber Sie haben uns ans Wunderbare gewöhnt.«

»Schön, machen Sie mir also das Vergnügen und kommen Sie Montag mit Herrn von
Rubempré zu mir zum Diner, Sie werden dort gemütlicher über literarische Dinge
miteinander plaudern können als hier; ich will versuchen, einige von den
Literaturtyrannen und Berühmtheiten aufzutreiben, den Verfasser von ›Ourika‹
und einige wohlmeinende junge Dichter.«

»Frau Marquise,« sagte von Marsay, »wenn Sie den Herrn wegen seines Geistes
unter Ihre Obhut nehmen, so will ich mich wegen seiner Schönheit seiner
annehmen; ich werde ihm Ratschläge geben, die den glücklichsten Dandy von Paris
aus ihm machen. Nachher kann er dichten, soviel er will.«

Frau von Bargeton dankte ihrer Cousine mit einem Blick, in dem tiefe
Erkenntlichkeit lag.

»Ich wußte nicht, daß Sie gegen Männer von Geist so übelwollend sind,« sagte
Montriveau zu Marsay; »das Glück tötet die Dichter.«

»Das ist wohl der Grund, warum Sie sich verheiraten wollen?« sagte der Dandy
und wandte sich an Canalis, um zu sehen, ob Madame d'Espard von diesem Wort
getroffen würde.

Canalis zuckte die Achseln, und Madame d'Espard, die Nichte der Frau von
Chaulieu, lachte.

Lucien, der sich in seinen Kleidern wie eine ägyptische Statue in ihrer Hülle
vorkam, schämte sich, daß er gar nichts antwortete. Endlich sagte er mit seiner
zarten Stimme zur Marquise: »Ihre Güte verurteilt mich dazu, nur Erfolge zu
haben.«

In diesem Augenblick trat Châtelet ein, der die Gelegenheit, sich von
Montriveau, einem der mächtigsten Männer in der Pariser Gesellschaft, gewaltsam
der Marquise vorstellen zu lassen, beim Schopfe nahm. Er begrüßte Frau von
Bargeton und bat Madame d'Espard, ihm zu verzeihen, daß er so geradezu in ihre
Loge eindränge, er hätte seinen Reisegefährten schon so lange nicht mehr
gesehen. Montriveau und er sähen sich zum erstenmal wieder, seit sie sich
mitten in der Wüste voneinander getrennt hätten.

»Sich in der Wüste zu trennen und in der Oper wiederzufinden«, sagte Lucien.

»Eine wahrhaft theatralische Erkennungsszene«, sagte Canalis.

Montriveau stellte den Baron du Châtelet der Marquise vor, und diese nahm den
frühern Privatsekretär der Kaiserlichen Hoheit sehr freundlich auf, da sie ihn
schon in drei Logen verkehren gesehen hatte, da Frau von Sérizy nur Leute von
einiger Bedeutung um sich duldete, und da er schließlich der Reisegefährte
Montriveaus war. Diese letzte Auszeichnung war von so großem Wert, daß Frau von
Bargeton an dem Ton, den Blicken und dem ganzen Verhalten der vier großen
Männer merkte, daß sie Châtelet unbestritten als einen ihresgleichen
anerkannten. Das paschahafte Benehmen Châtelets in der Provinz war Naïs mit
einem Male erklärt. Endlich bemerkte Châtelet auch Lucien und ließ ihm einen
kurzen, trocknen und kalten Gruß zukommen, einen Gruß, durch den ein Mann den
andern in Mißkredit bringt und den Leuten von Welt die untergeordnete Rolle
verrät, die der andere in der Gesellschaft einnimmt. Er machte bei diesem Gruß
eine hämische Miene, die zu sagen schien: »Wie kommt denn der hierher?«
Châtelet wurde gut verstanden, denn Herr von Marsay beugte sich zu Montriveau
und flüsterte ihm, so daß es der Baron hören mußte, ins Ohr: »Fragen Sie ihn
doch, wer dieser kuriose Jüngling ist, der wie eine Gliederpuppe im
Schaufenster eines Schneiders aussieht.«

Châtelet flüsterte ein paar Augenblicke mit seinem Reisegefährten; es konnte
aussehen, als tauschten sie alte Erinnerungen aus, aber ohne Zweifel schlug er
mit seinen Worten seinen Nebenbuhler zu Boden. Lucien war von dem
schlagfertigen Witz, von der Feinheit, die diese Männer in ihre Antworten
legten, überrascht; er war wie benommen von dem, was man bon mot nennt, und
ganz besonders von der Zwanglosigkeit der Rede und der Gefälligkeit der
Manieren. Er fand die verschwenderische Art und den Luxus an den Dingen, der
ihn erschreckt hatte, jetzt in den Ideen wieder. Er fragte sich, durch welches
Geheimnis diese Menschen ohne Besinnen treffende Antworten fänden, die ihm nur
nach langem Nachdenken eingefallen wären. Und dann besaßen diese fünf
Weltmänner dieses gefällige Wesen nicht nur in ihren Worten, sondern ebenso in
ihrer Kleidung: sie hatten nichts Neues und nichts Altes am Leibe. Es war
nichts Auffallendes an ihnen, und doch zog alles den Blick an. Ihr Luxus von
heute war der von gestern und würde morgen der nämliche sein. Lucien kam
dahinter, daß er wie ein Mann aussah, der sich zum erstenmal im Leben angezogen
hat.

»Mein Lieber,« sagte Marsay zu Felix von Vandenesse, »dieser kleine Rastignac
steigt wie ein Drachen in die Höhe! Da ist er bei der Marquise von Listomère,
er macht Fortschritte, er betrachtet uns durch das Opernglas! Er kennt wohl den
Herrn?« fügte der Dandy hinzu und wandte sich zu Lucien, ohne ihn anzusehen.

»Es wäre unwahrscheinlich,« erwiderte Frau von Bargeton, »wenn der Name des
großen Mannes, auf den wir stolz sind, nicht bis zu ihm gedrungen wäre: seine
Schwester war jüngst dabei, wie Herr von Rubempré uns sehr schöne Gedichte
vorlas.«

Felix von Vandenesse und Herr von Marsay grüßten die Marquise und begaben sich
in die Loge der Frau von Listomère, die die Schwester der Vandenesse war. Der
zweite Akt begann, und man ließ Madame d'Espard, ihre Cousine und Lucien
allein. Die einen begaben sich zu den Frauen, die neugierig waren, zu wissen,
wer Frau von Bargeton war, und erklärten ihnen die Sache; die andern erzählten
von der Ankunft des Dichters und machten sich über seinen Anzug lustig. Canalis
begab sich in die Loge der Herzogin von Chaulieu zurück und kam nicht wieder.
Lucien war glücklich über die Ablenkung von der Bühne her. Die Befürchtungen
der Frau von Bargeton in bezug auf Lucien wurden durch die Beachtung
gesteigert, die ihre Cousine dem Baron du Châtelet geschenkt hatte und die von
ganz anderer Art war als ihre gönnerhafte Höflichkeit gegen Lucien. Während des
zweiten Akts blieb die Loge der Frau von Listomère voller Leute, und es schien
dort ein lebhaftes Gespräch im Gange, in dem es sich um Frau von Bargeton und
Lucien handelte. Der junge Rastignac war offenbar der Spaßvogel dieser Loge, er
rief das echt Pariser Lachen hervor, das sich jeden Tag einen neuen Gegenstand
aussucht und es eilig hat, jedes Thema sofort zu erschöpfen und im Augenblick
etwas Altes und Abgetanes daraus zu machen. Madame d'Espard war etwas unruhig,
aber sie wußte, daß man die, die von einer Bosheit getroffen werden, nicht
lange im unklaren darüber läßt, und wartete das Ende des Akts ab. Wenn die
Gedanken und Gefühle sich der eigenen Person zugewendet haben, wie es bei
Lucien und Frau von Bargeton der Fall war, geschehen in kurzer Zeit seltsame
Dinge; die moralischen Umwälzungen vollziehen sich auf Grund von Gesetzen,
deren Wirkung überaus rasch ist. Vor Louisens Gedächtnis standen die klugen,
politischen Worte, die Châtelet ihr auf der Rückfahrt vom Vaudeville in bezug
auf Lucien gesagt hatte. Jeder Satz war eine Prophezeiung, und Lucien ließ es
sich angelegen sein, sie alle zu erfüllen. Der arme Junge, dessen Geschick ein
wenig dem Jean Jacques Rousseaus glich, verlor seine Illusionen über Frau von
Bargeton, wie sie die ihren über ihn verlor, und er glich seinem Vorbild
insofern, daß er von Madame d'Espard bezaubert war und sich schnurstracks in
sie verliebte. Junge Menschen oder Männer, die sich des Gefühlslebens ihrer
Jugend erinnern, werden zugeben, daß diese plötzliche Liebe überaus naheliegend
und natürlich war. Die entzückenden Manieren, die feine Sprache, die weiche
Stimme, diese ganze so vornehme, so hochgestellte, so beneidete zarte Frau,
diese Königin erschien dem Dichter, wie Frau von Bargeton ihm in Angoulême
erschienen war. Die Beweglichkeit seines Charakters trieb ihn sofort an, sich
diese hohe Gönnerschaft zu wünschen; das sicherste Mittel dazu war, das Weib zu
besitzen, dann hätte er alles! Es war ihm in Angoulême geglückt, warum nicht
ebenso in Paris? Unwillkürlich und trotz der Anziehungskraft der Oper, die
etwas völlig Neues für ihn war, wandte sich sein Blick, wie magnetisch von
dieser prächtigen Célimène angezogen, fortwährend ihr zu, und je mehr er sie
ansah, um so mehr Lust bekam er, sie anzusehen! Frau von Bargeton fing einen
dieser funkelnden Blicke Luciens auf; sie beobachtete ihn und sah, daß er mehr
mit der Marquise als mit dem Vorgang auf der Bühne beschäftigt war. Sie hätte
sich gut und gern damit abgefunden, wenn er sich um der fünfzig Töchter des
Danaos willen nichts um sie gekümmert hätte; aber als ein Blick, der
brennender, leidenschaftlicher und deutlicher war als die andern, ihr
klarmachte, was in Luciens Herzen vorging, wurde sie eifersüchtig, freilich
weniger für die Zukunft als für die Vergangenheit.

»Er hat mich nie so angesehen«, dachte sie. »Mein Gott, Châtelet hat recht.«

Jetzt erkannte sie den Irrtum ihrer Liebe. Wenn eine Frau dazu kommt, ihre
Schwäche zu bereuen, fährt sie wie mit einem Schwamm über ihr Leben, um alles
darin auszulöschen. Obwohl jeder Blick Luciens sie in Wut versetzte, blieb sie
ruhig. Herr von Marsay kam im Zwischenakt wieder in die Loge und brachte Herrn
von Listomère mit. Der ernste Mann und der junge Geck hatten der stolzen
Marquise bald mitgeteilt, daß der Hochzeitskellner im Sonntagsstaat, der leider
Zutritt in ihre Loge gefunden hätte, ebensowenig den Namen Herr von Rubempré zu
führen berechtigt wäre, wie ein Jude einen Taufnamen hätte. Lucien wäre der
Sohn eines Apothekers namens Chardon. Herr von Rastignac, der über die Vorgänge
in Angoulême gut auf dem laufenden war, hatte schon zwei Logen auf Kosten
dieser Mumie, die die Marquise ihre Cousine nannte, zum Lachen gebracht. Er
meinte, es wäre sehr vorsichtig von dieser Dame, daß sie immer einen Apotheker
mit sich führte, der jedenfalls durch allerlei Spezereien ihr künstliches Leben
erhalten sollte. Kurz, Herr von Marsay erzählte einige der tausend Späße, die
die Pariser in einem Augenblick machen und die ebenso schnell vergessen wie
gesagt sind, aber hinter denen diesmal Châtelet, der Maschinist dieser
karthagischen List, steckte.

»Meine Liebe,« sagte Madame d'Espard hinter ihrem Fächer zu Frau von Bargeton,
»bitte, sagen Sie mir, ob Ihr Schützling wirklich Herr von Rubempré heißt!«

»Er hat den Namen seiner Mutter angenommen«, sagte Anaïs verlegen. »Aber wie
ist der Name seines Vaters?«

»Chardon.«

»Und was war dieser Chardon?«

»Apotheker.«

»Ich wußte es ja, liebe Freundin, daß sich ganz Paris nicht über eine Frau
lustig machen konnte, die ich unter meinen Schutz nehme. Ich habe keine Lust,
mich der Annehmlichkeit auszusetzen, daß Spaßvögel hierher in meine Loge
kommen, die darüber entzückt sind, mich mit dem Sohn eines Apothekers zusammen
zu sehen; wenn Sie mir das glauben, gehen wir zusammen weg, und zwar auf der
Stelle.«

Madame d'Espard nahm eine recht verächtliche Miene an, ohne daß Lucien eine
Ahnung hatte, womit er diese Änderung in ihrem Ausdruck verschuldet hätte. Er
dachte, seine Weste wäre geschmacklos, was stimmte; sein Rock hätte einen
verrückten Schnitt, was ebenfalls stimmte. Mit geheimer Bitterkeit sah er ein,
daß er sich von einem geschickten Schneider noch einmal einkleiden lassen
müsse, und nahm sich vor, morgen zum berühmtesten Schneider zu gehen, um es
kommenden Montag mit den Männern, die er bei der Marquise finden würde,
aufnehmen zu können. Obwohl er so ganz in Gedanken vertieft war, wendete er
sein Auge nicht von der Bühne ab, auf der der dritte Akt gespielt wurde. Er
betrachtete den Prunk dieses einzigen Schauspiels und überließ sich dabei
seinen Träumereien über Madame d'Espard. Er war verzweifelt über die plötzliche
Kälte, die in seltsamem Gegensatz zu den glühenden Erwägungen stand, mit denen
er, unbekümmert um die ungeheuren Schwierigkeiten, die er gewahrte und besiegen
wollte, auf diese neue Liebe losging. Er entriß sich seiner tiefen
Versunkenheit, um den Blick wieder auf seine neue Göttin zu richten, aber als
er den Kopf wandte, fand er sich allein, er hatte ein leichtes Geräusch gehört,
die Tür hatte sich geschlossen, und Madame d'Espard hatte ihre Cousine
fortgeführt. Lucien war im höchsten Grade über dieses plötzliche Fortgehen
überrascht, aber gerade weil er es unerklärlich fand, dachte er nicht lange
daran.

Als die beiden Frauen in ihren Wagen gestiegen waren, der durch die Rue de
Richelieu nach dem Faubourg Saint-Honoré fuhr, sagte die Marquise mit
verstelltem Zorn: »Liebes Kind, was denken Sie? Warten Sie doch, bis der Sohn
eines Apothekers wirklich berühmt ist, bevor Sie sich für ihn interessieren.
Die Herzogin von Chaulieu verleugnet jetzt noch Canalis, der berühmt und sogar
von Adel ist. Dieser Bursche ist weder Ihr Sohn noch Ihr Geliebter, nicht wahr?
« sagte diese hochmütige Frau und warf ihrer Cousine einen forschenden und
unverhüllten Blick zu.

›Welches Glück für mich,‹ dachte Frau von Bargeton, ›daß ich dieses Bürschchen
mir nicht zu nahe kommen ließ und daß ich ihm nichts gewährt habe!‹

»Nun also,« fuhr die Marquise fort, die den Augenausdruck ihrer Cousine als
Antwort nahm, »lassen Sie es dabei bewenden. ich rate Ihnen gut, Sich einen
berühmten Namen beizulegen!... das ist eine Kühnheit, die die Gesellschaft sich
nicht gefallen läßt. Meinetwegen soll es der Name seiner Mutter sein; aber
bedenken Sie doch, meine Liebe, daß dem König allein das Recht zusteht, durch
besondern Kabinettsbefehl den Namen der Rubempré dem Sohn einer Frau, die
diesem Haus entstammt, beizulegen; wenn sie unter ihrem Stand geheiratet hat,
wäre es eine ganz ungewöhnliche Gunst, und um sie zu erlangen, braucht man ein
kolossales Vermögen, muß man Dienste geleistet haben und braucht sehr hohe
Protektion. Dies Äußere eines Krämers im Sonntagsstaat beweist, daß der junge
Mann weder reich noch von Adel ist; sein Gesicht ist hübsch, aber er scheint
mir sehr dumm; kurz, er ist nicht gebildet. Wie kommt es, daß Sie ihn
protegieren?«

Frau von Bargeton, die Lucien verleugnete, wie Lucien sie im stillen bei sich
verleugnet hatte, bekam schreckliche Angst, ihre Cousine könnte die Wahrheit
über ihre gemeinsame Reise erfahren.

»Liebe Cousine, es tut mir furchtbar leid, daß ich Sie kompromittiert habe.«

»Man kompromittiert mich nicht,« sagte Frau d'Espard lächelnd; »ich denke nur
an Sie.«

»Aber Sie haben ihn auf Montag zum Diner geladen.«

»Ich werde krank sein«, erwiderte die Marquise lebhaft. »Sie werden ihm das
mitteilen, und ich werde meinem Portier seine beiden Namen nennen und die
nötigen Anweisungen geben.«

Lucien bemerkte, daß im Zwischenakt alle in das Foyer gingen, und kam auf den
Einfall, ebenfalls dort auf und ab zu gehen. Zunächst grüßte ihn niemand von
den Herren, die in Madame d'Espards Loge gekommen waren, und keiner beachtete
ihn, was unserm Dichter aus der Provinz sehr sonderbar vorkam. Dann sah ihn
Châtelet, an den er sich klammern wollte, nur von der Seite an und schnitt ihn
fortwährend. Er mußte sich, als er die Männer sah, die im Foyer hin und her
wandelten, eingestehen, daß seine Kleidung recht lächerlich war, und setzte 
sich wieder in die Ecke seiner Loge. Dort war er bis zum Ende der Vorstellung
fortwährend durch das prächtige Schauspiel des Balletts im fünften Akt, das
durch seine Hölle so berühmt ist, dann durch den glänzenden Zuschauerraum, in
dem sein Blick von Loge zu Loge schweifte, und schließlich durch seine eigenen
Gedanken in Anspruch genommen, die angesichts der Pariser Gesellschaft recht
eindringliche waren.

»Das ist also mein Reich,« sagte er sich, »das ist die Welt, die ich erobern
soll!«

Er ging zu Fuß nach Hause und dachte an alles, was die großen Männer, die bei
Madame d'Espard zur Aufwartung vorsprachen, gesagt hatten; ihr Benehmen, ihre
Handbewegungen, die Art, zu kommen und zu gehen, alles kehrte mit erstaunlicher
Treue in sein Gedächtnis zurück. Am nächsten Tag gegen Mittag war es sein
erstes Geschäft, zu Staub zu gehen, der damals der berühmteste Schneider war.
Mit Geld und guten Worten setzte er es durch, daß sein Anzug für den
bedeutungsvollen Montag fertig werden sollte. Staub verstieg sich so weit, ihm
für diesen entscheidenden Tag einen köstlichen Rock, eine Weste und eine Hose
zu versprechen. Lucien bestellte sich bei einer Wäschenäherin Hemden,
Taschentücher, eine ganze kleine Aussteuer, und ließ sich bei einem berühmten
Schuhmacher das Maß für Schuhe und Stiefel nehmen. Er kaufte bei Verdier einen
hübschen Stock, Handschuhe und Hemdknöpfe bei Madame Irlande, kurz, er
versuchte, sich auf die Höhe der Dandys zu bringen. Als er alle seine Wünsche
erfüllt hatte, begab er sich nach der Rue Neuve-de-Luxembourg und erfuhr, daß
Louise ausgegangen war.

»Sie speist bei der Frau Marquise d'Espard und wird spät nach Hause kommen«,
teilte ihm Albertine mit.

Lucien aß in einem Restaurant des Palais Royal für vierzig Sous zu Abend und
legte sich frühzeitig zu Bett. Am Sonntag ging er schon um elf Uhr zu Louise;
sie war noch nicht aufgestanden. Um zwei Uhr kam er wieder.

»Madame empfängt noch nicht,« sagte Albertine zu ihm, »aber sie hat mir ein
Briefchen für Sie gegeben.«

»Sie empfängt noch nicht?« wiederholte Lucien. »Aber ich bin nicht der oder
jener ...«

»Ich weiß nicht«, sagte Albertine und machte ein recht freches Gesicht.

Lucien, der weniger über die Antwort Albertinens erstaunt war, als daß er von
Frau von Bargeton einen Brief bekam, nahm das Billett und las auf der Straße
die folgenden trostlosen Zellen:

»Madame d'Espard ist nicht wohl; sie kann Sie am Montag nicht empfangen; mir
geht es auch nicht gut, aber ich will mich doch ankleiden und ihr Gesellschaft
leisten. Ich bedaure diese kleine Widerwärtigkeit sehr; aber Ihr Talent
beruhigt mich, und Sie werden sich ohne Schwindelkünste durchsetzen.«

»Und keine Unterschrift«, sagte sich Lucien, der in den Tuilerien angelangt
war, ohne daß es ihm zum Bewußtsein gekommen wäre, daß er weitergegangen war.

Die Gabe des zweiten Gesichts, die die Leute von Talent besitzen, ließ ihn die
Katastrophe ahnen, die dieses frostige Billett ankündigte. Er ging in Gedanken
verloren weiter, immer geradeaus, und betrachtete die Denkmäler der Place Louis
XV. Es war schönes Wetter. Prächtige Equipagen fuhren fortwährend an ihm vorbei
in der Richtung nach der großen Allee der Champs Elysées. Er folgte der Menge
der Spaziergänger und sah nun die drei- oder viertausend Wagen, die an einem
schönen Sonntag an diesem Ort zusammenströmen und ein Longchamp improvisieren.
Von der Pracht der Pferde, der Toiletten und Livreen geblendet, ging er immer
weiter und kam zum Triumphbogen, der damals begonnen worden war. Er kehrte um.
Wie wurde ihm aber, als er Madame d'Espard und Frau von Bargeton in einer
Kalesche mit einem prachtvollen Gespann auf sich zukommen sah, hinter der die
Federn des Leibjägers flatterten, dessen grüne, goldgestickte Livree ihn zuerst
auf sie aufmerksam machte. Die Wagenreihe kam ins Stocken, und Lucien konnte 
deutlich sehen, was für eine Umwandlung sich mit Louise vollzogen hatte. Sie
war nicht zum Wiedererkennen: die Farben ihrer Toilette waren so gewählt, daß
ihr Teint zur rechten Geltung kam; ihr Kleid war entzückend; ihre Haare waren
anmutig frisiert und standen ihr gut zu Gesicht, und ihr Hut war von erlesenem
Geschmack und konnte sich sogar neben dem der Marquise d'Espard sehen lassen,
die maßgebend für die Mode war. Es gibt eine undefinierbare Art, einen Hut zu
tragen: man setze den Hut ein wenig nach hinten, und man sieht keck aus; man
setze ihn zu sehr nach vorn, dann sieht man verschmitzt aus; sitzt er zur
Seite, bekommt man ein burschikoses Aussehen; und die Frauen von Welt setzen
ihre Hüte, wie sie wollen, und sehen immer gut aus. Frau von Bargeton hatte
dieses seltsame Problem sofort gelöst. Ein hübscher Gürtel stand gut zu ihrer
schlanken Taille. Sie hatte die Handbewegungen und das Benehmen ihrer Cousine
angenommen; sie saß wie sie da und spielte mit einem eleganten Riechdöschen,
das mit einem Kettchen an einem der Finger der rechten Hand befestigt war, und
zeigte so ihre zarte, schön behandschuhte Hand, ohne daß es so aussah, als ob
sie sie zeigen wollte. Kurz, sie hatte sich Frau d'Espard ähnlich gemacht, ohne
sie nachzuäffen; sie war die würdige Cousine der Marquise, die auf ihre
Schülerin stolz zu sein schien. Die Damen und Herren, die auf der Allee
spazieren gingen, sahen nach dem glänzenden Wagen, der die beiden
Wappenschilder der d'Espard und der Blamont-Chauvry trug. Lucien war erstaunt
über die große Zahl Personen, die die beiden Cousinen grüßten; er wußte nicht,
daß dieses ganze Paris, das aus zwanzig Salons besteht, das
Verwandtschaftsverhältnis der Frau von Bargeton und der Marquise d'Espard
bereits kannte. Junge Herren zu Pferde, unter denen Lucien Herrn von Marsay und
Rastignac bemerkte, schlossen sich der Kalesche an, um die beiden Cousinen ins
Bois zu geleiten. Lucien konnte leicht an den Gesten der beiden Stutzer sehen,
daß sie Frau von Bargeton über ihre Metamorphose Komplimente sagten. Madame
d'Espard strahlte von Heiterkeit und Gesundheit: ihre Unpäßlichkeit war also
nur ein Vorwand, um Lucien nicht zu empfangen, und sie dachte nicht daran, ihr
Diner auf einen andern Tag zu verlegen. Der wütende Dichter näherte sich der
Kalesche, ging langsam und grüßte die Damen, als er gerade vor ihnen stand:
Frau von Bargeton wollte ihn nicht sehen, die Marquise betrachtete ihn durch
ihr Lorgnon und erwiderte seinen Gruß nicht. Die Zurückweisung von seiten der
Pariser Aristokratie war nicht so wie die der Herren von Angoulême: die
Krautjunker hatten sich zwar bemüht, Lucien zu verletzen, hatten aber doch
zugleich seine Macht anerkannt und ihn für einen Menschen genommen; während er
für die Marquise d'Espard nicht einmal existierte. Es war kein Urteil, sondern
eine Rechtsverweigerung. Den armen Dichter überlief ein gräßlicher
Schüttelfrost, als Herr von Marsay ihn lorgnettierte; der Pariser Löwe ließ
sein Lorgnon so seltsam herunterfallen, daß es Lucien vorkam, als wäre es das
Beil der Guillotine. Die Kalesche fuhr vorbei. Wut und Rachsucht bemächtigten
sich dieses verachteten Menschen: wenn Frau von Bargeton vor ihm gestanden
hätte, würde er sie erwürgt haben; in seiner Phantasie war er
Fouquier-Tinville, um die Wonne zu kosten, Frau d'Espard aufs Schafott zu
schicken; er verspürte ein Gelüste, Herrn von Marsay mit einer der ausgesuchten
Foltern zu bestrafen, wie sie die Wilden erfunden haben. Er sah Canalis
vorüberreiten, elegant, wie es der gefälligste aller Dichter sein mußte, und
immer mit der Hand am Hute zur Begrüßung der schönsten Frauen.

»Mein Gott! Gold, Gold um jeden Preis!« sagte sich Lucien, »das Geld ist die
einzige Macht, vor der diese Welt kniet.« – »Nein!« rief ihm sein Gewissen zu,
»sondern der Ruhm, und der Ruhm ist Arbeit! Arbeit! heißt die Parole Davids.« –
»Mein Gott! warum bin ich hier? Aber ich werde triumphieren, ich werde in
dieser Allee in der Kalesche fahren, und ein Leibjäger wird hinten stehen! Ich
werde Weiber haben wie diese Marquise d'Espard!«

Als er diese wütenden Worte hervorstieß, aß er für vierzig Sous bei Hurbain. Am
nächsten Tag um neun Uhr morgens ging er zu Louise, um ihr ihre Grausamkeit
vorzuwerfen; Frau von Bargeton war nicht nur für ihn nicht zu sprechen, sondern
der Portier ließ ihn noch nicht einmal die Treppe hinaufgehen; er blieb auf der
Straße und stand bis Mittag Posten. Mittags kam Châtelet von Frau von Bargeton
herunter, sah den Dichter von der Seite an und schnitt ihn. Lucien, der aufs
äußerste gereizt war, ging seinem Nebenbuhler nach; als Châtelet merkte, daß er
verfolgt wurde, drehte er sich um und grüßte ihn, in der offenbaren Absicht,
nach dieser Höflichkeit weiterzugehen.

»Bitte, Herr du Châtelet,« sagte Lucien, »gestatten Sie mir eine Sekunde, ich
habe nur zwei Worte zu sagen. Sie haben mir Freundschaft bezeigt, ich berufe
mich darauf, um einen ganz leichten Dienst von Ihnen zu erbitten. Sie kommen
von Frau von Bargeton: sagen Sie mir, warum ich bei ihr und der Marquise
d'Espard in Ungnade gefallen bin.«

»Herr Chardon,« sagte Châtelet mit angenommener Gutmütigkeit, »wissen Sie,
warum die Damen Sie in der Oper verlassen haben?«

»Nein«, erwiderte der arme Dichter.

»Nun, gleich bei Ihrem ersten Auftreten hat Ihnen Herr von Rastignac einen
schlechten Dienst erwiesen. Der junge Dandy wurde über Sie befragt und hat kurz
und bündig erklärt, daß Sie Chardon und nicht von Rubempré heißen, daß Ihre
Mutter Wochenpflegerin ist; daß Ihr Vater bei Lebzeiten Apotheker in Houmeau,
der Vorstadt Angoulêmes, war; daß Ihre Schwester ein reizendes Mädchen ist, die
ausgezeichnet Hemden plättet und im Begriff steht, einen Buchdrucker von
Angoulême namens Séchard zu heiraten. So ist die Welt! Wer sich zur Schau
stellt, über den wird geredet. Herr von Marsay kam herüber und lachte mit der
Marquise d'Espard auf Ihre Kosten, und die beiden Damen sind sofort geflohen,
weil sie glaubten, in Ihrer Nähe kompromittiert zu werden. Machen Sie keinen
Versuch, zur einen oder zur andern zu gehen, Frau von Bargeton würde von ihrer
Cousine nicht mehr empfangen werden, wenn sie fortführe, Sie zu sehen. Sie
haben Geist und Talent, versuchen Sie, sich zu rächen. Die Welt verachtet Sie,
verachten Sie die Welt. Flüchten Sie in eine Mansarde, schaffen Sie dort
Meisterwerke, erlangen Sie irgendeine Macht, und Sie werden die Welt zu Ihren
Füßen sehen; Sie geben ihr alsdann die Wunden an derselben Stelle zurück, wo
Sie sie empfangen haben. Je mehr Frau von Bargeton Ihnen Freundschaft bezeigt
hat, um so fremder wird sie sich Ihnen jetzt geben. Das ist so mit den
weiblichen Gefühlen. Aber es handelt sich in diesem Augenblick nicht darum, die
Freundschaft von Anaïs wiederzuerobern, es handelt sich darum, sie nicht zur
Feindin zu haben, und ich will Ihnen das Mittel sagen. Sie hat Ihnen
geschrieben, geben Sie ihr alle ihre Briefe zurück, sie wird für dieses
vornehme Benehmen erkenntlich sein; wenn Sie sie später brauchen, wird sie
Ihnen nicht feindselig gesinnt sein. Ich für mein Teil habe eine so hohe
Meinung von Ihrer Zukunft, daß ich Sie überall in Schutz genommen habe und daß
Sie mich schon jetzt, wenn ich irgend etwas für Sie tun kann, bereit finden,
Ihnen zu dienen.«

Lucien war so niedergeschmettert, so blaß und verstört, daß er dem alten
Gecken, den die Pariser Luft wieder verjüngt hatte, den trocken höflichen Gruß
nicht erwiderte, mit dem er ihn verließ. Er kehrte in sein Hotel zurück, wo er
Staub in Person antraf, der angeblich gekommen war, um ihm seinen Anzug zu
probieren, in Wahrheit aber, um von der Wirtin des Gaillard-Bois zu erfahren,
wie es mit der Zahlungsfähigkeit seines unbekannten Kunden stünde. Lucien war
mit der Post angekommen, Frau von Bargeton hatte ihn am letzten Donnerstag im
Wagen ins Vaudeville gefahren. Diese Auskunft war gut. Staub nannte Lucien
»Herr Graf« und zeigte ihm, mit welchem Talent er seine entzückenden Formen zur
Geltung gebracht hatte.

»Ein junger Herr, der so angezogen ist,« sagte er zu ihm, »braucht nur in den
Tuilerien spazieren zu gehen, nach Verlauf von vierzehn Tagen kann er eine
reiche Engländerin heiraten.«

Dieser Scherz des deutschen Schneiders und die Vollendung seines Anzugs, die
Feinheit des Tuchs, die Grazie, die er an sich selbst bemerkte, als er in den
Spiegel sah, diese kleinen Dinge befreiten Lucien ein wenig von seiner
Traurigkeit. Es schwebte ihm vor, Paris wäre die Residenz des Zufalls, und er
glaubte für einen Augenblick an den Zufall. Hatte er nicht einen Gedichtband
und einen prächtigen Roman, den ›Bogenschützen Karls IX.‹, im Manuskript! Er
glaubte an sein Schicksal. Staub versprach den Rock und die übrigen
Kleidungsstücke für den nächsten Tag. Am nächsten Tag kamen der Schuhmacher,
die Wäschenäherin und der Schneider, alle mit ihren Rechnungen bewaffnet.
Lucien verstand sich nicht darauf, sie loszuwerden, er stand noch unter dem
Bann der Provinzgewohnheiten und bezahlte sie; aber nachdem er sie bezahlt
hatte, blieben ihm von den zweitausend Franken, die er mit nach Paris gebracht
hatte, nur noch dreihundertsechzig: seit einer Woche war er da! Trotzdem
kleidete er sich an und ging aus, um auf der Terrasse des Feuillants spazieren
zu gehen. Er nahm dort eine kleine Rache. Er war so vorzüglich gekleidet, so
anmutig, so schön, daß mehrere Frauen ihn ansahen, und zwei oder drei waren
über seine Schönheit so betroffen, daß sie sich nach ihm umblickten. Lucien
studierte den Schritt und das Benehmen der jungen Leute und nahm einen Kursus
in gutem Benehmen, während er dabei immer an seine dreihundertsechzig Franken
dachte. Als er am Abend allein in seiner Kammer war, faßte er den Entschluß,
mit dem Problem seines Aufenthaltes im Hotel du Gaillard-Bois, wo er im
Glauben, er spare, nur die einfachsten Gerichte zum Frühstück genommen hatte,
zu Rande zukommen. Er sagte, er wollte ausziehen, verlangte seine Rechnung und
erfuhr, daß er hundert Franken schuldig war. Am nächsten Tag begab er sich ins
Quartier latin, das David ihm um der Billigkeit willen empfohlen hatte. Nach
langem Suchen fand er schließlich in der Rue de Cluny, in der Nähe der
Sorbonne, ein elendes Hotel garni, wo er eine Kammer zu dem Preis, den er
anlegen wollte, mietete. Er bezahlte sofort seine Wirtin vom Gaillard-Bois und
zog noch am selben Tage in die Rue de Cluny. Sein Umzug kostete ihn nur eine
Droschkenfahrt.

Nachdem er von seiner ärmlichen Kammer Besitz ergriffen hatte, suchte er alle
Briefe der Frau von Bargeton zusammen, machte ein Päckchen daraus, legte es auf
den Tisch und überblickte, bevor er ihr schrieb, in Gedanken diese
verhängnisvolle Woche. Er dachte nicht daran, daß er zuerst rücksichtslos seine
Geliebte verleugnet hatte, ohne sich darum zu kümmern, was aus seiner Louise in
Paris werden würde; er sah nicht sein Unrecht: er sah seine gegenwärtige Lage;
er klagte Frau von Bargeton an: sie hatte versprochen, ihn berühmt zu machen,
und hatte ihn ruiniert. Er wurde wütend und stolz und schrieb in seinem
krampfhaften Zorn den folgenden Brief:

»Madame! Was würden Sie von einer Frau sagen, der ein armer, schüchterner Junge
gefallen hat, einer, der noch den ganzen edlen Glauben hat, den der Mensch
später Illusionen nennt; von einer Frau, die die Reize der Koketterie, die
Klugheit ihres Geistes und den schönsten Schein der mütterlichen Liebe anwenden
würde, dieses Kind zu verführen? Die zärtlichsten Versprechungen, die
Luftschlösser, die ihn entzücken, kosten sie nichts; sie entführt ihn, sie
bemächtigt sich seiner, sie schilt ihn wegen seines geringen Vertrauens, sie
schmeichelt ihm; und wenn nun das Kind seine Familie verläßt und ihr blind
folgt, dann führt sie ihn an den Rand eines ungeheuren Meers, läßt ihn lächelnd
ein gebrechliches Boot besteigen und überläßt ihn allein ohne Beistand den
furchtbaren Wogen; dann lacht sie ihn auf dem Felsen, auf dem sie in Sicherheit
ist, aus und wünscht ihm gute Reise. Diese Frau sind Sie; dieses Kind bin ich.
In den Händen dieses Kindes befindet sich ein Andenken, das Ihre
verbrecherische Gunst und Ihre Hingabe verraten könnte. Sie könnten erröten
müssen, wenn Sie dem Kind, das den Wellen preisgegeben ist, wiederbegegneten
und daran dächten, daß Sie es auf Ihrem Schoß gehabt haben. Wenn Sie diesen
Brief lesen, wird das Andenken in Ihrem Besitz sein. Es steht Ihnen frei, alles
zu vergessen. Nach den schönen Hoffnungen, die Ihre Hand mir am Himmel gewiesen
hat, finde ich die Wirklichkeit des Elends im Schmutz von Paris. Während Sie
glänzend und angebetet auf den Höhen der vornehmen Welt sich ergehen, bis zu
deren Schwelle Sie mich geführt haben, werde ich in der elenden Dachstube, in
die Sie mich verbannt haben, mit den Zähnen klappern. Aber vielleicht packt Sie
die Reue mitten in den Festen und Vergnügungen, vielleicht denken Sie dann an
das Kind, das Sie in den Abgrund gestürzt haben. Wohlan, Madame, denken Sie
ohne Reue an das Kind! Aus der Tiefe seines Elends heraus reicht Ihnen dieses
Kind das Letzte, was ihm geblieben ist: seine Verzeihung mit einem letzten
Blick. Ja, Madame, dank Ihnen besitze ich weiter nichts. Nichts! Ist das nicht
der Stoff, aus dem die Welt gemacht worden ist? Das Genie muß Gott nachahmen:
ich will mit seiner Güte beginnen, ohne zu wissen, ob ich je seine Macht haben
werde. Sie haben über nichts zu zittern, als daß ich schlecht werden könnte;
Sie wären an meinen Lastern mitschuldig. Ach, ich beklage Sie, daß Sie zu dem
Ruhm, dem ich jetzt an der Hand der Arbeit zusteuern will, nichts mehr
beitragen können.«

Nachdem Lucien diesen pathetischen Brief geschrieben hatte, der aber voll der
düstern Würde war, die dem Künstler von einundzwanzig Jahren oft in
übertriebenem Maße zu eignen pflegt, trugen ihn seine Gedanken zu seiner
Familie: er sah die hübsche Wohnung vor Augen, die David ihm auf Kosten eines
Teils seines Vermögens eingerichtet hatte; die stillen, bescheidenen
bürgerlichen Freuden, die er genossen hatte, tauchten vor ihm auf; die
Gestalten seiner Mutter, seiner Schwester und Davids erhoben sich vor seinem
Geiste, er sah noch einmal die Tränen, die sie bei seiner Abreise vergossen
hatten, und er weinte selbst, denn er war allein in Paris, ohne Freunde, ohne
Beschützer.

Einige Tage später schrieb Lucien an seine Schwester den folgenden Brief:

»Meine teure Eva! Die Schwestern haben das traurige Vorrecht, mit ihren
Brüdern, die sich der Kunst geweiht haben, mehr Schmerzen als Freuden zu
teilen, und ich fange an, zu fürchten, Dir sehr zur Last zu fallen. Habe ich
Euch alle, die Ihr Euch für mich aufgeopfert habt, nicht schon genug
ausgenützt? Die Erinnerung an meine so ganz von den Freuden des Familienlebens
ausgefüllte Vergangenheit hielt mich in der Verlassenheit meines jetzigen
Lebens aufrecht. Bin ich doch mit der Geschwindigkeit eines Adlers, der zu Nest
fliegt, durch den weiten Raum geeilt, der uns trennt, um in eine Sphäre wahrer
Liebe zu gelangen, nachdem ich den ersten Jammer und die ersten Enttäuschungen
der Pariser Welt gekostet habe. Haben Eure Lichter geknistert? Sind die Scheite
in Eurem Kamin gerutscht? Hat es Euch im Ohr geklungen? Hat meine Mutter
gesagt: ›Lucien denkt an uns‹? Hat David geantwortet: ›Er kämpft mit Menschen
und Dingen‹? Liebe Eva, ich schreibe diesen Brief für Dich allein. Dir allein
traue ich mich, das Gute und das Böse, das mir zustoßen wird, zu gestehen; ich
weiß, ich werde über das eine wie über das andere erröten, denn hier ist das
Gute so selten, wie es das Böse sein sollte. Du sollst viel in wenig Worten
erfahren: Frau von Bargeton hat sich meiner geschämt, hat mich am neunten Tage
nach meiner Ankunft verleugnet, verstoßen, mir den Laufpaß gegeben. Sie hat
mich gesehen und hat den Kopf weggewandt, und ich habe, um ihr in die Welt
folgen zu können, in der sie mich hochbringen wollte, siebzehnhundertundsechzig
von den zweitausend Franken, die ich aus Angoulême mitbrachte und so schwer
aufgetrieben habe, ausgegeben. Wofür? wirst Du fragen. Arme Schwester! Paris
ist ein absonderlicher Schlund: man kann dort für achtzehn Sous zu Mittag
essen, und das einfachste Diner eines feinen Restaurants kostet fünfzig
Franken; Du bekommst Westen und Hosen für vier Franken und vierzig Sous: die
Modeschneider machen Dir sie nicht unter hundert Franken. Man gibt einen Sou,
um über die Rinnsteine der Straßen hinüberzukommen, wenn es regnet. Schließlich
kostet die kleinste Wagenfahrt zweiunddreißig Sous. Nachdem ich zuerst im
eleganten Viertel gewohnt habe, bin ich jetzt im Hotel de Cluny in der Rue de
Cluny, einer der ärmlichsten und düstersten Gassen von Paris, die zwischen drei
Kirchen und den alten Baulichkeiten der Sorbonne liegt. Ich bewohne ein
möbliertes Zimmer im vierten Stock dieses Hotels, und obwohl es recht schmutzig
und kahl ist, zahle ich immer noch fünfzehn Franken im Monat. Ich habe zum
Frühstück für einen Sou Milch und ein kleines Brot für zwei Sous, aber ich esse
sehr gut für zweiundzwanzig Sous in der Kneipe eines gewissen Flicoteaux, die
sich an der Place de la Sorbonne befindet. Bis zum Winter werden meine Ausgaben
sechzig Franken im Monat, alles inbegriffen, nicht übersteigen, so hoffe ich
wenigstens. Auf diese Weise werden meine zweihundertvierzig Franken die ersten
vier Monate ausreichen. Bis dahin habe ich ohne Zweifel den ›Bogenschützen
Karls IX.‹ und die ›Margueriten‹ verkauft. Sei also nicht besorgt um
meinetwillen. Die Gegenwart ist kalt, ärmlich und entblößt, aber die Zukunft
wird heiter, reich und glänzend sein. Die meisten großen Männer sind durch
diese Wechselfälle hindurchgegangen, die mich drücken, aber nicht unterbekommen
sollen. Plautus, ein großer komischer Dichter, war Müllersknecht, Machiavelli
schrieb seinen ›Fürsten‹ nachts, nachdem er den Tag mitten unter Arbeitern
zugebracht hatte. Der große Cervantes, der in der Schlacht von Lepanto
mitfocht, zum Sieg dieses großen Tages beitrug und dabei den Arm verlor, wurde
von den Skribenten seiner Zeit ein alter plebejischer Krüppel genannt und
konnte den zweiten Teil seines herrlichen ›Don Quijote‹ erst zehn Jahre nach
dem ersten herausgeben, weil er keinen Verleger fand. So steht es mit uns nicht
mehr. Kummer und Elend können nur die unbekannten Talente treffen; aber wenn
sie durchgedrungen sind, werden die Schriftsteller reich, und ich werde reich
werden. Ich führe übrigens ein geistiges Leben, ich verbringe den halben Tag in
der Bibliothek Sainte-Geneviève, wo ich mir die Bildung hole, die mir fehlt,
denn ohne die werde ich nicht vorwärts kommen. Heute bin ich also beinah
glücklich. In wenig Tagen habe ich mich sehr erfreulich in meine Lage gefunden.
Ich widme mich vom frühen Morgen an einer Arbeit, die mir Freude macht; für die
Notdurft des Lebens ist gesorgt; ich denke viel, ich studiere, ich sehe nicht,
was mich jetzt noch verwundern könnte, nachdem ich der großen Welt entsagt
habe, in der meine Eitelkeit jeden Augenblick gekränkt werden konnte. Die
berühmten Männer einer Zeit müssen in der Einsamkeit leben. Sind sie nicht wie
die Vögel des Waldes? Sie singen, sie bezaubern die Natur, und niemand soll sie
gewahren. So wird es mit mir sein, wenn anders ich irgend die ehrgeizigen
Entwürfe meines Geistes verwirklichen kann. Ich traure Frau von Bargeton nicht
nach. Eine Frau, die sich so benimmt, verdient nicht, daß man ihrer gedenkt.
Ich bedaure auch nicht, Angoulême verlassen zu haben. Diese Frau hat gut daran
getan, daß sie mich nach Paris schleuderte und mich hier meiner eigenen Kraft
überließ. Das ist der Ort für Schriftsteller, Denker, Dichter. Hier allein
gedeiht der Ruhm, und ich kenne die schönen Früchte, die er heutzutage
hervorbringt. Hier allein können die Schriftsteller in den Museen und
Sammlungen die lebendigen Werke der Geister der Vergangenheit finden, die die
Phantasie erwärmen und anregen. Hier allein bieten die riesigen Bibliotheken,
die immer geöffnet sind, dem Geiste Nahrung und Belehrung. In Paris endlich
liegt in der Luft und in den geringsten Kleinigkeiten ein Geist, der eingeatmet
wird und sich in den literarischen Schöpfungen ausprägt. Man lernt in einer
halben Stunde durch ein Kaffeehausgespräch oder im Theater mehr, als in der
Provinz in zehn Jahren. Wahrhaftig, hier ist alles Schauspiel, dient der
Vergleichung und Belehrung. Über die Maßen billig, unglaublich teuer: das ist
Paris. Hier findet jede Biene ihre Wabe, jede Seele eignet sich an, was zu ihr
gehört. Ich habe also in diesem Augenblick manches zu leiden, aber nichts zu
bereuen. Im Gegenteil, eine schöne Zukunft tut sich vor mir auf und erquickt
mein Herz, das für einen Augenblick im Schmerz untergetaucht war. Lebwohl,
liebe Schwester. Erwarte nicht, regelmäßig Briefe von mir zu erhalten: es ist
eine der Eigentümlichkeiten von Paris, daß man wahrhaftig nicht weiß, wie die
Zeit vergeht. Das Leben verläuft hier schrecklich geschwind. Ich küsse die
Mutter, David und Dich zärtlicher als je.«

Flicoteaux ist ein Name, der sich manchem Gedächtnis eingeprägt hat. Die
meisten Studenten, die in den ersten zwölf Jahren der Restauration im Quartier
latin gewohnt haben, wissen von diesem Tempel des Hungers und Elends. Das
Mittagessen bestand aus drei Gängen und kostete mit einem Schöppchen Wein oder
einer Flasche Bier achtzehn Sous, und mit einer ganzen Flasche Wein
zweiundzwanzig Sous. Was diesen Freund der Jugend ohne Zweifel gehindert hat,
ein großes Vermögen zu erwerben, war ein Artikel seines Programms, der in
großen Buchstaben auf seinen Plakaten zu lesen war und also lautete: »Brot
kostet nichts!« was natürlich den Wirt sehr viel kostete. Viele berühmte Leute
haben Flicoteaux zum Nährvater gehabt. Gewiß hat das Herz von mehr als einem
berühmten Mann die Freuden von tausend unsagbaren Erinnerungen gekostet, wenn
er die Front dieses Hauses mit den kleinen Fenstern an der Place de la Sorbonne
und der Rue Neuve-de-Richelieu wiedersah, die Flicoteaux II und III noch bis zu
den Julitagen im alten Stand gelassen hatten: sie wies noch die braune Farbe
auf, das ganze alte respektable Aussehen, das eine tiefe Verachtung gegen das
schwindelhafte Äußere an den Tag legte, während heutzutage fast alle
Restaurateure aus ihrem Haus diese Art Annonce für die Augen auf Kosten des
Magens machen. An Stelle des Haufens ausgestopften Wildbrets, das dazu bestimmt
ist, nicht gekocht zu werden, an Stelle dieser absonderlichen Fische, die das
Wort des Hanswursts bewahrheiten: »Ich habe einen schönen Karpfen gesehen, in
acht Tagen will ich ihn kaufen«, an Stelle dieser Gerichte, die einem den Magen
verderben, die in anlockenden Schaufenstern zum Genuß der Unteroffiziere und
ihrer Schätze ausgestellt sind, stellte der wackere Flicoteaux Schüsseln aus,
die mannigfach geflickt waren, auf denen Haufen von gekochten Pflaumen das Auge
des Hungrigen erquickten, der sich darauf verlassen konnte, daß das Wort
Dessert, mit dem auf andern Speisekarten so viel Mißbrauch getrieben wird, kein
leerer Buchstabe ist. Die Sechspfundbrote, die in vier Stücke geschnitten auf
den Tischen lagen, beruhigten hinsichtlich des versprochenen Gratisbrotes. So
beschaffen war der Luxus dieses Wirtshauses, das Molière zu seiner Zeit
gefeiert hätte, so drollig und bezeichnend ist der Witz, der in dem Namen 
Flicoteaux steckt. Flicoteaux existiert noch, er lebt so lange, wie die
Studenten leben wollen. Man ißt sich dort satt, nicht mehr und nicht weniger;
aber man ißt dort, wie man arbeitet, mit einer Energie, die melancholisch oder
vergnügt ist, je nach Charakter oder Umständen. Dieses berühmte Wirtshaus
bestand damals aus zwei langen und niedrigen rechteckigen Sälen, von denen der
eine sein Licht von der Place de la Sorbonne, der andere von der Rue
Neuve-de-Richelieu empfing; alle beide waren mit Tischen eingerichtet, die aus
irgendeinem Klosterrefektorium zu stammen schienen, denn ihre Länge hatte etwas
Mönchisches an sich, und auf den Gedecken lagen die Servietten der Abonnenten,
die in numerierten Ringen aus billigem Metall steckten. Flicoteaux I wechselte
seine Tischtücher nur alle Sonntage, aber Flicoteaux II hat sie, wie man sagt,
zweimal in der Woche gewechselt, seit die Konkurrenz seine Dynastie bedroht
hat. Dieses Restaurant ist ein Arbeitsraum mit den dazugehörigen Werkzeugen,
und nicht ein Festsaal mit seiner Eleganz und seinen Vergnügungen; jeder geht
schnell wieder hinaus. Alles ist in schneller Bewegung. Die Kellner eilen, ohne
bummeln zu können, hin und her, sie sind alle beschäftigt, alle notwendig. Die
Gerichte bieten wenig Abwechslung. Es gibt dort ewig Kartoffeln, und wenn es in
ganz Irland keine Kartoffeln gäbe, und wenn sie in aller Welt fehlten, fände
man sie bei Flicoteaux. Sie werden dort seit dreißig Jahren in dem blonden Ton,
den Tizian so geliebt hat, auf den Tisch gestellt, sind mit gehackten Kräutern
überstreut und genießen ein Vorrecht, um das sie die Frauen beneiden könnten;
so wie man sie im Jahre 1814 gesehen hat, findet man sie im Jahre l840 wieder.
Hammelkoteletts oder Beefsteaks sind auf der Karte dieses Wirtshauses, was bei
Véry Birkhähne oder Stör sind, nämlich außerordentliche Gerichte, die man schon
vormittags bestellen muß. Das Ochsenfleisch stammt meistens von der weiblichen
Linie der Familie, und der Sohn der Familie ist dort unter allen möglichen
Verkleidungen zu treffen. Wenn die Merlane und die Makrelen zu den Küsten
gekommen sind, sind sie auch bei Flicoteaux in Mengen zu treffen. Alles richtet
sich dort nach den Launen der Jahreszeiten in Frankreich und nach den
wechselnden Erträgnissen der Landwirtschaft. Man kann dort Dinge lernen, von
denen die Reichen, die Müßiggänger, die Leute, die sich nichts um die Phasen
der Natur kümmern, keine Ahnung haben. Der Student, der im Quartier latin
haust, hat dagegen die genaueste Kenntnis der Jahreszeiten: er weiß, wann die
Bohnen und die Schoten kommen, wann die `Halle´ mit Kohl vollgepfropft ist, er
weiß, welcher Salat gerade im Überfluß vorhanden ist, und ob es wenig rote
Rüben gibt. Eine alte Verleumdung, die auch in dem Augenblick, wo Lucien
hinzog, noch nicht verstummt war, brachte das Auftauchen von Beefsteaks in
Verbindung mit der Sterblichkeit der Pferde. Wenige Pariser Restaurants bieten
ein so schönes Bild. Man findet da nur Jugend und Zuversicht, fröhlich
ertragene Not, wenn schon manchmal auch leidenschaftliche und düstere, ernste
und besorgte Mienen nicht fehlen. Die Kleidung wird im allgemeinen
vernachlässigt. Jedoch bemerkt man auch Stammgäste, die gutgekleidet kommen.
Sie wissen alle, was dieser außergewöhnliche Aufzug zu bedeuten hat: die
Geliebte wird erwartet, man geht ins Theater oder macht einen Besuch in den
höhern Sphären. Es haben sich dort, sagt man, Freundschaften zwischen einigen
Studierenden geschlossen, die später berühmt geworden sind, wie man es übrigens
auch in dieser Geschichte sehen wird. Trotzdem zeigen, mit Ausnahme der
Landsleute, die zusammen am selben Tisch sitzen, die Essenden im allgemeinen
einen Ernst, der schwer ins Lachen kommt, vielleicht infolge des gut christlich
getauften Weins, der sich jeder Ausgelassenheit widersetzt. Die Besucher
Flicoteaux' können sich an einige düstere und geheimnisvolle Personen erinnern,
die in den Nebel des äußersten Elends eingehüllt waren und wohl zwei Jahre da
aßen und dann wieder verschwanden, ohne daß selbst die neugierigsten Stammgäste
etwas über diese dunklen Existenzen von Paris erfahren hätten. Die
Freundschaften, die bei Flicoteaux begannen, wurden in den benachbarten Cafés
bei der Glut eines gewürzten Punsches oder bei der Wärme einer kleinen Tasse
Kaffee, der mit irgendeinem Schnaps gereicht wurde, besiegelt.

Während der ersten Tage seines Aufenthalts im Hotel de Cluny hatte Lucien, wie
jeder Neuling, ein schüchternes und gesetztes Benehmen. Nach dem traurigen
Scheitern des vornehmen Lebens, das sein Geld verzehrt hatte, warf er sich mit
der ersten Hitze auf die Arbeit, die von den Schwierigkeiten und den
Vergnügungen so schnell verscheucht wird, mit welchen Paris die höchsten und
niedrigsten Existenzen anlockt und die nur mit der wilden Energie des wahren
Talents oder der düstern Entschlossenheit des Ehrgeizes bezwungen werden
können. Lucien begab sich schon gegen halb fünf Uhr zu Flicoteaux, nachdem er
bemerkt hatte, daß es vorteilhafter war, unter den Ersten einzutreffen; es gab
da noch mehr Abwechslung unter den Gerichten, und man fand noch, was man am
liebsten aß. Wie jedes poetische Gemüt liebte er einen bestimmten Platz, und
seine Wahl war nicht übel. Gleich am ersten Tag, als er bei Flicoteaux
verkehrte, hatte er in der Nähe des Büfetts einen Tisch gesehen, an dem die
Physiognomien der Essenden und ebenso die Bruchstücke von Gesprächen, die er
aufschnappte, ihn Literaten vermuten ließen. Überdies sagte ihm sein Instinkt,
daß er, wenn er sich in die Nähe des Büfetts setzte, in irgendeine Art
Beziehung zu den Geschäftsführern des Restaurants käme. Auf die Länge der Zeit
würde sich eine Bekanntschaft anbahnen, und er erlangte dann an dem Tage des
finanziellen Zusammenbruchs ohne Zweifel den nötigen Kredit. Er hatte sich also
an einen kleinen viereckigen Tisch neben dem Büfett gesetzt, wo er nur zwei
Gedecke mit weißen Servietten ohne Ring sah, die vermutlich für Passanten
bestimmt waren. Lucien gegenübersaß ein magerer, blasser junger Mann, der
wahrscheinlich ebenso arm wie er selbst war und dessen schon welkes schönes
Gesicht von entschwundenen Hoffnungen sprach, die auf seine Stirn Falten
gebracht und in seiner Seele Furchen gelassen hatten, in denen kein Saatkorn
mehr sprießen wollte. Lucien fühlte sich durch diese Anzeichen von Poesie und
durch eine unwiderstehliche Sympathie zu dem Unbekannten hingezogen.

Dieser junge Mann, der erste, mit dem der Dichter aus Angoulême nach einer
Woche kleiner Gefälligkeiten und gelegentlicher Worte und Bemerkungen, die sie
austauschten, ins Plaudern kommen konnte, hieß Etienne Lousteau. Wie Lucien war
Etienne aus der Provinz, aus einer kleinen Stadt des Berri gekommen und war
seit zwei Jahren in Paris. Seine lebhaften Bewegungen, sein leuchtender Blick,
seine gelegentlich schroffe Redeweise zeugten davon, daß er mit dem
literarischen Leben eine bittere Bekanntschaft geschlossen hatte. Etienne war
mit seiner Tragödie in der Tasche von Sancerre nach Paris gekommen; das
nämliche hatte ihn angezogen, was Lucien nicht ruhen ließ: Ruhm, Macht und
Geld. Dieser junge Mann, der zuerst einige Tage hintereinander da aß, kam dann
nur noch hin und wieder. Als Lucien seinen Dichter, nachdem er fünf oder sechs
Tage abwesend gewesen war, einmal wieder vorfand, hoffte er, ihn am nächsten
Tag wiederzusehen; aber am nächsten Tag war der Platz von einem Unbekannten
besetzt. Wenn junge Leute sich an einem Tage gesehen haben, wirkt das Feuer der
Unterhaltung noch am nächsten Tage nach; aber diese Pausen nötigten Lucien
jedesmal, das Eis von neuem zu brechen, und verzögerte so die Intimität, die
während der ersten Wochen geringe Fortschritte machte. Lucien fragte die
Büfettdame und erfuhr, sein künftiger Freund wäre Redakteur eines Blättchens,
für das er Artikel über neue Bücher schriebe und über Stücke, die im Ambigu
Comique, in der Gaieté, im Panorama Dramatique aufgeführt würden, referierte.
Der junge Mann wurde mit einem Schlage in Luciens Augen eine gewichtige Person,
und er nahm sich vor, die Unterhaltung mit ihm etwas freundschaftlicher zu
gestalten und dies oder jenes Opfer zu bringen, um zu einem intimen Verhältnis
zu kommen, das für einen Anfänger so wichtig sein konnte. Der Journalist blieb
vierzehn Tage weg. Lucien wußte noch nicht, daß Etienne nur bei Flicoteaux aß,
wenn er kein Geld hatte, und daß dieser Umstand ihm das düstere, enttäuschte
Aussehen und die Kälte gab, der Lucien mit schmeichelndem Lächeln und
freundlichen Worten begegnen wollte. Trotzdem mußte diese Verbindung reiflich
überlegt werden, denn dieser unbekannte Journalist schien ein kostspieliges
Leben zu führen, in dem etliche Gläschen Schnaps, Tassen Kaffee, Punschbowlen,
Theatervorstellungen und Soupers eine Rolle spielten. In den ersten Tagen
seines Aufenthalts im Quartier latin benahm sich nun Lucien wie ein armer
Bursche, den seine erste Bekanntschaft mit dem Pariser Leben betäubt hat. Daher
wagte es Lucien, nachdem er die Preise der Gerichte studiert und seine Börse
gewogen hatte, nicht, die Gewohnheiten Etiennes anzunehmen, da er fürchtete,
die Fehler könnten wieder beginnen, die er immer noch bereute. Er stand immer
unter dem Bann der frommen Provinzgefühle, seine beiden Schutzengel David und
Eva stellten sich beim kleinsten schlimmen Gedanken vor ihn hin und erinnerten
ihn an die Hoffnungen, die man auf ihn setzte, an das Glück, das er seiner
alten Mutter schuldig war, und an die reichen Verheißungen seines Geistes. Er
verbrachte seine Vormittage auf der Bibliothek Sainte-Geneviève mit
geschichtlichen Studien. Seine ersten Forschungen hatten ihn auf schreckliche
Irrtümer in seinem Roman ›Der Bogenschütze Karls IX.‹ aufmerksam gemacht. Nach
Schluß der Bibliothek ging er in seine feuchte, kalte Kammer, um sein Werk zu
korrigieren, er unterdrückte ganze Kapitel und fügte neue hinzu. Nachdem er bei
Flicoteaux gegessen hatte, begab er sich in die Passage du Commerce, las im
Lesezimmer von Blosse Neuerscheinungen der Literatur, Zeitungen, Zeitschriften
und Gedichtbücher, um über den Stand der geistigen Strömungen auf dem laufenden
zu sein, und kehrte gegen Mitternacht in sein elendes Hotel zurück, ohne Holz
oder Licht gebraucht zu haben. Diese Lektüre brachte in seinem Geiste einen
solchen Umschwung hervor, daß er seine Sammlung Sonette über die Blumen, seine
geliebten ›Margueriten‹ wieder vornahm und sie so radikal umarbeitete, daß
keine hundert alte Verse stehen blieben. So führte also Lucien anfangs das
unschuldige, reine Leben der jungen Menschen, die arm aus der Provinz kommen,
die es bei Flicoteaux, wenn sie die Kneipe mit dem vergleichen, wie es im
Vaterhause zuging, üppig finden, die sich auf Spaziergängen in den Alleen des
Luxembourg erholen, wo sie mit scheuen Blicken und schwerem Herzen die schönen
Frauen ansehen; das Leben der Jünglinge, die das Quartier latin nicht verlassen
und in heiligem Eifer sich der Arbeit widmen und an ihre Zukunft denken. Aber
Lucien, der zum Dichter geboren war, fühlte bald unbezwingliche Wünsche in sich
aufsteigen und hatte keine Kraft mehr gegen die Verführungen der
Theateranzeigen; das Théâtre Français, das Vaudeville, Les Variétés, die Opéra
Comique, wo er ins Parterre ging, nahmen ihm sechzig Franken. Welcher Student
konnte dem Glück widerstehen, Talma in seinen großen Rollen zu sehen? Das
Theater, die erste Liebe jedes Dichtergeistes, bezauberte Lucien. Die
Schauspieler und Schauspielerinnen schienen ihm verehrungswürdige Personen; er
glaubte nicht an die Möglichkeit, sie anderswo als auf der Bühne, sie für
traulichen Verkehr kennen lernen zu können. Diese Wesen, die ihm solche Genüsse
verschafften, waren für ihn wunderbare Menschen, die von den Zeitungen wie die
großen Staatsangelegenheiten behandelt wurden. Dramatischer Dichter sein,
aufgeführt werden, was war das für ein entzückender Traum! Wenige Kühne, wie
Casimir Delavigne, konnten ihn verwirklichen! Diese hoffnungsvollen Gedanken,
diese Augenblicke des Glaubens an sich wurden von Anfällen der Verzweiflung
abgelöst, und so blieb Lucien, trotz dem dumpfen Grollen mancher heißen
Wünsche, auf den frommen Bahnen der Arbeit und der Sparsamkeit. Aus übergroßer
Vorsicht verbot er es sich, ins Palais Royal, diese Stätte des Verderbens, zu
gehen, wo er an einem einzigen Tage bei Véry fünfzig Franken und fast
fünfhundert Franken für Kleidungsstücke ausgegeben hatte. Daher gestattete er
sich, wenn er der Versuchung nachgab, Fleury, Talma, die beiden Baptiste oder
Michot zu sehen, nur einen Platz auf der dunklen Galerie, für den man sich von
halb sechs Uhr an anstellen mußte, wenn man nicht, wie die Nachzügler, an der
Kasse einen Platz für zehn Sous kaufen wollte. Oft, wenn ein Student zwei
Stunden gewartet hatte, wurden in das Ohr des armen Enttäuschten die Worte
gerufen: »Es gibt keine Billette mehr.« Nach der Aufführung ging Lucien mit
gesenkten Augen nach Hause und ließ seine Blicke nicht auf der Straße, auf der
es jetzt von lebendigen Verführungen wimmelte, herumschweifen. Vielleicht stieß
ihm das eine oder andere der überaus einfachen Abenteuer zu, die doch in der
schüchternen Phantasie der jungen Leute eine ungeheure Rolle spielen. Als
Lucien eines Tages über den niedrigen Stand seiner Gelder erschreckt war und
seine Taler zählte, drängte sich ihm die Notwendigkeit auf, sich nach einem
Verleger oder nach irgendwelcher bezahlten Lohnarbeit umzusehen. Der junge
Journalist, den er im stillen zu seinem Freund ernannt hatte, kam nicht mehr zu
Flicoteaux. Lucien wartete auf einen Zufall, der sich nicht einstellen wollte.
In Paris gibt es nur für die Leute, die einen überaus großen Verkehr haben,
Zufälle; die Zahl der Beziehungen vergrößert für sie die Aussichten auf Erfolg
jeder Art, und auch der Zufall hält es mit den großen Bataillonen. Da Lucien
noch die Vorsicht der Provinzmenschen besaß, wollte er nicht den Moment
abwarten, wo er nur noch ein paar Taler besaß: er beschloß, einen Angriff auf
die Verleger zu unternehmen. An einem ziemlich kühlen Septembermorgen
durchschritt er mit seinen beiden Manuskripten unter dem Arm die Rue de la
Harpe. Er ging bis zum Quai des Augustins und schlenderte langsam und zögernd
am Ufer hin, betrachtete abwechselnd das Wasser der Seine und die Läden der
Buchhändler, als wenn ein guter Geist ihm riete, sich lieber ins Wasser als in
die Literatur zu werfen. Nach peinlichem Zögern, nach einer eingehenden Prüfung
der mehr oder weniger angenehmen, heitern oder mürrischen Gesichter, die er
durch die Scheiben oder an den Ladentüren sah, faßte er ein Haus ins Auge, vor
dem eilige Ladendiener Bücher einpackten. Man war beim Expedieren, die Wände
waren mit Ankündigungen bedeckt.

    Zu verkaufen:

    Der Einsiedler, von Vicomte d'Arlincourt, dritte Auflage. – Léonidas, von
    Victor Ducange, fünf Bände in Quart, Luxusausgabe, Preis zwölf Franken. –
    Moralische Schlußfolgerungen, von Kératry.

»Die sind glücklich!« rief Lucien.

Dieses Plakat, eine neue und originelle Schöpfung des berühmten Ladvocat,
prangte damals zum erstenmal an den Wänden. Bald hatten die Nachahmer dieser
Art Ankündigung, die eine der Quellen der öffentlichen Einnahmen wurde, Paris
mit Plakaten in allen Farben überklebt. Lucien, dessen Herz schwer und bedrückt
war, der noch vor kurzem in Angoulême so groß gewesen und jetzt in Paris so
klein war, drückte sich endlich an den Häusern hin und nahm all seinen Mut
zusammen, um in diesen Laden einzutreten, der von Gehilfen, Kunden,
Buchhändlern – »und vielleicht Autoren!« dachte Lucien – wimmelte.

»Ich möchte Herrn Vidal oder Herrn Porchon sprechen«, sagte er zu einem
Angestellten.

Er hatte auf dem Schild in großen Buchstaben gelesen: »Vidal & Porchon,
Kommissionsbuchhändler für Frankreich und das Ausland«.

»Die Herren sind beide beschäftigt« antwortete ihm ein Gehilfe.

»Dann warte ich.«

Man ließ den Dichter im Laden, und er stöberte an den Bücherballen herum; zwei
Stunden lang beschäftigte er sich damit, die Titel anzusehen, in den Büchern zu
blättern und hier und da eine Seite zu lesen. Er lehnte sich schließlich an das
Fenster eines Verschlags, das mit kleinen grünen Vorhängen verhüllt war und
hinter dem sich seiner Vermutung nach Vidal oder Porchon aufhielten. Da hörte
er das folgende Gespräch:

»Wollen Sie mir fünfhundert Exemplare abnehmen? Ich lasse sie Ihnen zu fünf
Franken und gebe Ihnen 13/12.«

»Auf welchen Preis stellen sie sich denn?«

»Auf sechzehn Sous wenigstens.«

»Vier Franken vier Sous!« sagte Vidal oder Porchon zu dem, der seine Bücher
anbot.

»Schön!« antwortete der Verkäufer. »In Rechnung?« fragte der Käufer.

»Alter Schelm! und in anderthalb Jahren möchten Sie regulieren und mir Wechsel
auf ein Jahr geben?«

»Nein, sofortige Regulierung«, antwortete Vidal oder Porchon.

»Mit welchem Ziel? Dreiviertel Jahr?« fragte der Buchhändler oder der Autor,
der ohne Zweifel ein Buch anbot.

»Nein, mein Lieber, auf ein Jahr!« antwortete der eine der beiden
Kommissionsbuchhändler.

Es trat einen Augenblick Schweigen ein.

»Sie schneiden mir den Hals ab!« rief der Unbekannte.

»Aber werden wir in einem Jahr fünfhundert Exemplare vom Léonidas untergebracht
haben?« erwiderte der Kommissionär dem Verleger Victor Ducanges.

»Wenn die Bücher so gingen, wie es die Verleger möchten, wären wir Millionäre,
lieber Freund, aber sie gehen, wie das Publikum will. Man gibt die Romane
Walter Scotts für achtzehn Sous den Band, bei Abnahme von drei Bänden das Stück
für zwölf Sous, und Sie wollen, daß ich Ihre Schmöker teurer verkaufe? Wenn Sie
wollen, daß ich mich für Ihre Romane interessiere, müssen Sie mir besondere
Vorteile gewähren. – Vidal!«

Ein starker Mann kam hinter der Kasse hervor und ging mit der Feder hinter dem
Ohr in den Verschlag.

»Wieviel Ducange hast du auf deiner letzten Reise angebracht?« fragte ihn
Porchon.

»Ich habe zweihundert ›Greise von Calais‹ verklopft; aber ich habe dafür zwei
andere Werke halb verschenken müssen, auf die man uns keinen so großen Rabatt
gegeben hatte und die nette ›Krebse‹ geworden sind.«

Später hat Lucien erfahren, daß die Buchhändler die Bezeichnung ›Krebse‹ den
Büchern geben, die in der tiefen Einsamkeit ihrer Lagerräume auf den Regalen
einstauben.

»Du weißt übrigens,« fing Vidal wieder an, »daß Picard uns Romane geben will.
Man verspricht uns zwanzig Prozent Rabatt auf den Buchhändlerpreis, um den
Erfolg zu sichern.«

»Also gut, auf ein Jahr«, fing nun der Verleger in jämmerlichem Ton wieder an.
Die letzte vertrauliche Mitteilung, die Vidal Porchon gemacht hatte, hatte ihn
niedergeschmettert.

»Abgemacht?« fragte Porchon kurz und bündig den Unbekannten.

»Ja.«

Der Verleger ging. Lucien hörte, wie Porchon zu Vidal sagte: »Wir haben
dreihundert Bestellungen darauf, wir werden die Regulierung hinausziehen, wir
verkaufen den Léonidas für hundert Sous das Exemplar mit Sechsmonatsregulierung
und...«

»Und«, sagte Vidal, »dann haben wir fünfzehnhundert Franken gewonnen.«

»Oh, ich habe ihm angesehen, daß er in Verlegenheit ist.«

»Er ruiniert sich! Er zahlt Ducange für zweitausend Exemplare viertausend
Franken.«

Lucien öffnete die kleine Tür zu diesem Verschlag und stellte Vidal.

»Meine Herren,« sagte er zu den beiden Kompagnons, »ich habe die Ehre, Sie zu
begrüßen.«

Die Buchhändler dankten kaum.

»Ich bin der Verfasser eines Romans aus der französischen Geschichte, nach Art
Walter Scotts, der Titel ist: ›Der Bogenschütze Karls IX.‹ Ich möchte Ihnen
vorschlagen, ihn zu erwerben.«

Porchon warf einen ausdruckslosen Blick auf Lucien und legte die Feder auf das
Pult. Vidal sah unsern Dichter brutal an und antwortete ihm:

»Werter Herr, wir sind keine Verleger, wir sind Kommissionäre. Wenn wir Bücher
auf eigene Rechnung herausgeben, machen wir solche Geschäfte nur mit berühmten
Namen. Wir kaufen übrigens nur ernsthafte Bücher, Geschichtswerke, Kompendien.«
»Aber mein Buch ist sehr ernsthaft; es handelt sich darum, den Kampf der
Katholiken, die zum Absolutismus hielten, mit den Protestanten, die die
Republik einführen wollten, richtig zu beleuchten.«

»Herr Vidal!« rief ein Gehilfe.

Vidal schlüpfte hinaus.

»Ihr Buch kann meinetwegen ein Meisterwerk sein,« erwiderte Porchon mit einer
ziemlich unhöflichen Handbewegung, »aber wir machen unser Geschäft nur mit
gedruckten Büchern. Sie müssen zu solchen gehen, die Manuskripte kaufen: Vater
Doguereau, Rue du Coq, beim Louvre, ist zum Beispiel einer von denen, die in
Romanen machen. Wenn Sie mit ihm fertig sind, gehen Sie zu Pollet, das ist ein
Konkurrent von Doguereau.« »Ich habe auch noch einen Band Gedichte...«

»Herr Porchon!« rief man.

»Gedichte!« rief Porchon zornig. »Wofür halten Sie mich?« Er lachte ihm ins
Gesicht und verschwand im Hintergrund seines Ladens.

Lucien wurde, als er über den Pont Neuf ging, von tausend Gedanken bestürmt.
Was er von dem Rotwelsch der kaufmännischen Sprache verstanden hatte, sagte
ihm, daß für diese Buchhändler die Bücher dasselbe wären, was baumwollene
Mützen für Mützenhändler sind, eine Ware, die man teuer verkauft und billig
einkauft.

»Ich habe mich an die falsche Adresse gewandt«, sagte er sich, aber er war doch
niedergeschlagen über das brutale und materielle Aussehen, das die Literatur
bekommen hatte.

In der Rue du Coq hielt er vor einem bescheidenen Laden, an dem er oft
vorbeigegangen war. Auf dem Schild waren in gelben Lettern auf grünem Grund die
Worte zu lesen: »Doguereau, Buchhändler«. Er erinnerte sich, diese Worte auf
dem Titelblatt verschiedener Romane gefunden zu haben, die er im Lesezimmer von
Blosse gelesen hatte. Er trat nicht ohne das innere Zaudern ein, das alle
Phantasiemenschen empfinden, wenn sie die Gewißheit haben, vor einem Kampfe zu
stehen. In dem Laden traf er einen absonderlichen alten Herrn, eins der
Buchhändleroriginale aus der Kaiserzeit. Doguereau trug einen schwarzen Rock
mit langen viereckigen Schößen, während es damals modern war, Fräcke mit
spitzen Schößen zu tragen. Er hatte eine buntkarierte Weste aus gewöhnlichem
Stoff, von der aus der Uhrtasche eine Stahlkette und ein kupferner Schlüssel
auf seine bauschige schwarze Kniehose herunterhingen. Die Uhr schien so dick
wie eine Zwiebel zu sein. Diese Tracht wurde von dicken, eisengrauen
Wollstrümpfen und von Schuhen mit silbernen Schnallen vervollständigt. Der alte
Mann trug den Kopf mit seinen grauen Haaren, die in recht poetischer Unordnung
waren, unbedeckt. Vater Doguereau, wie ihn Porchon genannt hatte, erinnerte mit
dem Rock, der Kniehose und den Schuhen an einen Professor, und mit der Weste,
der Uhr und den Strümpfen an einen Kaufmann. Seine Physiognomie strafte diese
absonderliche Verbrüderung nicht Lügen: er hatte das pedantische, doktrinäre,
vergrübelte Gesicht eines Gelehrten und die lebhaften Augen, den mißtrauischen
Mund, die unbestimmte Unruhe des Buchhändlers.

»Herr Doguereau?« fragte Lucien. »So heiße ich.«

»Ich habe einen Roman geschrieben«, sagte Lucien.

»Sie sind sehr jung«, antwortete der Buchhändler.

»Aber, werter Herr, mein Alter hat nichts mit der Sache zu tun.«

»Da haben Sie recht!« sagte der alte Buchhändler und langte nach dem
Manuskript. »Ei der Teufel! ›Der Bogenschütze Karls IX.‹, ein feiner Titel!
Also, junger Herr, sagen Sie mir in zwei Worten, um was es sich handelt.«

»Es ist ein historisches Werk nach Art Walter Scotts. Der Kampf zwischen den
Protestanten und Katholiken wird darin als Kampf zweier Regierungsformen
dargestellt, in dem der Thron ernsthaft bedroht war.«

»Na ja, junger Herr, das ist schon 'ne Sache. Schön! Ich werde Ihr Werk lesen,
ich verspreche es Ihnen. Ein Roman in der Art der Madame Radcliffe wäre mir
lieber gewesen, aber wenn Sie geschickt arbeiten, wenn Sie ein bißchen Stil,
Erfindung, Ideen, die Kunst zu spannen haben, bin ich Ihnen gern zu Diensten.
Woran fehlts uns?... an guten Manuskripten!«

»Wann kann ich wiederkommen?«

»Ich fahre heute abend aufs Land, werde übermorgen zurück sein, habe bis dahin
Ihr Werk gelesen, und wenn es mir gefällt, können wir noch am selben Tag
verhandeln.«

Als Lucien ihn so zugänglich fand, hatte er den üblen Einfall, das Manuskript
der ›Margueriten‹ hervorzuziehen.

»Herr Doguereau, ich habe hier auch eine Sammlung Gedichte...«

»Oh! Sie sind Lyriker! Ich will von Ihrem Roman nichts mehr wissen«, sagte der
alte Herr und streckte ihm das Manuskript hin. »Die Reimschmiede verunglücken,
wenn sie Prosa schreiben wollen. In der Prosa gibt es keine Flickwörter, da muß
man unbedingt etwas sagen.«

»Aber, werter Herr, Walter Scott hat doch auch Verse gemacht...«

»Da haben Sie recht«, sagte Doguereau, der schon wieder besänftigt war,
überdies auch merkte, wie schlecht es dem jungen Mann ging. Er behielt das
Manuskript. »Wo wohnen Sie? Ich werde Sie besuchen.«

Lucien gab seine Adresse an, ohne bei dem alten Herrn den geringsten
Hintergedanken zu vermuten. Er merkte nicht, daß es sich um einen Buchhändler
der alten Schule handelte, um einen Mann aus der Zeit, wo die Buchhändler den
Wunsch hegten, Voltaire und Montesquieu in einer Dachkammer einschließen zu
können und sie fast Hungers sterben zu lassen.

»Mein Rückweg führt mich gerade durchs Quartier latin«, sagte der alte Verleger
zu ihm, nachdem er die Adresse gelesen hatte.

»Ein wackerer Herr«, dachte Lucien, als er sich von dem Buchhändler
verabschiedet hatte. »Ich habe also einen Freund der Jugend gefunden, einen
Kenner, der etwas versieht. Ich lasse es mir nicht nehmen, ich habe immer zu
David gesagt, das Talent setzt sich in Paris leicht durch.«

Lucien ging glücklich und heiter nach Hause. Er träumte von Ruhm. Er dachte
nicht mehr an die unheimlichen Worte, die ihm in dem Kontor von Bidal & Porchon
ins Ohr gedrungen waren, er sah sich schon im Besitz von wenigstens
zwölfhundert Franken. Für zwölfhundert Franken konnte er ein Jahr in Paris
leben. Ein Jahr, in dem er neue Werke schreiben konnte. Wie viele Pläne baute
er auf diese Hoffnung! Welchen süßen Träumen gab er sich hin, als er ein Leben
vor sich sah, das auf die Arbeit gegründet war. Er gründete sich ein Heim, das
er sich einrichtete, und es hätte wenig gefehlt, daß er nicht jetzt schon
einige Anschaffungen machte. Er zügelte seine Ungeduld nur durch unausgesetztes
Lesen im Lesekabinett von Blosse. Zwei Tage später kam der alte Doguereau, der
von dem Stil, mit dem Lucien in seinem Erstlingswerk verschwenderisch
umgegangen war, überrascht, von der Übertriebenheit der Charaktere, die im
Geiste der Zeit lag, in der die Handlung spielte, entzückt, und von der wilden
Phantasie, mit der ein junger Autor immer seinen ersten Plan entwirft – er war
nicht verwöhnt, der Vater Doguereau –, frappiert war, er kam also in das Hotel,
in dem sein Walter Scott in spe wohnte. Er war entschlossen, den ›Bogenschützen
Karls IX.‹ für tausend Franken ein für allemal zu erwerben und Lucien durch
einen Vertrag für künftige Werke an sich zu binden. Als der alte Fuchs das
Hotel sah, überlegte er sich die Sache.

»Ein junger Mann, der hier wohnt, macht nur bescheidene Ansprüche, er liebt das
Studium und die Arbeit, ich kann ihm nur achthundert Franken geben.«

Die Wirtin, die er nach Herrn Lucien von Rubempré fragte, antwortete ihm: »Im
vierten Stock.«

Der Buchhändler streckte die Nase in die Höhe und nahm über dem vierten Stock
nur noch den Himmel wahr.

»Der junge Herr«, dachte er sich, »ist ein hübscher Junge, er ist sogar sehr
schön; wenn er zuviel Geld verdient, wird er liederlich und arbeitet nicht
mehr. In unser beider Interesse werde ich ihm sechshundert Franken anbieten;
aber in barem Geld, keine Wechsel.«

Er stieg die Treppe hinauf und klopfte an Luciens Tür. Lucien öffnete. Die
Kammer war zum Verzweifeln kahl. Auf dem Tisch sah er eine Schale Milch und ein
kleines Zweisousbrot. Diese Armut des Genies fiel dem wackern Doguereau auf.

»Möge er«, dachte er bei sich, »diese einfachen Sitten, diese frugalen
Gewohnheiten, diese bescheidenen Bedürfnisse behalten.« – »Es freut mich. Sie
zu sehen«, sagte er zu Lucien. »Sieh, sieh! ganz wie Jean Jacques, mit dem Sie
mehr als eine Ähnlichkeit haben. In solchen Räumen brennt das Feuer des Genies,
da werden die guten Bücher geschrieben. So sollten die Herren Schriftsteller
leben, anstatt in den Kaffeehäusern und den Restaurants zu schlemmen, ihre
Zeit, ihr Talent und unser Geld zu vergeuden.« Er setzte sich. »Junger Herr,
Ihr Roman ist nicht übel. Ich war Professor der Rhetorik, ich kenne die
französische Geschichte, es sind famose Sachen darin. Kurz, Sie haben eine
Zukunft.«

»Ach, lieber Herr...«

»Ja, ja, ich sage es Ihnen ja, wir können das Geschäft zusammen machen, ich
kaufe Ihnen den Roman ab...«

Luciens Herz war von Heller Freude erfüllt, er bebte vor Vergnügen, er sollte
in die literarische Welt eintreten, sollte endlich gedruckt werden.

»Ich kaufe ihn Ihnen für vierhundert Franken ab«, sagte Doguereau in honigsüßem
Tone. Dabei blickte er Lucien auf eine Art an, die zeigen sollte, daß es sich
um einen großmütigen Vorschlag handelte.

»Für den Band?« fragte Lucien.

»Für den ganzen Roman«, erwiderte Doguereau, ohne sich über die Überraschung
Luciens zu wundern. »Aber«, fügte er hinzu, »in barem Geld. Sie verpflichten
sich, mir sechs Jahre lang zwei solche zu liefern. Wenn der erste in einem
halben Jahr vergriffen ist, zahle ich Ihnen für die folgenden sechshundert
Franken. So bekommen Sie also, zwei im Jahr gerechnet, hundert Franken im
Monat, haben ein gesichertes Leben und sind glücklich. Ich habe Autoren, denen
ich nur dreihundert Franken für den Roman zahle. Für eine Übersetzung aus dem
Englischen gebe ich zweihundert Franken. In früheren Zeiten wäre das ein
unerhörter Preis gewesen.«

»Werter Herr, wir können uns nicht verständigen; bitte, geben Sie mir mein
Manuskript wieder«, sagte Lucien wie zu Eis erstarrt.

»Bitte, hier!« erwiderte der alte Verleger. »Sie verstehen nichts vom Geschäft,
lieber Herr. Ein Verleger, der den ersten Roman eines Autors herausgibt,
riskiert sechzehnhundert Franken für Druck und Papier. Es ist leichter, einen
Roman zu schreiben, als eine solche Summe zu finden. Ich habe hundert
Romanmanuskripte zu Hause, aber ich habe keine hundertsechzigtausend Franken in
der Kasse. O weh! so eine Summe habe ich in den zwanzig Jahren, seit ich
Buchhändler bin, nicht verdient. Man erwirbt kein Vermögen, wenn man Romane
druckt. Vidal & Porchon nehmen sie uns nur zu Bedingungen ab, die von Tag zu
Tag drückender für uns werden. Sie riskieren Ihre Zeit, aber ich muß
zweitausend Franken daranwagen. Wenn es kein Geschäft wird – denn Sie wissen
ja, habent sua fata libelli –, verliere ich zweitausend Franken; Sie aber
brauchen nichts weiter zu tun, als eine Ode gegen die Dummheit des Publikums
herauszugeben. Denken Sie über das nach, was ich die Ehre habe, Ihnen zu sagen.
Sie werden dann wieder zu mir kommen. – Sie kommen wieder!« wiederholte der
Buchhändler nachdrücklich und beantwortete damit eine hochmütige Handbewegung,
die Lucien nicht hatte zurückhalten können. »Sie werden nicht nur keinen
Verleger finden, der zweitausend Franken für einen unbekannten jungen Menschen
riskieren will, Sie finden nicht einmal einen Gehilfen, der sich die Mühe
nimmt, Ihr Gekritzel zu lesen. Ich habe es gelesen und kann Ihnen mehrere
Sprachschnitzer nachweisen. Sie haben ›bemerken‹ gesagt, wo es heißen müßte:
›eine Bemerkung machen‹, und haben ›trotz‹ mit dem Genitiv geschrieben: ›trotz‹
regiert den Dativ.« Lucien schien sehr geknickt. »Wenn ich Sie wiedersehe,
haben Sie hundert Franken verloren,« fügte Doguereau hinzu, »ich gebe Ihnen
dann nur noch hundert Taler.«

Er stand auf und grüßte, aber auf der Schwelle sagte er noch: »Wenn Sie nicht
Talent und Zukunft hätten, wenn ich mich nicht für fleißige junge Leute
interessierte, hätte ich Ihnen keine so guten Vorschläge gemacht. Hundert
Franken im Monat! Vergessen Sie es nicht. Schließlich ist ein Roman in der
Schublade nicht wie ein Pferd im Stall. Er ißt freilich kein Brot; aber er gibt
auch keins!«

Lucien nahm sein Manuskript, warf es zu Boden und rief: »Ich verbrenne es
lieber!«

»Sie sind ein Dichter!« erwiderte der Alte.

Lucien schlang sein Brot hinunter, trank seine Milch aus und ging fort. Sein
Zimmer war nicht groß genug, er hätte sich in ihm um sich selbst gedreht, wie
ein Löwe in seinem Käfig im Jardin des plantes. In der Bibliothek
Sainte-Geneviève, in die Lucien gehen wollte, hatte er immer in derselben Ecke
einen jungen Mann von ungefähr fünfundzwanzig Jahren bemerkt, der mit einer
Hingabe und einem Eifer arbeitete, die sich durch nichts ablenken und stören
ließen und an denen die richtigen literarischen Arbeiter erkannt werden. Der
junge Mann kam ohne Zweifel schon lange hin, die Angestellten und der
Bibliothekar selbst erwiesen ihm Gefälligkeiten; der Bibliothekar erlaubte ihm,
Bücher mitzunehmen, die der unbekannte Studierende, in dem Lucien einen Bruder
im Elend und in der Hoffnung auf die Zukunft erkannte, am nächsten Tage
wiederbrachte. Dieser fleißige Arbeiter war klein, mager und blaß, eine schöne
Stirn war unter dichten schwarzen Haaren, die wirr darüberhingen, fast
verborgen, er hatte schöne Hände und lenkte den Blick selbst der Gleichgültigen
auf sich durch eine unbestimmte Ähnlichkeit, die er mit dem Porträt Bonapartes
auf einem Stich nach Robert Lefèbvre hatte. Dieser Stich ist ein ganzes Gedicht
voll glühender Melancholie, verhaltenem Ehrgeiz, versteckter Energie. Man
betrachte es wohl: man findet darin Genie und Zurückhaltung, Zartheit und
Größe. Die Augen sind geistvoll, wie Augen von Frauen. Der Blick durchdringt
den Raum und verlangt nach Schwierigkeiten, die zu besiegen sind. Auch wenn der
Name Bonaparte nicht unten stünde, würde man es lange betrachten. Der junge
Mann, der diesem Stich so auffallend glich, trug gewöhnlich eine Strumpfhose in
Schuhen mit plumpen Sohlen, einen Rock aus gewöhnlichem Tuch, eine schwarze
Binde, eine graue Weste mit weißen Tupfen, die bis oben zugeknöpft war, und
einen billigen Hut. Seine Verachtung gegen jede unnütze Toilette war
unverkennbar. Diesen geheimnisvollen Unbekannten, der das Siegel auf der Stirne
trug, das das Genie seinen Sklaven aufdrückt, traf Lucien am häufigsten von
allen Stammgästen bei Flicoteaux; er aß dort, um zu leben, ohne sich um die
Gerichte, mit denen er vertraut schien, weiter zu kümmern, und trank Wasser
dazu. Auf der Bibliothek wie bei Flicoteaux zeigte er in allem eine Würde, die
ohne Zweifel von dem Bewußtsein kam, daß sein Leben mit etwas Großem
beschäftigt war, und die ihn unzugänglich machte. Sein Blick war nachdenklich.
Auf seiner schönen, edel geschnittenen Stirne wohnte das Denken. Seine
lebhaften schwarzen Augen, die gut und schnell sahen, sprachen von der
Gewohnheit, den Dingen auf den Grund zu gehen. Er war sparsam in seinen
Handbewegungen und bewahrte immer seine ernste Haltung. Lucien empfand
unwillkürlich Respekt vor ihm. Schon mehrere Male hatten sie sich, wenn sie
sich auf dem Wege zu oder von der Bibliothek oder dem Restaurant trafen,
angesehen, als ob sie miteinander sprechen wollten, aber beide hatten es nicht
gewagt. Der schweigsame junge Mann ging immer in den hintern Teil des Saals,
dessen Fenster nach der Place de la Sorbonne gingen, und Lucien hatte also
keine Gelegenheit, ihm näherzutreten, obwohl er sich zu diesem jungen
Studierenden, an dem sich die undefinierbaren Anzeichen der Überlegenheit
geltend machten, hingezogen fühlte. Beide waren, wie sie selbst später fanden,
keusche und schüchterne Naturen, die sich all der Scheu und Zagheit überließen,
die für Einsame eine notwendige und sogar angenehme Stimmung sind. Hätten sie
sich nicht jetzt im Augenblick des Unheils, das Lucien zugestoßen war,
plötzlich getroffen, wären sie vielleicht nie in Verbindung miteinander
gekommen. Als Lucien nämlich in die Rue des Grès einbog, sah er den jungen
Unbekannten, der von Sainte-Geneviève zurückkam.

»Die Bibliothek ist geschlossen, ich weiß nicht warum«, sagte er zu ihm.

In diesem Augenblick hatte Lucien Tränen in den Augen, und er dankte dem
Unbekannten mit einer der Gesten, die beredter sind als die Sprache und die von
Jüngling zu Jüngling sofort die Herzen öffnen. Sie gingen zusammen die Rue des
Grès hinunter und wandten sich nach der Rue de la Harpe.

»Ich werde jetzt im Luxembourg spazieren gehen,« sagte Lucien, »wenn man erst
ausgegangen ist, ist es nicht leicht, zum Arbeiten nach Hause zu gehen.«

»Man ist nicht mehr in seinem rechten Gedankengang«, bemerkte der Unbekannte.
»Sie scheinen Kummer zu haben?«

»Ich habe eben ein seltsames Erlebnis gehabt«, sagte Lucien.

Er erzählte von seinem Besuch auf dem Kai und bei dem alten Buchhändler und von
den Vorschlägen, die dieser ihm gemacht hatte, er nannte seinen Namen und fügte
einige Worte über seine Lage hinzu. Seit ungefähr einem Monat hatte er sechzig
Franken fürs Leben ausgegeben, dreißig Franken im Hotel, zwanzig Franken fürs
Theater und zehn Franken fürs Lesekabinett, im ganzen hundertzwanzig Franken,
und er hatte nur noch hundertzwanzig Franken übrig.

»Ihre Geschichte«, sagte der Unbekannte zu ihm, »ist die meine und die von
tausend jungen Leuten von zwölfhundert, die jährlich aus der Provinz nach Paris
kommen. Wir sind noch nicht die Unglücklichsten. Sehen Sie dieses Theater?«
fragte er und wies auf den Giebel des ›Odéon‹. »Eines Tages zog in eins der
Häuser, die auf dem Platze stehen, ein talentvoller Mann ein, der im tiefsten
Elend war, er war, das ist eine Steigerung des Unglücks, die wir beide nicht
kennen, verheiratet mit einer Frau, die er liebte; er besaß – man weiß nicht,
soll mans ein Glück oder ein Unglück nennen – zwei Kinder, die Schulden fraßen
ihn auf, aber er vertraute seiner Feder. Er überreichte dem Odéon ein
fünfaktiges Lustspiel; es wird angenommen, es erlangt eine gute Besetzung, die
Schauspieler studieren es ein, und der Direktor beschleunigt die Proben. Diese
fünf Glücksfälle stellen Dramen vor, die noch schwieriger zu verwirklichen als
fünf Akte zu schreiben sind. Der arme Schriftsteller, der auf einem Dachboden
wohnt, den Sie von hier aus sehen können, erschöpft seine letzten Mittel, um
während der Einstudierung seines Stücks leben zu können, seine Frau trägt ihre
Kleider aufs Leihhaus, die Familie ißt nur Brot. Am Tage der letzten Probe,
einen Tag vor der Aufführung, schuldeten sie dem Wirt, dem Bäcker, der
Milchfrau, dem Portier fünfzig Franken. Der Dichter hatte das unumgänglich
Notwendige behalten: einen Rock, ein Hemd, eine Hose, eine Weste und Stiefel.
Er war des Erfolgs sicher, umarmte seine Frau und sagte ihr, sie stünden nun
vor dem Ende ihres Elends. ›Endlich steht uns nichts mehr entgegen‹, rief er
aus. – ›Es brennt,‹ sagte die Frau, ›sieh nur, das Odéon brennt!‹ Werter Herr,
das Odéon brannte. Sie dürfen nicht klagen. Sie haben Kleider, Sie haben weder
Frau noch Kinder, Sie haben für hundertzwanzig Franken Zufall in der Tasche und
sind keinem Menschen etwas schuldig. Das Stück ist später im Théâtre Louvois
hundertfünfzigmal aufgeführt worden. Der König hat dem Verfasser eine Pension
bewilligt. Buffon hat gesagt: ›Das Genie ist die Geduld.‹ Die Geduld ist in der
Tat das, was bei Menschen am meisten dem Verfahren gleicht, das die Natur in
ihren Schöpfungen anwendet. Was ist die Kunst, werter Herr? Sie ist
konzentrierte Natur.«

Die beiden jungen Leute gingen jetzt mit großen Schritten im Luxembourg hin und
her. Lucien erfuhr bald den seitdem berühmt gewordenen Namen des jungen Mannes,
der sich bemühte, ihn zu trösten. Es war Daniel d'Arthez, der heute einer der
berühmtesten Schriftsteller unserer Zeit ist, einer der seltenen Menschen, die
nach dem schönen Wort eines Dichters »ein schönes Talent und einen schönen
Charakter« vereinigen.

»Man gelangt nicht billig dazu, ein großer Mann zu werden«, sagte Daniel mit
seiner sanften Stimme. »Das Genie begießt seine Werke mit seinen Tränen. Das
Talent ist auf geistigem Gebiet ein Geschöpf, das, wie alle lebendigen Wesen,
eine Kindheit hat, die von Krankheiten nicht verschont bleibt. Die Gesellschaft
stößt die unvollkommenen Talente zurück, wie die Natur die schwachen oder
mißgebildeten Geschöpfe vernichtet. Wer sich über die Menschen erheben will,
muß sich zu einem Kampf rüsten, darf vor keiner Schwierigkeit zurückschrecken.
Ein großer Schriftsteller ist ein Märtyrer, der nicht sterben kann. Damit ist
alles gesagt. Sie haben das Siegel des Genies auf der Stirn«, sagte d'Arthez zu
Lucien, indem er ihn mit einem Blick umfaßte. »Wenn Sie nicht in der Brust den
Willen haben, wenn Sie nicht die himmlische Geduld haben, wenn Sie nicht in dem
Augenblick, wo die Launen des Geschicks Sie weit vom Ziel schleudern, wenn Sie
da nicht, wie die Schildkröten, die, wo sie auch sein mögen, den Weg zu ihrem
geliebten Meere einschlagen, gleich wieder unverzagt nach Ihrer Unendlichkeit
streben, dann geben Sie den Kampf gleich heute auf.«

»Sie machen sich also auf Leiden gefaßt?« fragte Lucien.

»Auf Prüfungen aller Art, auf die Verleumdung, den Verrat, die Ungerechtigkeit
meiner Rivalen, auf die Unverschämtheiten, die Schliche, die Geldgier der
Handelsleute«, antwortete der junge Mann in resigniertem Tone. »Wenn Ihr Werk
gut ist, was liegt an einer ersten Niederlage?«

»Wollen Sie es lesen und mir Ihr Urteil sagen?« fragte Lucien.

»Gern«, antwortete d'Arthez. »Ich wohne Rue des Quatre-Vents, in einem Hause,
wo einer der berühmtesten Männer, einer der trefflichsten Geister unserer Zeit,
eine Leuchte der Wissenschaft, Desplein, der größte Chirurg, den wir kennen,
sein erstes Martyrium durchmachte und sich mit den ersten Schwierigkeiten des
Lebens und des Ruhms in Paris herumschlagen mußte. Diese Erinnerung gibt mir
jeden Abend die Dosis Mut, die ich jeden Morgen brauche. Ich wohne in dem
Zimmer, wo er oft, wie Rousseau, aber ohne eine Therese, Brot und Kirschen
gegessen hat. Kommen Sie in einer Stunde, ich werde zu Hause sein.«

Die beiden Dichter verabschiedeten sich voneinander mit einem Händedruck voll
melancholischer Herzlichkeit. Lucien ging nach Hause, um sein Manuskript zu
holen. Daniel d'Arthez trug seine Uhr aufs Leihhaus, um zwei Bund Holz kaufen
zu können, damit er für seinen neuen Freund die Stube heizen konnte, denn es
war kalt. Lucien fand sich pünktlich ein. Das Haus, in dem Daniel wohnte, war
noch armseliger als sein Hotel. Man mußte erst durch einen düstern Gang
hindurch, an dessen Ende die dunkle Treppe hinaufging. Das Zimmer Daniels lag
im fünften Stock; es hatte zwei kleine Fenster, zwischen denen sich ein Regal
aus schwarzem Holz befand, das voller Kartons stand, die mit Etiketten beklebt
waren. Ein armseliges Bett aus angestrichenem Holz, das eher eine Pritsche zu
nennen war, ein irgendwie aus zweiter Hand gekaufter Nachttisch und zwei
Lehnstühle mit Roßhaarpolster standen im hintern Teil dieses Zimmers, dessen
Tapeten vom Rauch und von der Zeit geschwärzt waren. Ein großer, mit vielen
Papieren bedeckter Tisch stand zwischen dem Kamin und den beiden Fenstern.
Diesem Kamin gegenüber befand sich eine elende Mahagonikommode. Ein längst
abgenutzter Teppich lag über dem ganzen Fußboden. Dieser notwendige Luxus
sparte das Heizen. Ein gewöhnlicher Schreibtischstuhl, dessen rotlederner
Überzug vom vielen Sitzen weiß geworden war, und sechs schlechte Stühle
vervollständigten die Einrichtung. Auf dem Kamin bemerkte Lucien einen alten
Armleuchter, auf dem vier Wachskerzen steckten. Als Lucien fragte, warum es
Wachskerzen wären, da er sonst in allen Dingen die Spuren der äußersten Armut
sah, erwiderte ihm d'Arthez, der Geruch der Unschlittkerze wäre ihm
unerträglich. Dieser Umstand sprach von großer Sensibilität. Die Vorlesung
dauerte sieben Stunden. Daniel hörte, ohne ein Wort zu sagen oder eine
Bemerkung zu machen, andächtig zu – ein Zeichen guten Tons, das man bei
Zuhörern sehr selten findet.

»Nun?« fragte Lucien, während er das Manuskript auf den Kamin legte.

»Sie sind auf einem schönen und guten Wege,« antwortete der junge Mann ernst;
»aber Ihr Werk muß verbessert werden. Wenn Sie nicht der Affe Walter Scotts
sein wollen, müssen Sie sich eine andere Technik schaffen: Sie haben ihn
nachgeahmt. Sie beginnen wie er mit langen Gesprächen, um Ihre Person
einzuführen; wenn Sie geplaudert haben, gehen Sie zur Beschreibung und zur
Handlung über. Das Gegeneinanderwirken der Kräfte, das jedem Werke, das
dramatisch wirken soll, so notwendig ist, kommt an letzter Stelle. Sie müssen
die Glieder des Verhältnisses vertauschen. Ersetzen Sie diese weitschweifigen
Gespräche, die bei Scott prächtig, aber bei Ihnen farblos sind, durch
Beschreibungen, für die unsere Sprache so trefflich geeignet ist. Der Dialog
sollte bei Ihnen die erwartete Konsequenz sein, die Ihre Vorbereitungen krönt.
Beginnen Sie gleich mit der Handlung. Fassen Sie Ihren Stoff bald von der Seite
und bald von hinten an; kurz, Ihre Darstellung muß mannigfaltiger werden, und
Sie dürfen nie der nämliche sein. Sie werden etwas Neues bringen, obwohl Sie
die Form des dialogisierten Dramas des Schotten auf die französische Geschichte
anwenden. Walter Scott ist ohne Leidenschaft, er kennt sie nicht, oder
vielleicht wird sie ihm von den heuchlerischen Sitten seines Landes verboten.
Für ihn ist die Frau die verkörperte Pflicht. Mit seltenen Ausnahmen sind seine
Heldinnen immer dieselben, er hat, wie die Maler sagen, für sie nur ein Modell
gehabt. Sie stammen alle von Clarissa Harlowe ab; er hat sie alle auf eine Idee
gebracht und konnte so nur Exemplare des nämlichen Typus hinstellen, die durch
ein mehr oder weniger lebhaftes Kolorit variiert sind. Die Frau trägt durch die
Leidenschaft die Unordnung in die Gesellschaft. Die Leidenschaft hat unendlich
viele Abstufungen. Schildern Sie doch die Leidenschaften, dann fließen Ihnen
die unversiegbaren Quellen, deren sich dieser große Geist beraubt hat, um in
allen Familien des prüden England gelesen zu werden. In Frankreich finden Sie
in der leidenschaftlichsten Periode unserer Geschichte die reizenden Laster und
die glänzenden Sitten des Katholizismus im Gegensatz zu den düstern Gestalten
des Kalvinismus. Die Regierung eines jeden Königs von Karl dem Großen an
erfordert mindestens einen Roman und manchmal vier oder fünf, wie zum Beispiel
für Ludwig XIV., Heinrich IV. und Franz I. Auf diese Weise schreiben Sie eine
malerische Geschichte Frankreichs, in der Sie die Möbel, die Häuser, die
Einrichtungen, das Privatleben schildern und dabei den Geist der Zeit
darstellen, anstatt daß Sie bekannte Tatsachen peinlich nacherzählen. Sie haben
ein Mittel, originell zu sein, indem Sie nämlich die herkömmlichen Irrtümer,
die die meisten unserer Könige entstellt darstellen, beseitigen. Wagen Sie es
in Ihrem ersten Werk, die große und prächtige Gestalt der Katharina von Medici,
die Sie den über sie noch im Umlauf befindlichen Vorurteilen geopfert haben,
wiederherzustellen. Schildern Sie endlich Karl IX., wie er war, und nicht, wie
ihn die protestantischen Schriftsteller hingestellt haben. Nach zehn Jahren
ausdauernder Arbeit werden Ihnen Ruhm und Glück blühen.«

Es war jetzt neun Uhr. Lucien zeigte sich ebenso edelmütig, wie sein künftiger
Freund, ohne daß er es wußte, am Vormittag gewesen war, und bot ihm an, mit ihm
bei Edon zu essen, wo er zwölf Franken ausgab. Während dieses Abendessens
vertraute Daniel Lucien das Geheimnis seiner Hoffnungen und seiner Studien an.
D'Arthez erkannte kein außerordentliches Talent an, das nicht tiefe
metaphysische Kenntnisse besaß. Er machte jetzt gerade Exzerpte aus allen
philosophischen Schätzen der alten und neuen Zeit, um sie sich anzueignen. Er
wollte, wie Molière, ein tiefer Philosoph sein, ehe er Komödien schrieb. Er
studierte die geschriebene und die lebendige Welt, die Welt des Denkens und der
Tatsachen. Er hatte gelehrte Naturforscher, junge Mediziner, politische
Schriftsteller und Künstler zu Freunden, eine Gesellschaft von eifrigen,
ernsthaften jungen Männern voller Zukunft. Er lebte von gewissenhaften und
schlecht bezahlten Artikeln für biographische, enzyklopädische oder
naturwissenschaftliche Lexika, von denen er nur so viele schrieb, als nötig
war, um sein Leben zu fristen und denken zu können. D'Arthez arbeitete an einem
Roman, den er nur begonnen hatte, um die Möglichkeiten der Sprache zu
studieren. Dieses Buch, das noch unvollendet war und das er nach Laune vornahm
oder liegen ließ, wollte er für die Tage der großen Not aufbewahren. Es war in
Form eines Romans ein psychologisches Werk von großer Tragweite. Obwohl Daniel
sehr bescheiden von sich und seinem Schaffen sprach, schien er Lucien ein
Riese. Als sie um elf Uhr das Restaurant verließen, hatte Lucien für diese
Tugend ohne Pathos, für diesen Charakter, der gar nicht wußte, wie erhaben er
war, eine lebhafte Freundschaft gefaßt. Der Dichter mäkelte nicht an den
Ratschlägen Daniels, er befolgte sie buchstäblich. Dieses schöne Talent, das
schon durch das Nachdenken und durch eine einsiedlerische, nicht für die
Öffentlichkeit, nur für ihn selbst bestimmte Kritik gereift war, hatte ihm mit
einem Male das Tor zu den herrlichsten Phantasieschlössern eröffnet. Die Lippen
des Provinzialen waren mit glühender Kohle berührt worden, und das Wort des
Pariser Forschers fand in dem Hirn des Dichters von Angoulême einen gut
vorbereiteten Boden. Lucien ging daran, sein Werk von Grund aus umzuarbeiten.

Unser großer Mann aus der Provinz, der glücklich war, in der Wüste von Paris
ein Herz und ein edles Gemüt gefunden zu haben, das mit seinem harmonierte,
tat, was alle jungen Leute tun, die nach Freundschaft dürsten: er klammerte
sich wie eine chronische Krankheit an d'Arthez, er holte ihn ab, um mit ihm zur
Bibliothek zu gehen, ging mit ihm an schönen Tagen im Luxembourg spazieren, aß
mit ihm bei Flicoteaux und begleitete ihn dann jeden Abend bis zu seiner
armseligen Wohnung, kurz, er drängte sich an ihn, wie ein Soldat in den eisigen
Steppen Rußlands sich an seinen Nachbar drängte. Während der ersten Tage seiner
Bekanntschaft mit Daniel bemerkte Lucien nicht ohne Kummer, wenn die Intimen
beisammen waren, eine gewisse Verlegenheit, die durch seine Anwesenheit
verursacht war. Die Unterhaltungen dieser überlegenen Männer, von denen ihm
d'Arthez mit starker Begeisterung sprach, hielten sich in den Schranken einer
Zurückhaltung, die zu den deutlichen Zeichen ihrer lebhaften Freundschaft nicht
stimmen wollte. Lucien ging dann diskret fort, nicht ohne eine Art Schmerz über
seine Verbannung und auch über die unbefriedigte Neugier, die diese Unbekannten
in ihm erregten; denn alle nannten sich mit ihren Vornamen. Alle trugen wie
d'Arlhez auf der Stirn das Siegel des Forschungsgeistes. Nach geheimen Kämpfen,
die Daniel, ohne daß es Lucien wußte, zu seinen Gunsten führen mußte, wurde er
endlich würdig befunden, in diese Versammlung großer Geister aufgenommen zu
werden. Lucien war von jetzt an in der Lage, diesen Personen näherzutreten, die
durch die lebhaftesten Sympathien, durch den Ernst ihres geistigen Daseins
miteinander verbunden waren und die sich fast jeden Abend bei d'Arthez
versammelten. Alle ahnten in diesem den großen Schriftsteller: sie betrachteten
ihn als ihren Führer, seitdem sie einen der außerordentlichsten Geister dieser
Zeit, ein mystisches Genie, ihren früheren Führer, verloren hatten, der aus 
Gründen, die nicht hierher gehören, in seine Provinz zurückgekehrt war und von
dem Lucien oft unter dem Namen Louis sprechen hörte. Man wird verstehen, wie
diese bedeutenden Menschen das Interesse und die Neugier eines Dichters erregen
mußten, wenn man sich an die unter ihnen erinnert, die seitdem, wie d'Arthez,
den Vollglanz ihres Ruhmes erreicht haben; denn mehrere gingen unter.

Unter denen, die noch leben, befand sich Horace Bianchon, der damals
Assistenzarzt am Hôtel-Dieu, dem größten Pariser Krankenhaus, war und seitdem
eine der Leuchten der Pariser Schule und zu bekannt geworden ist, als daß es
nötig wäre, seine Person zu schildern oder von seinem Charakter und der Natur
seines Geistes des längeren zu sprechen. Dann kam Lion Giraud, dieser tiefe
Philosoph, dieser kühne Theoretiker, der alle Systeme aufrührt, sie richtet,
zum Ausdruck bringt, formuliert und zu Füßen seines Abgotts, der Menschheit,
schleppt: immer groß, selbst in seinen Irrtümern, die durch seinen guten
Glauben geadelt werden. Dieser unermüdliche Forscher, dieser gewissenhafte
Gelehrte ist das Haupt einer moralischen und politischen Schule geworden, über
deren Verdienst die Zeit allein urteilen kann. Wenn seine Überzeugungen ihm ein
Schicksal in Regionen bereiteten, die denen seiner Kameraden fremd blieben, so
ist er nichtsdestoweniger ihr treuer Freund geblieben. Die Kunst war durch
Joseph Bridau, einen der besten Maler der jungen Schule, vertreten. Wenn das
geheime Unglück nicht wäre, zu dem ihn eine zu eindrucksfähige Natur verdammt,
hätte Joseph, dessen letztes Wort übrigens noch nicht gesprochen ist, ein
Fortführer der großen Meister der italienischen Schule werden können: er hat
die Zeichnung der Römer und die Farbe der Venezianer; aber die Liebe tötet ihn
und durchbohrt nicht nur sein Herz, die Liebe schleudert ihm ihre Pfeile ins
Hirn, bringt sein Leben in Unordnung und veranlaßt ihn zu den absonderlichsten
Querzügen. Wenn seine jeweilige Geliebte ihn zu glücklich oder zu elend macht,
schickt Joseph entweder Skizzen, auf denen die Farbe die ganze Zeichnung
undeutlich macht, oder Bilder zur Ausstellung, die er unter der Last der
eingebildeten Schmerzen vollenden wollte und auf denen ihn die Zeichnung so
vorwiegend beschäftigt hat, daß die Farbe, die er willkürlich anbringt, kaum zu
erkennen ist. Er täuscht fortwährend sowohl das Publikum wie seine Freunde.
Hoffmann hätte ihn wegen seiner witzigen Einfälle, die er, kühn genug, in
seiner Kunst zum Ausdruck brachte, wegen seiner Launen und seiner Phantasie
angebetet. Wenn er ganz er selbst ist, erntet er Bewunderung, läßt sie sich gut
schmecken und ist dann verwundert, wenn er für die mißglückten Werke kein Lob
erfährt, in denen die Augen seiner Seele alles sehen, was für das Auge des
Publikums nicht vorhanden ist. Er ist im höchsten Maße grillenhaft, und seine
Freunde haben ihn ein fertiges Bild vernichten sehen, auf dem er die Luft zu
deutlich gemalt fand. »Zu fertig,« sagte er, »zu schülerhaft!« Immer originell
und manchmal wundervoll, hat er das ganze Glück und das ganze Unglück nervöser
Naturen, bei denen die Vollkommenheit in Krankheit ausartet. Sein Geist ist der
Bruder von Sternes Geist, obwohl er sich nicht literarisch betätigt. Seine
Worte, seine Einfälle sind unerhört köstlich. Er ist beredt und weiß zu lieben,
aber nie ohne Launen, die er ebenso in das Empfindungsleben wie in sein
Schaffen trägt. Er war dem Zirkel genau um der Eigenschaften willen lieb, die
die bürgerliche Welt seine Fehler genannt hätte. Endlich war da Fulgence Ridal,
einer der Schriftsteller unserer Zeit, die die seltene komische Ader haben, ein
Dichter, der sich um den Ruhm nicht kümmerte und auf das Theater nur seine
vulgärsten Produkte brachte, während er die entzückendsten Szenen in der
Geheimkammer seines Hirns für sich selbst oder für seine Freunde bewahrte; der
vom Publikum nur so viel Geld verlangte, wie er für seine Unabhängigkeit
brauchte, und der nichts mehr tun wollte, sowie er es hätte. Er war faul und
fruchtbar wie Rossini, war, wie die großen komischen Dichter, wie Molière und
Rabelais, genötigt, alle Dinge von beiden Seiten zu betrachten, er war 
Skeptiker, konnte lachen und lachte über alles. Fulgence Ridal ist ein großer
praktischer Philosoph. Seine Weltweisheit, seine Beobachtungsgabe, seine
Verachtung des Ruhms, den er ein Possenspiel nennt, haben sein Herz durchaus
nicht verkümmert. Er ist ebenso tätig für einen andern, wie er gegen seine
eigenen Interessen gleichgültig ist, und wenn er sich in Bewegung setzt,
geschieht es für einen Freund. Er straft sein eines Rabelais würdiges Aussehen
nicht Lügen, ist durchaus kein Verächter von gutem Essen und Trinken, läuft ihm
aber nicht nach; er ist zugleich melancholisch und heiter, seine Freunde nennen
ihn den Regimentshund – wie die Soldaten ihren Korporal zu heißen pflegen –,
und nichts schildert ihn treffender als dieser Spitzname. Drei andere, die
mindestens ebenso bedeutend waren wie diese vier Freunde, deren Profil hier
gezeichnet wurde, mußten hintereinander zugrunde gehen. Zuerst Meyraux, der
starb, nachdem er den berühmten Streit zwischen Cuvier und Geoffroy Saint
Hilaire erregt hatte, die große Frage, die die wissenschaftliche Welt zwischen
diese beiden ebenbürtigen Gegnern teilen sollte. Er starb einige Monate früher,
als der Mann, der für eine beschränkte und analytische Wissenschaft gegen den
Pantheisten eintrat, der noch lebt und den Deutschland verehrt. Meyrauf war der
Freund jenes Louis, den ein allzu früher Tod der Welt der Wissenschaft bald
entreißen sollte. Diesen beiden Männern, die beide vom Tod gezeichnet waren,
die beide heutzutage trotz der außerordentlichen Weite ihres Wissens und ihres
Geistes unbekannt sind, muß man Michel Chrestien hinzufügen, einen
geistesstarken Republikaner, der von der Föderation Europas träumte und im
Jahre 1830 in der geistigen Bewegung der Saint-Simonisten eine große Rolle
spielte. Michel Chrestien war ein Politiker von der Kraft eines Saint Just und
Danton, aber dabei schlicht und zart wie ein junges Mädchen, voller Illusionen
und voller Liebe; er besaß eine melodische Stimme, die Mozart, Weber oder
Rossini entzückt hätte, und hatte eine bezaubernde Art, in der Poesie, Liebe
und Hoffnungsfreudigkeit lagen, gewisse Lieder Bérangers zu singen. Dabei war
er arm wie Lucien, wie Daniel, wie alle seine Freunde und fristete sein Leben
mit der Unbekümmertheit eines Diogenes. Er machte Inhaltsverzeichnisse für
große Werke, Prospekte für die Verleger und war im übrigen über seine
Anschauungen und Theorien so stumm wie ein Grab über die Geheimnisse des Todes.
Dieser fröhliche Zigeuner der Intelligenz, dieser große Staatsmann, der
vielleicht das Antlitz der Welt umgestaltet hätte, starb als einfacher Soldat
im Kloster Saint-Merri. Die Kugel irgendeines Krämers tötete da eines der
edelsten Geschöpfe, die je auf französischem Boden lebten. Michel Chrestien
starb nicht für seine eigenen Anschauungen. Seine Föderation bedrohte die
europäische Aristokratie viel mehr als die republikanische Propaganda; sie war
rationeller und weniger toll als die schauderhaften Ideen von unbegrenzter
Freiheit, die die jungen Toren verkünden, die sich als Erben des Konvents
gebärden. Dieser edle Plebejer wurde von allen, die ihn kannten, betrauert; es
lebt keiner von ihnen, der nicht oft an diesen unbekannten großen Politiker
denkt.

Diese neun Personen bildeten zusammen einen Zirkel, in dem Achtung und
Freundschaft Frieden zwischen den entgegengesetztesten Meinungen und Theorien
geboten. Daniel d'Arthez, ein Edelmann aus der Pikardie, vertrat mit der
gleichen Überzeugung den Monarchismus, wie Michel Chrestien seinen europäischen
Föderalismus, Fulgence Nidal machte sich über die philosophischen Theorien von
Léon Giraud lustig, der seinerseits d'Arthez das Ende des Christentums und der
Familie voraussagte. Michel Chrestien, der an die Religion Christi, des
göttlichen Gesetzgebers und Predigers der Gleichheit, glaubte, verteidigte die
Unsterblichkeit der Seele gegen das Seziermesser Bianchons, der ein scharfer
Kritiker par excellence war. Sie diskutierten, aber sie stritten nicht. Sie
hatten keinerlei Eitelkeit, da sie selber ihre einzigen Zuhörer waren. Sie
teilten einander ihre Arbeiten mit und gaben sich mit der wundervollen 
Loyalität der Jugend gute Ratschläge. Handelte es sich um eine ernsthafte
Angelegenheit, so vertrat der Gegner seine Meinung nicht weiter, sondern ging
in den Gedankengang seines Freundes ein und war um so mehr bereit, ihm zu
helfen, als er in einer Sache oder einem Werke, das abseits seiner eigenen
Ideen war, unparteiisch sein konnte. Fast alle besaßen einen sanften und
duldsamen Geist, zwei Eigenschaften, die ihre Überlegenheit bekundeten; der
Neid, diese schreckliche Zuflucht unserer getäuschten Hoffnungen, unserer
verkümmerten Talente, unserer Mißerfolge, unserer gekränkten Eitelkeit, war
ihnen unbekannt. Überdies gingen sie alle auf ganz verschiedenen Wegen. Daher
fühlten sich auch alle, die, wie Lucien, in ihre Gesellschaft aufgenommen
wurden, wohl bei ihnen. Das wahre Talent ist immer gutmütig und treuherzig,
offen, ohne Pedanterie; ein spitzes Wort von ihm schmeichelt dem Geist und
trifft nie die Eigenliebe. War erst einmal die Scheu, die der Respekt
verursachte, überwunden, so verbrachte man entzückende Stunden mit diesen
erlesenen jungen Leuten. Der trauliche Verkehr schloß nie das Bewußtsein aus,
das jeder von seinem Wert hatte, jeder empfand die tiefste Achtung vor seinem
Nachbar, kurz, da jeder sich imstande fühlte, seinerseits bald der Gebende,
bald der Nehmende zusein, nahmen sie ohne alle Umstände voneinander an. Die
Unterhaltungen waren immer reizvoll und nie ermüdend und erstreckten sich auf
die mannigfaltigsten Gegenstände. Die feingeschliffenen Worte waren leicht wie
Pfeile, schwirrten schnell und gingen in die Tiefe. Die große äußere Not und
dieser Glanz des geistigen Reichtums standen in einem seltsamen Gegensatz.
Niemand in diesem Kreis dachte anders an die Wirklichkeiten des Lebens, als um
heitern Scherz damit zu treiben. An einem Tag, wo vor der Zeit Kälte
eingetreten war, waren fünf Freunde von d'Arthez, als sie zu ihm kamen, auf
denselben Gedanken gekommen und brachten alle fünf unter ihrem Mantel Holz mit
– wie bei den Picknicks, wo jeder ein Gericht mitbringen soll und alle eine
Pastete bringen. Es eignete ihnen allen jene Schönheit des Geistes, die auf die
äußeren Formen einwirkt und die nicht weniger als das Arbeiten und die
Nachtwachen den jungen Gesichtern einen himmlischen Glanz verleiht; sie hatten
jene ein wenig gequälten Züge, die von der Reinheit des Lebens und vom Feuer
des Gedankens stammen. Sie alle hatten echte hohe Dichterstirnen. Ihre
lebhaften und glänzenden Augen zeugten für ein fleckenloses Leben. Die Leiden
des Elends wurden von allen so heiter ertragen und so geradezu mit Glut
umfangen, daß sie an dem Frohsinn nichts änderten, der den Gesichtern der
jungen Leute, die noch von ernsten Lastern frei sind, eigen ist. Sie hatten
sich in keine der erbärmlichen Kompromisse eingelassen, die infolge schlecht
ertragener Not, der Lust, gleichviel durch welche Mittel ans Ziel zu gelangen,
und der gefälligen Nachsicht, mit der die Literaten Verrat und Schlechtigkeit
aufnehmen oder verzeihen, so viele Menschen verderben. Was Freundschaften
unauflöslich macht und ihren Reiz verdoppelt, ist ein Gefühl, das der Liebe
fehlt: die Sicherheit. Diese jungen Leute waren sich ihrer selbst gewiß: der
Feind des einen wurde der Feind aller, sie hätten ihre wichtigsten Interessen
hintangesetzt, um ihrer heiligen Herzensgemeinschaft zu dienen. Keiner von
ihnen war einer Erbärmlichkeit fähig, und jeder konnte jeder Anschuldigung ein
gewaltiges Nein entgegensetzen und den andern zuversichtlich verteidigen. Sie
waren in gleicher Weise edelmütig und besaßen die gleiche Kraft in allen
Angelegenheiten des Gefühls, und so konnten sie auf dem Gebiete der
Wissenschaft und der Intelligenz alles denken und einander alles sagen; daher
kam die Unschuld ihres Verkehrs, die Heiterkeit ihrer Rede. Sie waren sicher,
einander zu verstehen, und so konnte ihr Geist nach Belieben abschweifen; so
machten sie auch keinerlei Umstände miteinander, vertrauten sich ihre Schmerzen
und Freuden an und dachten und litten aus vollem Herzen. Die entzückende
Zartheit, die aus der Fabel von den beiden Freunden einen Schatz für große
Seelen macht, war ihnen etwas Selbstverständliches. Ihre Strenge, wenn es sich 
darum handelte, ob ein Neuling in ihren Kreis zugelassen werden sollte, ist
begreiflich: sie hatten zu sehr das Bewußtsein ihrer Größe und ihres Glücks,
als daß sie es durch die Zulassung neuer unbekannter Elemente hätten stören
lassen wollen.

Dieser Bund des Gefühls und der gemeinsamen Interessen dauerte ohne Störung
oder Irrung zwanzig Jahre hindurch. Der Tod allein, der ihnen Louis Lambert,
Meyraux und Michel Chrestien nahm, konnte diese edle Plejade vermindern. Als im
Jahre 1832 dieser Letztgenannte sein Ende fand, begaben sich Horace Bianchon,
Daniel d'Arthez, Léon Giraud, Joseph Bridau und Fulgence Ridal trotz der Gefahr
des Schrittes nach Saint-Merri, um dort seinen Leichnam zu holen und ihm, aller
leidenschaftlichen Politik zum Trotz, die letzten Ehren zu erweisen. Sie
begleiteten die geliebten Reste nachts zum Friedhof Père Lachaise. Horace
Bianchon hob alle Schwierigkeiten und wich vor keiner zurück; er suchte die
Minister auf und verleugnete seine alte Freundschaft für den verstorbenen
Föderalisten nicht. Es war eine rührende Szene, die unaustilgbar im Gedächtnis
der wenigen Freunde eingegraben ist, die zusammen mit den fünf berühmten
Männern dort waren. Wer sich auf diesen eleganten Friedhof begibt, sieht dort
ein Grab, das für dauernde Zeiten gekauft ist. Aus dem Rasen erhebt sich ein
Kreuz aus schwarzem Holz, auf dem in roten Lettern der Name Michel Chrestien
steht. Es ist das einzige Denkmal dieser Art auf diesem vornehmen Friedhof. Die
fünf Freunde waren der Meinung, man müsse diesem schlichten Menschen mit
solcher Schlichtheit huldigen.

In dieser kalten Mansarde verwirklichten sich also die schönsten Träume des
Herzens. Da kamen Brüder zusammen, die alle auf verschiedenen Gebieten der
Wissenschaft gleich hoch standen, belehrten sich gegenseitig voll guten
Willens, sagten sich alles, selbst ihre schlechten Gedanken. Alle besaßen ein
riesiges Wissen, und alle waren im Tiegel des Elends geprüft. Nachdem Lucien
einmal unter diese erlesenen Personen aufgenommen und als ebenbürtig anerkannt
war, vertrat er unter ihnen die Poesie und die Schönheit. Man bat ihn um ein
Sonett, wie er Michel Chrestien aufforderte, ihm ein Lied zu singen. So fand
Lucien in der Wüste von Paris eine Oase in der Rue des Quatre-Vents.

Anfang Oktober hatte Lucien sein letztes Geld dazu verwandt, sich etwas Holz zu
verschaffen, und stand nun inmitten der eifrigsten Arbeit an der Umgestaltung
seines Werkes mittellos da. Daniel d'Arthez heizte mit Torf und ertrug
heldenhaft seine Not: er klagte nicht, er hielt Ordnung wie eine alte Jungfer
und glich einem Geizigen, so verstand er sich aufs Einteilen. Dieser Mut
feuerte Lucien an, der als Neuling in dem Zirkel eine unüberwindliche Abneigung
dagegen hatte, von seinem Elend zu sprechen. Eines Morgens ging er in die Rue
du Coq, um Doguerau seinen ›Bogenschützen Karls IX.‹ zu verkaufen, traf ihn
aber nicht an. Lucien wußte nicht, wieviel Nachsicht die großen Geister haben.
Jeder seiner Freunde hatte Verständnis für die Schwächen, die den Dichtern
eigen sind, für die Depressionen, die dem Aufschwung einer Seele folgen, die
durch die Betrachtung der Natur, welche zu reproduzieren ihre Aufgabe,
überreizt ist. Diese Männer, die in ihren eigenen Leiden so stark waren, waren
sehr empfindlich angesichts der Schmerzen Luciens. Sie hatten seinen Geldmangel
gemerkt. Der Zirkel krönte also seine Abende, die so schön mit Plaudereien, mit
tiefen Betrachtungen, mit Poesie und trauten Bekenntnissen, mit Adlerflügen in
die Gefilde des Geistes, in die Zukunft der Völker, in die Gebiete der
Geschichte gefüllt waren, mit einem Zug, der bewies, wie schlecht Lucien seine
neuen Freunde gekannt hatte.

»Lucien, mein Freund,« sagte Daniel zu ihm, »du bist gestern nicht zu
Flicoteaux zum Essen gekommen, und wir wissen warum.«

Lucien konnte die Tränen, die ihm über die Wangen rollten, nicht zurückhalten.

»Es hat dir an Vertrauen zu uns gefehlt,« sagte Michel Chrestien zu ihm; »wir
werden ein Kreuz auf den Kamin machen, und wenn wir zu zehnt sind ...«

»Wir haben alle«, unterbrach Bianchon, »irgendeine außergewöhnliche Arbeit
gefunden: ich habe auf Rechnung Despleins einen reichen Kranken gepflegt;
d'Arthez hat einen Artikel für die Revue Encyclopédique geschrieben; Chrestien
wollte eines Abends in den Champs Elysées als Bänkelsänger auftreten, aber er
hat eine Broschüre für jemanden zu schreiben bekommen, der ein Politiker werden
will, und hat ihm für sechshundert Franken Machiavelli geliefert; Léon Giraud
hat bei seinem Verleger fünfzig Franken Vorschuß bekommen; Joseph hat Skizzen
verkauft, und Fulgence hat am Montag sein Stück aufführen lassen und hat ein
volles Haus gehabt.«

»Hier sind zweihundert Franken,« sagte Daniel, »nimm sie, und tu's nicht
wieder.«

»Was nicht gar: will er uns auch noch umarmen, als ob wir etwas Besonderes
getan hätten«, sagte Chrestien.

Damit wir verstehen, welche Wonnen Lucien im Kreise dieser lebendigen
Enzyklopädie herrlicher Geister kostete, in der Mitte dieser jungen Männer, von
denen jeder eine besondere Eigenart besaß, die er aus seiner besonderen
wissenschaftlichen Tätigkeit zog, genügt es, die Antworten mitzuteilen, die
Lucien am Tag darauf auf einen Brief bekam, den er an seine Familie geschrieben
hatte; es war ein Meisterstück der Empfindung und des Vertrauens gewesen, ein
schrecklicher Schrei, den ihm seine Not entpreßt hatte:

David Séchard an Lucien

»Lieber Lucien! Beiliegend findest Du einen Wechsel, nach neunzig Tagen
zahlbar, auf Deine Order über zweihundert Franken. Du kannst ihn bei Herrn
Métivier, Papierhändler, unserm Geschäftsfreund in Paris in der Rue Serpente,
umsetzen. Lieber Lucien, wir haben absolut nichts. Meine Frau hat die Leitung
der Druckerei übernommen und entledigt sich ihrer Aufgabe mit einer solchen
Hingabe, Geduld und Energie, daß ich den Himmel segnen muß, der mir einen
solchen Engel zum Weibe gegeben hat. Sie selbst hat festgestellt, daß es
unmöglich für uns ist, Dir den geringsten Beistand zu leisten. Aber, mein
Freund, ich sehe Dich auf einem so guten Wege, Du wirst auf ihm von so großen
und edlen Seelen begleitet, daß Du, unterstützt von solchen fast göttlichen 
Köpfen, wie die Herren Daniel d'Arthez, Michel Chrestien und Léon Giraud,
beraten von den Herren Bianchon, Meyraux und Ridal, die wir alle aus Deinem
lieben Brief kennen gelernt haben, Dein schönes Ziel sicher erreichen wirst.
Ohne daß es Eva weiß, habe ich also diesen Wechsel unterschrieben, den ich am
Tage der Fälligkeit irgendwie hoffe einlösen zu können. Geh nicht von Deinem
Wege ab: er ist rauh, aber er wird ruhmvoll sein. Ich würde lieber tausend Übel
erleiden, als daß ich denken müßte, Du wärest in dem Morast von Paris
versunken, in den ich so viele habe fallen sehen. Habe den Mut, wie Du es tust,
die schlechten Orte, die bösen Menschen, die Leichtsinnigen und gewisse
Literaten zu meiden, die ich während meines Aufenthalts in Paris ihrem wahren
Wesen nach kennen gelernt habe. Kurz, sei der würdige Jünger der vortrefflichen
Geister, die Du meinem Herzen nahegebracht hast. Dein Verhalten wird bald
seinen Lohn finden. Leb wohl, geliebter Bruder; Du hast mir das Herz erquickt,
ich hatte von Dir nicht soviel Mut erwartet.

David.«

Eva Séchard an Lucien

»Mein Freund! Dein Brief hat uns alle zum Weinen gebracht. Die edlen Herzen, zu
denen Dich Dein guter Engel geleitet hat, sollen es wissen: eine Mutter, eine
arme junge Frau beten abends und morgens für sie; und wenn die glühendsten
Gebete bis zu Gottes Thron dringen können, dann wird es ihnen allen wohlergehn.
Ja, lieber Bruder, ihre Namen sind in mein Herz eingegraben. Oh! ich werde sie
eines Tages kennen lernen. Ich werde, und müßte ich zu Fuß gehen, ihnen für
ihre Freundschaft zu Dir danken, denn sie war wie ein Balsam auf meine Wunden.
Hier, mein Lieber, arbeiten wir als arme Handwerker. Mein Mann, dieser
unbekannte große Mann, den ich jeden Tag mehr liebe, weil ich immer neue
Schätze in seinem Herzen entdecke, vernachlässigt seine Druckerei, und ich ahne
warum: Deine und unsere Not und die unserer Mutter würgen an ihm. Unser
geliebter David wird, wie Prometheus, von einem Geier zerfleischt, von einem
bittern Kummer mit scharfem Schnabel. An sich selbst denkt der Edle fast gar
nicht, er hofft auf ein großes Vermögen. Er verbringt den ganzen Tag damit,
Experimente über die Herstellung des Papiers zu machen; er hat mich gebeten,
mich an seiner Stelle um die Geschäfte zu kümmern, in denen er mich
unterstützt, soweit es seine Beschäftigung zuläßt. Leider, muß ich sagen, bin
ich guter Hoffnung. Dieses Ereignis, das mich überglücklich gemacht hätte,
betrübt mich in der Lage, in der wir uns befinden. Meine arme Mutter ist wieder
jung geworden, sie hat neue Kräfte für ihren anstrengenden Beruf als
Krankenpflegerin gefunden. Wenn wir keine Geldsorgen hätten, wären wir
glücklich. Der alte Séchard will seinem Sohn keinen Heller geben; David war zu
ihm gegangen, eine Kleinigkeit bei ihm zu borgen, um Dir helfen zu können, denn
Dein Brief hatte ihn ganz verzweifelt gemacht. ›Ich kenne Lucien, er wird den
Kopf verlieren und Dummheiten machen‹, sagte er. Ich habe sehr mit ihm
gescholten. ›Mein Bruder sollte sich irgendwie verfehlen?‹ habe ich ihm
geantwortet. ›Lucien weiß, daß ich darüber vor Kummer stürbe.‹ Mutter und ich
haben, ohne daß David es ahnt, einige Sachen versetzt; Mutter wird sie wieder
einlösen, sowie sie etwas Geld eingenommen hat. Wir haben auf diese Weise also
hundert Franken schaffen können, die ich Dir zuschicke. Sei nicht böse darüber,
daß ich auf Deinen ersten Brief nicht geantwortet habe. Unsere Lage war so, daß
ich die Nächte durchwachen mußte, ich habe wie ein Mann gearbeitet. Oh! ich
wußte nicht, daß ich so viel Kraft habe. Frau von Bargeton ist eine herzlose
und seelenlose Frau; selbst wenn sie Dich nicht mehr liebte, war sie es sich
selber schuldig, Dich zu schützen und Dir beizustehen, nachdem sie Dich aus
unsern Armen gerissen und Dich in diesen entsetzlichen Ozean Paris geworfen
hat, wo es des Segens Gottes bedarf, um in diesen furchtbaren Wogen von
Menschen und Interessen wahre Freundschaft zu treffen. Du brauchst ihr nicht
nachzutrauern. Ich hatte gewünscht, daß Du ein hingebendes weibliches Wesen,
eine, die mir gleicht, für Dich fändest, aber jetzt, wo ich weiß, daß Du
Freunde hast, die uns ersetzen, bin ich ruhig. Entfalte Deine Schwingen, mein
Schöner, Großer, Geliebter! Du sollst unser Ruhm werden, wie Du jetzt unsere
Liebe bist.

Eva.«

»Mein geliebtes Kind! Nach dem, was Dir Deine Schwester geschrieben hat, kann
ich Dich nur segnen und Dir versichern, daß meine Gebete und meine Gedanken zum
Nachteil derer, die ich um mich sehe, nur Dir geweiht sind; denn es gibt
Herzen, in denen nur die Abwesenden herrschen, und so ist es mit dem Herzen

Deiner Mutter.«

So konnte also Lucien zwei Tage später seinen Freunden das Darlehn, das sie ihm
so liebreich dargeboten hatten, zurückbringen. Nie vielleicht war ihm das Leben
schöner erschienen, aber die Regung seiner Eigenliebe entging den scharfen
Blicken und dem sensiblen Wesen seiner Freunde nicht.

»Es sieht so aus, als hättest du Angst, uns etwas schuldig zu sein«, rief
Fulgence.

»Oh, das Vergnügen, das er an den Tag legt, ist in meinen Augen eine ernste
Sache«, sagte Michel Chrestien; »es bestätigt, was ich schon beobachtet habe:
Lucien ist eitel.«

»Er ist ein Dichter«, sagte d'Arthez. »Wollt ihr mir eines Gefühles wegen böse
sein, das so natürlich ist?«

»Man muß ihm zugute halten, daß er es uns nicht verborgen hat,« sagte Léon
Giraud, »er ist noch offen; aber ich fürchte, später wird er Angst vor uns
haben.«

»Warum das?« fragte Lucien. »Wir lesen in deinem Herzen«, erwiderte Joseph
Bridau. »Es lebt in dir«, sagte Michel Chrestien zu ihm, »ein teuflischer
Geist, mit Hilfe dessen du in deinen eigenen Augen Dinge rechtfertigen wirst,
die unsern Prinzipien ganz entgegengesetzt sind. Du wirst ein Sophist sein,
nicht in deinen Ideen, aber in den Handlungen.«

»Ah! ich fürchte es auch«, sagte d'Arthez. »Lucien, du wirst in deinem Innern
großartige Erwägungen anstellen, in denen du als großer Mann dastehst, und ihr
Ergebnis wird ein Tun sein, das zu tadeln ist ... Du wirst nie in
Übereinstimmung mit dir selbst sein.«

»Worauf stützt ihr denn eure Anklage?« fragte Lucien. »Deine Eitelkeit, mein
lieber Dichter, ist so groß, daß du sie sogar in deine Freundschaft
hineinbringst«, rief Fulgence. »Alle Eitelkeit dieser Art verrät einen
schrecklichen Egoismus und tötet die Freundschaft.«

»O mein Gott!« rief Lucien, »wißt ihr denn nicht, wie ich euch liebe?«

»Wenn du uns liebtest, wie wir uns untereinander, hättest du dich dann mit
solchem Pathos beeilt, uns zurückzuerstatten, was wir dir mit solchem Vergnügen
gegeben haben?«

»Hier wird nicht geliehen, hier wird gegeben«, sagte Joseph Bridau rauh zu ihm.
»Halte uns nicht für grausam, lieber Junge,« sagte Michel Chrestien, »wir sind
nur Menschen, die voraussehen. Wir haben Angst, du könntest eines Tages die
Freuden einer kleinen Rache den Freuden unserer reinen Freundschaft vorziehen.
Lies den ›Tasso‹ von Goethe, das größte Werk dieses schönen Geistes, da
erfährst du, daß der Dichter die glänzenden Stoffe, die Feste, die Triumphe,
den schönen Schein liebt: sei du Tasso ohne seine Narrheit. Die Welt und ihre
Vergnügungen rufen dich! Bleibe hier... übertrage alles, was du an nichtigen
Dingen begehrst, in den Bereich der Ideen. Muß es schon eine Narrheit sein,
dann laß deine Handlungen tugendhaft und deine Ideen frevlerisch sein, anstatt,
wie es dir d'Arthez voraussagte, gut zu denken und dich schlecht zu benehmen.«
Lucien ließ den Kopf hängen: seine Freunde hatten recht. »Ich gestehe, ich bin
nicht so stark wie ihr«, sagte er und warf ihnen einen entzückenden Blick zu.
»Ich habe nicht Hüften und Schultern, um Paris zu tragen, um tapfer zu kämpfen.
Die Natur hat uns verschiedene Temperamente und Fähigkeiten gegeben, und ihr
kennt besser als einer die Kehrseite der Laster und Tugenden. Ich bin schon
müde, ich gestehe es euch.«

»Wir werden dich stützen,« sagte d'Arthez, »gerade dazu hat man treue Freunde.«

»Die Hilfe, die ich eben erhalten habe, reicht nicht weit, und wir sind alle
miteinander gleich arm; ich werde bald wieder Not leiden. Chrestien, der sich
dem ersten besten verdingen muß, hat keinen Einfluß auf Verleger. Bianchon hat
nichts mit diesen Geschäften zu tun. D'Arthez kennt nur wissenschaftliche oder
Spezialverleger, die mit den Herausgebern von Neuerscheinungen keine Berührung
haben. Horace, Fulgence Ridal und Bridau arbeiten auf einem Gebiet, das sie
meilenweit von Buchhändlern fernhält. Ich muß einen Entschluß fassen.«

»Fasse doch unsern,« sagte Bianchon, »leiden und aushalten! Tapfer leiden und
unermüdlich arbeiten.«

»Aber was für euch nur Leiden ist, ist für mich Tod«, rief Lucien lebhaft.

»Ehe der Hahn dreimal kräht,« sagte Léon Giraud lächelnd, »wird der Mensch die
Sache der Arbeit für die der Faulheit und der Laster von Paris verraten haben.«

»Wie weit habt ihrs mit der Arbeit gebracht?« fragte Lucien lachend.

»Wenn man von Paris nach Italien reist, findet man Rom nicht halbwegs«,
erwiderte Joseph Bridau. »Für dich müßten die Erbsen fertig zubereitet und in
Butter gedämpft wachsen.«

»Das tun sie nur für die Erstgebornen der Pairs von Frankreich«, sagte Michel
Chrestien. »Wir andern säen sie, begießen sie, und sie schmecken uns besser.«

Die Unterhaltung wurde scherzhaft und ging auf andere Gegenstände über. Diese
Männer mit scharfem Geist und zartem Empfinden bemühten sich, Lucien den
kleinen Streit vergessen zu lassen. Er wußte von jetzt an, wie schwer es wäre,
sie zu täuschen. Er langte bald bei einer innern Verzweiflung an, die er
sorgfältig vor seinen Freunden verbarg, da er sie für unversöhnliche und
gestrenge Richter hielt. Sein südländischer Geist, der die Skala der Gefühle so
leicht durcheilte, brachte ihn zu den entgegengesetztesten Entschlüssen.

Mehrere Male sprach er davon, die journalistische Laufbahn einzuschlagen, und
immer sagten ihm seine Freunde: »Hüte dich davor!«

»Das wäre das Grab des schönen, anmutigen Lucien, den wir lieben und kennen«,
sagte d'Arthez. »Du könntest dem fortwährenden Gegensatz von Vergnügen und
Arbeit im Dasein des Journalisten nicht widerstehen; und widerstehen ist die
Grundlage aller Tugend. Du wärst so entzückt, Macht auszuüben über die Werke
des Gedankens, Justiz zu üben, daß du in zwei Monaten Journalist wärst.
Journalist sein, das heißt in der Republik der Geister Prokonsul werden. Wer
alles sagen darf, gelangt dazu, alles zu tun! Diese Maxime stammt von Napoleon,
und sie versteht sich von selbst.«

»Werdet denn ihr nicht bei mir sein?« fragte Lucien.

»Nein, nicht mehr«, rief Fulgence. »Wenn du Journalist bist, denkst du
ebensowenig mehr an uns, wie eine glänzende und berühmte Opernsängerin in ihrem
seidengefütterten Wagen an ihr Dorf, ihre Holzschuhe und ihre Kühe denkt. Du
hast die Eigenschaften des Journalisten nur zu sehr: den Glanz und die
Schnelligkeit des Denkens. Du wirst niemals einen witzigen Einfall
unterdrücken, gleichviel ob du einem Freund damit weh tust. Ich sehe die
Journalisten in den Foyers der Theater, sie sind mir grauenhaft. Der
Journalismus ist eine Hölle, ein Abgrund von Ungerechtigkeit, Lüge und Verrat,
den man nur durchschreiten und aus dem man nur dann hervorsteigen kann, wenn
man wie Dante von dem göttlichen Lorbeer Virgils geschützt wird.«

Je mehr der Zirkel Lucien von diesem Weg abbringen wollte, um so mehr verlockte
ihn seine Lust, die Gefahr kennen zu lernen, es mit ihm zu wagen; und er fing
an, bei sich selbst zu erwägen: ›Wäre es nicht lächerlich, sich noch einmal vom
Mangel überraschen zu lassen, ohne etwas gegen ihn getan zu haben?‹ Angesichts
des Mißerfolgs seiner Schritte zur Unterbringung seines ersten Romans hatte
Lucien wenig Neigung, einen zweiten zu schreiben. Wovon sollte er überdies in
der Zeit, während er ihn schriebe, leben? Seinen Vorrat Geduld hatte er in dem
einen Monat der Entbehrungen erschöpft. Konnte er nicht in vornehmer Weise tun,
was die Journalisten gewissenlos und würdelos taten? Seine Freunde beleidigten
ihn mit ihrem Mißtrauen, er wollte ihnen die Stärke seines Geistes beweisen.
Vielleicht könnte er ihnen eines Tages nützlich sein, könnte der Herold ihres
Ruhmes werden.

»Was ist überhaupt eine Freundschaft, die davor zurückschreckt, mit dem Freund
durch dick und dünn zu gehen?« fragte er eines Abends Michel Chrestien, den er
in Gesellschaft von Léon Giraud nach Hause begleitet hatte.

»Wir schrecken vor nichts zurück«, antwortete Michel Chrestien. »Wenn du das
Unglück hättest, deine Geliebte zu töten, hülfe ich dir, die Spuren des
Verbrechens zu verwischen, und könnte dich noch achten; aber wenn du ein Spion
würdest, würde ich dich mit Schaudern fliehen, denn du wärst ein systematischer
Tropf und Halunke. Da hast du mit zwei Worten den Journalismus. Die
Freundschaft verzeiht den Irrtum, die unüberlegte Aufwallung der Leidenschaft;
gegenüber dem Vorsatz, mit seiner Seele, seinem Geist und seinem Denken Handel
zu treiben, muß sie unversöhnlich sein.«

»Kann ich nicht Journalist sein, bis ich meine Gedichtsammlung und meinen Roman
verkauft habe, und dann sofort von der Zeitung fortgehen?«

»Machiavelli könnte das tun, aber nicht Lucien von Rubempré«, sagte Léon
Giraud.

»Wohlan,« rief Lucien, »ich will euch beweisen, daß ich es so gut wie
Machiavelli kann.«

»Oh!« rief Michel und griff nach Léons Hand, »dieses Wort war gefährlich für
ihn. – Lucien,« fuhr er fort, »du hast dreihundert Franken, also so viel, daß
du drei Monate bequem davon leben kannst; nun also: arbeite, schreib einen
zweiten Roman, d'Arthez und Fulgence werden dir für den Stoff an die Hand
gehen; du wirst in die Höhe kommen, du wirst ein guter Erzähler. Ich will mich
in eins dieser Bordelle des Denkens begeben und will drei Monate lang
Journalist werden; ich will deine Bücher bei einem Verleger anbringen, dessen
Neuerscheinungen ich angreifen will; ich werde die Artikel schreiben, ich werde
welche für dich erlangen; wir wollen den Erfolg organisieren, du wirst ein
großer Mann und bleibst unser Lucien.«

»Du verachtest mich also sehr, da du glaubst, daß ich da zugrunde gehe, wo du
heil davonkommst?« erwiderte der Dichter. »Verzeih ihm, mein Gott, er ist ein
Kind!« rief Michel Chrestien.

Lucien hatte, nachdem sein Geist an den bisherigen Abenden bei d'Arthez in
Bewegung gekommen war, die Scherze und die Artikel der kleinen Zeitungen
studiert. Er war sich sicher, den witzigsten Redakteuren mindestens ebenbürtig
zu sein, versuchte sich heimlich in dieser Gedankengymnastik und verließ eines
Morgens mit dem triumphierenden Vorsatz das Haus, bei irgendeinem
Regimentsführer dieser leichten Truppen der Presse sich anwerben zu lassen. Er
warf sich in seinen feinsten Anzug und ging. Auf seinem Weg über die Brücken
dachte er sich, Schriftsteller und Journalisten, kurz, seine künftigen Brüder
müßten ein wenig mehr Freundlichkeit und Uneigennützigkeit haben, als die zwei
Sorten Buchhändler, an denen seine Hoffnungen gescheitert waren. Er würde auf
Sympathien stoßen, auf gute und freundliche Geneigheit, ähnlich der, die er im
Kreise der Rue des Ouatre-Vents gefunden hatte. Die erregten Stimmungen des
Vorgefühls und der Ahnung, denen sich die Phantasiemenschen so gern überlassen,
alles was er gehört und bekämpft hatte, stürmte auf ihn ein. So langte er in
der Rue Saint-Fiacre beim Boulevard Montmartre vor dem Hause an, wo sich die
Geschäftsräume des Kleinen Journals befanden. Als er davorstand, empfand er ein
heftiges Beben, wie ein Jüngling, der in ein schlechtes Haus eintreten will.
Trotzdem stieg er die Treppe zu den Geschäftsräumen hinauf, die im ersten Stock
lagen. In dem ersten Zimmer, das durch eine zur Hälfte aus Brettern und zur
Hälfte aus Gitterwerk, das bis zur Decke reichte, bestehende Scheidewand in
zwei gleiche Teile getrennt war, traf er einen einarmigen Invaliden, der mit
seiner einzigen Hand ein paar Stöße Papier auf dem Kopf trug und zwischen den
Zähnen eine Anzahl Streifen mit Stempelmarken hatte. Dieser arme Mann, dessen
Gesicht gelb und voll roter Buckel war, was ihm den Spitznamen Koloquint
eingetragen hatte, wies ihm hinter dem Gitter den Zerberus der Zeitung. Es war
ein pensionierter Offizier mit einem Orden. Unter seiner Nase hing ein mächtig
großer Schnurrbart, er trug eine schwarzseidene Mütze auf dem Kopf und steckte,
wie eine Schildkröte in ihrem Panzer, in einem weiten blauen Rock.

»Von welchem Tag an wollen Sie abonnieren?« fragte ihn der frühere kaiserliche
Offizier.

»Ich komme nicht wegen eines Abonnements«, erwiderte Lucien.

Unser Dichter bemerkte jetzt über der Tür, die der, durch die er eingetreten
war, gegenüberlag, einen Anschlag, auf dem die Worte standen: »Zur Redaktion«,
und darunter »Verbotener Eingang«.

»Also eine Beschwerde?« fing der Soldat Napoleons wieder an. »Ja gewiß, wir
sind hart gegen Mariette gewesen. Was soll ich machen? Ich weiß noch nicht
einmal warum. Aber wenn Sie Rechenschaft verlangen, stehe ich zur Verfügung«,
fügte er hinzu und blickte nach dem Degen und den Pistolen, die als Wahrzeichen
des Rittertums unserer Zeit als dekoratives Gebinde an der Wand hingen. »Noch
weniger. Ich möchte den Chefredakteur sprechen.«

»Es ist nie jemand vor vier Uhr da.«

»Hören Sie, alter Giroudeau, es sind elf Spalten, und die machen, wenn jede zu
hundert Sous gerechnet wird, fünfundfünfzig Franken; vierzig habe ich bekommen:
Sie sind mir also, wie ich Ihnen sagte, noch fünfzehn schuldig ...«

Diese Worte kamen von einem Menschen mit einem kleinen schlauen Gesicht, das
aussah wie das Weiße eines schlechtgekochten Eies und in dem zwei Augen lagen,
die lichtblau waren, aber vor Bosheit funkelten. Es gehörte einem schlanken
jungen Mann, der hinter dem undurchsichtigen Körper des alten Offiziers
verborgen war. Diese Stimme machte Lucien schaudern, sie klang wie das Miauen
der Katzen und das erstickte kurze Aufheulen der Hyäne.

»Ja, mein lieber Rekrut,« antwortete der pensionierte Offizier, »aber Sie
zählen die Titel und die Zwischenräume mit, und ich habe Auftrag von Finot,
alle Zeilen zusammenzuaddieren und sie durch die Zahl der Zeilen, die jede
Spalte haben soll, zu dividieren. Nachdem ich diese Henkersarbeit an Ihrem
Beitrag vorgenommen habe, kommen drei Spalten weniger heraus.«

»Er zahlt die Zwischenräume nicht, der Wucherer! und er zahlt sie seinem Sozius
für seine Arbeiten fortwährend. Ich gehe zu Etienne Lousteau, zu Vernou ...«

»Ich darf nicht über die Instruktion hinausgehen, mein Lieber«, sagte der
Offizier. »Wie! wegen fünfzehn Franken toben Sie gegen Ihren Ernährer, und
dabei schreiben Sie Ihre Artikel so leicht, wie ich eine Zigarre rauche! Was
ist dann weiter! Sie zahlen Ihren Freunden eine Punschbowle weniger, oder Sie
gewinnen eine Partie Billard mehr, und alles ist gut!«

»Finot macht Ersparnisse, die ihn teuer zu stehen kommen werden«, antwortete
der Mitarbeiter und ging fort. »Sollte man nicht meinen, er sei Voltaire oder
Rousseau?« sagte der Kassierer zu sich selbst und sah dabei unsern Dichter an.

»Ich werde um vier Uhr wiederkommen«, sagte Lucien.

Während der Auseinandersetzung hatte Lucien die Bildnisse von Benjamin
Constant, dem General Foy, siebzehn berühmten Rednern der liberalen Partei und
dazwischen wieder Karikaturen gegen die Regierung gesehen. Sein Blick war
hauptsächlich gegen die Tür, die zu dem Allerheiligsten führte, gerichtet, in
dem das witzige Blatt verfaßt werden mußte, das ihn alle Tage amüsierte und
sich des Rechts erfreute, die Könige und die ernstesten Ereignisse lächerlich
zu machen, kurz, mit einem guten Witz alles in der Welt als fragwürdig
hinzustellen. Er schlenderte auf den Boulevards herum, und dieses Vergnügen,
das ihm ganz neu war, fesselte ihn so, daß er die Uhren in den Uhrmacherläden
vier Uhr anzeigen sah, ohne zu merken, daß er noch nichts gegessen hatte. Der
Dichter kehrte schnell wieder nach der Rue Saint-Fiacre um, stieg die Treppe
hinauf, öffnete die Tür, fand den alten Offizier nicht wieder vor, wohingegen
der Invalide über seinem Stempelpapier saß und an einer Brotkruste nagte. Er
saß mit resigniertem Gesicht auf seinem Posten, hier bei der Zeitung, wie
früher im Dienst, und verstand jetzt ebensowenig, was um ihn her vorging, wie
er früher die Gründe zu den vom Kaiser befohlenen Eilmärschen verstanden hatte.
Lucien kam auf den kühnen Gedanken, den bedrohlichen Wächter zu täuschen; er
behielt den Hut auf dem Kopf, durchschritt das Zimmer und öffnete, als wenn er
zum Hause gehörte, die Tür zum Allerheiligsten. Er sah sich schnell in dem
Redaktionszimmer um und gewahrte einen runden, mit grünem Tuch überzogenen
Tisch und sechs Stühle aus Birkenholz mit Sitzen aus noch neuem Strohgeflecht.
Der gestrichene Fußboden dieses Zimmers war nicht gebohnert, aber er war
sauber, was anzeigte, daß er wenig benutzt wurde. Über dem Kamin hing ein
Spiegel, den Kaminsims zierten eine kleinbürgerlich aussehende, verstaubte
Standuhr und zwei Leuchter mit nachlässig hineingesteckten Kerzen;
Visitenkarten waren umhergestreut. Auf dem Tisch lagen alte Zeitungen
unordentlich um ein Tintenfaß herum, in dem die Tinte eingetrocknet war und wie
Lack aussah, Federkiele umgaben es wie Sonnenstrahlen. Auf elenden Papierfetzen
sah er Artikel, die mit unleserlicher und fast hieroglyphischer Schrift
geschrieben waren; die Papiere waren oben von den Setzern der Druckerei
eingerissen, die auf diese Weise die bereits erledigten Artikel bezeichnen.
Dann bewunderte er hier und da Karikaturen, die recht witzig auf grauem Papier
von Leuten gezeichnet waren, die ohne Zweifel versucht hatten, die Zeit
totzuschlagen, indem sie ihre Hände damit beschäftigten, irgend etwas
totzuschlagen. Auf der billigen grünen Tapete sah er mit Stecknadeln befestigt
neun verschiedene Federzeichnungen, Karikaturen gegen den ›Einsiedler‹, ein
Buch, das damals in ganz Europa einen unerhörten Erfolg gehabt hatte und dessen
die Journalisten überdrüssig zu sein schienen: Der Einsiedler erscheint in der
Provinz und berückt die Frauen. – Der Einsiedler wird in einem Schloß gelesen.
– Wirkung des Einsiedlers auf die Haustiere. – Der Einsiedler wird den Wilden
gebracht und erlangt den glänzendsten Erfolg. – Der Einsiedler wird ins
Chinesische übersetzt und vom Verfasser in Peking dem Kaiser überreicht. – Am
Mont Sauvage, Elodie wird vergewaltigt. Diese Karikatur schien Lucien schamlos,
aber sie brachte ihn zum Lachen. – Der Einsiedler wird von den Zeitungen in
feierlicher Prozession unter einem Baldachin herumgetragen. – Der Einsiedler
bringt eine Druckpresse zum Explodieren und verletzt die ›Bären‹. – Von hinten
gelesen, versetzt der Einsiedler die Mitglieder der Akademie durch
hervorragende Schönheiten in Entzücken. – Lucien sah auf einem
Zeitungsstreifband eine Zeichnung, die einen Mitarbeiter mit ausgestrecktem Hut
darstellte, und darunter stand: »Finot, meine hundert Franken!« Unter diesen
Worten befand sich die Unterschrift eines Mannes, der sehr bekannt geworden
ist, aber niemals berühmt werden wird. Zwischen dem Kamin und dem Fenster
standen ein Sekretärschreibttsch, ein Mahagonilehnstuhl und ein Papierkorb; vor
dem Kamin lag ein länglicher Teppich; alles war von einer dicken Staubschicht
bedeckt. An den Fenstern waren nur kleine Vorhänge. Auf der Sekretärplatte
lagen ungefähr zwanzig Werke, die während des Tages eingegangen waren:
Zeichnungen, Noten, Karikaturen auf die Charte, ein Exemplar der neunzehnten
Auflage des ›Einsiedlers‹, der noch immer zu vielen Scherzen Anlaß gab, und ein
Dutzend versiegelte Briefe. Als Lucien diese sonderbare Einrichtung lange genug
betrachtet und allerlei hin und her überlegt hatte, ging er, als es fünf Uhr
schlug, wieder zu dem Invaliden hinaus, um ihn zu fragen, wie lange es noch
dauern könnte. Koloquint war mit seiner Brotkruste fertig geworden und wartete
mit der Geduld einer Schildwache auf den ordengeschmückten pensionierten
Offizier, der vielleicht auf dem Boulevard spazieren ging. In diesem Augenblick
erschien eine weibliche Gestalt in der Tür; man hatte schon vorher das Rauschen
ihres Kleides auf der Treppe und den leichten Tritt einer Frau, der so gut zu
erkennen ist, gehört. Sie war recht hübsch.

»Werter Herr,« sagte sie zu Lucien, »ich weiß, warum Sie die Hüte von Fräulein
Virginie so sehr loben, und ich will mich zunächst auf ein Jahr abonnieren;
aber sagen Sie mir Ihre Bedingungen ...«

»Mein Fräulein, ich gehöre nicht zur Zeitung!«

»Ein Abonnement vom ersten Oktober an?« fragte der Invalide.

»Was wünscht die Dame?« fragte der alte Offizier, der eben eintrat.

Er konferierte mit der hübschen Modistin. Als Lucien, den das Warten ungeduldig
machte, wieder in das erste Zimmer ging, hörte er den letzten Satz des
Gesprächs:

»Aber gewiß, es wird mir sehr angenehm sein. Fräulein Florentine kann jederzeit
in meinen Laden kommen und auswählen, was sie wünscht. Ich reserviere die
Bänder. Also abgemacht: Sie nennen diese Virginie nicht mehr, diese Pfuscherin,
die nicht imstande ist, eine Form zu erfinden; ich aber, wissen Sie, ich
erfinde!«

Lucien horte eine Anzahl Taler in die Kasse fallen. Dann fing der Offizier an,
sein Geld durchzuzählen.

»Sagen Sie einmal, ich warte nun seit einer Stunde«, sagte der Dichter mit
recht ärgerlichem Gesicht.

»Sie sind noch nicht gekommen?« sagte der Veteran aus den napoleonischen
Kriegen, und tat aus Höflichkeit, als ob er erschrecke; »das wundert mich
nicht, ich habe sie schon seit einiger Zeit nicht mehr gesehen. Sie müssen
bedenken, wir halten in der Mitte des Monats! Diese Schlauberger kommen nur,
wenn ausgezahlt wird, vom Neunundzwanzigsten bis zum Dreißigsten.«

»Und Herr Finot?« fragte Lucien, der den Namen des Chefredakteurs behalten
hatte.

»Er ist zu Hause, in der Rue Feydeau. Alter Koloquint, bring ihm alles, was
gekommen ist, wenn du das Papier in die Druckerei trägst.«

»Ja, wo wird denn die Zeitung gemacht?« sagte Lucien wie im Selbstgespräch.

»Die Zeitung?« wiederholte der Angestellte, der zugleich von Koloquint das Geld
in Empfang nahm, das er von den Stempelmarken herausgebracht hatte, »die
Zeitung? ... hm, hm! – Alter, sei morgen um sechs Uhr in der Druckerei und sieh
zu, daß die Austräger schnell auf die Straße kommen. – Die Zeitung, werter
Herr, wird auf der Straße gemacht, in der Wohnung der Mitarbeiter, in der
Druckerei, zwischen elf und zwölf Uhr nachts. Als wir noch den Kaiser hatten,
gab es diese Anstalten für Druckerschwärze noch nicht. Ah! er hätte euch das
mit vier Mann und einem Korporal ausgetrieben und hätte sich nicht, wie die
jetzt, mit Phrasen dumm machen lassen. Aber genug davon. Wenn mein Neffe seine
Rechnung dabei findet und man für den Abkömmling einer gewissen Familie
schreibt – hm, hm! Sie wissen schon –, so ist das schließlich kein Fehler. Aber
mir scheint, die Abonnenten rücken hier nicht in geschlossenen Kolonnen an, ich
werde den Posten aufgeben.«

»Sie scheinen mit der Redaktion des Blattes Bescheid zu wissen?«

»In finanzieller Beziehung, hm, hm!« sagte der Offizier und räusperte sich
kräftig. »Je nach dem Talent hundert Sous bis herunter zu drei Franken für die
Spalte von fünfzig Zeilen à fünfzig Buchstaben, ohne Zwischenräume, da haben
Sie's. Die Mitarbeiter, das sind sonderbare Käuze, so kleine junge Leute, die
ich nicht einmal als Trainsoldaten hätte haben mögen! Die denken, weil sie
Krähenfüße auf weißes Papier kritzeln können, sie könnten einen alten
Dragonerrittmeister der Kaiserlichen Garde, einen pensionierten Bataillonschef,
der mit Napoleon in allen Hauptstädten Europas einzog, über die Schulter
ansehen ...«

Das Wrack aus der Napoleonszeit bürstete seinen blauen Rock aus und bekundete
deutlich die Absicht, fortzugehen. Lucien, der sich so vor die Tür gesetzt sah,
faßte den Mut, von seiner Absicht geradeheraus zu reden.

»Ich bin gekommen, um Mitarbeiter zu werden,« sagte er, »und ich schwöre Ihnen,
daß ich vor einem Rittmeister der Kaiserlichen Garde, vor allen Männern von Erz
hohe Achtung habe ...«

»Gut gesagt, junger Zivilist,« erwiderte der Offizier; »aber in welche
Mitarbeiterklasse wollen Sie eintreten?« fügte der Haudegen hinzu und stieg
rücksichtslos vor Lucien die Treppe hinunter. Er hielt nur an, um beim Portier
seine Zigarre anzuzünden. »Wenn Abonnenten kommen, empfangen Sie sie und
notieren Sie die Adresse, Mutter Chollet. – Immer Abonnenten, ich kenne nichts
weiter als Abonnenten«, fuhr er, zu Lucien gewandt, fort. »Finot ist mein
Neffe, der einzige in der Familie, der meine Lage erleichtert hat. Wer also mit
Finot Streit anfangen will, findet den alten Giroudeau, Rittmeister bei den
Gardedragonern, der als schlichter Reiter in der Armee des Sambre-et-Meuse
begonnen hat und fünf Jahre Fechtmeister bei den ersten Husaren in der
italienischen Armee gewesen ist! Eins, zwei, und der Kerl, der was zu klagen
hat, ist ein Leichnam!« fügte er hinzu und machte eine Handbewegung, wie wenn
er einen Ausfall machte. »Also, junger Herr, wir haben verschiedene Gattungen
bei den Redakteuren und Mitarbeitern: da ist der eine, der redigiert und
bekommt sein Gehalt, ein anderer redigiert und bekommt nichts, das nennen wir
einen Volontär; endlich ist da der Redakteur, der nichts redigiert, und der ist
nicht der Dümmste; er macht keine Fehler, der Herr, er gibt sich für einen
Schriftsteller aus, gehört zum Blatt, zahlt uns Diners, bummelt in die Theater,
hält eine Schauspielerin aus und ist sehr glücklich. Was wollen Sie werden?«

»Aber natürlich ein Redakteur, der ordentlich arbeitet und demnach auch
ordentlich bezahlt wird.«

»Na, sehen Sie, Sie sind wie alle Rekruten, die gleich Marschall von Frankreich
werden wollen! Glauben Sie dem alten Giroudeau, in Gliedern links schwenkt,
immer langsam voran, überlegen Sie sich die Sache und lesen Sie lieber Nägel
aus dem Rinnstein auf, wie der wackere Kerl da, der gedient hat, man siehts an
seiner Haltung. – Ist das nicht ein Graus, daß ein alter Soldat, der sich
tausendmal vor die Mündung der Kanone gestellt hat, in Paris Nägel sammeln muß?
Großer Gott, du bist doch ein trauriger Kerl, du hast nicht zum Kaiser
gehalten! – Sehen Sie, junger Herr, dieses Individuum, das Sie heute morgen
gesehen haben, hat in diesem Monat vierzig Franken verdient. Wird es Ihnen
besser gehen? Und Finot sagt, es sei der witzigste von allen seinen
Mitarbeitern.«

»Hat man Ihnen, als Sie bei Sambre-et-Meuse zur Armee gingen, gesagt, es sei
gefährlich?«

»Donner und Doria!«

»Nun also?«

»Nun also, suchen Sie meinen Neffen Finot auf, der ein wackerer Kerl ist, der
anständigste Bursche, den Sie treffen können, wenn Sie ihn treffen, denn er
tummelt sich wie ein Fisch. Sehen Sie, bei seinem Handwerk spielt das Schreiben
keine Rolle, er muß nur dafür sorgen, daß die andern schreiben. Es scheint, die
Halunken schmausen lieber mit Schauspielerinnen, als daß sie Papier
verschmieren. Oh, das sind kuriose Käuze! Habe die Ehre, Sie zu grüßen.«

Der Kassierer setzte seinen furchtbaren, mit Blei ausgefüllten Spazierstock in
Bewegung und ließ Lucien auf dem Boulevard. Er war über dies Bild einer
Redaktion ebenso erstaunt wie damals über das endgültige Ergebnis in der
Literatur bei Vidal & Porchon. Lucien lief zehnmal zu Andoche Finot, dem
Chefredakteur des Blattes, nach der Rue Feydeau, ohne ihn ein einziges Mal
anzutreffen. Am frühen Morgen war Finot noch nicht nach Hause gekommen. Mittags
war er unterwegs: er frühstückte, sagte man, in dem und dem Café. Lucien ging
ins Café, fragte die Büfettdame nach Finot: er war eben fortgegangen.
Schließlich wurde Lucien müde, hielt Finot für eine apokryphe und fabelhafte
Person und fand es einfacher, bei Flicoteaux Etienne Lousteau abzuwarten.
Dieser junge Journalist würde ihm ohne Zweifel das Geheimnis erklären, das über
dem Blatt, mit dem er verbunden war, waltete.

Seit dem gesegneten Tag, an dem Lucien Daniel d'Arthez kennen gelernt, hatte er
bei Flicoteaux den Platz gewechselt: die beiden Freunde saßen beim Essen
nebeneinander und plauderten mit leiser Stimme von hoher Literatur, von
Gegenständen, die man behandeln könnte, von der Technik, mit der sie
dargestellt werden müßten, wie man den Beginn und die Schürzung des Knotens
machen müßte. Zurzeit war Daniel d'Arthez damit beschäftigt, das Manuskript des
›Bogenschützen Karls IX.‹ zu korrigieren; er änderte ganze Kapitel, schrieb die
schönen Seiten, die darin sind, er fügte die prächtige Vorrede hinzu, die
vielleicht das Beste an dem Buche ist und so viel Klarheit in die junge
Literatur gebracht hat. Eines Tages, als Lucien neben Daniel saß, der auf ihn
gewartet hatte und seine Hand in der seinen hielt, sah er Etienne Lousteau eben
zur Tür hereinkommen. Lucien ließ die Hand Daniels plötzlich los und sagte zu
dem Kellner, er wolle auf seinem alten Platz neben dem Büfett essen. D'Arthez
warf Lucien einen sanft erschrockenen Blick zu, in dem die Verzeihung schon
neben dem Vorwurf lag. Das traf den Dichter so stark, daß er wieder nach der
Hand Daniels griff, um sie ihm noch einmal zu drücken. »Es handelt sich für
mich um eine wichtige Sache, ich spreche noch mit dir darüber«, sagte er zu
ihm.

Lucien war im Augenblick auf seinem alten Platz, wo Lousteau sich hinsetzte; er
grüßte zuerst. Die Unterhaltung war bald im Gange und kam so schnell vorwärts,
daß Lucien das Manuskript seiner ›Margueriten‹ holen ging, während Lousteau
weiteraß. Er hatte die Erlaubnis erlangt, seine Sonette dem Journalisten
vorlegen zu dürfen, und glaubte darauf rechnen zu können, daß er ihm bei der
Suche nach einem Verleger und beim Eintritt in die Zeitung wohlwollend helfen
würde. Als er wiederkam, sah Lucien in der hintern Ecke des Restaurants Daniel
traurig mit aufgestütztem Kopf dasitzen und empfand seinen melancholischen
Blick; aber die Angst vor der Not und der Ehrgeiz trieben ihn vorwärts, und er
tat so, als ob er seinen brüderlichen Freund nicht sähe, und schloß sich
Lousteau an. Gegen Abend setzten sich der Journalist und der Neuling ins Grüne,
in dem Teil des Luxembourg, der von der großen Allee von der Sternwarte her zur
Rue de l'Ouest führt. Diese Straße war damals eine große Pfütze, die an
Brettern und Sümpfen vorbeiführte, und Häuser gab es da nur in der Gegend der
Rue de Vaugirard. Die Straße war so wenig besucht, daß ein Liebespärchen in dem
Augenblick, wo Paris bei Tische sitzt, sich dort streiten und das Unterpfand
der Versöhnung geben konnte, ohne fürchten zu müssen, gesehen zu werden. Der
einzige Störenfried konnte der Veteran sein, der an dem kleinen Tor der Rue de
l'Ouest Posten stand, wenn es sich der ehrwürdige Soldat etwa einfallen ließ,
die Zahl der Schritte, mit denen er immer hin und her geht, zu vergrößern. In
dieser Allee, auf einer Bank zwischen zwei Linden, hörte Etienne die Sonette,
die Lucien als Probe aus den ›Margueriten‹ ausgewählt hatte. Etienne Lousteau,
der nach zwei Jahren Lehrlingszeit als Journalist den Fuß im Steigbügel und
unter den berühmten Männern der Zeit einige Freunde hatte, war in Luciens Augen
eine gewichtige Person. So hielt es unser Provinzdichter, während er in dem
Manuskript der ›Margueriten‹ hin und her blätterte, für nötig, eine Art Vorrede
zu halten.

»Das Sonett ist eine der schwierigsten Aufgaben der Poesie. Man hat diese
kleine Dichtungsgattung recht vernachlässigt. Niemand in Frankreich hat es mit
Petrarca aufnehmen können, dessen Sprache viel geschmeidiger als unsere ist,
und Gedankenspiele zuläßt, die unser Positivismus – verzeihen Sie dieses Wort –
zurückweist. Ich hielt es also für originell, zuerst mit einer Sammlung Sonette
herauszukommen. Victor Hugo hat die Ode gewählt, Canalis vertritt die leichte
Gattung, Béranger hat das Monopol für das Lied, Casimir Delavigne hat die
Tragödie und Lamartine die Gedankendichtung in Besitz.«

»Gehören Sie zur klassischen oder zur romantischen Richtung?« fragte ihn
Lousteau.

Die erstaunte Miene Luciens verriet eine so völlige Unkenntnis von dem Stand
der Dinge in der Republik der schönen Literatur, daß Lousteau es für nötig
hielt, ihn aufzuklären.

»Mein Lieber, Sie treffen zu einer Zeit ein, wo eine Schlacht im vollen Gange
ist. Sie müssen sich schnell entscheiden. Die Literatur ist von Anfang an in
verschiedene Zonen eingeteilt; aber unsere großen Männer sind in zwei Lager
auseinandergefallen. Die Royalisien sind Romantiker, die Liberalen sind
Klassiker. Die Meinungsverschiedenheit auf literarischem Gebiete kommt zu der
politischen Meinungsverschiedenheit, und es ergibt sich daraus ein Krieg, der
zwischen den aufsteigenden und den entthronten Berühmtheiten mit allen Waffen
geführt wird, mit Strömen Tinte, mit Witzworten, die wie Dolchstiche wirken,
mit scharfen Verleumdungen; mit beleidigenden Spitznamen. Grotesk und seltsam
ist es dabei, daß die romantischen Royalisten literarische Freiheit und die
Aufhebung der Gesetze verlangen, die unserer Literatur konventionelle Formen
geben, während die Liberalen die Einheiten, den Alexandriner und das klassische
Thema beibehalten wollen. Die literarischen Anschauungen widerstreiten also in
jedem Lager den politischen. Wenn Sie Eklektiker sind, haben Sie keinen
Menschen für sich. Auf welche Seite schlagen Sie sich?«

»Welche sind die Stärkeren?«

»Die liberalen Zeitungen haben viel mehr Abonnenten als die royalistischen und
ministeriellen; trotzdem dringt Canalis durch, obwohl er monarchisch und
religiös ist, obwohl er vom Hof und von der Geistlichkeit protegiert wird. –
Bah! Sonett, das ist Literatur aus der Zeit vor Boileau«, sagte Etienne, als er
sah, wie Lucien erschreckt war, daß er zwischen zwei Bannern wählen sollte.
»Seien Sie Romantiker; die Romantiker sind junge Leute, und die Klassiker sind
Perücken: die Romantiker werden siegen.«

Das Wort ›Perücke‹ war die letzte Bezeichnung, die die Journalisten der
Romantiker gefunden halten, um die Klassiker lächerlich zu machen.

»Das Maßliebchen« sagte Lucien und wählte damit das erste der beiden Sonette,
die den Titel der Sammlung erklärten und als Einführung dienten:

Maßliebchen, mit den Farben so gewählt,
Ihr blüht nicht nur zu unsrer Augenweide;
Ein Wissen kündet ihr mit eurem Kleide
Von Liebesheimlichkeit, die uns verhehlt.

Das goldne Innere, das euch beseelt,
Von Silber eingefaßt, ist wie Geschmeide,
Daran der Spitzen Purpurrot vom Leide,
Wie es dem Sieg beschieden ist, erzählt.

Ist es, weil ihr an jenem Tag ersprossen.
Da Jesus, als er auferstand, ergossen
Des Himmels Seligkeit in unsre Brust –

Daß euch der Herbst noch einmal sieht erglänzen?
Im Herzen weckend, Sinnbild kurzer Lust,
Die Blütezeit von unsern zwanzig Lenzen.

Lucien war über die völlige Unbeweglichkeit Lousteaus, während er dieses Sonett
hörte, betroffen; er kannte noch nicht die entmutigende Unerschütterlichkeit,
die von der Gewohnheit zu kritisieren herkommt und welche die Journalisten, die
der Prosa, der Dramen und der Verse überdrüssig sind, an sich haben. Der
Dichter, der an Äußerungen des Beifalls gewöhnt war, unterdrückte seine
Enttäuschung; er las das Sonett, das Frau von Bargeton und einige seiner
Freunde aus dem Zirkel am liebsten hatten. »Das wird ihm vielleicht ein Wort
entlocken«, dachte er.

Die Marguerite

Ich bin die Marguerite, und man pries
Als schönste Blume mich im Wiesenflor;
Der Sucher, der von vielen mich erkor,
Als Zierde immer mich willkommen hieß.

Doch eine unheilvolle Gabe wies
Mir ein Verhängnis, ungeahnt zuvor:
Die Wahrheit dankt mir der verliebte Tor,
Und ich muß sterben, wenn ich sie verhieß.

Um meine Ruhe ist es nun geschehn;
Die Zukunft in zwei Worten zu gestehn,
Fall' ich der Liebe Wißbegier zum Raub.

Von meinem weißen Strahlenkranze trennt
Man Blatt um Blatt und tritt mich in den Staub,
Verächtlich, wenn man mein Geheimnis kennt.

Als er fertig war, sah der Dichter seinen Aristarch an; Etienne Lousteau sah
die Bäume an.

»Nun?« fragte Lucien. »Nun, immer weiter, mein Lieber, höre ich nicht zu? In
Paris ist es ein Lob, wenn man zuhört, ohne ein Wort zu sagen.«

»Haben Sie genug?« fragte Lucien zaghaft. »Fahren Sie fort«, antwortete der
Journalist kurz und bündig.

Lucien las das folgende Sonett; aber er las es in verzweifelter Stimmung, und
die unerschütterliche Kaltblütigkeit Lousteaus nahm seinem Vortrag die Wärme.
Wäre er im literarischen Leben bewanderter gewesen, so hätte er gewußt, daß bei
den Schriftstellern das Schweigen und die Grobheit unter solchen Umständen die
Eifersucht auf ein schönes Werk verraten, ebenso wie ihre Bewunderung das
Vergnügen zeigt, das ein mäßiges Werk ihnen einflößt, weil es ihrer Eigenliebe
nicht weh tut.

Die Kamelie

Aus jeder Blume redet die Natur:
Die Rose spricht von Liebe immerdar,
Des Veilchens Duft ist wie der Seele Spur,
Die Lilie leuchtet hoheitsvoll und klar.

Doch die Kamelie, Tochter der Kultur,
Duftlos und ohne Majestät, obzwar
Sie glänzt, scheint ein Symbol des Schmachtens nur
Der Jungfrauschaft, noch kalt und unfruchtbar.

Doch im Theater seh ich von Balkonen
Gern der Kamelien keusche Blütenkronen
In ihrem alabasterfarbnen Blaß

Das Haar der schönen jungen Frauen schmücken.
Die uns so eigen und so zart berücken,
Wie Marmorstatuen von Phidias.

»Was halten Sie von meinen armen Sonetten?« fragte Lucien jetzt geradeheraus.

»Wollen Sie die Wahrheit hören?« erwiderte Lousteau.

»Ich bin jung genug, um sie zu lieben, und ich habe zu sehr den Wunsch, mich
durchzusetzen, um sie nicht hören zu können, ohne mich zu ärgern, aber nicht
ohne zu verzweifeln«, antwortete Lucien.

»Nun also, mein Lieber: die geschraubten Ausdrücke des ersten Sonetts zeigen,
daß es sich um ein Gedicht handelt, das Sie in Angoulême gemacht haben und das
Ihnen ohne Zweifel so schwer fiel, daß Sie nicht gern darauf verzichten
möchten, das zweite und das dritte schmecken schon nach Paris; aber lesen Sie
mir noch eins!« fügte er mit einer Handbewegung hinzu, die Lucien entzückend
schien.

Durch diese Aufforderung bekam Lucien Mut und las mit mehr Zuversicht das
Sonett, das d'Arthez und Bridau, vielleicht wegen seines Kolorits, am liebsten
hatten.

Die Tulpe

Man kennt mich: Holland ist mein Vaterland,
Und meine Zwiebel gilt dem geizgen Vlamen
Oftmals noch höher als ein Diamant,
Vertraut er meiner Art und meinem Namen.

Von Haltung bin ich stolz; denn mein Gewand
Zieren gemalte Wappen, wie bei Damen
Von vornehmer Geburt und hohem Stand:
Rachen, die Purpur oder Gold umrahmen.

Der Himmelsgärtner wob ein Kleid mir ganz
Aus Sonnenstrahlengold und hat noch Glanz
Dazu vom Königspurpur abgestreift.

Ich überstrahle alles um mich her:
Nur, ach! der Duft fehlt meinem Kelche, der
Wie eine Chinavase schön geschweift.

»Nun?« fragte Lucien nach einem Augenblick des Schweigens, der ihm über die
Maßen lang vorkam.

»Mein Lieber,« sagte Etienne Lousteau ernst und sah dabei nach den Spitzen der
Stiefel, die Lucien von Angoulême mitgebracht hatte und immer noch trug, »ich
rate Ihnen, Ihre Stiefel mit Ihrer Tinte zu schwärzen, um die Wichse zu sparen;
aus Ihren Federn Zahnstocher zu machen, damit Sie so aussehen, als ob Sie ein
Diner eingenommen hätten, wenn Sie von Flicoteaux kommen und in der schönen
Allee dieses Gartens spazieren gehen; und sich irgendeine Stelle zu suchen.
Werden Sie Schreiber bei einem Gerichtsvollzieher, wenn Sie ein Herz haben;
Kommis, wenn Sie Blei im Kreuz haben; oder Soldat, wenn Sie Militärmusik
lieben. Sie haben das Zeug zu drei Dichtern in sich; aber ehe Sie
durchgedrungen sind, können Sie sechsmal verhungert sein, wenn Sie darauf
rechnen, von den Erzeugnissen Ihrer Poesie leben zu können. Nach den allzu
jugendlichen Reden, die Sie führen, haben Sie die Absicht, aus Ihrem Tintenfaß
Geld herauszuschlagen. Ich sage nichts gegen Ihre Gedichte, die sind viel
besser als all die Gedichtbände, die auf den Regalen der Buchhändler
verschimmeln. Diese eleganten Ladenhüter, die wegen ihres Velinpapiers ein
wenig teurer zu stehen kommen als die andern, lassen sich fast alle an den
Ufern der Seine nieder, wo Sie ihre Gesänge studieren können, wenn Sie eines
Tages eine lehrreiche Wallfahrt an die Kais von Paris von der Auslage des alten
Jérôme an der Notre-Dame-Brücke bis zum Pont Royal machen wollen. Sie finden da
alle die »poetischen Versuche«, die »Inspirationen«, die »Flüge in die Höhe«,
die »Hymnen«, die »Gesänge«, die »Balladen«, die »Oden«, kurz alles, was in
sieben Jahren ausgebrütet worden ist, Dichter, die mit Staub überzogen, die von
den Droschken mit Kot bespritzt und von allen Vorbeigehenden, die das
Titelblatt sehen wollen, zerfetzt sind. Sie kennen keinen Menschen, Sie haben
zu keinem Blatt Beziehungen: Ihre ›Margueriten‹ werden keusch in der Knospe
bleiben, wie Sie sie da in der Hand halten, sie werden niemals in der Sonne der
Öffentlichkeit aufsprießen, sie werden nie mit breiten Rändern und mit
Blumenornamenten versehen erscheinen, wie sie der berühmte Dauriat, der
Buchhändler der berühmten Dichter, herausgibt. Armer Bursche, ich bin wie Sie 
mit dem Herzen voller Hoffnungen hierher gekommen, auch mich hat die Liebe zur
Kunst getrieben, auch mich hat es unersättlich nach dem Ruhm gedürstet: ich
habe die Wirklichkeiten des Handwerks, die Schwierigkeiten des Buchhandels und
das Positive des Elends gefunden. Meine wilde Begeisterung, die sich jetzt
gelegt hat, und meine erste Glut verbargen mir die Maschinerie der Welt; ich
habe sie inzwischen kennen gelernt, bin von allen Rädern getroffen worden, bin
an die Pfosten gestoßen, habe mich am Öl schmutzig gemacht, habe das Klirren
der Ketten und das Sausen der Schwungräder gehört. Sie werden wie ich die
Erfahrung machen, daß sich unter all den schönen Dingen, von denen Sie träumen,
Menschen, Leidenschaften und Notwendigkeiten bewegen. Sie werden sich
notgedrungen auf schreckliche Kämpfe einlassen, in denen ein Werk dem andern,
ein Mensch dem andern, eine Partei der andern gegenübersteht, wo es gilt, sich
systematisch zu schlagen, um nicht von den Seinen im Stich gelassen zu werden.
Diese niedrigen Kämpfe ernüchtern die Seele, machen das Herz schlecht und
ermüden ohne allen Nutzen; denn all Ihr Bemühen dient oft nur dazu, einen
Menschen zum Ruhm zu bringen, den Sie hassen, ein Talent zweiten Ranges, das
Ihnen zum Trotz als Genie hingestellt wird. Das literarische Leben hat seine
Kulissen. Das Parterre klatscht Beifall, gleichviel ob der Erfolg mit List
erschlichen oder verdient ist; die Mittel, die immer häßlich sind, die
geschminkten Statisten, die Claqueure und die Herrschaften mit den
Freibilletten, all das bleibt hinter den Kulissen. Sie sind noch im Parterre;
es ist noch Zeit, treten Sie zurück, bevor Sie einen Fuß auf die erste Stufe zu
dem Thron setzen, den sich so viele Ehrgeizige streitig machen, und Sie
entehren sich nicht, wie ich es tue, um das Leben zu fristen.« In den Augen
Lousteaus standen Tränen. »Wissen Sie, wie ich lebe?« fuhr er fort, und eine
Art Wut lag in seiner Stimme. »Das bißchen Geld, das mir meine Familie geben
konnte, war bald verzehrt. Ich stand mittellos da, nachdem ich beim Théâtre
Français ein Stück angebracht hatte. Im Théâtre Français genügt die Protektion
eines Prinzen oder eines königlichen Kammerherrn nicht, um eine günstige
Besetzung zu erlangen: die Schauspieler geben nur denen nach, die ihrer
Eigenliebe drohen. Wenn Sie die Macht haben, es durchzusetzen, daß von dem
ersten Liebhaber geschrieben wird, er leide an Asthma, von der ersten
Liebhaberin, sie habe irgendwo ein Geschwür, von der Soubrette, sie rieche aus
dem Mund, dann werden Sie aufgeführt. Ich weiß nicht, ob ich heute in zwei
Jahren, so wie ich da vor Ihnen stehe, imstande sein werde, eine solche Macht
zu erlangen: man braucht zu viele Freunde. Wo, wie und wodurch mein Brot
verdienen? Diese Frage mußte ich mir vorlegen, als der Hunger näher und näher
an mich herankam. Nach vielen Versuchen, nachdem ich für Doguereau einen
anonymen Roman geschrieben hatte, für den er zweihundert Franken bezahlte – er
hat nicht viel daran verdient –, stand es bei mir fest, daß der Journalismus
einzig und allein mir Brot geben könnte. Aber wie war es möglich, in die
Redaktionen einzudringen? Ich will Ihnen nicht von meinen vergeblichen
Schritten und Bittgängen erzählen, auch nicht von dem halben Jahr, das ich als
Volontär arbeiten, wo ich mir sagen lassen mußte, ich verscheuchte die
Abonnenten, während ich sie im Gegenteil anlockte. Reden wir nicht von diesen
Schändlichkeiten. Heute bespreche ich die Aufführungen der Boulevardtheater
fast umsonst in dem Blatt, das Finot gehört, diesem ungeschlachten Kerl, der
noch zwei- oder dreimal im Monat im Café Voltaire frühstückt – aber gehen Sie
nicht hin! Finot ist Chefredakteur. Wissen Sie, wovon ich lebe? Ich verkaufe
die Billette, die mir diese Theaterdirektoren geben, damit ich ihnen in der
Zeitung nicht unangenehm werde, die Bücher, die mir die Verleger schicken und
die ich besprechen soll. Endlich treibe ich, wenn sich erst Finot befriedigt
hat, mit den Naturalien Handel, die die Industriellen uns liefern, für oder
gegen die Finot mir erlaubt Artikel zu schreiben. Eine Arznei gegen Blähungen,
die »Sultaninpasta«, ein Haaröl, die »brasilianische Mixtur« zahlen für ein 
scherzhaftes Artikelchen zwanzig oder dreißig Franken. Ich bin gezwungen, den
Verleger anzukläffen, der dem Blatt wenig Exemplare gibt: die Zeitung nimmt
zwei davon, die Finot verkauft, und ich bekomme zwei, die ich ebenfalls
verkaufe; und wenn ein Verleger ein Meisterwerk herausbrächte, und mit den
Exemplaren geizte, würde er totgeschlagen. Das ist gemein, aber ich lebe von
diesem Handwerk und hundert andere wie ich! Glauben Sie aber nicht, die
politische Welt wäre besser als die literarische: alles in diesen beiden Welten
ist Korruption; jeder Mensch, der damit zu tun hat, korrumpiert oder wird
korrumpiert. Wenn es sich um ein Verlagsunternehmen handelt, das einigermaßen
bedeutend ist, dann bezahlt mich der Verleger, aus Furcht, angegriffen zu
werden. Und dann stehen meine Einnahmen im Verhältnis zu den Prospekten. Wenn
die Prospekte wie die Pilze aus der Erde wachsen, dann ergießt sich das Geld in
Strömen in meinen Geldbeutel, und ich halte meine Freunde frei. Ist im
Buchhandel nichts los, dann esse ich bei Flicoteaux. Die Schauspielerinnen
zahlen auch für das Lob, aber die geschicktesten zahlen für die Kritik; was sie
am meisten fürchten, ist das Totschweigen. Daher ist eine Kritik, die geeignet
ist, an anderer Stelle bekämpft zu werden, mehr wert und wird höher bezahlt als
ein trockenes Lob, das am nächsten Tag vergessen ist. Die Polemik, mein Lieber,
ist die Grundlage der Berühmtheit. Mit diesem Handwerk des Bravos auf dem
Gebiet der Ideen und des Ansehens der Gewerbetreibenden, der Literaten und
Schauspieler verdiene ich monatlich fünfzig Taler, kann ich einen Roman für
fünfhundert Franken verkaufen und fange an, ein gefürchteter Mann zu werden.
Wenn ich nicht mehr auf Kosten eines Drogisten, der sich als Mylord aufspielt,
bei Florine lebe, sondern mich selber einrichten kann; wenn ich zu einem großen
Blatt komme und dort das Feuilleton redigiere, dann, mein Lieber, wird von
Stund an Florine eine große Schauspielerin; und was ich alles werden kann, weiß
ich nicht: Minister oder ein ehrlicher Mann, es ist noch alles möglich.« Er hob
seinen gebeugten Kopf und warf einen schrecklichen Blick voller Verzweiflung
und Anklage gegen die Wipfel der Bäume. »Und von mir ist eine schöne Tragödie
angenommen! Und unter meinen Papieren ist eine Dichtung, die umkommen wird! Und
ich war gut! Mein Herz war rein! Jetzt habe ich eine Schauspielerin vom
Panorama Dramatique zur Geliebten, und früher träumte ich von den vornehmsten
Frauen der großen Welt, die meine Geliebten sein sollten! Und wenn ein Verleger
meinem Blatt ein Exemplar verweigert, dann mache ich ein Buch schlecht, das ich
schön finde.«

Lucien war zu Tränen gerührt und drückte Etienne die Hand.

»Außerhalb der literarischen Welt,« sagte der Journalist, stand auf und wandte
sich der großen Allee zu, die zur Sternwarte führt, in der die beiden Dichter,
wie, um besser atmen zu können, auf und ab gingen, »außerhalb der literarischen
Welt gibt es keinen Menschen, der die schreckliche Odyssee kennt, auf der man
zu dem gelangt, was man, je nach den Talenten, Beliebtheit, Mode, Ansehen,
Renommee, Berühmtheit, Popularität nennen muß. Das alles sind verschiedene
Stufen, die zum echten, zum ganz großen Ruhme führen und ihn nie ersetzen
können. Dieses glänzende geistige Phänomen setzt sich aus tausend Zufällen
zusammen, die so oft wechseln, daß es kein Beispiel von zwei Menschen gibt, die
sich auf demselben Wege durchgesetzt haben. Canalis und Nathan sind zwei
untereinander unähnliche Beispiele, die sich nie wiederholen werden. D'Arthez,
der sich mit Arbeiten halb tot macht, wird durch einen andern Zufall berühmt
werden. Diese so ersehnte Berühmtheit ist fast immer eine gekrönte
Prostituierte. Jawohl, für die niedrigen Literaturgattungen ist sie das arme
Mädchen, das an den Straßenecken friert; für die Literatur zweiten Ranges ist
sie das ausgehaltene Mädchen, das aus den schlechten Häusern des Journalismus
stammt und dem ich als Zuhälter diene; für die vornehme Literatur ist sie die
übermütige, glänzende Kurtisane, die ihr eigenes Haus hat, dem Staat Steuern
zahlt, die großen Herren empfängt, sie gut und schlecht behandelt, die ihre
eigene Livree und ihren Wagen hat und ihre wütenden Gläubiger warten lassen
kann. Ah! auch für mich war sie einst, wie jetzt für Sie, ein Engel mit bunten
Flügeln, in weißem Gewande, in der einen Hand einen Palmzweig, in der andern
einen flammenden Degen tragend, auch für mich stammte sie einst zu gleicher
Zeit von dem mythischen Gebilde, das in der Tiefe eines Brunnens lebt, und von
dem tugendhaften armen Mädchen, das verstoßen in der Vorstadt wohnt, auch für
mich war sie einst nur zu erlangen im Schimmer der Tugend, durch die
Anstrengungen eines edlen Muts, auch für mich flog sie einst als Heilige,
Unbefleckte zum Himmel zurück, oder sie starb beschimpft, zertreten, gewaltsam
niedergeworfen, vergessen auf dem Armenkarren; aber diese Menschen mit
erzumgürtetem Hirn, mit Herzen, die unter den Schneelasten der Erfahrung noch
warm sind, sind an dem Orte, den Sie zu unsern Füßen sehen, selten.« Dabei
zeigte er auf die große Stadt, die im Abendrot dalag.

Sein Zirkel aus der Rue des Quatre-Vents erschien plötzlich wie eine Vision vor
Luciens Augen und bewegte seine Seele, aber er wurde von Lousteau mitgerissen,
der in seiner furchtbaren Klage fortfuhr.

»Sie sind selten und dünn gesät in dieser Gärgrube, selten, wie die wahren
Liebenden in der Welt, in der man liebt; selten, wie die ehrlich erworbenen
Vermögen in der Finanzwelt; selten, wie ein anständiger Mensch im Journalismus.
Der erste, der mir seine Erfahrungen mitgeteilt und der mir dasselbe gesagt
hat, was ich jetzt Ihnen sage, hat vergebens geredet, wie ich ohne Zweifel
vergebens zu Ihnen rede. Es ist immer dieselbe Glut, die in jedem Jahr eine
gleiche, wenn nicht wachsende Zahl unschuldiger, unreifer Ehrgeiziger aus der
Provinz hierher treibt, die sich erhobenen Hauptes und stolzen Herzens daran
machen, die Dame Mode zu erringen, diese neue Prinzessin Turandot aus
Tausendundein Tag, deren Prinz Kalaf jeder sein möchte. Aber keiner löst das
Rätsel. Alle fallen sie in den Graben des Elends, in den Schmutz der Zeitung,
in die Sümpfe der Bücherfabrikation. Wie Bettler suchen sie alles mögliche
zusammen: biographische Artikel, Klatschnotizen, Pariser Neuigkeiten aus den
Zeitungen oder Stoff für Bücher, die logisch denkende Händler mit gedrucktem
Papier bei ihnen bestellen, die einen Schmarren, der in vierzehn Tagen
abgesetzt wird, lieber haben als ein Meisterwerk, das sich langsam verkauft.
Diese Raupen, die zugrunde gehen, ehe sie Schmetterlinge werden, leben von der
Verleumdung und der Infamie und sind bereit, auf den Befehl eines Paschas vom
›Constitutionnel‹, der ›Quotidienne‹ oder den ›Débats‹, auf einen Wink der
Verleger, auf das Ersuchen eines neidischen Kollegen, oft bloß für ein Diner,
ein werdendes Talent herunterzureißen oder zu rühmen. Wer die Hindernisse alle
überstiegen hat, vergißt den Jammer seines Anfangs. Ich, der ich mit Ihnen
spreche, habe ein halbes Jahr lang Artikel geschrieben und habe all meinen
Geist hineingelegt, und für wen? für einen Elenden, der sie für seine ausgab,
der auf diese Proben hin Feuilletonredakteur geworden ist; er hat mich nicht
als Mitarbeiter angenommen, er hat mir noch keine hundert Sous gegeben, und
wenn ich ihn sehe, bin ich gezwungen, ihm die Hand zu reichen.«

»Und warum?« fragte Lucien stolz.

»Es kann der Fall eintreten, daß ich zehn Zeilen in seinem Feuilleton
unterbringen muß«, antwortete Lousteau kalt. »Denn, mein Lieber, Arbeiten ist
nicht das Geheimnis des Glücks in der Literatur, es handelt sich darum, die
Arbeit der andern auszubeuten. Die Zeitungsbesitzer sind Unternehmer, wir sind
Handlanger. Je mittelmäßiger ein Mensch ist, um so schneller gelangt er ans
Ziel; er kann lebendige Kröten verschlucken, sich mit allem zufriedengeben, den
niedrigen kleinen Gelüsten der literarischen Despoten schmeicheln, wie einer,
der als Anfänger aus Limoges kam, Hector Merlin, der bereits in einer Zeitung
des rechten Zentrums politische Artikel schreibt und an unserm Kleinen Journal
mitarbeitet; ich habe gesehen, wie er einem Chefredakteur den Hut aufhob, der 
ihm heruntergefallen war. Dieser Bursche wird sich, während sich die andern
Ehrgeizigen voller Neid gegenseitig bekämpfen, zwischen ihnen durchschlängeln,
wird keinem etwas tun und wird ans Ziel gelangen. Ich habe Mitleid mit Ihnen.
Ich sehe mich in Ihnen, wie ich gewesen bin, und ich bin sicher, in einem oder
zwei Jahren sind Sie, was ich bin. Sie glauben an geheime Eifersucht, an
irgendein persönliches Interesse bei diesen bittern Ratschlägen; aber sie sind
von der Verzweiflung des Verdammten eingegeben, der aus der Hölle nicht mehr
herauskommt. Niemand wagt zu sagen, was ich Ihnen mit dem Schmerz eines
Menschen, der im Herzen getroffen ist, und wie ein zweiter Hiob auf dem
Misthaufen zurufe: ›Sieh meine Geschwüre!‹«

»Gleichviel, ob auf diesem Felde oder auf einem andern, ich muß kämpfen,« sagte
Lucien.

»So hören Sie es denn!« erwiderte Lousteau, »dieser Kampf wird nie zur Ruhe
kommen, wenn Sie Talent haben; denn Ihre beste Chance wäre, keins zu haben. Ihr
strenges Gewissen, das heute rein ist, wird sich vor denen beugen, in deren
Händen Ihr Erfolg ruht, die Ihnen mit einem Wort zum Leben verhelfen können, es
aber nicht sagen wollen; denn, glauben Sie mir, der beliebte Schriftsteller ist
anmaßender und härter gegen die Anfänger, als der brutalste Verleger. Wo der
Verleger nur einen Verlust fürchtet, erblickt der Schriftsteller einen Rivalen:
der eine komplimentiert Sie hinaus, der andere schlägt Sie zu Boden. Armer
Jüngling! Sie wollen schöne Werke schreiben und schöpfen aus Ihrem Herzen die
Zärtlichkeit, das Mark, die Energie, lassen das alles durch Ihre Feder gehen
und breiten es als Leidenschaft, als Empfindung, als schöne Sätze aus! Ja, Sie
schreiben, statt zu handeln. Sie siegen, statt zu kämpfen. Sie lieben, Sie
hassen, Sie leben in Ihren Büchern; aber wenn Sie Ihren ganzen Reichtum Ihrem
Stil gegeben haben, wenn Sie Ihr Gold und Ihren Purpur für Ihre Gestalten
verschwendet haben, wenn Sie in Lumpen durch die Straßen von Paris gehen und
beglückt darüber sind, daß Sie mit den Standesamtsregistern gewetteifert haben
und Geschöpfe namens Adolf, Corinna, Clarissa, Renée oder Manon in die Welt
gesetzt haben, wenn Sie mit dieser Schöpfung Ihr Leben und Ihren Magen
verdorben haben, dann müssen Sie erleben, wie sie von den Journalisten in den
Lagunen des Totschweigens verleumdet, verraten, verkauft und verstoßen, wie sie
von Ihren besten Freunden begraben wird. Können Sie den Tag erwarten, wo Ihre
Schöpfung, wer weiß von wem? wann? wie? wiedererweckt wird? Es gibt ein
prächtiges Buch: der pianto der Ungläubigen, ›Obermann‹, das einsam und
verlassen in der Wüste der Buchhändlermagazine schlummert und das die
Buchhändler darum spöttisch einen Ladenhüter nennen: wann wird für dieses Buch
Ostern kommen? Niemand weiß es! Suchen Sie vor allem einmal einen Verleger, der
den Mut hat, Ihre ›Margueriten‹ zu drucken. Ich rede gar nicht von Honorar, das
er Ihnen zahlen soll, ich rede nur vom Druck. Da werden Sie seltsame Dinge
erleben.«

Diese rauhe Rede, die je nach der Stimmung, die sie gerade zum Ausdruck
brachte, von Lousteau mit mannigfacher Betonung gesprochen wurde, fiel wie eine
Lawine auf Luciens Herz und erstarrte es mit eisiger Kälte. Er blieb eine
Zeitlang aufrecht und stumm stehen. Endlich taute sein Herz, als ob es von der
furchtbaren Poesie der Schwierigkeiten gereizt würde, wieder auf. Er drückte
Lousteaus Hand und rief ihm zu:

»Ich werde siegen!«

»Schön!« sagte der Journalist. »Wieder ein Christ, der in die Arena steigt, um
von den Bestien gefressen zu werden. – Heute abend, mein Lieber, ist eine
Premiere im Panorama Dramatique, sie fängt erst um acht Uhr an, es ist sechs
Uhr; ziehen Sie Ihren besten Anzug an, machen Sie sich fein. Holen Sie mich ab.
Ich wohne Rue de la Harpe über dem Café Servel, im vierten Stock. Wir gehen
zuerst zu Dauriat. Sie bleiben dabei, nicht wahr? Schön, ich werde Sie heute
abend mit einem der Könige des Verlagsbuchhandels und mit ein paar Journalisten
bekannt machen. Nach der Vorstellung soupieren wir mit etlichen Freunden bei
meiner Geliebten, denn was wir bei Flicoteaux gegessen haben, zählt nicht als
Mahlzeit mit. Sie werden dort Finot finden, den Chefredakteur und Besitzer
meines Blattes. Sie kennen das Wort Minettes im Vaudeville: ›Die Zeit ist ein
feiner Kerl‹? Schön; der Zufall soll für uns auch ein feiner Kerl sein, wir
müssen es mit ihm versuchen.«

»Ich werde diesen Tag nie vergessen«, sagte Lucien.

»Wappnen Sie sich mit Ihrem Manuskript, und machen Sie sich fein, weniger für
Florine, als für den Verleger.«

Die kameradschaftliche Gutmütigkeit, die dem leidenschaftlichen Schrei des
Dichters, der den literarischen Krieg schilderte, gefolgt war, rührte Lucien
ebenso lebhaft, wie er jüngst an derselben Stelle von den ernsten und heiligen
Worten d'Arthez' ergriffen worden war. Der unerfahrene junge Mann war von der
Aussicht auf den bevorstehenden Kampf, den er mit den Menschen aufnehmen
wollte, erregt und hatte keine Ahnung von dem wirklichen Aussehen des
moralischen Elends, das ihm der Journalist voraussagte. Er wußte nicht, daß er
vor zwei verschiedenen Wegen stand, zwischen zwei Systemen, die sein
Freundeskreis und der Journalismus vertraten. Der eine von beiden war lang,
ehrenhaft, sicher; der andere voller Klippen und Gefahren, voll schmutziger
Pfützen, in denen sein Gewissen besudelt werden sollte. Sein Charakter
bestimmte ihn dazu, den kürzesten, anscheinend angenehmsten Weg einzuschlagen,
zu den entscheidenden und schnellen Mitteln zu greifen. Er sah in diesem
Augenblick keinen Unterschied zwischen der edlen Freundschaft eines d'Arthez
und der leichtsinnigen Kameradschaft Lousteaus. Sein beweglicher Geist sah in
der Zeitung eine Waffe, die zu seiner Verfügung stand; er fühlte in sich die
Kraft und die Geschicklichkeit, sie zu handhaben, er wollte nach ihr greifen.
Er war entzückt über die Anerbietungen seines neuen Freundes, dessen Hand auf
die seine mit einer Nonchalance klopfte, die ihm reizend schien; wie hätte er
auch wissen können, daß in der Armee der Presse jeder Freunde braucht, wie die
Generale Soldaten brauchen! Lousteau, der seine Entschlossenheit bemerkte,
preßte ihn zum Kollegen, in der Hoffnung, ihn sich zu verbinden. Der Journalist
verhielt sich zu seinem ersten Freund, wie Lucien zu diesem ersten Beschützer:
der eine wollte Korporal werden, der andere Soldat sein. Der Neuling ging
fröhlich in sein Hotel zurück, wo er eine ebenso sorgfältige Toilette machte
wie an dem Unglückstag, da er in der Loge der Marquise d'Espard in der Großen
Oper hatte paradieren wollen, aber seine Kleider standen ihm schon besser, er
hatte sich an sie gewöhnt. Er zog seine schöne enganliegende helle Hose an,
seine eleganten Stiefel, die ihm vierzig Franken gekostet hatten, und seinen
Gesellschaftsrock. Er ließ seine feinen wogenden blonden Haare frisieren,
parfümieren und locken. Auf seiner Stirn strahlte die Kühnheit, die er aus dem
Gefühl seines Werts und seiner Zukunft schöpfte. Er ließ seine Mädchenhände
sorgfältig behandeln, ihre mandelförmigen Nägel wurden blank und rosig. Von
einem schwarzseidenen Kragen hob sich die weiße Rundung seines Kinns entzückend
ab. Nie war ein schönerer Jüngling vom Quartier latin herabgekommen: er
strahlte wie ein griechischer Gott. Er nahm eine Droschke und war um
dreiviertel sieben Uhr vor der Tür des Hauses, in dem sich das Café Servel
befand. Die Portiersfrau sagte ihm, er müßte in den vierten Stock klettern, und
gab ihm eine ziemlich komplizierte Beschreibung. So vorbereitet, fand er nicht
ohne Mühe am Ende eines langen, dunklen Ganges eine offene Tür und sah das
klassische Zimmer des Quartier latin. Das Elend der jungen Leute, das in der
Rue de Cluny, bei d'Arthez, bei Chrestien, überall herrschte, war ihm auch
hierher gefolgt. Aber überall prägt es sich in einer Weise aus, die dem
Charakter des Dulders entspricht. Hier war das Elend düster. Ein Bett aus
Nußbaumholz ohne Vorhänge, neben dem ein elender Teppichfetzen lag, der nach
dem Trödlerladen aussah; an den Fenstern Gardinen, die vom Rauch eines Kamins,
der keinen Zug hatte, und vom Zigarrenrauch geschwärzt waren; auf dem Kamin
eine Carcellampe, die Florine ihm geschenkt hatte und die dem Leihhaus noch
nicht verfallen war; ferner eine wurmstichige Mahagonikommode, ein Tisch, auf
dem Papiere und zwei oder drei struppige Federkiele herumlagen, von Büchern
weiter nichts, als was gestern oder heute eingegangen war: so sah das Mobiliar
dieser Zimmer aus, in dem es keinerlei Wertgegenstände gab, wohl aber eine
häßliche Sammlung von schlechtem Schuhzeug und von alten ausgefransten Socken,
die in einer Ecke herumlagen; in einer andern Ecke Zigarrenstummel, schmutzige
Taschentücher, zwei Hemden und drei Schlipse. Kurz, es war ein Literatenbiwak,
das mit Dingen möbliert war, die nicht da waren, und die absonderlichste
Kahlheit aufwies, die man sich denken kann. Auf dem Kaminsims lagen ein
Rasiermesser, ein paar Pistolen und eine Zigarrenkiste umher. An der Wand sah
Lucien zwei gekreuzte Degen unter einer Fechtmaske. Drei Stühle und zwei
Fauteuils, die für das schlechteste Hotel garni dieser Straße kaum noch gut
gewesen wären, vervollständigten die Einrichtung. Dieses Zimmer, das zugleich
schmutzig und öde war, sprach von einem Leben ohne Ruhe und ohne Würde: es
wurde darin geschlafen, hastig gearbeitet, man sah ihm an, daß man ungern darin
wohnte und es schnell wieder verließ. Welcher Unterschied zwischen dieser
zynischen Unordnung und dem saubern, gesitteten Elend bei d'Arthez!... Lucien
vernahm nicht die heimliche Stimme dieses Gedankens, denn Etienne rief ihm
einen Scherz zu, um die Nacktheit des Lasters zu verkleiden.

»Da sehen Sie mein Hundeloch; meine großen Empfangsräume befinden sich in der
Rue de Bondy, in der neuen Wohnung, die unser Drogist Florine eingerichtet hat.
Wir werden sie heute abend einweihen.«

Etienne Lousteau trug eine schwarze Hose, blank gewichste Stiefel, einen Rock,
der bis zum Hals zugeknöpft war; sein Hemd, das er wohl bei Florine wechseln
sollte, war unter einem Samtkragen verborgen, und er bürstete seinen Hut, um
ihm das Aussehen eines neuen zu geben.

»Gehen wir!« sagte Lucien.

»Noch nicht; ich muß Geld haben und warte noch auf einen Buchhändler;
vielleicht gibts heute abend ein Spiel, und ich habe keinen Heller; und
außerdem brauche ich Handschuhe.«

In diesem Augenblick hörten die beiden neuen Freunde Männerschritte auf dem
Flur.

»Das ist er«, sagte Lousteau. »Mein Lieber, Sie werden jetzt sehen, wie die
Vorsehung aussieht, wenn sie sich den Dichtern zeigt. Bevor Sie Dauriat, den
berühmten Buchhändler, in seinem Glanze sehen, sollen Sie den Buchhändler vom
Quai des Augustins zu Gesicht bekommen, den Buchhändler, der dem Journalisten
als Bankier dient, den literarischen Alteisentrödler, den pfiffigen
Grünkramhändler. – Nur herein, alter Tartar!« rief Lousteau.

»Da bin ich«, hörte man eine Stimme, die so rissig klang wie von einer
zersprungenen Glocke.

»Mit Geld?«

»Geld? Geld gibt es keins mehr im Buchhandel«, antwortete ein junger Mann, der
hereintrat und dabei Lucien neugierig ansah.

»Zunächst sind Sie mir fünfzig Franken schuldig,« sagte Lousteau; »dann sind da
zwei Exemplare einer ›Reise nach Ägypten‹, die man sehr rühmt; es sind eine
Menge Stiche darin, sie werden sich leicht verkaufen: Finot ist damit für zwei
Artikel bezahlt worden, die ich schreiben muß. Ferner zwei von den letzten
Romanen von Victor Ducange, einem Schriftsteller, der in der Vorstadt Marais
berühmt ist. Des weiteren zwei Exemplare vom zweiten Buch eines Anfängers, Paul
de Kock, der im selben Genre arbeitet. Weiter zwei ›Isolde von Dôle‹, ein
hübsches Buch für die Provinz. Im ganzen, billig gerechnet, hundert Franken.
Sie sind mir also hundert Franken schuldig, kleiner Barbet.«

Barbet sah die Bücher an und prüfte sorgfältig den Schnitt und die Umschläge.

»Oh! sie sind vorzüglich erhalten,« rief Lousteau, »die ›Reise‹ ist nicht
aufgeschnitten, und der Paul de Kock und der Ducange auch nicht, und
ebensowenig das da auf dem Kamin, ›Betrachtungen über die Symbolik, das ich
noch mit dazugebe; der Mythus ist so langweilig, daß ich es verschenke, damit
nicht Tausende von Milben darin wachsen.«

»Ja,« sagte Lucien, »wie wollen Sie denn Ihre Artikel schreiben?«

Barbet warf auf Lucien einen überaus erstaunten Blick und sah dann Etienne
grinsend an.

»Man sieht, der Herr hat nicht das Unglück, von der Literatur zu sein.«

»Nein, Barbet, nein. Der Herr ist ein Dichter, ein großer Dichter, der Canalis,
Biranger und Delavigne in die Tasche stecken wird. Er wird es weit bringen,
vorausgesetzt, daß er sich nicht ins Wasser stürzt, dann bringt er es auch noch
bis Saint-Cloud.«

»Wenn ich dem Herrn einen Rat geben darf, möchte ich sagen, das Versemachen
lieber aufzugeben und sich auf die Prosa zu verlegen. Die Antiquare machen sich
nichts mehr aus Versen.«

Barbet trug einen schlechten Überrock, der mit einem einzigen Knopf zugeknöpft
war, sein Hals war fett, er hielt den Hut in der Hand, er trug Schuhe; unter
seiner halboffenen Weste sah man ein anständiges grobes Hemd aus starker
Leinwand. Es fehlte seinem runden Gesicht, aus dem zwei habgierige Augen
hervorstachen, nicht an Gutmütigkeit; aber er hatte die Unsicherheit und Unruhe
in seinem Blick, die Menschen eignen, welche daran gewöhnt sind, daß man Geld
von ihnen verlangt, und die welches haben. Er war zugleich rund und behende,
schlank, mit einem kleinen Embonpoint. Nachdem er sich vor zwei Jahren
selbständig gemacht, hatte er auf dem Kai ein elendes Lädchen gemietet, und von
da aus besorgte er seine Gänge zu den Journalisten, den Autoren, den
Buchdruckern, denen er zu niedrigem Preis die Bücher abkaufte, die sie
geschenkt bekommen hatten, und verdiente so jeden Tag etliche zehn oder zwanzig
Franken. Er hatte große Ersparnisse gemacht, schnupperte die Bedürfnisse eines
jeden heraus, spürte immer gute Geschäfte auf und diskontierte den
Schriftstellern, wenn sie in Verlegenheit waren, mit einem Diskont von fünfzehn
oder zwanzig Prozent die Wechsel der Verleger, denen er dann am nächsten Tag
gegen Barzahlung zu herabgesetzten Preisen etliche gute Bücher abkaufte, die
begehrt waren; zur Zahlung gab er ihnen dann statt Geld ihre eigenen Wechsel.
Er hatte seine Studien gemacht, und seine Erfahrung hatte ihn gelehrt,
Gedichtbüchern und modernen Romanen sorgfältig aus dem Wege zu gehen. Er liebte
die kleinen Sammelwerke, die belehrenden Bücher, die im ganzen nicht mehr als
tausend Franken kosteten und die er nach seinem Belieben ausbeuten konnte, wie
z. B. ›Die französische Geschichte für das Verständnis der Kinder‹, ›Die
Buchhaltung in zwanzig Lektionen‹, ›Die Botanik für junge Mädchen‹. Er hatte
sich schon zwei oder drei gute Bücher entgehen lassen, nachdem er die Autoren
zwanzigmal zu sich hatte kommen lassen, ohne sich entschließen zu können, ihnen
ihr Manuskript abzukaufen. Wenn man ihm seine Feigheit vorwarf, zeigte er den
Bericht eines berühmten Prozesses vor, dessen Text ihm nichts kostete, da er
ihn aus den Zeitungen genommen hatte, und der ihm zwei- oder dreitausend
Franken eingebracht hatte.

Barbet war der furchtsame Buchhändler, der fast keine Bedürfnisse hat, der
wenig Wechsel unterschreibt, der in den Fakturen, die er bekommt, eifrig nach
kleinen Vorteilen sucht und Abzüge macht, der seine Bücher selbst, man weiß
nicht wohin, wegträgt, sie aber anbringt und sich bezahlen läßt. Er war der
Schrecken der Buchdrucker, die nicht wußten, was sie mit ihm anfangen sollten:
er zog bei der Bezahlung Rabatt ab und drückte die Preise, wenn er merkte, daß
der Drucker das Geld brauchte; dann gab er denen, die er geschröpft hatte,
keine Aufträge mehr, weil er fürchtete, sie könnten ihn begaunern.

»Nun, wie wirds mit unserm Geschäft?« fragte Lousteau.

»Ja, mein Guter,« sagte Barbet vertraulich, »ich habe in meinem Laden
sechstausend Bände zu verkaufen. Wissen Sie, ein alter Buchhändler hat einmal
gesagt: ›Was tu ich mit Büchern? sie bringen nichts zu Buch.‹ Der Buchhandel
steht schlecht.«

»Wenn Sie in seinen Laden gingen, lieber Lucien,« sagte Etienne, »fänden Sie
auf einem Schreibtisch aus Kastanienholz, den er aus der Konkursmasse
irgendeines bankrotten Weinhändlers erstanden hat, eine Kerze, die nicht
geputzt ist, weil sie dann weniger schnell herunterbrennt. Bei dieser
fragwürdigen Beleuchtung würden Sie leere Regale sehen. Dieses Nichts wird von
einem kleinen Kerl in blauer Weste gehütet, der auf den Fingern pfeift, bald
auf dem linken und bald auf dem rechten Fuß steht oder sich mit den Händen auf
den Rücken schlägt, wie ein Kutscher auf seinem Bock. Sehen Sie her! Er hat
nicht mehr Bücher, als Sie hier sehen. Niemand würde vermuten, was für ein
Geschäft er macht.«

»Hier haben Sie einen Wechsel über hundert Franken auf drei Monate,« sagte
Barbet, der das Lächeln nicht zurückhalten konnte, als er ein gestempeltes
Papier aus der Tasche zog, »und ich nehme Ihre Schmöker mit. Wissen Sie, ich
kann kein bares Geld mehr geben, der Verkauf geht zu schlecht. Ich dachte mir,
daß Sie mich brauchen werden, ich hatte keinen Heller und habe, um Ihnen
dienlich zu sein, einen Wechsel unterschrieben, denn ich gebe meine
Unterschrift nicht gern.«

»Sie wollen also auch noch Dank und Hochachtung!« sagte Lousteau.

»Obwohl man seine Wechsel nicht mit Gefühlen einlöst, akzeptiere ich trotzdem
Ihre Hochachtung«, sagte Barbet.

»Aber ich brauche Handschuhe, und die Parfümeriegeschäfte werden so kläglich
sein, daß sie Ihr Papier nicht annehmen«, fuhr Lousteau fort. »Halt, da ist ein
famoser Stich, hier in der obersten Schublade der Kommode, er ist achtzig
Franken wert, er ist avant la lettre, aber nach dem Artikel, denn ich habe
einen ziemlich spaßigen darüber geschrieben: ›Hippokrates weist die Geschenke
des Artaxerxes zurück!‹ Da konnte es allerlei Hiebe setzen. Na, ist das nicht
ein schönes Blatt, das für alle Ärzte paßt, die die übertriebenen Geschenke der
Pariser Krösusse zurückweisen? Unter dem Stich liegen auch noch Stücker dreißig
Romanzen. Nehmen Sie den ganzen Schwindel und geben Sie mir vierzig Franken.«

»Vierzig Franken!« jammerte der Buchhändler und stieß einen Schrei aus wie ein
erschrockenes Huhn; »höchstens zwanzig. Die kann ich auch noch verlieren«,
fügte er hinzu.

»Wo sind die zwanzig Franken?« fragte Lousteau.

»Wahrhaftig, ich weiß nicht, ob ich sie habe«, sagte Barbet und suchte in
seinen Taschen. »Da sind sie. Sie plündern mich aus, Sie haben eine Macht über
mich...«

»Schon gut, wir müssen gehen«, sagte Lousteau, nahm Luciens Manuskript und
schmierte zwischen Bindfaden und Papier mit der Feder etwas Tinte.

»Haben Sie noch etwas?« fragte Barbet.

»Nichts, kleiner Shylock. Ich werde dir ein vorzügliches Geschäft verschaffen –
an dem du tausend Taler verlieren sollst, zur Strafe, weil du mich so
bestiehlst«, sagte Etienne halblaut zu Lucien.

»Und Ihre Artikel?« sagte Lucien, als sie dem Palais Royal zusteuerten.

»Sie haben keine Ahnung, wie so etwas hingepfuscht wird. In der ›Reise nach
Ägypten‹ habe ich geblättert und hier und da Stellen gelesen, ohne sie
aufzuschneiden, ich habe elf Sprachfehler darin entdeckt. Ich werde eine Spalte
schreiben des Inhalts, daß der Verfasser vielleicht die Sprache der Enten
versteht, die auf den ägyptischen Steinblöcken, die man Obelisken nennt,
ausgehauen sind, aber daß er ganz gewiß seine eigene Sprache nicht versteht,
und ich werde es ihm beweisen. Ich werde sagen, er hätte sich, anstatt uns von
Naturgeschichte und Altertümern zu reden, nur mit der Zukunft Ägyptens
beschäftigen sollen, mit dem Fortschritt der Zivilisation, mit den Mitteln,
Ägypten für Frankreich zu gewinnen, das es einmal erobert und wieder verloren
hat und jetzt noch durch moralische Einflüsse an sich bringen kann. Dazu eine
patriotische Rodomontade, das Ganze gespickt mit Tiraden über Marseille, die
Levante, unsern Handel.«

»Aber wenn er das getan hätte, was sagten Sie dann?«

»Dann sagte ich, er hätte, anstatt uns mit Politik zu langweilen, sich mit der
Kunst beschäftigen und uns das Land nach seiner malerischen und
landschaftlichen Seite schildern müssen. Der Kritiker wird dann sentimental.
Wir sind überschwemmt mit Politik, sagt er, sie langweilt uns, man findet sie
überall. Ich werde meine Sehnsucht nach jenen reizenden Reisebeschreibungen
aussprechen, in denen man uns die Schwierigkeiten der Seefahrt, den Reiz der
Fahrt durch eine Meerenge, die Freuden der Fahrt über den Äquator schilderte,
kurz alles, was die wissen wollen, die nie eine Reise machen. Man macht sich,
ohne sie zu tadeln, über die Reisenden lustig, die einen Vogel, der
vorbeikommt, einen fliegenden Fisch, einen Fischzug, die festgestellten
geographischen Orte, die bezeichneten Untiefen als große Ereignisse feiern. Man
verlangt wissenschaftliche Tatsachen, von denen niemand etwas versteht, und die
darum wie alles, was tief, geheimnisvoll und unbegreiflich ist, einen besondern
Zauber ausüben. Der Abonnent lacht, er ist zufrieden. Was die Romane angeht, so
gibt es in der Welt niemanden, der so viel Romane verschlingt wie Florine; sie
gibt mir den Inhalt an, und nach dem, was sie mir sagt, schmiere ich meinen
Artikel. Wenn sie von dem, was sie die Schriftstellerphrasen nennt, gelangweilt
worden ist, kommt mir das Buch beachtenswert vor, und ich lasse den Verleger
noch um ein Exemplar ersuchen, der freut sich, daß er einen günstigen Artikel
haben soll, und schickt es gerne.«

»Mein Gott! aber die Kritik, die heilige Kritik!« rief Lucien, der noch voll
von den Anschauungen seines Zirkels war.

»Mein Lieber,« sagte Lousteau, »die Kritik ist eine Bürste, die man bei
leichten Stoffen nicht verwenden darf, weil sie da alles wegnähme. Hören Sie,
reden wir von etwas anderem. Sehen Sie die Tinte hier?« fragte er und zeigte
ihm das Manuskript der ›Margueriten‹. »Ich habe mit ein wenig Tinte Ihren
Bindfaden mit dem Papier verbunden. Wenn Dauriat Ihr Manuskript liest, wird es
ihm sicher unmöglich sein, die Schnur wieder genau so anzubringen. Ihr
Manuskript ist also so gut wie versiegelt. Das ist nicht unnütz für die
Erfahrung, die Sie machen wollen. Und dabei vergessen Sie nicht, daß Sie nicht
allein und ohne Gönner zu diesem Verleger kommen, wie die kleinen jungen Leute,
die zu zehn Verlegern gehen, ehe sie einen finden, der ihnen einen Stuhl
anbietet...«

Lucien hatte die Wahrheit dieser Bemerkung schon kennen gelernt. Lousteau
bezahlte den Kutscher, indem er ihm drei Franken gab. Zur großen Verblüffung
Luciens, der über die Verschwendung, die solcher Not gefolgt, erstaunt war.
Alsdann traten die beiden Freunde in die Galeries de Bois, in denen sich damals
die Verlagsbuchhandlung befand. Zu jener Zeit bildeten die Galeries de Bois
eine der bemerkenswertesten Sehenswürdigkeiten von Paris. Es ist nicht ohne
Wert, diesen gemeinen Basar zu schildern, denn er hat sechsunddreißig Jahre
lang im pariser Leben eine so große Rolle gespielt, daß es wenig Menschen über
vierzig Jahre gibt, denen diese Beschreibung, die unsern jungen Leuten
unglaublich erscheinen muß, nicht Vergnügen machte. An der Stelle der kalten,
hohen und breiten Galerie d'Orleans, die eine Art Gewächshaus ohne Blumen war,
standen Baracken oder, um genauer zu sein, Bretterhütten; sie hatten eine
schlechte Bedachung, waren klein; auf den Hof und den Garten hinaus blickten
elende Fenster, wie man sie kläglicher kaum in den schmutzigsten Kneipen der
pariser Außenbezirke findet. Drei Reihen Buden bildeten so zwei Galerien, die
ungefähr zwölf Fuß hoch waren. Die in der Mitte gelegenen Buden gingen nach
beiden Galerien, deren Atmosphäre ihnen eine verpestete Luft lieferte und deren
Dach durch die immer schmutzigen Scheiben wenig Licht hindurchließ. Es strömten
so viele Menschen in diese Galerien, daß die engen Zellen, von denen manche nur
sechs Fuß breit und acht bis Zehn Fuß lang waren, bis zu tausend Taler Miete
kosteten. Die Buden waren durch kleine grüne Laubengänge geschützt, vielleicht
um die Menge zu verhindern, durch ihr Gedränge die elenden dünnen Wände
einzudrücken, die die Magazine nach hinten abschlossen. Dort also befand sich
ein Raum von zwei oder drei Fuß, auf dem die absonderlichsten Erzeugnisse einer
der Wissenschaft unbekannten Botanik wuchsen, und dazwischen befanden sich die
Erzeugnisse verschiedener, nicht weniger blühender Industrien. Makulatur lag
dicht neben einem Rosenstock, so daß die Blüten der Rhetorik von den
verkümmerten Blüten dieses schlecht gepflegten, wenn schon mit stinkenden
Abfällen gedüngten Gartens umduftet waren. In den Zweigen blühten Bänder in
allen Farben oder Buchhändlerprospekte. Die Abfälle der Mode erstickten das
Pflanzenleben: man konnte einen Knäuel Bänder auf grünem Rasen finden, und es
konnte einem geschehen, daß man eine Dahlie zu bewundern glaubte, bis man bei
näherem Zugreifen merkte, daß es eine seidene Schleife war. An diesem
abenteuerlichen Basar war auf beiden Seiten, nach dem Hof und nach dem Garten
zu, alles Absonderliche zu finden, was der Pariser Schmutz hervorgebracht hat:
der Maueranstrich war heruntergespült, der Verputz ausgeflickt, es gab
absonderliche Schilder zu lesen. Nach dem Garten und dem Hofe zu beschmutzte
das Pariser Publikum die kleinen grünen Laubengänge in der abscheulichsten
Weise. Ein ekelhafter und widerwärtiger Streifen auf beiden Seiten schien also
empfindlichen Leuten zu verbieten, sich den Galerien zu nähern, aber die
leckeren Leute wichen ebensowenig vor diesen Schrecknissen zurück, wie die
Prinzen in den Märchen vor den Drachen und den Hindernissen zurückweichen, die
ein böser Geist zwischen sie und die Prinzessinnen stellt. Durch diese Galerien
ging wie heutzutage eine Passage, zu der man wie heutigestags durch die beiden
Säulenhallen gelangte, die vor der Revolution begonnen und aus Mangel an Geld
nicht fertiggestellt wurden. Die schöne Steingalerie, die zum Théatre Français
führt, bildete damals eine enge Passage, die unverhältnismäßig hoch und so
schlecht gedeckt war, daß es dort oft hineinregnete. Man nannte sie
Glasgalerie, um sie von den Galeries de Bois, den Holzgalerien, zu
unterscheiden. Die Dächer dieser Höhlen waren übrigens alle in so schlechtem
Zustand, daß das Haus Orleans einen Prozeß mit einem berühmten Kaschmir- und
Seidenstoffhändler hatte, dem Waren in hohem Wert in einer Nacht verdorben
waren. Der Kaufmann gewann den Prozeß. An manchen Stellen diente ein geteertes
Zelttuch als Dach. Der Boden der Glasgalerie, in der Chevet den Grund zu seinem
Vermögen legte, und der der Holzgalerien war der natürliche Boden von Paris,
vermehrt um den künstlichen Boden, den die Stiefel und Schuhe des Publikums
hineinbrachten. Zu jeder Zeit stießen die Füße an Berge und Täler von
hartgewordenem Straßenkot, den die Kaufleute unaufhörlich hinausfegten, und
Fremde mußten sich erst daran gewöhnen, wenn sie dort gingen.

Diese widerwärtige Anhäufung von Kotstücken, diese Fenster, die vom Regen und
vom Staub eingeschmutzt waren, diese niedrigen, außen mit Lumpen bedeckten
Hütten, der Schmutz des begonnenen Mauerwerks, dieses Ganze, das wie ein
Zigeunerlager aussah, Jahrmarktsbuden, provisorische Gerüste, mit denen man in
Paris die Denkmäler umgibt, die man nicht baut, dieses Zerrbild paßte
ausgezeichnet zu den verschiedensten Geschäften, die in Massen unter diesem
schamlosen, frechen Schirmdach betrieben wurden. Mitten unter dem ausgelassenen
Treiben und der tollen Lustigkeit sind dort von der Revolution von 1789 an bis
zur Revolution von 1830 die wichtigsten Dinge vor sich gegangen. Zwanzig Jahre
lang war die Börse gegenüber im Parterre des Palais. So wurden dort die
öffentliche Meinung und der Ruhm gemacht und zunichte gemacht, ebenso wie die
politischen und die Geldgeschäfte. Man gab sich vor und nach der Börse in
diesen Galerien ein Rendezvous. Das Paris der Bankiers und der Großkaufleute
füllte oft den ganzen Hof des Palais Royal und strömte, wenn es regnete, unter
dieses Obdach. Es lag in der Natur dieses Baues, der, man weiß nicht wie, an
diesem Ort erwachsen war, daß er außerordentlich dröhnte. Es schallte nur so
vom Gelächter. Wenn es am einen Ende einen Streit gab, wußte man am andern, um
was es sich handelte. Es gab da nur Buchhändler, Poesie, Politik und Prosa,
Modistinnen und schließlich Freudenmädchen, die nur abends kamen. Da blühten
die Neuigkeiten und die Bücher, junger und alter Ruhm, die Verschwörungen der
Tribüne und die Lügen der Verleger. Dort wurden dem Publikum, das sich darauf
versteifte sie nur da zu erwerben, die Neuerscheinungen verkauft. Dort sind an
einem einzigen Abend mehrere tausend Exemplare eines Pamphlets von Paul Louis
Courier oder ›Das Abenteuer der Tochter eines Königs‹ verkauft worden, die der
erste Schlag waren, den das Haus Orleans gegen die Charte Ludwigs XVIII.
führte. Zu der Zeit, als Lucien dort zu sehen war, hatten einige Buden ziemlich
elegante Schaufenster; aber diese Buden gehörten zu den Reihen, die auf den
Garten oder den Hof gingen. Bis zu dem Tag, an dem diese seltsame Ansiedlung
unter dem Hammer des Architekten Fontaine zertrümmert wurde, waren die zwischen
den beiden Galerien gelegenen Buden ganz offen und wurden, wie die
Jahrmarktsbuden in der Provinz, von Pfeilern gestützt; so konnte man über die
Waren oder die Glastüren hinweg auf beide Galerien sehen. Da es unmöglich war,
dort zu heizen, gebrauchten die Kaufleute nur Fußwärmer und hatten selbst eine
Feuerwehr gebildet, denn eine Unvorsichtigkeit konnte in einer Viertelstunde
diese Ansammlung von Brettern, die von der Sonne ausgetrocknet und mit Gaze,
Musselin und Papier angefüllt war, in Flammen aufgehen lassen. Die Buden der
Modistinnen steckten voller unglaublicher Hüte, die weniger zum Verkauf als zur
Schaustellung da zu sein schienen, zu Hunderten auf Haubenstöcken hingen und
die Galerien mit ihren tausend Farben beflaggten. Zwanzig Jahre hindurch haben
sich alle Vorbeigehenden gefragt, auf welchen Köpfen diese eingestaubten Hüte
ihre Laufbahn vollendeten. Putzmacherinnen, die im allgemeinen häßlich, aber
keck waren, riefen die Frauen mit zudringlichen Worten nach der Gewohnheit und
in der Sprache der Markthalle an. Eine Modistin, deren Zunge ebenso lose war,
wie ihre Augen immer in Bewegung waren, stand auf einer Fußbank und rief den
Passanten unaufhörlich zu: »Kaufen Sie sich einen hübschen Hut, Madame! –
Kaufen Sie mir doch etwas ab!« Ihr reicher und malerischer Wortschatz wurde
durch ihren Tonfall, ihre Blicke und ihre kritischen Bemerkungen über die
Vorübergehenden noch mannigfaltiger. Die Buchhändler und die Modistinnen lebten
in gutem Einvernehmen. In der Passage, die so stolz den Namen Glasgalerie
führte, fanden sich die sonderbarsten Gewerbe. Dort hatten sich die
Bauchredner, die Marktschreier aller Art niedergelassen, die Buden, in denen
man nichts sieht und die, in denen einem die ganze Welt gezeigt wird. Dort hat
sich zum erstenmal ein Mann etabliert, der dann auf allen Märkten zu sehen war
und dabei sieben- oder achthunderttausend Franken verdient hat. Er hatte als
Wahrzeichen eine Sonne, die sich in einem schwarzen Rahmen drehte, um den in
roter Schrift die leuchtenden Worte standen: »Hier sieht man, was Gott nicht
sehen kann. Preis zwei Sous.« Der Ausrufer ließ nie eine Person allein hinein,
und nie mehr als zwei. War man eingetreten, so stand man mit der Nase dicht vor
einem großen Spiegel, plötzlich erschallte eine Stimme, die den Berliner
Hoffmann in Schrecken gesetzt hätte, denn sie klang wie ein Automat, dessen
Feder abschnurrt: »Meine Herren, Sie sehen hier, was in aller Ewigkeit Gott
nicht sehen kann, nämlich Ihr Ebenbild. Gott hat kein Ebenbild!« Die Leute
gingen dann beschämt hinaus, ohne ihre Torheit einzugestehen. Aus allen kleinen
Türen hörte man ähnliche Stimmen, die Panoramen, Ansichten von Konstantinopel,
Marionettenspiele, schachspielende Automaten, Hunde, die die schönste Frau
herausfinden konnten, anpriesen. Der Bauchredner Fitz-James ist hier im Café
Borel aufgetreten, bevor er nach Montmartre ging, sich den Studenten des
Polytechnikums anschloß und dort starb. Es gab dort Obst- und Blumenfrauen und
einen berühmten Schneider, dessen Uniformstickereien am Abend wie Sonnen
glänzten. Am Vormittag bis gegen zwei Uhr nachmittags war es in den
Holzgalerien still, düster und verlassen. Die Handeltreibenden plauderten
miteinander, als ob sie bei sich zu Hause wären. Das Rendezvous, das sich die
Bevölkerung von Paris dort gab, begann erst gegen drei Uhr, zur Börsenzeit.
Sowie die Menge kam, machten sich die jungen Leute, die nach Literatur
dürsteten und kein Geld hatten, bei den Ständen der Buchhändler an das
unentgeltliche Lesen. Die Gehilfen, die über die ausgestellten Bücher zu wachen
hatten, waren freundlich genug, die armen Leute die Seiten umdrehen zu lassen.
Ein Duodezband von zweihundert Seiten, wie Smarra, Peter Schlemihl, Jean
Sbogar, Jocko, war in zwei Sitzungen verschlungen. In dieser Zeit gab es noch
keine Lesekabinette; wenn man ein Buch lesen wollte, mußte man es kaufen; daher
wurden damals die Romane in einer Anzahl verkauft, die heutzutage fabelhaft
schiene. Es lag also in diesem Almosen, das man der jungen gierigen und armen
Intelligenz schenkte, etwas echt Französisches. Die Poesie dieses schrecklichen
Basars setzte mit dem Beginn des Abends ein. Von allen umliegenden Straßen
kamen eine große Zahl Freudenmädchen, die dort unentgeltlich auf und ab gehen
durften. Von allen Ecken von Paris eilten sie herbei, um »im Palais zu
arbeiten«. Die Sterngalerien gehörten privilegierten Häusern, die für das
Recht, wie Prinzessinnen gekleidete Geschöpfe zwischen dem oder jenem
Säulenbogen und auf dem entsprechenden Platz im Garten auszustellen, bezahlen
mußten, während die Holzgalerien für die Prostitution ein öffentliches Gebiet
waren, das ›Palais‹ par excellence, denn unter dem Wort verstand man damals den
Tempel der Prostitution. Ein Weib konnte dahin kommen, in Begleitung ihres
Opfers wieder gehen und ihn hinführen, wohin sie wollte. Diese Weiber lockten
also am Abend eine so beträchtliche Menschenmenge in die Holzgalerien, daß man
wie in der Prozession oder auf einem Maskenball Schritt für Schritt gehen
mußte. Diese Langsamkeit, die keinen Menschen störte, diente zur Besichtigung.
Die Weiber trugen eine Kleidung, die es heute nicht mehr gibt. Die Art, wie sie
bis zur Mitte des Rückens und auch vorn sehr tief ausgeschnitten waren, ihre
unglaublichen Haartrachten, mit denen jede den Blick auf sich lenken wollte,
die eine mit der hohen Haube der Frauen von Caux, die andere auf spanische Art,
die dritte mit Locken wie ein Pudel, die vierte glatt gescheitelt; ihre
weißbestrumpften Beine, die sie bei jeder Gelegenheit, aber nie zur Unzeit
zeigten: diese ganz verruchte Poesie ist verloren gegangen. Die Frechheit der
Fragen und Antworten, dieser ganze öffentliche Zynismus, der zu dem Ort paßte,
findet sich nicht mehr, weder auf dem Maskenball noch auf den berühmten Bällen,
die heutzutage abgehalten werden. Es war schrecklich und lustig. Das leuchtende
Fleisch der Schultern und des Halses schimmerte zwischen den fast immer dunklen
Anzügen der Männer hervor und brachte die prächtigsten Gegensätze zustande. Das
Durcheinander der Stimmen und das Geräusch der vielen Tritte klang schon in der
Mitte des Gartens wie ein dumpfer Lärm, wie ein Baß, der die Begleitung abgab
für das Lachen der Mädchen oder das Geschrei irgendeines Zwistes. Angesehene
Personen, hervorragende Männer streiften dort an Menschen mit Galgengesichtern.
Diese unglaublichen Zusammenkünfte übten selbst auf die kühlsten Naturen einen
unwiderstehlichen Reiz aus. Und so ist denn auch ganz Paris bis zum letzten
Augenblick hingegangen; es ist auf den Holzbrettern auf und ab spaziert, die
der Architekt, solange er die Keller baute, darüber gelegt hatte. Der Untergang
dieser abscheulichen hölzernen Anlage ist überaus und einmütig beklagt worden.

Der Buchhändler Ladvocat hatte sich seit einigen Tagen in dem Winkel der
Passage, der diese Galerien in der Mitte teilte, vor Dauriat niedergelassen,
diesem heute vergessenen kühnen jungen Mann, der den Weg urbar machte, auf dem
seitdem sein Konkurrent zu großem Vermögen gekommen ist. Die Bude Dauriats
befand sich in einer der Reihen, die auf den Garten gingen, und die Ladvocats
ging auf den Hof. Die Bude Dauriats war in zwei Teile geteilt, deren einer sein
Buchhandelslager, während der andere sein Kontor war. Lucien, der zum erstenmal
zur Abendzeit hinkam, war über den Anblick erstaunt, dem die provinzialen und
die jungen Leute nicht widerstehen konnten. Er verlor bald seinen Führer.

»Wenn du so schön wärst wie der junge Mann, dürftest du mich lieben«, sagte ein
Mädchen zu einem alten Mann und deutete dabei auf Lucien.

Lucien wurde rot wie ein junges Mädchen und folgte dem Strom in einem Zustand
von Starrheit und Aufregung, der schwer zu beschreiben wäre. Die Blicke der
Weiber forderten ihn heraus, die weiße Rundung der Schultern, die verlockenden
Halsausschnitte blendeten ihn, er klammerte sich an sein Manuskript und drückte
es an sich, damit es ihm nicht gestohlen würde – der Unschuldige!

»Mein Herr!« rief er, als er einen Arm nach seinem greifen fühlte und glaubte,
irgendein Schriftsteller hätte ihm seine Gedichte stehlen wollen.

Er erkannte seinen Freund Lousteau, der zu ihm sagte: »Ich dachte mir wohl, daß
Sie hier vorbeikommen müßten.«

Der Dichter stand an der Ladentür, und Lousteau führte ihn in den Laden, der
voller Menschen war, die den Pascha der Buchhandlung sprechen wollten. Drucker,
Papierlieferanten und Zeichner standen um Gehilfen herum und befragten sie über
die Geschäfte, die sie interessierten, oder standen in Gedanken.

»Halt, da ist Finot, der Chef meines Blattes; er plaudert mit einem
talentvollen jungen Mann, Félicien Vernou, einem kleinen Schlingel, der so
gefährlich ist wie eine geheime Krankheit.«

»Nun,« sagte Finot, der mit Vernou auf Lousteau zutrat, »du hast eine Premiere.
Ich habe über die Loge verfügt.«

»Du hast sie Braulard verkauft?«

»Was machts? Du bekommst schon einen Platz. Was willst du von Dauriat? Ach, daß
ichs nicht vergesse! Es ist abgemacht, daß wir Paul de Kock stark loben,
Dauriat hat zweihundert Exemplare genommen, und Victor Ducange lehnt ab, einen
Roman für ihn zu schreiben. Dauriat sagt, er will einen neuen Autor im selben
Genre kreieren. Du wirst Paul de Kock über Ducange stellen.«

»Aber ich habe mit Ducange zusammen ein Stück an der Gaieté«, sagte Lousteau.

»Was machts? Du sagst ihm, der Artikel sei von mir, und er sei ganz wild
gewesen, du aber hättest ihn gemildert, dann ist er dir Dank schuldig.«

»Könntest du mir nicht diesen kleinen Wechsel über hundert Franken von Dauriats
Kassierer diskontieren lassen?« fragte Etienne Finot. »Du weißt, wir soupieren
zusammen zur Einweihung der neuen Wohnung Florines.«

»Richtig, ja, du hältst uns frei«, sagte Finot und machte ein Gesicht, als ob
er sich erst besinnen müßte. »Ach, Gabusson,« sagte er, nahm Barbets Wechsel
und überreichte ihn dem Kassierer, »geben Sie dem Herrn für mich neunzig
Franken. – Giriere den Wechsel, mein Bester.«

Lousteau nahm die Feder des Kassierers, während dieser das Geld aufzählte, und
schrieb seinen Namen auf den Wechsel. Lucien war ganz Auge und Ohr und verlor
keine Silbe von diesem Gespräch.

»Das ist noch nicht alles, lieber Freund, ich sage nicht danke schön, wir
müssen einander in allem beistehen. Ich muß den Herrn hier mit Dauriat bekannt
machen, und du mußt ihn dazu bringen, daß er uns Gehör schenkt.«

»Um was handelt es sich?« fragte Finot.

»Um eine Gedichtsammlung«, antwortete Lucien.

»Oh!« sagte Finot und trat zurück.

»Der Herr«, sagte Vernou mit einem Blick auf Lucien, »hat noch nicht lange mit
Verlegern zu tun, sonst hätte er sein Manuskript schon im entlegensten Winkel
seiner Wohnung vergraben.«

In diesem Augenblick trat ein schöner junger Mann, Emile Blondet, herein, der
im ›Journal des Débats‹ mit Artikeln debütiert hatte, die großes Aufsehen
machten, gab Finot und Lousteau die Hand und grüßte Vernou oberflächlich.

»Komm mit uns zum Souper, um Mitternacht, bei Florine«, sagte Lousteau zu ihm.

»Ich bin dabei,« antwortete der junge Mann, »aber wer wird alles da sein?«

»Oh!« erwiderte Lousteau, »da sind Florine und der Drogist Matifat, Bruel, der
Dramatiker, der Florine zu ihrem Debüt eine Rolle gegeben hat; ein altes
Kerlchen, Vater Cardot und sein Schwiegersohn Camusot; ferner Finot...«

»Bist du mit deinem Drogisten zufrieden?«

»Er wird uns keine Drogen vorsetzen«, erwiderte Lucien.

»Der Herr ist sehr witzig«, sagte Emile Blondet ganz ernst und sah Lucien an.
»Er wird auch an dem Souper teilnehmen, Lousteau?«

»Ja.«

»Es wird lustig werden.«

Lucien war bis hinter die Ohren errötet.

»Dauert es noch lange, Dauriat?« fragte Blondet und klopfte an die Scheibe,
hinter der Dauriat an seinem Schreibtisch saß.

»Ich stehe zur Verfügung, lieber Freund.«

»Schön«, sagte Lousteau zu seinem Schützling. »Der junge Mann, der fast ebenso
jung ist wie Sie, ist an den ›Débats‹. Er ist einer der Fürsten der Kritik: er
ist gefürchtet, Dauriat wird ihm schmeicheln, und dann können wir dem Pascha
der Vignetten und der Druckerschwärze von unserm Geschäft sprechen; sonst kämen
wir um elf Uhr noch nicht an die Reihe. Die Zahl der Wartenden wird immer
größer.«

Lucien und Lousteau traten jetzt nahe an Blondet, Finot und Vernou heran und
bildeten unmittelbar vor dem Eingang zu Dauriats Kontor eine geschlossene
Gruppe.

»Womit ist er beschäftigt?« fragte Blondet Gabusson, den ersten Gehilfen, der
aufstand, um ihn zu begrüßen.

»Er kauft eine Wochenschrift, die er wieder in Schwung bringen will, um sie dem
Einfluß der ›Minerva‹, die zu ausschließlich Eymery dient, und dem
›Conservateur‹, der zu blind zu den Romantikern hält, entgegenzustellen.«

»Wird er gut zahlen?«

»Wie immer... zuviel!« erwiderte der Kassierer.

In diesem Augenblick trat ein junger Mann herein, von dem eben ein vorzüglicher
Roman erschienen war, der schnellen Absatz und den schönsten Erfolg gefunden
halte, ein Roman, dessen zweite Auflage eben für Dauriat gedruckt wurde. Der
junge Mann war eine außergewöhnliche und bizarre Erscheinung, die gleich die
Künstlernatur verriet, und er fiel Lucien sehr auf.

»Das ist Nathan«, sagte Lousteau unserm Provinzdichter ins Ohr.

Nathan trat trotz dem Ausdruck wilden Stolzes in seinem damals noch ganz
jugendlichen Gesicht an die Journalisten mit gezogenem Hut heran und stand fast
demütig vor Blondet, den er bis jetzt nur vom Sehen kannte. Blondet und Finot
behielten ihre Hüte auf dem Kopf.

»Ich bin glücklich über die Gelegenheit, die mir der Zufall verschafft...«

»Er ist so verlegen, daß er in Pleonasmen spricht«, sagte Félicien zu Lousteau.
»...Ihnen meine Dankbarkeit für den schönen Artikel auszusprechen, den Sie so
freundlich waren im ›Journal des Débats‹ über mich zu schreiben. Mein Buch
verdankt Ihnen die Hälfte seines Erfolgs.«

»Nein, mein Lieber, nein«, sagte Blondet mit gutmütiger Gönnermiene. »Hol mich
der Teufel! Sie haben Talent, und ich freue mich sehr, Ihre Bekanntschaft zu
machen.«

»Da Ihr Artikel schon erschienen ist, kann es ja nicht aussehen, als ob ich dem
Mächtigen schmeicheln wollte; wir können also ungeniert zueinander sein. Wollen
Sie mir die Ehre und das Vergnügen machen, morgen mit mir zu essen? Finot wird
dabei sein. – Lousteau, alter Freund, du sagst nicht nein«, fügte Nathan hinzu
und schüttelte Etienne die Hand. – »Ah, Sie sind auf einem schönen Wege,« sagte
er wieder zu Blondet, »Sie sind der Erbe der Dussault, der Fiévée, der
Geoffroy! Hoffmann hat über Sie mit Claude Vignon, seinem Schüler, der mein
Freund ist, gesprochen und hat zu ihm gesagt, er könne ruhig sterben, da für
die Existenz des ›Journal des Débats‹ gesorgt sei. Man muß Ihnen ein riesiges
Honorar zahlen?«

»Hundert Franken für die Spalte«, sagte Blondet. »Der Preis ist nicht hoch,
wenn man genötigt ist, Bücher zu besprechen, davon hundert zu lesen, bis man
eins findet, mit dem man sich beschäftigt, wie das Ihre. Auf Ehre, Ihr Werk hat
mir Vergnügen gemacht.«

»Und hat ihm fünfzehnhundert Franken eingebracht«, sagte Lousteau zu Lucien.

»Sie beschäftigen sich auch mit Politik?« fing Nathan wieder an.

»O ja, hie und da«, erwiderte Blondet.

Lucien, der sich hier wie ein Embryo vorkam, hatte das Buch Nathans bewundert,
er verehrte den Verfasser wie einen Gott, und er war aufs höchste verblüfft
über diese Kriecherei vor einem Kritiker, von dessen Namen und Bedeutung er
nichts wußte.

»Werde ich mich je so benehmen? Muß man seine ganze Würde aufgeben?« fragte er
sich. – »Setz doch deinen Hut auf, Nathan! Du hast ein schönes Buch geschrieben
und der Kritiker nur einen Artikel.«

Diese Gedanken peitschten ihm das Blut durch die Adern. Er sah in jedem
Augenblick schüchterne junge Leute, Schriftsteller, die Geld brauchten,
hereintreten, die nach Dauriat fragten, aber, wenn sie die Bude voll sahen,
daran verzweifelten, zu ihm zu dringen, und beim Hinausgehen sagten: »Ich werde
wiederkommen.« Zwei oder drei Politiker plauderten in einer Gruppe, bei der
politische Berühmtheiten standen, von der Einberufung der Kammern und von
öffentlichen Angelegenheiten. Die Wochenschrift, über deren Ankauf Dauriat
verhandelte, hatte das Recht, Politik zu treiben. In jener Zeit waren die
Tribünen aus bedrucktem Papier selten geworden. Ein Blatt war ein so begehrtes
Privileg wie ein Theater. Einer der einflußreichsten Aktionäre des
›Constitutionnel‹ befand sich in der Politikergruppe. Lousteau entledigte sich
seines Amtes als Cicerone aufs trefflichste. So wuchs Dauriat in Luciens Geist
von Satz zu Satz, er sah in diesem Laden Politik und Literatur vereint. Beim
Anblick eines hervorragenden Dichters, der in diesem Laden die Muse an einen
Journalisten verkuppelte, der die Kunst demütigte, wie das Weib in diesen
fluchwürdigen Galerien gedemütigt und prostituiert wurde, empfing unser
Provinziale eine furchtbare Lehre. Geld! das war die Lösung jedes Rätsels.
Lucien fühlte sich allein, unbekannt und nur durch den Faden einer
zweifelhaften Freundschaft mit dem Erfolg und dem Glück verknüpft. Er klagte
seine wirklichen Freunde an, sie hätten ihm die Welt in falschem Lichte
gezeigt, sie hätten ihn gehindert, sich mit der Feder in der Hand in dieses
Getümmel zu stürzen.

»Ich wäre schon Blondet!« rief es in seinem Innern.

Lousteau, der droben auf dem Luxembourg wie ein verwundeter Adler gejammert
hatte, der ihm so groß erschienen war, hatte nur noch kleine Dimensionen. Hier
der Modebuchhändler, der all diese Existenzen möglich machte, schien ihm der
wichtige Mann. Der Dichter empfand, als er so mit seinem Manuskript in der Hand
dastand, ein quälendes Gefühl, das fast wie Furcht war. In der Mitte des Ladens
sah er auf Sockeln von Holz, das wie Marmor bemalt war, Büsten von Byron, von
Goethe und von Herrn von Canalis, von dem Dauriat einen Band zu bekommen
hoffte, und der an dem Tage, an dem er in diesen Laden träte, mit Augen sehen
könnte, wie hoch ihn der Buchhändler stellte. Unwillkürlich sank für Lucien
sein eigener Wert, sein Mut verließ ihn, er gewahrte, wie groß der Einfluß
dieses Dauriat auf sein Geschick sein mußte, und erwartete ungeduldig, daß er
käme.

»Nun, Kinder,« sagte ein kleiner, stämmiger und dicker Mann, dessen Gesicht
aussah wie das eines römischen Prokonsuls, wenn schon er in seinen Mienen eine
gewisse Gutmütigkeit zur Schau trug, wodurch sich oberflächliche Leute leicht
täuschen konnten, »seht in mir den Besitzer der einzigen Wochenschrift, die
feil war, und die zweitausend Abonnenten hat.«

»Aufschneider! Die Stempelbehörde weiß nur von siebenhundert, und das finde ich
auch eine sehr hübsche Zahl«, sagte Blondet. »Mein heiligstes Ehrenwort, es
sind zwölfhundert. Ich habe zweitausend gesagt,« fügte er mit leiser Stimme
hinzu, »weil die Papierhändler und die Buchdrucker hier sind. Ich hätte dich
für taktvoller gehalten, kleiner Freund«, fuhr er mit lauter Stimme fort.

»Nehmen Sie Gesellschafter auf?« fragte Finot.

»Je nachdem«, erwiderte Dauriat.

»Willst du dich zu einem Drittel für vierzigtausend Franken beteiligen?«

»Könnte schon sein, wenn Ihnen als Mitarbeiter Emile Blondet hier, Claude
Vignon, Scribe, Théodore Leclercq, Félicien Vernou, Jay, Jouy, Lousteau...«

»Und warum nicht Lucien von Rubempré?« unterbrach unser Provinzdichter kühn
diese Worte Finots.

»Und Nathan genehm sind«, sagte Finot, ohne darauf zu achten.

»Und warum nicht jeder, der Maulaffen feilhält?« sagte der Buchhändler und
wandte sich stirnrunzelnd an den Verfasser der ›Margueriten‹. »Mit wem habe ich
die Ehre?« fragte er und blickte dabei Lucien herausfordernd an.

»Einen Augenblick, Dauriat«, antwortete Lousteau. »Ich habe den Herrn hierher
gebracht. Während Finot Ihren Vorschlag überlegt, hören Sie mich an.«

Lucien brach der Schweiß im Rücken aus, als er die kalte, mißvergnügte Miene
dieses gefürchteten Literaturpaschas sah, der Finot duzte, während Finot zu ihm
»Sie« sagte, der den gefürchteten Blondet »kleiner Freund« nannte, der mit
königlicher Gebärde Nathan die Hand hingestreckt und ihm vertraulich zugenickt
hatte.

»Ein neues Geschäft, Kleiner?« rief Dauriat; »aber du weißt, ich habe
elfhundert Manuskripte! – Ja, mein Herr,« rief er, »man hat mir elfhundert
Manuskripte angeboten, fragen Sie Gabusson! Ich muß mir schließlich ein eigenes
Bureau für die Verwaltung der Manuskripte anschaffen und muß mir ein Personal
halten, das die Manuskripte liest und prüft; es werden Sitzungen abgehalten
werden, für die ich Präsenzgelder zahlen muß, in denen über Wert und Unwert
abgestimmt wird, und ein ständiger Sekretär wird mir Bericht erstatten. Das
wird eine Filiale der Akademie, und die Akademiker werden in den Holzgalerien
besser bezahlt werden als im Institut.«

»Das ist eine Idee«, sagte Blondet.

»Eine schlechte Idee«, erwiderte Dauriat. »Es ist nicht mein Geschäft, mich mit
den Ausgeburten solcher Literaten abzugeben, die zur Literatur gehen, weil sie
keine Kapitalisten und keine Schuhmacher, Feldwebel, Bediente, Verwalter oder
Türsteher sein können! Hier soll nur eintreten, wessen Ruhm fertig ist! Werdet
berühmt, und ihr findet bei mir Ströme von Gold. Da habe ich in den letzten
zwei Jahren drei große Männer gemacht, und was habe ich nun? Drei Undankbare!
Nathan will für die zweite Auflage seines Buches sechstausend Franken haben,
und dabei hat es mich dreitausend Franken für Artikel gekostet und hat mir
keine tausend eingebracht. Für die zwei Artikel von Blondet habe ich tausend
Franken bezahlt und ein Diner gegeben, das mir fünfhundert Franken gekostet
hat...«

»Aber, werter Herr, wenn alle Buchhändler dasselbe sagten wie Sie, wie könnte
man dann ein erstes Buch herausgeben?« fragte Lucien, in dessen Augen Blondet
sehr an Wert verlor, als er hörte, welche Summe Dauriat für die Artikel in den
›Débats‹ gezahlt hatte.

»Das kümmert mich nicht«, antwortete Dauriat und schleuderte dem schönen
Lucien, der ihn freundlich ansah, einen tödlichen Blick zu. »Ich gebe ein Buch
nicht zu meinem Vergnügen heraus, ich will nicht zweitausend Franken riskieren,
um zweitausend zu gewinnen; ich will in der Literatur spekulieren; ich
veröffentliche vierzig Bände in zehntausend Exemplaren, wie es Panckoucke und
die Beaudouin machen. Meine Macht und die Artikel, die ich mir verschaffe,
bringen ein Geschäft von hunderttausend Talern in derselben Zeit zustande, die
man dazu braucht, einen Band für zweitausend Franken zu verkaufen. Es macht
ebensoviel Arbeit, einen neuen Namen, einen Autor und sein Buch durchzudrücken,
als solche Sammelwerke wie ›Das Theater des Auslands‹, ›Siege und Eroberungen‹
oder die ›Memoiren über die Revolution‹ herauszugeben, die ein Vermögen
bedeuten. Ich bin nicht da, um das Sprungbrett künftiger Berühmtheiten zu sein,
sondern um Geld zu verdienen und den berühmten Männern davon abzugeben. Das
Manuskript, das ich für hunderttausend Franken kaufe, ist weniger teuer als
eines, dessen unbekannter Verfasser sechshundert Franken von mir haben will.
Wenn ich nicht ganz und gar ein Mäzen bin, jedenfalls habe ich Anspruch auf den
Dank der Literatur: ich habe den Preis der Manuskripte schon auf mehr als das
Doppelte in die Höhe getrieben. Ich sage Ihnen das alles nur, weil Sie der
Freund Lousteaus sind, mein Kleiner«, sagte Dauriat zu dem Dichter und klopfte
ihm mit empörender Vertraulichkeit auf die Schulter. »Wollte ich mit allen
Schriftstellern, die mich zu ihrem Verleger haben möchten, mich unterhalten,
dann müßte ich meinen Laden zumachen, denn ich verbrauchte meine ganze Zeit in
Gesprächen, die überaus angenehm wären, aber viel zu teuer. Ich bin noch nicht
reich genug, um die Monologe jeder Eigenliebe anhören zu können. Das leiste ich
mir im Theater, in den klassischen Tragödien.«

Die kostbare Toilette dieses schrecklichen Dauriat unterstützte die grausame
Logik dieser Worte in den Augen unseres Provinzialen.

»Was ist es denn?« wandte sich Dauriat an Lousteau.

»Ein wundervolles Gedichtbuch.«

Als Dauriat dieses Wort hörte, wandte er sich mit einer Gebärde, die Talmas
würdig gewesen wäre, zu Gabusson:

»Freund Gabusson, wer von heute an kommt, um mir Manuskripte anzubieten... –
ihr andern, hört ihr, was ich sage?« wandte er sich an drei Gehilfen, die
hinter den Bücherstößen hervorkamen, als sie die zornige Stimme ihres Herrn
hörten, der seine Nägel und seine wohlgepflegte Hand betrachtete – »wer mir
Manuskripte bringen will, wird gefragt, ob es Verse sind oder Prosa. Sind es
Verse, dann wird er sofort weggeschickt. Wer Verse macht, soll meinem Laden die
Ferse zeigen.«

»Bravo! Das hat Dauriat gut gesagt«, riefen die Journalisten.

»Wahrhaftig!« rief der Buchhändler und ging, Luciens Manuskript in der Hand,
mit großen Schritten im Laden auf und ab; »ihr Herren wißt nicht, was die
Erfolge Lord Byrons, Lamartines, Victor Hugos, Casimir Delavignes, Canalis' und
Bérangers für Unheil angerichtet haben. Ihr Ruhm hat uns eine Invasion der
Barbaren eingebracht. Ich bin sicher, es gibt in diesem Augenblick im
Verlagsbuchhandel tausend Manuskripte mit Versen, die alle den ›Korsar‹ und den
›Lara‹ nachahmen, lauter abgebrochene Stücke aus der Geschichte, ohne Kopf und
ohne Schwanz. Die jungen Leute wollen durchaus originell sein und schreiben
Strophen, die kein Mensch versteht, beschreibende Gedichte, in denen die junge
Richtung neu zu sein glaubt, während sie nichts weiter bringt als Delille! Seit
zwei Jahren vermehren sich die Lyriker wie die Maikäfer. Ich habe im letzten
Jahr zwanzigtausend Franken an ihnen verloren! Fragen Sie Gabusson! Es kann in
der Welt unsterbliche Dichter geben, ich kenne darunter Milchgesichter, die
noch keinen Bart haben,« sagte er zu Lucien; »aber, junger Mann, für den
Buchhandel gibt es nur vier Dichter: Béranger, Casimir Delavigne, Lamartine,
Victor Hugo; denn Canalis... das ist ein Dichter, der mit Artikeln in die Höhe
gebracht worden ist.«

Lucien fühlte nicht den Mut in sich, sich in die Brust zu werfen und vor diesen
einflußreichen Männern, die laut auflachten, den Stolz herauszukehren. Er
merkte, daß er sich lächerlich machen würde, aber er verspürte ein heftiges
Gelüste, dem Buchhändler an die Gurgel zu springen, seine Krawatte, die so
abscheulich schön geknotet war, zu zerzausen, die goldene Kette, die auf seiner
Weste glänzte, zu zerreißen, seine Uhr zu Boden zu werfen und zu zertreten. Die
gereizte Eigenliebe, öffnete der Rachsucht die Tür, und er schwor diesem
Buchhändler, dem er zulächelte, einen tödlichen Haß.

»Die Poesie ist wie die Sonne, die die ewigen Wälder wachsen läßt und die auch
die Mücken, die Schnaken und die Moskitos erzeugt«, sagte Blondet. »Es gibt
keine Tugend, die nicht durch ein Laster ergänzt wird. Die Literatur erzeugt
die Buchhändler.«

»Und die Journalisten«, rief Lousteau.

Dauriat lachte laut auf.

»Was ist das nun eigentlich?« fragte er und zeigte auf das Manuskript.

»Eine Sammlung Sonette, vor denen Petrarca zurückstehen muß«, erwiderte
Lousteau.

»Wie meinst du das?« fragte Dauriat.

»Wie alle Welt«, sagte Lousteau, der auf allen Lippen ein leichtes Lächeln sah.

Lucien durfte nicht losbrechen, aber er schwitzte in seinen Kleidern.

»Schön, ich werde lesen«, sagte Dauriat und machte eine königliche Gebärde, die
die ganze Bedeutung dieses Versprechens zeigen sollte. »Wenn deine Sonette auf
der Höhe des neunzehnten Jahrhunderts stehen, Kleiner, dann mache ich aus dir
einen großen Dichter.«

»Wenn er so geistvoll ist, wie er schön ist, laufen Sie keine große Gefahr«,
sagte einer der berühmtesten Kammerredner, der mit einem Redakteur des
›Constitutionnel‹ und dem Herausgeber der ›Minerva‹ plauderte.

»General,« antwortete Dauriat, »Ruhm heißt für zwölftausend Franken Artikel und
für tausend Taler Diners, fragen Sie den Verfasser des ›Einsiedler‹. Wenn Herr
Benjamin Constant über diesen jungen Dichter einen Artikel schreiben will,
werde ich mich nicht lange besinnen, das Geschäft abzuschließen.«

Bei dem Wort ›General‹ und als er den berühmten Benjamin Constant anreden
hörte, kam der Laden unserm Provinzialen beinah wie der Olymp vor.

»Lousteau, ich habe mit dir zu sprechen,« sagte Finot; »aber ich sehe dich im
Theater wieder. – Dauriat, ich mache das Geschäft, aber ich habe Bedingungen.
Gehen wir in Ihr Kontor.«

»Komm, Kleiner«, sagte Dauriat und ließ Finot vor sich eintreten, dabei machte
er zu zehn Personen hin, die wartend dastanden, eine Handbewegung, die zeigen
sollte, daß er keine Zeit habe.

Als er schon beinah in der Tür verschwunden war, hielt ihn der ungeduldige
Lucien fest.

»Sie behalten mein Manuskript, wann erhalte ich Antwort?«

»Ja, kleiner Dichter, komm doch in drei oder vier Tagen wieder, wir werden
sehen.«

Lucien wurde von Lousteau fortgezogen, der ihm nicht die Zeit ließ, Vernou oder
Blondet oder Raoul Nathan oder den General Foy oder Benjamin Constant zu
grüßen, dessen Buch über die Hundert Tage eben erschienen war. Lucien hatte
kaum Zeit, den blonden, feinen Kopf, das längliche Gesicht, die funkelnden
Augen, den schöngeformten Mund des Mannes zu sehen, der zwanzig Jahre lang der
Potemkin der Frau von Staël gewesen war und der die Bourbonen bekämpfte, wie er
Napoleon bekämpft hatte, und der, von seinem Sieg niedergeschmettert, sterben
sollte.

»Was für ein Laden!« rief Lucien, als er neben Lousteau in einem Einspänner
saß.

»Ins Panorama Dramatique, aber schnell! Du bekommst dreißig Sous für die
Fahrt«, rief Etienne dem Kutscher zu. – »Dauriat ist ein Kerl, der für
anderthalb Millionen Franken Bücher jährlich verkauft, er ist so 'ne Art
Literaturminister«, antwortete Lousteau, dessen Eigenliebe angenehm gekitzelt
war und der sich Lucien überlegen zeigen wollte. »Seine Habgier ist ebenso groß
wie die Barbets, aber sie geht ins Große. Dauriat hat Manieren, er kann
großmütig sein, aber er ist eitel; sein Geist setzt sich aus allem zusammen,
was er um sich sagen hört; sein Laden ist ein berühmter Ort, den man besuchen
muß. Man kann sich dort mit den hervorragendsten Leuten der Zeit unterhalten.
Ein junger Mann lernt dort, mein Lieber, in einer Stunde mehr, als wenn er zehn
Jahre über Büchern schwitzt. Man diskutiert dort über Artikel, man findet
Stoffe, man knüpft mit berühmten oder einflußreichen Leuten an, die nützlich
werden können. Wer sich heutzutage durchsetzen will, muß Beziehungen haben.
Alles ist Zufall, Sie sehen es. Das Gefährlichste ist, Geist zu haben und ganz
allein in seinem Winkel zu sitzen.«

»Aber wie impertinent er ist!« sagte Lucien.

»Bah! wir machen uns alle über Dauriat lustig«, antwortete Etienne. »Wenn man
ihn braucht, trampelt er einem auf dem Bauch herum, braucht er das ›Journal des
Débats‹, dann läßt Emile Blondet ihn tanzen wie einen Kreisel. Oh, wenn Sie in
die Literatur kommen, werden Sie von der Art noch vieles sehen! Und was habe
ich Ihnen gesagt?«

»Ja, Sie hatten recht«, antwortete Lucien. »Ich habe in diesem Laden noch
Grausameres ausgestanden, als ich nach Ihrer Prophezeiung erwartete.«

»Und warum wollen Sie überhaupt etwas ausstehen? Was uns unser Leben kostet,
der Gegenstand, der in langen Nächten der Arbeit unser Hirn zermürbt hat, all
dieses Wandern im Land der Gedanken, das ganze Ergebnis unserer Arbeit, die
Schöpfung, der wir Geist und Blut gegeben haben, wird für die Verleger ein
gutes oder schlechtes Geschäft. Die Buchhändler verkaufen Ihr Buch oder
verkaufen es nicht. Das ist für sie das ganze Problem. Ein Buch bedeutet ihnen
riskiertes Kapital. Je schöner das Buch ist, um so weniger Aussichten hat es,
verkauft zu werden. Jeder hervorragende Mann erhebt sich über die Massen, sein
Erfolg steht also im geraden Verhältnis zu der Zeit, die nötig ist, um das Werk
zur Geltung zu bringen. Kein Buchhändler will warten, das Buch von heute muß
morgen verkauft werden. Auf Grund dieses Systems lehnen die Verleger die
gewichtigen Bücher ab, die der hohen Anerkennung bedürfen und sie nur langsam
finden.«

»D'Arthez hat recht«, rief Lucien.

»Sie kennen d'Arthez?« fragte Lousteau.

»Ich kenne nichts Gefährlicheres als die einsamen Geister, die wie dieser Mann
denken, sie könnten die Welt zu sich heraufziehen. Sie verleihen den jungen
Phantasten einen fanatischen Glauben, der der starken Kraft, die wir zuerst in
uns fühlen, schmeichelt, und so verhindern diese Männer des Nachruhms die
jungen Leute, sich in dem Alter zu rühren, wo es möglich und nützlich ist, sich
zu regen. Ich bin für Mohammeds System, der, nachdem er dem Berg vergebens
befohlen hatte, zu ihm zu kommen, ausgerufen hat: ›Wenn der Berg nicht zu mir
kommt, gehe ich zu ihm!‹«

Dieser Ausfall, in dem die Berechnung einen so einschneidenden Ausdruck
gefunden hatte, bewirkte nur, daß Lucien zwischen dem System der geduldig
ertragenen Armut, das sein Zirkel predigte, und der Lehre des Kampfes, die
Lousteau ihm auseinandersetzte, schwankte. Daher blieb der Dichter von
Angoulême bis zum Boulevard du Temple schweigsam.

Das Panorama Dramatique, das heute nicht mehr steht, war ein reizendes Theater,
das gegenüber der Rue Charlot auf dem Boulevard du Temple gelegen war. Zwei
Direktionen gingen darin zugrunde, ohne einen einzigen Erfolg zu erlangen,
obwohl Vignol, einer von den Schauspielern, die sich in die Erbschaft Potiers
geteilt haben, und ebenso Florine, die fünf Jahre später eine so berühmte
Schauspielerin wurde, dort zuerst aufgetreten sind. Die Theater sind wie die
Menschen dem Schicksal unterworfen. Das Panorama Dramatique mußte die
Konkurrenz mit dem Ambigu, der Gaieté, der Porte-Saint-Martin und den
Vaudevilletheatern aufnehmen; gegen deren Manöver, die Einschränkungen seiner
Konzession und den Mangel an guten Stücken konnte es sich nicht halten. Die
dramatischen Schriftsteller wollten nicht um eines Theaters willen, dessen
Aussichten zweifelhaft waren, mit den bestehenden Theatern brechen. Indessen
rechnete die Direktion auf das neue Stück, eine Art komischen Melodramas, das
ein junger Dramatiker namens du Bruel, der früher mit verschiedenen berühmten
Männern zusammengearbeitet hatte, wie er sagte, diesmal allein verfaßt hatte.
Dieses Stück war für das erste Auftreten Florines verfaßt, die bis dahin
Statistin in der Gaieté gewesen war und seit einem Jahr kleine Rollen gespielt
hatte, in denen sie auffiel, ohne es jedoch zu erreichen, daß sie als
Schauspielerin engagiert wurde, so daß das Panorama sie der Konkurrentin
weggenommen hatte. Coralie, eine andere Schauspielerin, sollte ebenfalls in dem
Stück zum erstenmal auftreten. Als die beiden Freunde angelangt waren, war
Lucien erstaunt über ein Beispiel von der Macht der Presse, das er da sehen
sollte.

»Der Herr gehört zu mir«, sagte Etienne zu dem Kontrolleur, der sich bis zum
Boden verneigte.

»Sie werden sehr schwer Plätze finden«, sagte der Oberkontrolleur. »Es sind nur
noch in der Direktionsloge Plätze frei.«

Etienne und Lucien irrten eine Zeitlang in den Gängen herum und verhandelten
mit den Schließerinnen.

»Wir wollen auf die Bühne gehen. Wir werden mit dem Direktor sprechen, und er
nimmt uns in seine Loge. Überdies stelle ich Sie der Heldin des Abends,
Florine, vor.«

Auf ein Zeichen Lousteaus nahm der Orchesterportier einen kleinen Schlüssel und
öffnete eine Tapetentür. Lucien folgte seinem Freund und kam plötzlich aus dem
hellerleuchteten Korridor in die schwarze Höhle, die fast in allen Theatern die
Verbindung zwischen dem Zuschauerraum und der Bühne herstellt. Dann stieg unser
Provinzler einige feuchte Stufen hinauf und hatte die Bühne vor sich, wo ihn
das seltsamste Schauspiel erwartete. Die Enge der Kulissenstützen, die Höhe des
Theaters, die Rampenlichter, die, aus der Nähe gesehen, so greulichen
Dekorationen, die geschminkten Schauspieler, ihre grotesken und aus so groben
Stoffen verfertigten Kostüme, die Theaterarbeiter mit ölglänzenden Westen, die
herunterhängenden Schnüre, der Regisseur, der mit dem Hut auf dem Kopf hin und
her ging, die Statistinnen, die herumsaßen, die hängenden Hintergründe, die
Feuerwehrleute, dieses Ganze von närrischen, traurigen, schmutzigen,
schrecklichen, schimmernden Dingen glich so wenig dem, was Lucien von seinem
Theaterplatz aus gesehen hatte, daß sein Staunen grenzenlos war. Ein braves und
grobgebautes Melodrama names ›Bertram‹ war beinahe zu Ende, ein Stück, das nach
einer Tragödie von Maturin verfaßt war, die Nodier, Lord Byron und Walter Scott
außerordentlich schätzten, aber es in Paris zu gar keinem Erfolg bringen
konnte.

»Lassen Sie meinen Arm nicht los, wenn Sie nicht in eine Versenkung fallen,
oder einen Wald auf den Kopf bekommen, oder einen Palast umstürzen, oder an
einer Hütte hängen bleiben wollen. – Ist Florine in ihrem Ankleidezimmer,
Herzchen?« fragte er eine Schauspielerin, die den Schauspielern auf der Bühne
zuhörte, weil sie jeden Augenblick auftreten mußte. »Ja, mein Schatz. Ich danke
dir für das, was du über mich gesagt hast. Das ist um so freundlicher von dir,
da Florine bei uns engagiert ist.«

»Paß auf, versäum dein Stichwort nicht, Kleine«, sagte Lousteau zu ihr. »Eile
dich, hoch mit den Pfötchen! Sag recht schön: ›Halt, Unglücklicher!‹ denn es
sind heute zweitausend Franken eingekommen.«

Der verdutzte Lucien sah, wie die Schauspielerin die Miene ihrer Rolle
aufsetzte, und hörte dann ihren Schrei: »Halt, Unglücklicher!« daß er vor
Schreck fast erstarrte. Es war nicht mehr dieselbe Person.

»Das ist also das Theater«, sagte er zu Lousteau.

»Es ist wie der Laden in den Galeries de Bois und wie ein Literaturblatt: es
wird überall mit Wasser gekocht«, antwortete ihm sein neuer Freund.

Nathan erschien.

»Für wen sind Sie denn hier?« fragte ihn Lousteau.

»Ich mache doch, bis ich etwas Besseres finde, die kleinen Theaternotizen in
der ›Gazette‹«, erwiderte Nathan.

»Ach, soupieren Sie doch heute abend mit uns, und behandeln Sie dafür Florine
gut«, sagte Lousteau zu ihm.

»Ganz zu Ihren Diensten«, antwortete Nathan. »Sie wissen, sie wohnt jetzt Rue
de Bondy.«

»Wer ist denn der hübsche junge Mann, den du bei dir hast kleiner Lousteau?«
fragte die Schauspielerin, die von der Bühne wieder in die Kulissen kam.

»O Liebste, ein großer Dichter, ein Mann, der einmal berühmt wird. Da Sie beim
Souper zusammen sein sollen, Herr Nathan, stelle ich Ihnen Herrn Lucien von
Rubempré vor.«

»Sie haben einen schönen Namen«, sagte Raoul zu Lucien.

»Lucien! Herr Raoul Nathan«, sagte Etienne zu seinem neuen Freund. »Meiner
Treu! Herr Nathan, ich habe vor zwei Tagen Ihr Buch gelesen, und ich begreife
nicht, wenn man dieses Ihr Buch und Ihre Gedichtsammlung geschrieben hat, daß
Sie so ergeben gegen einen Journalisten sind.«

»Wir wollen Ihr erstes Buch abwarten«, antwortete Nathan und lächelte.

»Seht, seht! Die Ultras und die Liberalen reichen sich also die Hand?« rief
Vernou, als er dieses Trio stehen sah. »Am Vormittag habe ich die Meinungen
meines Blattes; aber am Abend denke ich, was ich will: bei Nacht sind alle
Journalisten grau.«

»Etienne,« sagte Félicien zu Lousteau, »Finot ist mit mir gekommen, er sucht
dich. Und ... da ist er schon.«

»Wetter noch mal! Gibt es wirklich keinen Platz?« fragte Finot.

»Sie haben immer einen in unsern Herzen«, sagte die Schauspielerin zu ihm und
lächelte ihn holdselig an. »Sieh da! die kleine Florville, du bist also schon
von deiner Liebe kuriert. Es hieß, du seiest von einem russischen Fürsten
entführt worden.«

»Entführt man die Frauen heutzutage?« erwiderte Florville, die die
Schauspielerin war, die eben »Halt, Unglücklicher!« gerufen hatte. »Wir sind
zehn Tage in Saint-Mandé geblieben, mein Fürst hat dafür der Direktion eine
Entschädigung bezahlt. Der Direktor«, fuhr Florville lachend fort, »kann Gott
bitten, viele russische Fürsten kommen zu lassen; ihre Entschädigungssummen
füllten ihm ohne Ausgaben die Kasse.«

»Und du, Kleine,« sagte Finot zu einer hübschen Bäurin, die ihnen zuhörte, »wo
hast du denn die Diamanten gestohlen, die du in den Ohren hast? Hast du einen
indischen Fürsten geangelt?«

»Nein, aber einen englischen Stiefelwichshändler, der schon wieder fort ist!
Nicht jede hat wie Florine und Coralie Millionäre, die sich zu Hause
langweilen: die sind glücklich!«

»Du versäumst dein Stichwort, Florville,« rief Lousteau, »die Wichse deiner
Freundin steigt dir in den Kopf.«

»Wenn du Erfolg haben willst,« sagte Nathan zu ihr, »dann darfst du nicht wie
eine Furie schreien: ›Er ist gerettet!‹ Du mußt vielmehr ganz schlicht
hereinkommen, bis an die Rampe treten und dann mit so'ner gewissen Bruststimme
sagen: ›Er ist gerettet‹, wie die Pasta ihr ›O Patria!‹ im Tancred sagt. – Geh
doch!« rief er ihr zu und stieß sie vorwärts.

»Zu spät, sie versäumt ihr Stichwort«, sagte Vernou.

»Was hat sie gemacht? Das Publikum klatscht aus Leibeskräften«, sagte Lousteau.

»Sie hat sich auf die Knie geworfen und dabei ihren Busen sehen lassen,« sagte
die Witwe des Wichsfabrikanten, »das ist ihr großes Hilfsmittel.«

»Der Direktor gibt uns seine Loge, du findest mich da wieder«, sagte Finot zu
Etienne.

Lousteau führte nunmehr Lucien hinter der Bühne durch das Labyrinth der
Kulissen, der Korridore und der Treppen bis in den dritten Stock in ein kleines
Zimmer. Nathan und Félicien Vernou hatten sich ihnen angeschlossen.

»Guten Abend! meine Herren«, sagte Florine. – »Mein Lieber,« sagte sie und
wandte sich zu einem stämmigen kleinen Mann, der sich in einen Winkel drückte,
»diese Herren gebieten über mein Schicksal, meine Zukunft ist in ihren Händen;
aber ich hoffe, wenn Herr Lousteau nichts vergessen hat, sind sie morgen früh
unter unserm Tisch ...«

»Vor allen Dingen: Sie werden Blondet von den ›Débats‹ haben,« sagte Etienne zu
ihr, »den richtigen Blondet, Blondet in Person, kurz Blondet!«

»O mein süßer Lousteau, ich muß dich umarmen«, sagte sie und fiel ihm um den
Hals.

Bei dieser Kundgebung nahm Matifat, das war der stämmige Mann, eine ernsthafte
Miene an. Florine war sechzehn Jahre alt und mager. Ihre Schönheit, die
vielversprechend war wie eine Knospe, konnte nur den Künstlern gefallen, denen
eine Skizze lieber ist als ein fertiges Bild. Diese entzückende Schauspielerin
hatte in ihren Zügen die ganze Zartheit, die ihr Wesen ausmacht, und glich
damals Goethes Mignon. Matifat, ein reicher Drogist aus der Rue des Lombards,
hatte gedacht, eine kleine Boulevardschauspielerin könnte nicht viel kosten;
aber in elf Monaten hatte er für Florine sechzigtausend Franken ausgegeben.
Nichts kam Lucien erstaunlicher vor als dieser ehrbare, biedere Kaufmann, der
wie ein Säulenheiliger in diesem Verschlag von zehn Fuß im Geviert in seiner
Ecke saß. Die Kammer war übrigens hübsch tapeziert und mit einem großen
Stehspiegel, einem Diwan, zwei Stühlen, einem Teppich, einem Kamin und mehreren
Schränken eingerichtet. Eine Kammerfrau zog eben die Schauspielerin als
Spanierin an. Das Stück war ein Imbroglio, in dem Florine die Rolle einer
Gräfin hatte.

»Dieses Geschöpf wird in fünf Jahren die schönste Schauspielerin von Paris
sein«, sagte Nathan zu Félicien.

»Herzchen,« sagte Florine und wandte sich den drei Journalisten zu, »seid
morgen recht nett gegen mich; zunächst habe ich für heute nacht Wagen bestellt,
denn ihr sollt mir bezecht werden wie zu Fastnacht. Matifat hat Weine
angeschafft, oh! Weine, die Ludwigs XVIII. würdig wären, und er hat den Koch
des preußischen Gesandten engagiert.«

»Wir machen uns, wenn wir den Herrn nur sehen, auf Ungewöhnliches gefaßt«,
sagte Nathan.

»Aber er weiß, daß er die gefährlichsten Männer von Paris zu Gast hat«,
erwiderte Florine.

Matifat richtete einen unruhigen Blick auf Lucien, denn die große Schönheit des
Jünglings erregte seine Eifersucht.

»Aber da ist jemand, den ich nicht kenne«, sagte Florine und faßte Lucien ins
Auge. »Wer von euch hat den Apollo des Belvedere aus Florenz mitgebracht? Der
Herr ist reizend wie eine Gestalt von Girodet.«

»Mein Fräulein,« sagte Lousteau, »der Herr ist ein Dichter aus der Provinz, den
ich vergessen habe Ihnen vorzustellen. Sie sind heute abend so schön, daß es
unmöglich ist, an die knabenhafte und philiströse Höflichkeit zu denken.«

»Ist er reich, daß er Gedichte macht?« fragte Florine.

»Arm wie Hiob«, antwortete Lucien.

»Recht verlockend für uns«, sagte die Schauspielerin.

Du Bruel, der Verfasser des Stücks, ein kleiner, schlanker junger Mann im
Gehrock, der zugleich wie ein Bureaukrat, Grundbesitzer und Börsenmakler
aussah, trat plötzlich ein.

»Kleine Florine, Sie können doch hoffentlich Ihre Rolle? Nur keine
Gedächtnisschwäche! Bringen Sie die Szene des zweiten Akts gut heraus, beißend,
scharf! Sprechen Sie die Stelle: ›Ich liebe Sie nicht!‹ wie wir besprochen
haben.«

»Warum übernehmen Sie Rollen, in denen solche Sätze vorkommen?« sagte Matifat
zu Florine.

Diese Bemerkung des Drogisten wurde mit allgemeinem Lachen begrüßt.

»Was macht das Ihnen?« antwortete sie, »ich sage es doch nicht zu Ihnen, dummer
Mensch! – Er quält mich immer mit seinen Albernheiten«, fügte sie, zu den
Schriftstellern gewendet, hinzu. »So wahr ich ein ehrbares Mädchen bin, ich
würde es ihm heimzahlen, wenn mich das nicht ruinierte.«

»Das wäre schon recht, aber wenn Sie das sagen, werden Sie mich ansehen, wie
wenn Sie Ihre Rolle lernen, und das macht mir angst«, antwortete der Drogist.

»Gut denn, ich werde den kleinen Lousteau ansehen«, erwiderte sie.

In den Korridoren ertönte eine Glocke.

»Ihr müßt alle fortgehen,« sagte Florine, »ich muß meine Rolle überlesen und
suchen, sie zu verstehen.«

Lucien und Lousteau waren die letzten, die hinausgingen. Lousteau küßte Florine
auf die Schulter, und Lucien hörte, wie die Schauspielerin sagte:

»Heute abend unmöglich. Das alte Schaf hat seiner Frau gesagt, er ginge aufs
Land.«

»Finden Sie sie hübsch?« fragte Etienne Lucien.

»Aber, mein Bester, dieser Matifat...« rief Lucien.

»Ach, mein liebes Kind, Sie kennen das Pariser Leben noch nicht,« antwortete
ihm Lousteau, »es gibt Notwendigkeiten, denen man sich fügen muß! Es ist
geradeso, wie wenn Sie eine verheiratete Frau liebten. Man findet sich darein.«

Etienne und Lucien gingen in eine Proszeniumsloge im Parterre, wo sie den
Theaterdirektor und Finot vorfanden. Ihnen gegenüber in einer Loge saß Matifat
mit einem seiner Freunde namens Camusot, einem Seidenhändler, der der Freund
Coralies war; in ihrer Gesellschaft befand sich noch ein würdiger alter Herr,
sein Schwiegervater. Die drei wackern Bürgersleute putzten ihre Operngläser und
sahen ins Parkett, dessen unruhiges Hin und Her sie lebhaft zu interessieren
schien. In den Logen sah man das absonderliche Premierenpublikum: Journalisten
und ihre Mätressen, ausgehaltene Frauen und ihre Liebhaber, einige
Gewohnheitstheaterbesucher, die an Premieren Gefallen fanden, und Damen aus der
vornehmen Gesellschaft, die diese Art Aufregungen lieben. In einer Loge des
ersten Rangs saß der Generaldirektor und seine Familie, der du Bruel in einer
Finanzverwaltung untergebracht hatte, in der der Vaudeville-Verfasser die
Bezüge einer Sinekure genoß. Lucien fiel seit dem Mittagessen von einem
Erstaunen ins andere. Das literarische Leben, das ihm seit zwei Monaten so
ärmlich und so entbehrungsvoll erschienen, das in Lousteaus Zimmer so gräßlich,
in den Galeries de Bois so gedemütigt und zugleich so frech aufgetreten war,
zeigte sich ihm jetzt in seltsamer Herrlichkeit und absonderlicher Gestalt.
Dieses Gemisch aus Höhen und Tiefen, aus Kompromissen mit dem Gewissen, aus
Überlegenheit und Erbärmlichkeit, aus Preisgebung und Genuß, aus Größe und
Knechtschaft stumpfte ihn ab, wie einen, der einem unerhörten Schauspiel
zusieht.

»Glauben Sie, daß das Stück von du Bruel Ihnen Geld einbringt?« fragte Finot
den Direktor.

»Das Stück ist ein Intrigenstück, in dem du Bruel uns als Beaumarchais kommen
wollte. Das Boulevardpublikum liebt diese Gattung nicht, es will mit
Gefühlserregungen und Leidenschaften vollgepfropft werden. Der Witz ist bei ihm
nicht beliebt. Alles hängt heute abend von Florine und Coralie ab, die
entzückend schön und graziös sind. Diese beiden Mädchen haben sehr kurze Röcke,
sie haben einen spanischen Tanz zu tanzen, sie können das Publikum fortreißen.
Diese Vorstellung ist ein Spiel mit Würfeln. Wenn die Zeitungen mir im Falle
des Erfolgs ein paar gute Artikel schreiben, kann ich hunderttausend Taler
verdienen.«

»Wissen Sie, ich sehe schon, es wird nur ein Achtungserfolg«, sagte Finot.

»Es ist von den drei benachbarten Theatern eine Intrige gesponnen worden, man
wird in jedem Falle zischen; aber ich habe dafür gesorgt, daß diese bösen
Absichten vereitelt werden. Ich habe den Claqueurs, die gegen mich hierher
geschickt wurden, mehr bezahlt, und sie werden sich bei ihrem Zischen
ungeschickt anstellen. Es sind da zwei Kaufleute, von denen jeder, um Coralie
und Florine einen Triumph zu verschaffen, hundert Billette genommen hat; sie
haben sie solchen Bekannten gegeben, die imstande sind, mit der Intrige fertig
zu werden. Die zweimal bezahlte Intrige wird zurückgewiesen, und ein solcher
Vorgang bringt das Publikum immer in gute Stimmung.«

»Zweihundert Billette! Was für prächtige Kerle«, rief Finot.

»O ja, wenn ich noch zwei hübsche Schauspielerinnen hätte, die so üppig
ausgehalten wären wie Florine und Coralie, wäre ich ein gemachter Mann.«

Seit zwei Stunden war in Luciens Ohren das Geld der Schlüssel zu allem. Im
Theater, im Buchhandel und im Journalismus war nicht von Kunst und nicht von
Ruhm die Rede. Diese ewigen Hammerschläge des großen Prägstocks der Münze, die
ihm fortwährend auf den Kopf und aufs Herz fielen, zermarterten ihm Sinn und
Gemüt. Während das Orchester die Ouvertüre spielte, konnte er sich nicht
enthalten, dem Beifallklatschen und dem Zischen des Parterres, das schon in
Aufruhr war, die Szenen ruhiger und reiner Poesie entgegenzuhalten, die er bei
David in der Druckerei gekostet hatte, wenn sie beide die Wunder der Kunst, die
edlen Siege des Geistes, den Ruhm mit weißen Fittichen vor Augen gesehen
hatten. Er erinnerte sich an die Abende im Kreis seiner Pariser Freunde, und
Tränen traten ihm in die Augen.

»Was haben Sie?« fragte ihn Etienne Lousteau.

»Ich sehe die Poesie in einer Pfütze«, antwortete er.

»Ach, lieber Freund, Sie haben noch Illusionen.«

»Aber muß man denn vor diesen plumpen Menschen Matifat und Camusot sich beugen
und vor ihnen kriechen, wie sich die Schauspielerinnen vor den Journalisten
beugen und wie wir vor den Verlegern?«

»Mein Lieber,« sagte ihm Etienne ins Ohr und wies auf Finot, »haben Sie nicht
gesehen, wie dieser vierschrötige Kerl, der keinen Geist und kein Talent hat,
aber geldgierig ist, um jeden Preis zu Vermögen kommen will und
geschäftsgewandt ist, mir in Dauriats Laden vierzig Prozent abgenommen hat und
dabei noch eine Miene machte, als ob ich ihm zu Dank verpflichtet sei?... eben
der Mann hat Briefe, in denen mehrere angehende Genies für hundert Franken vor
ihm auf den Knien liegen.«

Das Herz krampfte sich Lucien vor Ekel zusammen; er erinnerte sich an die
Zeichnung: »Finot, meine hundert Franken!« die er auf der grünen Tapete der
Redaktion gesehen hatte.

»Lieber sterben«, sagte er.

»Lieber leben«, erwiderte Etienne.

Der Vorhang hob sich, und der Direktor stand auf und ging hinter die Kulissen,
um einige Anordnungen zu treffen.

»Mein Lieber«, sagte Finot jetzt zu Etienne, »Dauriat hat mir sein Wort
gegeben, ich bin mit einem Drittel Miteigentümer des Wochenblatts. Der Vertrag
lautet, daß ich dreißigtausend Franken bar einzahle unter der Bedingung, daß
ich Chefredakteur und Herausgeber werde. Das ist ein großartiges Geschäft.
Blondet hat mir gesagt, daß man gesetzliche Einschränkungen gegen die Presse
vorbereitet, nur die schon bestehenden Blätter werden bleiben. In einem halben
Jahre braucht man eine Million, um ein neues Blatt zu gründen. Ich habe also
abgeschlossen, ohne daß ich mehr als zehntausend Franken besitze. Höre, wenn du
es dahin bringst, daß Matifat die Hälfte meines Anteils, ein Sechstel also, für
dreißigtausend Franken kauft, gebe ich dir die Chefredaktion meines Kleinen
Journals mit zweihundertfünfzig Franken im Monat. Du wirst mein Strohmann sein.
Ich will immer auch ferner die Redaktion leiten können und dort alle meine
Interessen wahren, es soll nur nicht so aussehen, als wenn ich etwas damit zu
tun hätte. Alle Artikel werden dir für den Satz von hundert Sous die Spalte
bezahlt; auf diese Weise kannst du einen Überschuß von fünfzehn Franken im Tag
erzielen, denn du zahlst die Spalte nur mit drei Franken und hast überdies noch
den Vorteil von den unbezahlten Mitarbeitern. Das sind also noch
vierhundertfünfzig Franken im Monat. Aber ich will vollständig unbehindert nach
meinem Belieben in dem Blatt die Menschen und die Vorgänge angreifen oder
verteidigen, dabei kannst du doch Haß und Freundschaft pflegen, soweit das
meiner Politik nicht in die Quere kommt. Vielleicht werde ich Ministerieller
oder Ultra, das weiß ich noch nicht; aber unter der Hand will ich meine
liberalen Beziehungen pflegen. Ich sage dir alles, du bist ein guter Kerl.
Vielleicht überlasse ich dir die Kammerberichte in dem Blatt, für das ich sie
mache, ich kann sie jedenfalls nicht behalten. Sorge also dafür, daß Florine
das Geschäftchen zustande bringt, aber sie muß ihrem Drogisten tüchtig
zusetzen! Ich habe nur vierundzwanzig Stunden, in denen ich zurücktreten kann,
wenn ich nicht zahlen kann. Dauriat hat das andere Drittel für dreißigtausend
Franken seinem Drucker und seinem Papierlieferanten verkauft. Er für sein Teil
hat sein Drittel umsonst und gewinnt noch zehntausend Franken, weil das Ganze
ihm nur fünfzigtausend kostet; aber in einem Jahr wird die Revue dem Hof
zweihunderttausend Franken kosten, wenn er, wie man munkelt, den guten Einfall
hat, die Zeitungen aufzukaufen und zu amortisieren.«

»Du hast Glück«, rief Lousteau. »Wenn du die Zeiten des Elends durchgemacht
hättest, die ich hinter mir habe, würdest du das Wort nicht gebrauchen. Aber
siehst du, auch jetzt noch gibt es für mich ein Unglück, gegen das es kein
Mittel gibt: ich bin der Sohn eines Hutmachers, der noch in der Rue du Coq
seine Hüte verkauft. Da könnte mir nur eine Revolution helfen; und in
Ermangelung einer Umwälzung der Gesellschaft muß ich Millionen haben. Ich weiß
nicht, ob von den beiden Dingen die Revolution nicht das Leichtere ist. Wenn
ich den Namen deines Freundes führte, wäre ich fein heraus. Still, da kommt der
Direktor. Adieu!« sagte Finot und stand auf. »Ich gehe in die Oper, morgen habe
ich vielleicht ein Duell: ich schreibe einen zerschmetternden Artikel gegen
zwei Tänzerinnen, deren Freunde Generale sind, und zeichne ihn mit einem F. Ich
greife die Oper aufs schärfste an.«

»Was Sie sagen!« machte der Direktor.

»Jawohl, jeder knickert mit mir,« antwortete Finot, »der eine nimmt mir meine
Logen weg, der andere lehnt es ab, mir fünfzig Abonnements abzunehmen. Ich habe
der Großen Oper mein Ultimatum gestellt: ich will jetzt hundert Abonnements und
vier Logen im Monat. Wenn sie darauf eingehen, hat mein Blatt achthundert
Abonnenten, die das Journal bekommen, und tausend zahlende. Ich kenne die
Mittel, noch weitere zweihundert Abonnements zu bekommen: wir werden im Januar
zwölfhundert haben...«

»Sie ruinieren uns«, sagte der Direktor.

»Ja, Sie haben sehr zu jammern, Sie mit Ihren zehn Abonnements. Ich habe Ihnen
zwei gute Artikel im ›Constitutionnel‹ verschafft.«

»O, ich beklage mich ja nicht über Sie«, rief der Direktor.

»Auf morgen abend, Lousteau«, sagte Finot. »Du gibst mir im Théâtre Français
Antwort, es ist eine Premiere dort, und da ich den Artikel nicht schreiben
kann, nimmst du meine Loge für die Zeitung. Ich gebe dir den Vorzug: du hast
dich für mich abgequält, ich bin dankbar. Félicien Vernou schlägt mir vor, ihm
ein Jahr lang kein Gehalt zu zahlen, und bietet mir zwanzigtausend Franken für
eine Drittelbeteiligung am Blatt an; aber ich will der unumschränkte Herr des
Blattes bleiben. Adieu!«

»Er heißt nicht umsonst Finot, der Schlaumeier«, sagte Lucien zu Lousteau.

»O, das ist ein Ausgekochter, der wird seinen Weg machen«, antwortete ihm
Etienne, ohne sich darum zu kümmern, ob der pfiffige Mann, der eben die
Logentür schloß, ihn hören konnte oder nicht.

»Der!« sagte der Direktor; »er wird Millionär sein, er wird allgemeines Ansehen
genießen, er wird vielleicht Freunde haben...«

»Mein Gott«, sagte Lucien, »was für ein Sumpf! Und Sie wollen dieses
entzückende Mädchen zu so einem Geschäft benutzen?« sagte er und wies auf
Florine, die ihnen Blicke zuwarf.

»Und es wird ihr gelingen. Sie wissen nicht, wie aufopfernd und wie geschickt
diese lieben Mädchen sind«, erwiderte Lousteau.

»Sie machen alle ihre Fehler wieder gut, sie tilgen alle ihre Fehltritte durch
die Stärke ihrer Liebe«, fügte der Direktor hinzu. »Die Leidenschaft einer
Schauspielerin ist etwas sehr Schönes, besonders weil sie in einem so grellen
Gegensatz zu ihrer Umgebung steht.«

»Es ist eine Liebe, wie wenn man im Kot einen Diamanten so köstlicher Art
fände, daß er wert wäre, die stolzeste Krone zu zieren«, fuhr Lousteau fort.

»Aber«, begann jetzt der Direktor, »Coralie ist zerstreut. Unser Freund macht
Coralie in sich verliebt und merkt es gar nicht; sie versäumt alle ihre
Stichworte; sie ist nicht mehr bei der Sache; sie hat jetzt schon zum
zweitenmal den Souffleur nicht gehört. Werter Herr, ich bitte Sie, setzen Sie
sich hier in die Ecke«, sagte er zu Lucien. »Wenn Coralie in Sie verliebt ist,
werde ich ihr sagen, Sie seien fortgegangen.«

»Aber nicht doch,« rief Lousteau; »sagen Sie ihr, der Herr werde beim Souper
sein, und sie könnte dann mit ihm machen, was sie wollte; Sie werden sehen, sie
spielt dann wie die Mars.«

Der Direktor ging.

»Mein Freund,« sagte Lucien zu Etienne, »wie! Sie machen sich kein Gewissen
daraus, für die Hälfte einer Sache, die Finot eben für dreißigtausend Franken
gekauft hat, Fräulein Florine von diesem Drogisten die nämliche Summe verlangen
zu lassen?«

Lousteau ließ Lucien nicht Zeit, seine Betrachtung zu vollenden.

»Aber aus welchem Land stammen Sie denn, Menschenkind? Dieser Drogist ist kein
Mensch, er ist nur ein Geldschrank, den die Liebe öffnet.«

»Aber Ihr Gewissen?«

»Ja, mein Lieber, sehen Sie, das Gewissen ist so ein Stock, mit dem jeder
seinen Nächsten prügelt, den er aber für sich selbst nie benutzt. Was zum
Teufel ist mit Ihnen los? Der Zufall tut für Sie an einem Tag das Wunder, auf
das ich zwei Jahre lang gewartet habe, und Sie beschäftigen sich damit, von den
Mitteln zu sprechen? Wie! Sie scheinen Geist zu haben, Sie besitzen die
geistige Unabhängigkeit, die den intellektuellen Abenteurern in der Welt, in
der wir sind, notwendig ist, und Sie plappern von Gewissensbedenken, wie die
Nonne, die sich anklagt, sie habe ihr Ei mit Gier gegessen? ... Wenn Florine
Glück hat, werde ich Chefredakteur, habe zweihundertfünfzig Franken Fixum, ich
nehme die großen Theater, Vernou lasse ich die Vaudevilletheater, und Sie
setzen den Fuß in den Steigbügel und werden mein Nachfolger in den
Boulevardtheatern. Sie bekommen dann drei Franken für die Spalte und schreiben
jeden Tag eine, das macht im Monat dreißig, die Ihnen neunzig Franken
einbringen, Sie haben dann Bücher im Wert von sechzig Franken, die Sie Barbet
verkaufen; dann können Sie monatlich von Ihren Theatern je zehn Billette
verlangen, im ganzen vierzig Billette, die Sie für vierzig Franken an den
Barbet der Theater verkaufen werden, mit dem Mann werde ich Sie in Verbindung 
bringen. Das macht also für Sie zweihundert Franken im Monat. Sie könnten, wenn
Sie sich Finot nützlich machen, im Fall, daß Sie ein hervorragendes Talent
entfalten, in seiner neuen Wochenschrift einen Artikel für hundert Franken
unterbringen, denn dort unterzeichnet man die Artikel mit seinem Namen, und man
kann nicht kneifen, wie in dem Kleinen Journal. Sie haben dann hundert Taler im
Monat. Mein Lieber, es gibt sehr talentvolle Leute, wie zum Beispiel diesen
armen d'Arthez, der alle Tage bei Flicoteaux ißt, bei denen es zehn Jahre
dauert, ehe sie hundert Taler verdienen. Sie verschaffen sich mit Ihrer Feder
viertausend Franken jährlich, ohne die Einnahmen aus dem Buchverlag zu rechnen,
wenn Sie Bücher herausgeben. Nun, ein Unterpräfekt hat nur ein Gehalt von
tausend Talern und mopst sich schrecklich in den kleinen Provinznestern. Ich
sage nichts von dem Vergnügen, daß Sie ins Theater gehen können, ohne zu
zahlen, denn dieses Vergnügen wird bald eine Plage, aber Sie haben in vier
Theatern den Zutritt hinter die Kulissen. Wenn Sie zwei Monate hart und
zurückhaltend sind, dann werden Sie mit Einladungen überschüttet, können
fortwährend mit den Schauspielerinnen soupieren; ihre Liebhaber machen Ihnen
den Hof, Sie essen nur bei Flicoteaux an den Tagen, wo Sie keine dreißig Sous
in der Tasche und keine Einladung zum Essen haben. Heute um fünf Uhr im
Luxembourg waren Sie noch in Verzweiflung, und nun haben Sie die Aussicht vor
sich, eine der hundert privilegierten Personen zu werden, die für Frankreich
die Meinung machen. Wenn wir Glück haben, können Sie in drei Tagen mit dreißig
kleinen Witzen, von denen täglich drei gedruckt werden, einem Menschen das
Leben zur Qual machen; Sie können bei allen Schauspielerinnen Ihrer Theater
sich Lust und Vergnügen holen, Sie können ein gutes Stück zu Fall bringen und
ganz Paris dazu bringen, in ein schlechtes zu laufen. Wenn Dauriat ablehnt, die
›Margueriten‹ zu drucken, ohne Ihnen etwas dafür zu geben, können Sie es zuwege
bringen, daß er demütig und unterwürfig zu Ihnen kommt und sie Ihnen für
zweitausend Franken abkauft. Wenn Sie Talent haben und gegen ihn in drei
verschiedenen Zeitungen mit drei Artikeln losgehen, die irgendeine seiner
Spekulationen oder ein Buch, auf das er rechnet, zu vernichten drohen, dann
werden Sie sehen, wie er wie eine Schlingpflanze bis zu Ihrer Mansarde
emporklettert und nicht mehr vom Fleck geht. Und Ihr Roman schließlich! Die
Buchhändler, die Sie jetzt alle mehr oder weniger höflich zur Tür hinausweisen
würden, werden dann vor Ihrer Tür warten, bis sie Zutritt finden, und das
Manuskript, das der alte Doguereau Ihnen auf vierhundert Franken schätzte, wird
bis zu viertausend Franken in die Höhe getrieben werden! Das ist der Nutzen,
den das Journalistengewerbe trägt. Daher versperren wir allen Neulingen den
Zutritt zu den Zeitungen; um da einzudringen, bedarf es nicht bloß eines großen
Talents, sondern auch eines großen Glücks. Und Sie wollen sich gegen Ihr Glück
wehren! Sehen Sie, wenn wir uns nicht heute bei Flicoteaux getroffen hätten,
könnten Sie noch drei Jahre lang warten oder wie d'Arthez in einer Dachkammer
verhungern. Bis d'Arthez so gelehrt wie Beyle und ein so großer Schriftsteller
wie Rousseau geworden ist, haben wir unser Glück gemacht und werden Herren über
sein Glück und seinen Ruhm sein. Finot wird Deputierter und Besitzer einer
großen Zeitung werden; und wir werden, was wir sein wollen: Pairs von
Frankreich oder Schuldgefangene in Sainte-Pelagie.«

»Und Finot wird seine große Zeitung den Ministern verkaufen, die ihm das meiste
Geld zahlen, wie er seine Lobartikel an Madame Bastienne verkauft und
Mademoiselle Virginie schlecht macht und beweist, daß die Hüte der ersten
schöner sind als die, die das Blatt zuerst gepriesen hatte!« rief Lucien, der
sich an die Szene erinnerte, deren Zeuge er gewesen war. »Sie sind ein dummer
Kerl«, antwortete Lousteau trocken. »Finot lief vor drei Jahren mit zerrissenen
Stiefeln herum, aß bei Tabar für achtzehn Sous zu Mittag, sudelte für zehn
Franken einen Prospekt, und wie sein Rock ihm auf dem Leib saß, das war ein so
unerforschliches Geheimnis wie das der unbefleckten Empfängnis: Finot ist jetzt
alleiniger Besitzer seines Blattes, das hunderttausend Franken wert ist; mit
den bezahlten, aber nicht effektiven Abonnements, mit den wirklichen
Abonnements und den indirekten Kontributionen, die sein Onkel erhebt, verdient
er jährlich zwanzigtausend Franken; er hat täglich die üppigsten Diners der
Welt, er hat seit einem Monat ein Kabriolett; und morgen ist er nun endlich an
der Spitze einer Wochenschrift und hat ein Sechstel des Eigentums umsonst, hat
fünfhundert Franken monatliches Gehalt, die er um tausend Franken für
unentgeltliche Mitarbeit, die seine Teilhaber ihm bezahlen müssen, erhöhen
wird. Sie werden der erste sein, der überglücklich ist, Finot drei Artikel
umsonst zu geben, wenn er einwilligt, Ihnen fünfzig Franken für den Bogen zu
zahlen. Wenn Sie einmal in einer ähnlichen Stellung sind, können Sie über Finot
urteilen: man kann nur von seinesgleichen gerichtet werden. Haben Sie nicht
eine großartige Zukunft, wenn Sie blind sich in Haß und Liebe nach den
jeweiligen Umständen richten; wenn Sie angreifen, weil Finot Ihnen sagt: ›Greif
an!‹; wenn Sie loben, weil er Ihnen sagt: ›Lobe!‹ Wenn Sie gegen jemanden Rache
zu üben haben, dann brauchen Sie mir nur zu sagen: ›Lousteau, der Mann muß
vernichtet werden!‹ und wir rücken jeden Morgen in unser Blatt ein Sätzchen
ein, mit Hilfe dessen Sie Ihren Freund oder Ihren Feind aufs Rad flechten
können. Und dann bringen Sie Ihr Opfer mit einem großen Artikel in dem
Wochenblatt noch einmal um. Und schließlich, wenn es für Sie eine große Sache
ist, läßt Finot, dem Sie sich inzwischen unentbehrlich gemacht haben, Sie in
einer großen Zeitung, die zehn- oder zwölftausend Abonnenten hat, einen letzten
Keulenschlag führen.«

»Sie glauben also, Florine wird ihren Drogisten dazu bestimmen können, das
Geschäft zu machen?« fragte Lucien, der von den Aussichten geblendet war.

»Das glaube ich freilich! Wir sind am Zwischenakt, ich werde ihr sofort zwei
Worte sagen, die Sache wird heute nacht in Ordnung gebracht. Wenn Florine 
verstanden hat, um was es sich handelt, hat sie meinen ganzen Geist und ihren
dazu.«

»Und da sitzt nun dieser brave Kaufmann mit offenem Munde und bewundert
Florine, ohne eine Ahnung zu haben, daß man ihm dreißigtausend Franken aus der
Tasche holen wird!«

»Schon wieder eine Dummheit! Stiehlt man sie ihm denn?« rief Lousteau. »Aber,
mein Lieber, wenn der Minister das Blatt kauft, dann bekommt der Drogist binnen
einem halben Jahr vielleicht fünfzigtausend Franken für seine dreißigtausend.
Und ferner wird Matifat nicht an das Blatt denken, sondern an die Interessen
Florines. Wenn man erfährt, daß Matifat und Camusot – denn sie sollen sich in
das Geschäft teilen – eine Zeitschrift besitzen, dann bringen alle Blätter
freundliche Artikel über Florine und Coralie. Florine wird berühmt werden, sie
bekommt vielleicht an einem andern Theater ein Engagement für zwölftausend
Franken. Und schließlich spart Matifat die tausend Franken, die ihm jeden Monat
die Geschenke und die Diners für die Journalisten kosten würden. Sie verstehen
nichts von den Menschen und nichts vom Geschäft.«

»Der arme Mann!« sagte Lucien; »er hofft auf eine genußreiche Nacht.«

»Und«, fuhr Lousteau fort, »wird mit tausend Gründen gefoltert, bis er Florine
die Quittung für das Sechstel gezeigt hat, das er Finot abkaufen muß. Und am
nächsten Tage bin ich Chefredakteur und verdiene tausend Franken im Monat. Die
Zeit meines Elends ist zu Ende!«

Lousteau ging. Lucien war wie betäubt. Er war tief in Gedanken versunken über
die Welt, wie sie ist. Er hatte in den Galeries de Bois die Schliche des
Buchhandels und die Küche desRuhms kennengelernt, er war hinter den Kulissen
des Theaters gewesen und gewahrte jetzt, wie es im Innern der Menschen aussah;
er sah das Räderspiel des Pariser Lebens, den Mechanismus jeden Dings. Er hatte
Lousteau, als er Florine auf der Bühne bewunderte, um sein Glück beneidet. Er
hatte schon ein paar Augenblicke lang Matifat vergessen. Er verweilte dabei
vielleicht fünf Minuten, aber er wußte nicht wie lange. Ihm war es eine
Ewigkeit. Glühende Gedanken entzündeten seine Seele, wie seine Sinne von dem
Anblick dieser Schauspielerinnen entflammt worden waren: ihre Augen waren
verführerisch gewesen, und die Schminke hatte sie noch blitzender gemacht, die
weiße Haut des tiefen Halsausschnitts hatte ihm entgegengeleuchtet, sie waren
in kecke Baskinen mit sehr freiem Faltenwurf gekleidet gewesen, hatten kurze
Röckchen angehabt, hatten ihre Beine gezeigt, die in roten Strümpfen mit grünen
Zwickeln steckten, und hatten Schuhe getragen, mit denen man ein Parterre in
Erregung setzen konnte. Zwei Sünden näherten sich ihm auf parallelen Linien,
wie zwei Wasserflächen, die in einer Überschwemmung sich vereinigen wollen. Sie
verzehrten den Dichter, der, mit aufgestütztem Kopf, den Arm auf dem roten Samt
der Brüstung, mit herunterhängender Hand in der Ecke seiner Loge saß, die Augen
starr auf den Vorhang gerichtet. Er war um so empfänglicher für die
Verführungen dieses Lebens, das aus leuchtenden Blitzen und dunklen Wolken
gemischt war, weil es nach der tiefen Nacht seines arbeitsamen,
zurückgezogenen, eintönigen Lebens wie ein Feuerwerk stammte. Plötzlich
durchbohrte ein verliebt leuchtender Blick den Theatervorhang und wurde von den
lässig vor sich hinblickenden Augen Luciens bemerkt. Der Dichter erwachte aus
seiner Erstarrung und erkannte das Auge Coralies, das verzehrend nach ihm
blickte; er senkte den Kopf und sah nach Camusot, der eben die
gegenüberliegende Loge betrat. Dieser Liebhaber war ein guter, breiter, dicker
Seidenwarenhändler aus der Rue des Bourdonnais, Handelsrichter, Vater von vier
Kindern und zum zweitenmal verheiratet. Er hatte ein Jahreseinkommen von
achtzigtausend Franken, aber er war sechsundfünfzig Jahre alt, hatte den Kopf
voll grauer Haare, die aussahen wie eine Nachtmütze, und das scheinheilige
Gesicht eines Mannes, der sein Alter genoß und das Leben nicht ohne seinen
Anteil an gründlichem Vergnügen verlassen wollte, nachdem er die tausendundein
Verdrießlichkeiten des Kaufmannslebens durchgemacht hatte. Diese Stirn, die
eine Farbe hatte wie frische Butter, diese blühenden, an ein Mönchlein
erinnernden Wangen schienen nicht breit und üppig genug, um das strahlende
Vergnügen des Biedermanns fassen zu können; Camusot war ohne seine Frau und
hörte den stürmischen Beifall, der Coralie zujubelte. In Coralie war die ganze
Eitelkeit dieses Bourgeois verkörpert, er spielte bei ihr den großen Herrn der
guten alten Zeit. In diesem Augenblick glaubte er sich die Hälfte des Erfolgs
der Schauspielerin zuschreiben zu dürfen, und er glaubte es um so mehr, als er
ihn bezahlt hatte. Sein Verhalten wurde durch die Gegenwart seines
Schwiegervaters sanktioniert, eines kleinen alten Herrn mit gepuderten Haaren
und schalkhaften Augen, der aber trotzdem sehr würdig aussah. Der Widerwille
Luciens erwachte wieder, er erinnerte sich an die reine ekstatische Liebe, die
er ein Jahr lang für Frau von Bargeton empfunden hatte. Sofort entfaltete die
Dichterliebe ihre weißen Fittiche, tausend Erinnerungen tauchten aus blauen
Fernen auf und bestürmten den großen Mann aus Angoulême, der wieder in
Träumerei versank. Der Vorhang hob sich. Coralie und Florine waren auf der
Bühne.

»Meine Liebe, er denkt an dich so wenig wie an den Großmogul«, sagte Florine
halblaut, während Coralie eine Antwort hersagte.

Lucien konnte das Lachen nicht zurückhalten und sah Coralie an. Dieses Weib,
eine der reizendsten und entzückendsten Schauspielerinnen von Paris, die
Rivalin von Frau Perrin und Fräulein Fleuriet, denen sie ähnlich war und deren
Schicksal auch ihres sein sollte, war der Typus der Mädchen, die mit Willen die
Männer bezaubern. Coralie hatte den prächtigen Typus des jüdischen
Gesichtsschnitts, das lange Oval, einen Teint wie blondes Elfenbein, einen
roten Mund wie eine Granate, ein zartgeschwungenes Kinn, das dem Rand eines
Bechers glich. Unter den Lidern brannte ein kohlschwarzer Augapfel, und unter
den langen Wimpern ahnte man den schmachtenden Blick, aus dem wohl manchmal die
Glut der Wüste funkelte. Diese Augen waren von einem olivenfarbenen Kreis
umschattet, und über ihnen schwangen sich dichte Brauen. Auf der braunen Stirn,
über der das glattgescheitelte, ebenholzschwarze Haar lag, auf dem jetzt die
Lichter glänzten wie auf einer Glasur, thronte ein prächtiger Geist, der an
Genie glauben ließ. Aber wie viele Schauspielerinnen war Coralie trotz ihrer
Kulissenironie geistlos; trotz ihrer Boudoirerfahrungen fehlte es ihr an
Bildung, und sie hatte nur den Geist der Sinnlichkeit und die Güte verliebter
Frauen. Konnte man sich übrigens um die Welt des Geistes kümmern, wenn sie den
Blick mit ihren runden, glatten Armen, mit ihren spindelförmigen Fingern, ihren
leuchtenden Schultern, ihren Brüsten, die an die Brüste erinnerten, die das
Hohelied besingt, mit ihrem graziös beweglichen und gebogenen Nacken, mit ihren
bewundernswert eleganten Beinen, die jetzt in roter Seide steckten, blendete?
Diese Schönheiten einer wahrhaft orientalischen Poesie wurden noch durch die in
unsern Theatern herkömmliche spanische Tracht gehoben. Coralie war die Wonne
aller Zuschauer, alle Augen hingen an ihrer Taille, die entzückend von der
Baskine umschlossen war, und kamen nicht los von ihrem andalusischen Gesäß,
über dem der Rock sich in verführerisch kecken Wellenlinien erging. Es gab
einen Augenblick, in dem Lucien, als er dieses Geschöpf sah, das nur für ihn
spielte und sich um Camusot so wenig kümmerte, wie ein Bengel auf dem Olymp um
eine weggeworfene Apfelschale, die Sinnenliebe über die reine Liebe stellte,
den Genuß über die Sehnsucht, und der Dämon der Wollust ihm wilde Gedanken
eingab.

»Ich weiß nichts von der Lust, die in einem prächtigen Schmause, im Weine, in
den stofflichen Freuden steckt«, sagte er sich. »Ich habe bisher mehr im Denken
als in der Wirklichkeit gelebt. Ein Mann, der alles schildern will, muß alles
kennen. Heute steht mir nun mein erster üppiger Schmaus, meine erste Orgie in
einer seltsamen Welt bevor, warum soll ich nicht einmal die berühmten Wonnen
kosten, in die sich die großen Herren des vorigen Jahrhunderts stürzten, um mit
Sünderinnen zu leben? Wenn es auch nur darum geschähe, sie in die schönen
Gefilde der wahren Liebe mit hinüberzuführen; muß man nicht die Freuden, die
Vollkommenheiten, die Leidenschaft, die Mannigfaltigkeit, die Raffiniertheit
der Liebe bei Kurtisanen und Schauspielerinnen kennenlernen? Ist das nicht
schließlich die Poesie der Sinne? Vor zwei Monaten schienen mir diese Frauen
Göttinnen, die von unüberwindlichen Drachen behütet wurden; hier ist nun eine,
deren Schönheit die Florinens übertrifft, um die ich Lousteau beneidete: warum
soll ich vor ihrer Anwandlung fliehen, wenn vornehmste Herren solchen Frauen
eine Nacht mit ihren reichsten Schätzen bezahlen? Wenn Hochgestellte den Fuß in
diese Höhlen setzen, kümmern sie sich nicht um das, was vorher war und nachher
sein wird. Ich wäre ein Esel, wenn ich empfindlicher wäre als Fürsten,
besonders wo ich noch keine Frau liebe.« Lucien dachte nicht mehr an Camusot.
Nachdem er Lousteau gegenüber den tiefsten Abscheu gegen die widerwärtigste
aller Teilhaberschaften ausgesprochen hatte, fiel er in denselben Graben; die
Gier erwachte in ihm, der Jesuitismus der Leidenschaft riß ihn fort.

»Coralie ist wild nach Ihnen«, sagte der hereintretende Lousteau zu ihm. »Ihre
Schönheit, die der der berühmtesten Marmorstatuen Griechenlands ebenbürtig ist,
richtet hinter den Kulissen eine unerhörte Verheerung an. Sie sind glücklich,
mein Lieber. Mit ihren achtzehn Jahren kann Coralie in ein paar Tagen
sechzigtausend Franken jährlich für ihre Schönheit haben. Sie ist noch ein
durchaus ehrbares Mädchen. Ihre Mutter hat sie vor drei Jahren für
sechzigtausend Franken verkauft, und sie hat bisher nur Kummer geerntet und
dürstet nach dem Glück. Sie ist aus Verzweiflung zum Theater gegangen, sie
verabscheute Herrn von Marsay, der sie zuerst besessen hat, und als sie der
Galeere entrann – denn der König unserer Dandys hat sie bald freigegeben –,
fand sie unsern guten Camusot, den sie kaum liebt; aber er ist wie ein Vater zu
ihr, sie duldet ihn und läßt sich lieben. Sie hat schon die großartigsten
Vorschläge zurückgewiesen und hält sich an Camusot, der sie nicht quält. Sie
sind also ihre erste Liebe. Oh, es war ihr wie ein Pistolenschuß ins Herz, als
sie Sie sah, und Florine ist zu ihr in ihr Ankleidezimmer gegangen, um ihr gut
zuzureden, denn sie sitzt da und weint über Ihre Kälte. Das Stück wird
durchfallen, Coralie kann ihre Rolle nicht mehr, und mit dem Engagement ans
Gymnase, das Camusot ihr verschaffen wollte, ist es aus!«

»Ach!... das arme Mädchen!« sagte Lucien. All seine Eitelkeit fühlte sich von
diesen Worten geschmeichelt, und sein Herz war gebläht von Selbstgefühl. »Mein
Lieber, mir begegnen an einem Abend mehr Ereignisse als in den ersten achtzehn
Jahren meines Lebens.«

Und Lucien erzählte sein Liebesverhältnis zu Frau von Bargeton und seinen Haß
gegen den Baron du Châtelet.

»Warten Sie mal, unserm Blatt fehlt es gerade an Angriffsstoff, wir werden ihm
was versetzen. Dieser Baron ist ein Geck aus der Kaiserzeit, er ist
ministeriell, er kommt uns gelegen, ich habe ihn oft in der Oper gesehen. Ihre
große Dame seh ich vor Augen, sie ist oft in der Loge der Marquise d'Espard.
Der Baron macht Ihrer früheren Geliebten, die übrigens eine recht dürre Person
ist, den Hof. Hören Sie! Finot schickt mir eben die Nachricht, daß das Blatt
kein Manuskript hat, einer unserer Mitarbeiter, ein Schlingel, der kleine
Hector Merlin, spielt uns einen Streich, weil man ihm die Zwischenräume nicht
bezahlt. Finot sudelt in Verzweiflung einen Artikel gegen die Oper. Also, mein
Lieber, schreiben sie den Artikel über das Stück hier; hören Sie zu, passen Sie
auf. Ich will in das Bureau des Direktors gehen und mich auf drei Spalten über
Ihren Feind und die schöne Dame, die Sie verstoßen hat, besinnen. Die werden
morgen keinen guten Tag haben...«

»So also kommt das Blatt zustande?« fragte Lucien.

»Immer so«, antwortete Lousteau. »Ich bin seit zehn Monaten dabei, und das
Blatt hat um acht Uhr abends noch nie Manuskript gehabt. Es wird immer geplant,
aber nie durchgesetzt, einige Nummern im voraus fertig zu haben. Jetzt ist es
zehn Uhr, und es ist noch keine Zeile da. Ich will, damit diese Nummer glänzend
wird, Vernou und Nathan bitten, uns etliche zwanzig Bosheiten gegen die
Deputierten, den Kanzler Cruzoe, die Minister und, wenns not tut, gegen unsere
Freunde zu geben. In solcher Lage wäre man imstande, seinen Vater zu ermorden.
Man ist wie ein Seeräuber, der seine Kanonen mit den Talern, die er erbeutet
hat, ladet, um sich vor dem Tod zu retten. Schreiben Sie einen recht feinen
Artikel, Sie haben dann bei Finot einen großen Stein im Brett: er ist dankbar
aus Berechnung. Das ist die beste und solideste Dankbarkeit!« „Was für Menschen
sind denn die Journalisten!« rief Lucien. „Wie! Man soll sich an einen Tisch
setzen und geistreich sein?...« „Genau wie man eine Lampe anzündet... solange
sie noch Öl hat.«

In dem Augenblick, wo Lousteau die Logentür öffnete, traten der Direktor und du
Bruel ein.

»Werter Herr,« sagte der Verfasser des Stücks zu Lucien, „gestatten Sie mir,
daß ich in Ihrem Namen Coralie sage, Sie würden nach dem Souper mit ihr gehen;
mein Stück fällt sonst durch. Das arme Mädchen weiß nicht mehr, was sie sagt
und was sie tut: sie weint, wenn sie lachen soll, und sie lacht, wenn sie
weinen müßte. Man hat schon gezischt. Sie können das Stück noch retten.
Übrigens ist das Vergnügen, das Sie erwartet, ja kein Unglück.«

»Werter Herr, ich habe nicht die Gewohnheit, Nebenbuhler zu haben«, antwortete
Lucien.

»Um Gottes willen, berichten Sie ihr diese Worte nicht,« rief der Direktor, zu
dem Schriftsteller gewandt, »Coralie ist imstande, Camusot zum Fenster
hinauszuwerfen und sich ganz und gar zugrunde zu richten. Dieser wackere
steinreiche Seidenhändler gibt Coralie zweitausend Franken im Monat und zahlt
alle ihre Kostüme und ihre Claqueure.«

»Da Ihr Versprechen mich zu nichts verpflichtet, retten Sie Ihr Stück«, sagte
Lucien mit der Miene eines Paschas.

»Aber Sie dürfen nicht ein Gesicht machen, als ob Sie das reizende Mädchen von
sich wiesen«, sagte du Bruel im Ton eines Bittstellers.

»Schön, ich soll den Artikel über Ihr Stück schreiben und soll zu Ihrer
Premiere ein freundliches Gesicht machen. Sei es so!« rief der Dichter.

Der Autor ging. Vorher aber hatte er noch Coralie ein Zeichen gegeben, die von
dem Augenblick an wundervoll spielte. Vignol, der die Rolle eines alten
Alkalden übernommen hatte, in der er zum erstenmal sein Talent, Alte zu
spielen, enthüllte, konnte inmitten donnernden Beifalls verkünden:

»Meine Herren, das Stück, das wir die Ehre hatten vor Ihnen zu spielen, ist von
den Herren Raoul und de Cursy verfaßt.« »Sieh mal an, Nathan hat
mitgearbeitet,»sagte Lousteau, »ich wundere mich nicht mehr, daß er hier ist.«

»Coralie! Coralie!»rief das Parterre, das sich erhoben hatte. Aus der Loge, in
der sich die beiden Kaufleute befanden, kam eine Donnerstimme, die rief: »Und
Florine!«

»Florine und Coralie!« wiederholten nunmehr etliche Stimmen.

Der Vorhang ging in die Höhe, Vignol kam mit den beiden Schauspielerinnen nach
vorn, denen Matifat und Camufot jeder einen Kranz zuwarfen, Coralie hob ihren
auf und reichte ihn Lucien. Für Lucien waren diese beiden Stunden im Theater
wie ein Traum. Die Kulissen hatten, so abscheulich sie aussahen, das Werk der
Bezauberung begonnen. Der unschuldige Dichter hatte dort die Luft der Unordnung
und der Wollust geatmet. In diesen schmutzigen Gängen, die mit Apparaten und
Maschinen voll standen und in denen ölstarrende Lampen blakten, herrscht eine
Art Pest, die die Seele verzehrt. Das Leben ist dort nicht mehr heilig und
nicht mehr wirklich. Man lacht dort über alles Ernsthafte, und das Unmögliche
scheint wahr. Das alles war für Lucien wie ein narkotisches Gift, und Coralie
tauchte ihn vollends in eine trunkene Luft. Der Kronleuchter erlosch. Es waren
nur noch die Logenschließerinnen im Saal, die die kleinen Bänke wegräumten und
die Logen schlossen und damit ein eigentümliches Geräusch machten. Die Rampe,
deren Lichter wie eine einzige Kerze erloschen, verbreitete einen entsetzlichen
Geruch. Der Vorhang ging wieder hoch. Eine Laterne kam vom Schnürboden herab.
Die Feuerwehrleute begannen mit den diensthabenden Angestellten ihre Runde. Auf
die feenhafte Szene, auf das Bild der Logen, die mit schönen Frauen gefüllt
waren, auf die blendenden Lichter, auf die glänzende Magie der neuen
Dekorationen und Kostüme folgten die Kälte, das Dunkel, die gähnende Leere. Es
war häßlich. Lucien stand in einem unsagbaren Staunen.

»Nun, kommst du, Kleiner?« sagte Lousteau von der Bühne herunter. »Spring von
der Loge hierher.«

Mit einem Satz war Lucien auf der Bühne. Kaum erkannte er Florine und Coralie,
die sich umgekleidet hatten und in ihre Mäntel und grobe Decken gehüllt waren.
Auf dem Kopf trugen sie Hüte mit schwarzen Schleiern, und ihre ganze
Erscheinung erinnerte an Schmetterlinge, die in ihre Larven zurückgekehrt
waren.

»Wollen Sie mir die Ehre erweisen, mir Ihren Arm zu geben?« wandte sich Coralie
zitternd ihm zu.

»Gern«, sagte Lucien, der das Herz der Schauspielerin wie das eines Vogels, den
man in die Hand nimmt, gegen das seine schlagen spürte.

Die Schauspielerin schmiegte sich eng an den Dichter und tat es mit der Wollust
einer Katze, die sich weich und warm am Bein ihres Herrn reibt.

»Wir werden also jetzt zusammen soupieren«, sagte sie zu ihm.

Alle vier verließen das Theater und sahen an der Hintertür, die für die
Schauspieler bestimmt war und auf die Rue des Fossés-du-Temple hinausging, zwei
Droschken halten. Coralie ließ Lucien in den Wagen steigen, in dem sich bereits
Camusot und sein Schwiegervater, der alte Cardot, befanden. Sie bot du Bruel
ebenfalls einen Platz an. Der Direktor fuhr mit Florine, Matifat und Lousteau.

»Infame Droschken sind das!« sagte Coralie.

»Warum haben Sie keine Equipage?« erwiderte du Bruel.

»Warum?« rief sie schlechtgelaunt. »Ich will es nicht vor Herrn Cardot sagen,
der ohne Zweifel seinen Schwiegersohn erzogen hat. Würden Sie es glauben, daß
dieser kleine alte Kerl, Herr Cardot, Florentine nur fünfhundert Franken im
Monat gibt, gerade genug, um ihre Miete, ihr bißchen Essen und ihre Überschuhe
zu bezahlen! Der alte Marquis von Rochegude, der ein Jahreseinkommen von
sechsmalhunderttausend Franken hat, bietet mir seit zwei Monaten ein Coupé an.
Aber ich bin eine Künstlerin und keine Dirne.«

»Sie werden übermorgen einen Wagen haben,« sagte Camusot freundlich, »aber Sie
hatten mich nie darum gebeten.«

»Ist das etwas, worum man bittet, wie? Läßt man eine Frau, die man liebt, im
Kot herumpatschen und Gefahr laufen, sich durchs Zufußgeh en die Beine zu
brechen? Nur die Ritter von der Elle lieben den Schmutz am Saum eines Kleides.«

Während sie diese Worte so ärgerlich sagte, daß Camusot sich schmerzlich
getroffen fühlte, hatte Coralie Luciens Bein gefunden und drückte es zwischen
ihren Beinen, sie hatte seine Hand ergriffen und gedrückt. Sie schwieg jetzt
und schien einer der unsagbaren Freuden ganz hingegeben, die diese armen
Geschöpfe für all ihren vergangenen Kummer und ihr Unglück entschädigen und in
ihrer Seele eine Poesie entzünden, die andern Frauen, in deren Leben es zum
Glück diese heftigen Gegensätze nicht gibt, unbekannt bleibt.

»Sie haben am Schluß so gut gespielt wie Fräulein Mars«, sagte du Bruel zu
Coralie.

»Ja,« sagte Camusot, »das Fräulein hat im Anfang etwas gehabt, was sie störte,
aber von der Mitte des zweiten Akts an war sie hinreißend. Ihr Erfolg ist zur
Hälfte ihr zu verdanken.«

»Und ihr Erfolg zur Hälfte mir«, sagte du Bruel. »Ihr streitet euch um Kaisers
Bart«, sagte sie mit einer Stimme, in der ein Zittern war.

Die Schauspielerin benutzte einen Augenblick, wo es völlig dunkel war, um
Luciens Hand an ihre Lippen zu ziehen, und küßte sie. Die Hand wurde feucht von
ihren Tränen. Lucien war jetzt bis ins Mark erregt. Die demütige Hingabe der
liebenden Kurtisanen trägt Wonnen in sich, die sie zu Engeln machen.

»Der Herr wird den Artikel schreiben,« sagte du Bruel, zu Lucien gewandt, »er
kann einen schönen Absatz über unsere liebe Coralie schreiben.«

»Oh, erweisen Sie uns diesen kleinen Dienst!« sagte Camusot mit der Stimme
eines Mannes, der vor Lucien auf den Knien lag, »Sie finden in mir einen
Diener, der Ihnen jederzeit zur Verfügung steht.«

»Aber laßt doch dem Herrn seine Unabhängigkeit!« rief die Schauspielerin
wütend, »er soll schreiben, was er will. Papa Camusot, kaufen Sie mir Wagen und
keine Lobreden.«

»Sie werden sie sehr billig haben«, sagte Lucien höflich. »Ich habe nie etwas
für Zeitungen geschrieben, ich kenne ihre Gebräuche nicht, Sie sollen die
Jungfernschaft meiner Feder haben...«

»Das ist lustig«, sagte du Bruel.

»Hier sind wir in der Rue de Bondy«, sagte der kleine alte Cardot, den der
Ausfall Coralies niedergeschmettert hatte.

»Wenn ich die erste Regung deiner Feder bekomme, bekommst du die erste meines
Herzens«, sagte Coralie in der kurzen Sekunde, während sie mit Lucien allein im
Wagen war.

Coralie begab sich zu Florine ins Schlafzimmer, um dort die Toilette
anzuziehen, die sie hergeschickt hatte. Lucien wußte nichts von dem Luxus, den
die lebenslustigen reichen Kaufleute bei den Schauspielerinnen oder ihren
Mätressen entfalten. Obwohl Matifat, der über kein so beträchlliches Vermögen
verfügte wie sein Freund Camusot, die Sache ziemlich ärmlich gemacht hatte, war
Lucien doch überrascht, als er einen künstlerisch eingerichteten Speisesaal
sah, dessen Wände grüner mit goldenen Nägeln befestigter Samt bedeckte; er war
von schönen Lampen erleuchtet, überall waren Schalen mit Blumen aufgestellt,
und an den Speisesaal stieß ein Salon, der mit gelber, von braunem Ausputz
unterbrochener Seide ausgeschlagen war; in ihm standen die feinen Möbel, wie
sie damals modern waren, hing ein Kronleuchter von Thomire, lag ein Teppich mit
persischen Mustern. Die Standuhr, die Kandelaber, der Kamin, alles war
geschmackvoll. Matifat hatte alles von Grindot, einem jungen Architekten, der,
ihm ein Haus baute, einrichten lassen, und dieser kannte die Bestimmung der
Wohnung und hatte sich besondere Mühe damit gegeben. Doch berührte Matifat, der
immer Kaufmann blieb, die geringsten Kleinigkeiten nur mit großer Vorsicht, er
schien immer die Ziffer der Rechnungen gegenwärtig zu haben und betrachtete
diese Herrlichkeiten wie Kleinode, die man unvorsichtigerweise aus dem
Schmuckkästchen genommen hat.

»Ich werde doch genötigt sein, das auch für Florentine zu tun«, diesen Gedanken
las man in den Augen des alten Cardot.

Lucien begriff jetzt mit einem Male, warum der Zustand der Kammer, in der
Lousteau wohnte, dem Journalisten nicht viel Sorge machte. Er war der heimliche
König dieser Herrlichkeiten und freute sich an all den schönen Dingen. So
benahm er sich denn auch, als er vor dem Kamin stand und mit dem Direktor
plauderte, der du Bruel gratuliert hatte, als ob er der Hausherr wäre.

»Manuskript! Manuskript!« rief Finot, der hereintrat. »Es ist nichts im
Redaktionskasten. Die Setzer haben meinen Artikel und werden bald damit fertig
sein.«

»Wir werden welches haben«, sagte Etienne. »Wir finden in Florinens Boudoir
einen Tisch und Feuer. Wenn Herr Matifat uns Papier und Tinte verschaffen will,
schreiben wir das Blatt, während Florine und Coralie sich umkleiden.«

Cardot, Camusot und Matifat gingen eilends fort, um Federn, Federmesser und
alles, was die beiden Schriftsteller brauchten, zu holen. In diesem Augenblick
stürzte eine der hübschesten Tänzerinnen der Zeit, Tullia, in den Salon.

»Liebes Kind,« sagte sie zu Finot, »man bewilligt dir deine zehn Abonnements,
sie kosten der Direktion nichts, sie sind schon untergebracht, beim Chor, dem
Orchester und dem Ballettkorps. Dein Blatt ist so famos, daß sich niemand
beklagt. Du sollst deine Logen haben. Hier ist der Preis für das erste
Vierteljahr«, sagte sie und überreichte ihm zwei Banknoten. »Also mach mich
nicht herunter«

»Ich bin verloren,« rief Finot, »ich habe keinen Leitartikel mehr für die
Nummer, denn mein infames Geschimpfe muß nun wegbleiben...«

»Wie schön du dich bewegst, meine göttliche Laïs«, rief Blondet, der der
Tänzerin mit Nathan, Vernou und Claude Vignon, die mit ihm gekommen waren,
gefolgt war. »Du bleibst bei uns zum Souper, liebes Kind, oder ich lasse dich
zerdrücken wie einen Schmetterling, der du ja bist. Als Tänzerin wirst du hier,
was das Talent angeht, keine Rivalität erregen; und was die Schönheit angeht,
seid ihr alle zu gescheit, um öffentlich eifersüchtig zu sein.«

»Guter Gott! Freunde, du Bruel, Nathan, Blondet, rettet mich!« rief Finot, »ich
brauche fünf Spalten.«

»Ich schreibe zwei über das Stück«, sagte Lucien.

»Ich habe Stoff für eine«, sagte Lousteau. »Also Nathan, Vernou, du Bruel,
macht mir die kleinen Scherze für den Rest. Der wackere Blondet kann mir die
beiden kleinen Spalten auf der ersten Seite füllen. Ich eile in die Druckerei.
Zum Glück bist du mit deinem Wagen gekommen, Tullia.«

»Ja, aber der Herzog ist darin mit einem deutschen Minister«, sagte sie.

»Laden wir also den Herzog und den Minister ein«, sagte Nathan.

»Ein Deutscher trinkt gut und hört zu, wir wollen ihm so viele Kühnheiten
sagen, daß er darüber seinem Hof berichtet«, rief Blondet.

»Wer unter uns allen ist reputierlich genug, um mit ihm zu sprechen?« sagte
Finot. »Geh du, Bruel, du bist Beamter, führe den Herzog von Rhétoré und den
Minister herauf. Gib Tullia den Arm. Gott, ist diese Tullia heute abend schön!«

»Wir werden zu dreizehn sein«, sagte Matifat erblassend.

»Nein, vierzehn,« rief Florentine, die eben eintrat, »ich will auf Mylord
Cardot aufpassen.«

»Überdies«, sagte Lousteau, »hat Blondet Claude Vignon mitgebracht.«

»Ich habe ihn zum Trinken mitgebracht«, sagte Blondet und nahm ein Tintenfaß.
»Und ihr«, sagte er zu Nathan und Vernou, »müßt für die sechsundfünfzig
Flaschen Wein, die wir trinken werden, Witz haben. Bringt vor allem du Bruel
auf den Damm, das ist ein Vaudevillist, der ist gewohnt, schlechte Witze zu
machen, bearbeitet ihn, bis er etwas Gutes sagt.«

Lucien war von dem Wunsch erfüllt, vor so bedeutenden Personen seine Probe
abzulegen, und er schrieb auf dem runden Tisch in Florinens Boudoir beim Glanz
der rosa Kerzen, die Matifat angesteckt hatte, seinen ersten Artikel:

    Panorama Dramatique

    Erste Vorstellung des »Alkalden in der Klemme«, Imbroglio in drei Akten. –
    Erstes Auftreten von Fräulein Florine. – Fräulein Coralie. – Vignol.

    Man kommt, man geht, man spricht, geht auf und ab, sucht etwas und findet
    nichts, alles ist durcheinander. Der Alkalde hat seine Tochter verloren und
    findet seine Mütze; aber die Mütze paßt ihm nicht, es muß die Mütze eines
    Diebes sein. Wo ist der Dieb? Man kommt, man geht, man spricht, man geht
    hin und her, man sucht von neuem. Der Alkalde findet schließlich einen Mann
    ohne seine Tochter und seine Tochter ohne einen Mann, was befriedigend für
    den Beamten, aber nicht für das Publikum ist. Es tritt wieder Ruhe ein, der
    Alkalde will den Mann befragen. Der alte Alkalde setzt sich in einen großen
    Alkaldensessel und bringt seine Alkaldenärmel in Ordnung. Spanien ist das
    einzige Land, in dem es Alkalden gibt, die in großen Ärmeln stecken, in dem
    man um den Hals der Alkalden die Krausen sieht, die auf den pariser
    Theatern die Hälfte ihres Berufs sind. Dieser Alkalde, der mit den kleinen
    Schritten eines engbrüstigen Alten so viel hin und her getrippelt ist, wird
    von Vignol gespielt. Vignol, der Nachfolger Poliers, ist ein junger
    Schauspieler, der die alten Männer so gut gibt, daß er die ältesten der
    alten Männer zum Lachen gebracht hat. In dieser braunroten Stirn, in dieser
    meckernden Stimme, in diesen spindeldürren Beinen, die am Leib eines
    Zittergreises bammeln, liegt ein Geschlecht von hundert alten Männern.
    Dieser junge Schauspieler ist so alt, daß er erschreckt; man hat Angst,
    seine Greisenhaftigkeit könnte sich wie eine ansteckende Krankheit
    verbreiten. Und was für ein prachtvoller Alkalde! Wie reizend ist das
    unruhige Lächeln! Welche wichtigtuerische Albernheit! Was für eine
    stumpfsinnige Würde! Was für eine richterliche Unsicherheit! Wie gut weiß
    dieser Mann, daß alles abwechselnd falsch und wahr werden kann! Wie
    verdient er, Minister eines konstitutionellen Königs zu sein! Auf jede
    Frage des Alkalden gibt der Unbekannte eine Frage zurück, Vignol antwortet,
    so daß der Alkalde, der von der Antwort gefragt wird, mit seinen Fragen
    alles aufklärt. Diese Szene ist überaus komisch. Es atmet ein molièrischer
    Geist in ihr, und der ganze Zuschauerraum hat herzlich gelacht. Alle auf
    der Bühne schienen einig zu sein; aber ich bin nicht imstande zu sagen, was
    klar und was dunkel ist: da oben war die Tochter des Alkalden, und sie
    wurde von einer richtigen Andalusierin dargestellt, von einer Spanierin mit
    spanischen Augen, mit spanischem Teint, mit spanischer Taille, mit
    spanischem Schritt, von einer Spanierin von Kopf bis zu Fuß, mit ihrem
    Dolch im Strumpfband, ihrer Liebe im Herzen, ihrem Kreuz an einem Bande
    über der Brust. Am Ende des Akts hat mich jemand gefragt, wie die
    Aufführung sei, und ich habe ihm geantwortet: ›Sie hat rote Strümpfe mit
    grünen Zwickeln, einen winzig kleinen Fuß in Lackschuhen und das schönste
    Bein Andalusiens!‹ Oh, diese Tochter des Alkalden, sie bringt einem die
    Liebe hoch, sie gibt einem schreckliche Gelüste, man ist versucht, auf die
    Bühne zu springen und ihr seine Hütte und sein Herz oder dreißigtausend
    Franken Einkommen und seine Feder anzubieten. Diese Andalusierin ist die
    schönste Schauspielerin von Paris: Coralie, da man sie mit ihrem Namen
    nennen muß, ist imstande, Gräfin oder Grisette zu werden. Man weiß nicht,
    in welcher Gestalt sie mehr gefiele. Sie wird sein, was sie will, sie ist
    zu allem geschaffen; ist das nicht das Beste, was man von einer
    Boulevardschauspielerin sagen kann?

    Im zweiten Akt tritt eine Spanierin aus Paris auf, mit einem Gesicht, wie
    aus einer Kamee geschnitten, und ihren mörderischen Augen. Ich habe
    gefragt, woher sie käme, und man hat mir geantwortet, sie käme aus der
    Kulisse und hieße Fräulein Florine; aber ich habe meiner Treu nicht daran
    glauben können, so viel Feuer hatte sie in ihren Bewegungen, so viel Glut
    in ihrer Liebe. Diese Nebenbuhlerin der Tochter des Alkalden ist die Frau
    eines vornehmen Herrn, der in den Mantel Almavivas gekleidet ist, aus dem
    man Stoff für hundert vornehme Herren des Boulevards machen könnte. Florine
    hatte keine roten Strümpfe mit grünen Zwickeln und keine Lackschuhe, aber
    sie hatte eine Mantille, einen Schleier, den sie wundervoll benutzte, die
    große Dame, die sie ist! Sie hat prachtvoll gezeigt, daß die Tigerin zur
    Katze werden kann. Ich habe an den spitzen Worten, die diese beiden
    Spanierinnen sich sagten, gemerkt, daß es sich um irgendein
    Eifersuchtsdrama handelte. Als sich dann alles gütlich schlichten wollte,
    hat die Dummheit des Alkalden wieder alles durcheinander gebracht. Diese
    ganze Welt von Fackeln, von Reichen, von Dienern, von Figaros, von Herren,
    von Alkalden, von Mädchen und Frauen hat wieder angefangen zu suchen, zu
    gehen, zu kommen, sich hin und her zu drehen. Die Intrige verwickelte sich
    von neuem, und ich habe sie sich verwickeln lassen, denn diese beiden
    Frauen, die eifersüchtige Florine und die glückliche Coralie, haben mich
    von neuem in die Falten ihrer Baskine, ihrer Mantille gewickelt und haben
    mir ihre kleinen Füße ins Auge gestoßen.

    Ich konnte den dritten Akt erreichen, ohne ein Unglück anzurichten, ohne
    das Einschreiten des Polizeikommissars nötig gemacht oder die Zuschauer in
    Aufruhr gebracht zu haben; und ich glaube von jetzt an an die Macht der
    öffentlichen und religiösen Moral, mit der man sich in der
    Deputiertenkammer so viel beschäftigt, daß man glauben sollte, es gäbe
    keine Moral mehr in Frankreich. Ich habe so viel verstanden, daß es sich um
    einen Mann handelt, der zwei Frauen liebt, ohne wiedergeliebt zu werden,
    oder der von ihnen geliebt wird, ohne sie zu lieben, der die Alkalden nicht
    liebt oder den sie nicht lieben, der aber, so viel ist sicher, ein wackerer
    Herr ist, der irgend jemanden liebt, sich selbst oder im schlimmsten Fall
    Gott, denn er wird Mönch. Wer mehr davon wissen will, gehe ins Panorama
    Dramatique. Man weiß jetzt zur Genüge, daß man ein erstes Mal hingehen muß,
    um sich an diesen sieghaften roten Strümpfen mit grünen Zwickeln, an diesem
    vielversprechenden kleinen Fuß, an diesen Augen, aus denen ein Sonnenstrahl
    hervorbricht, an all den feinen Dingen dieser als Andalusierin verkleideten
    Pariserin und der als Pariserin verkleideten Andalusierin zu weiden; und
    dann ein zweites Mal, um das Stück zu genießen, das durch die Gestalt des
    alten Mannes zum Totlachen und durch die Gestalt des verliebten Señors zum
    Weinen ist. Das Stück hat auf beiderlei Art Erfolg gehabt. Der Verfasser,
    der, wie man sagt, einen unserer großen Dichter zum Mitarbeiter hat,
    durfte, an jeder Hand ein verliebtes Mädchen, für den Erfolg danken: sein
    aufgeregtes Parterre ist vor Vergnügen beinahe umgekommen. Die Beine der
    beiden Mädchen schienen witziger zu sein als der Verfasser. Trotzdem fand
    man, als die beiden Rivalinnen weg waren, den Dialog geistvoll, was die
    Vortrefflichkelt des Stücks zur Genüge beweist. Der Verfasser wurde
    inmitten eines Beifallsturms genannt, der den Erbauer des Saals unruhig
    machte, aber der Verfasser, der an die heftigen Bewegungen des trunkenen
    Vesuvs, der unter dem Kronleuchter brodelt, gewöhnt ist, zitterte nicht: es
    ist Herr von Cursy. Die beiden Schauspielerinnen haben den berühmten Bolero
    von Sevilla getanzt, der ehemals vor den ehrwürdigen Vätern des Konzils
    Gnade gefunden hat und den die Zensur trotz der gefährlichen Keckheit der
    Stellungen erlaubt hat. Dieser Bolero allein genügt, um alle alten Herren
    anzuziehen, die nicht wissen, was sie mit dem Rest Liebe, der ihnen
    geblieben ist, machen sollen, und ich bin mitleidsvoll genug, ihnen zu
    raten, ihr Opernglas gut zu putzen.

Während Lucien diese Seite schrieb, die im Journalismus durch ihre neue und
originelle Art Aufsehen erregte, schrieb Lousteau ein Artikelchen, betitelt
›Der Exgeck‹, das folgendermaßen begann:

    »Der Geck der Kaiserzeit ist immer ein langer, magerer, wohlkonservierter
    Mann, der ein Korsett trägt und das Kreuz der Ehrenlegion hat. Er heißt so
    ähnlich wie Potelet, und um in die heutige Aristokratie zu passen, hat sich
    der kaiserliche Baron von sich aus ein »du« verehrt: er ist du Potelet, auf
    die Gefahr hin, im Falle der Revolution wieder ein schlichter Potelet zu
    werden. Da er übrigens wie sein Name ein Mann aus zwei Teilen ist, macht er
    im Faubourg Saint-Germain den Hof, nachdem er der ruhmreiche, nützliche und
    angenehme Schleppenträger der Schwester eines Mannes gewesen ist, den die
    Scham mich zu nennen verhindert. Wenn du Potelet seinen Dienst bei der
    Kaiserlichen Hoheit verleugnet, dann singt er doch noch die Romanzen seiner
    innig verehrten Wohltäterin...«

Der Artikel war ein Gewebe aus recht albernen persönlichen Anspielungen, wie
man sie in dieser Zeit machte; denn diese Gattung wurde seitdem, besonders
durch den ›Figaro‹, erstaunlich vervollkommnet. Lousteau zog zwischen der Frau
von Bargeton, der Baron du Châtelet den Hof machte, und einem Fischbein eine
spaßhafte Parallele, die belustigte, ohne daß man die beiden Personen, die aufs
Korn genommen wurden, kennen mußte. Châtelet war mit einem Reiher verglichen.
Die Liebschaften dieses Reihers, der das Fischbein nicht hinunterschlucken
konnte, das in drei Stücke brach, wenn er es fallen ließ, reizten
unwiderstehlich zum Lachen. Dieser Spaß, der auf mehrere Artikel verteilt war,
verursachte, wie man weiß, riesigen Aufruhr im Faubourg Saint-Germain und war
einer von den tausendundein Gründen für die Härten des Preßgesetzes. Eine
Stunde später kamen Blondet, Lousteau und Lucien wieder in den Salon, in dem
die Gäste, der Herzog, der Minister, die vier Frauen, die drei Kaufleute, der
Theaterdirektor und Finot miteinander plauderten. Ein Lehrling mit seiner
Papiermütze auf dem Kopf war schon gekommen, um Manuskript für das Blatt zu
verlangen.

»Die Gehilfen wollen fortgehen, wenn ich ihnen nichts bringe«, sagte er. »Hier
hast du zehn Franken, sie sollen warten«, sagte Finot. »Wenn ich ihnen die
gebe, fangen sie zu saufen an, und dann ists aus mit der Nummer.«

»Der Verstand dieses Kindes erschreckt mich«, sagte Finot.

In dem Augenblick, wo der Minister dem kleinen Kerl eine glänzende Zukunft
prophezeite, traten die drei Schriftsteller ein. Blondet las einen überaus
geistvollen Artikel gegen die Romantiker vor. Der Artikel Lousteaus rief
Gelächter hervor. Der Herzog von Rhétoré riet, um das Faubourg Saint-Germain
nicht zu sehr zu verschnupfen, ein indirektes Lob für Frau d'Espard einfließen
zu lassen.

»Und nun lesen Sie uns, was Sie geschrieben haben«, sagte Finot zu Lucien.

Als Lucien, der vor Angst zitterte, fertig gelesen hatte, erhob sich lauter
Beifall im Salon, die Schauspielerinnen umarmten den neugebackenen
Journalisten, die drei Kaufleute drückten ihn an sich, daß er fast erstickte,
du Bruel drückte ihm die Hand und hatte eine Träne im Auge, der Direktor
endlich lud ihn zum Diner ein.

»Es gibt keine Kinder mehr«, sagte Blondet. »Da Herr von Chateaubriand das Wort
`Himmlisches Kind´ schon für Victor Hugo geprägt hat, bin ich genötigt, Ihnen
ganz schlicht zu sagen, daß Sie ein Mann sind, der Geist, Gemüt und Stil
besitzt.«

»Der Herr gehört zu unserm Blatt«, sagte Finot, dankte Etienne und warf ihm den
scharfen Blick des Ausbeuters zu.

»Was für Witze haben Sie gemacht?« fragte Lousteau Blondet und du Bruel.

»Hier haben Sie die von du Bruel«, sagte Nathan:

»Der Herr Vicomte Demosthenes sagte gestern, als er sah, wie sehr der Vicomte
d'A... das Publikum beschäftigt: ›Vielleicht lassen sie mich jetzt in Ruhe.‹
Eine Dame sagte zu einem Ultra, der von der Rede Herrn Pasquiers tadelnd sagte,
sie setze das System von Decazes fort: ›Ja, aber er hat sehr monarchische
Waden‹...«

»Wenn es auf diese Weise anfängt, wünsche ich weiter nichts; dann ist alles
gut«, sagte Finot. »Bring ihnen das, lauf!« sagte er zu dem Lehrling. »Das
Blatt sieht ein bißchen kunterbunt aus, aber es ist unsere beste Nummer.« Damit
wandte er sich zu der Schriftstellergruppe, die Lucien bereits etwas tückisch
betrachtete.

»Der Bursche hat Geist«, sagte Blondet.

»Sein Artikel ist gut«, sagte Claude Vignon. »Zu Tisch!« rief Matifat.

Der Herzog gab Florine den Arm, Coralie nahm den von Lucien, und die Tänzerin
hatte auf der einen Seite Blondet, auf der andern den deutschen Minister.

»Ich begreife nicht, warum Sie Frau von Bargeton und den Baron du Châtelet
angreifen, der zum Präfekt der Charente und zum Vortragenden Rat ernannt worden
sein soll.«

»Frau von Bargeton hat Lucien wie einen Schlingel vor die Tür gesetzt«,
erwiderte Lousteau.

»Einen so schönen jungen Mann«, sagte der Minister.

Das Souper wurde auf neuem Silbergeschirr, auf Porzellan von Sèvres und
Damastgedecken serviert, und alles machte einen großartigen Eindruck. Chevet
hatte das Souper bereitet, die Weine waren vom berühmtesten Händler des Quai
Saint-Bernard, einem Freunde Camusots, Matifats und Cardots, ausgesucht worden.
Lucien, der zum erstenmal den Pariser Luxus in Funktion sah, geriet also von
einer Überraschung in die andere und verbarg als Mann, der nach dem Wort
Blondets Geist, Gemüt und Stil besaß, sein Erstaunen.

Coralie hatte, als sie durch den Salon ging, Florinen ins Ohr gesagt: »Mach mir
Camusot so betrunken, daß er die Nacht hier zubringen muß.«

»Du hast also deinen Journalisten geknetet«, erwiderte Florine und wandte damit
ein Wort aus der besondern Sprache dieser Mädchen an.

»Nein, ich liebe ihn«, antwortete Coralie und machte eine entzückende kleine
Bewegung mit den Schultern.

Diese Worte waren Lucien ins Ohr geklungen, die fünfte Todsünde hatte sie dahin
getragen. Coralie war wundervoll angezogen, und ihre Toilette hob sehr
geschickt ihre besondern Reize, denn jede Frau hat Vollkommenheiten, die ihr
eigentümlich sind. Ihr Kleid hatte wie das Florinens den Vorzug, aus einem
entzückenden Stoff, der noch nicht bekannt war, gemacht zu sein, den man
Seidenmusselin nannte. Camusot in seiner Eigenschaft als Großseidenhändler war
es gelungen, diesen Stoff als erster aus Lyon zu erhalten. So hoben die Liebe
und die Toilette, diese Schminke und dieser Duft der Frau die Reize der
glücklichen Coralie. Ein Vergnügen, das uns erwartet, das uns nicht entgehen
kann, übt auf junge Leute außerordentlichen Reiz aus. Es könnte sein, daß die
Gewißheit der ganze Reiz ist, den die schlechten Häuser auf sie ausüben; die
Gewißheit ist vielleicht das Geheimnis der langen Treue. Die reine, aufrichtige
Liebe, kurz, die erste Liebe, verbunden mit einem der plötzlichen,
leidenschaftlichen Anfälle, die diese armen Geschöpfe anstacheln, und auch ihre
Bewunderung für die große Schönheit Luciens gaben Coralie den Geist des
Herzens.

»Ich würde dich lieben, auch wenn du krank und häßlich wärst!« sagte sie Lucien
ins Ohr, als man sich zu Tisch setzte.

Was für ein Wort für einen Dichter! Camusot verschwand für Lucien, er sah ihn
nicht mehr, wenn er Coralie sah. Konnte sich ein junger Mensch, der ganz
Genußfreude und Sinnenlust war, der das eintönige Provinzleben satt hatte, der
von den Abgründen von Paris angezogen wurde, der vom Elend ermüdet, von seiner
erzwungenen Keuschheit gequält, von seinem Mönchsleben in der Rue de Cluny, von
seinen Arbeiten, die zu nichts führten, matt geworden, konnte er sich diesem
glänzenden Gelage entziehen? Lucien war mit einem Fuß bei Coralie im Bett, mit
dem andern von dem Fangeisen der Zeitung eingefangen, zu der er so viel
gelaufen war, ohne hingelangen zu können. Wie oft war er vergebens nach der Rue
du Sentier gegangen, und nun fand er die Zeitung bei Tisch zwischen den
Weinflaschen, aufgeräumt und guter Dinge. Er sollte für all seine Schmerzen
durch einen Artikel gerächt werden, der schon am nächsten Morgen zwei Herzen
durchbohren würde, denen er bis jetzt die Wut und den Schmerz noch nicht hatte
entgelten lassen, mit denen sie ihn überschüttet hatten. Er sah Lousteau an und
dachte sich: »Das ist ein Freund«, ohne zu ahnen, daß Lousteau ihn jetzt schon
als gefährlichen Rivalen zu fürchten anfing. Lucien hatte den Fehler begangen,
seinen ganzen Geist zu zeigen: ein matter Artikel wäre besser gewesen. Blondet
besänftigte den Neid, der an Lousteau fressen wollte, indem er zu Finot sagte,
man müßte sich dem Talent beugen, wenn es von dieser Stärke wäre. Dieses Urteil
war für Lousteaus Verhalten maßgebend; er beschloß, Luciens Freund zu bleiben
und sich mit Finot darüber zu verständigen, den gefährlichen Neuling
auszubeuten und in Abhängigkeit zuhalten. Dieser Entschluß wurde in aller
Schnelligkeit zwischen den beiden Männern mit zwei Sätzen, die sie einander ins
Ohr sagten, gefaßt und in seiner ganzen Tragweite verstanden.

»Er hat Talent.«

»Er wird anspruchsvoll sein.«

»Oh!«

»Gut.«

»Ich soupiere niemals ohne Angst mit französischen Journalisten«, sagte der
deutsche Diplomat mit ruhiger und würdiger Gutmütigkeit zu Blondet, den er bei
der Gräfin von Montcomet gesehen hatte. »Es gibt ein Wort von Blücher, das zu
verwirklichen Ihre Aufgabe ist.«

»Was für ein Wort?« fragte Nathan.

»Als Blücher mit Sacken im Jahre 1814 – verzeihen Sie, meine Herren, daß ich
Sie an diesen für Sie verhängnisvollen Tag erinnere – auf den Höhen von
Montmartre ankam, sagte Sacken, der ein brutaler Kerl war: »Wir werden also
Paris verbrennen!«

»Tun Sie das nicht, Frankreich wird nur daran sterben!« antwortete Blücher und
wies mit der Hand auf dieses große Krebsgeschwür, das sie glühend und dunstig
im Tal der Seine zu ihren Füßen liegen sahen. – Ich danke Gott, daß es in
meinem Lande keine Zeitungen mehr gibt«, fuhr der Minister nach einer Pause
fort. »Ich habe mich noch nicht von dem Schrecken erholt, den mir der kleine
Kerl mit der Papiermütze auf dem Kopf eingeflößt hat, der mit zehn Jahren die
Überlegung eines alten Diplomaten besitzt. Ich muß sagen, ich habe heute abend
den Eindruck, daß ich mit Löwen und Panthern zu Nacht speise, die mir die Ehre
erweisen, ihre Tatzen mit Samt zu bekleiden.«

»Es ist sicher,« sagte Blondet, »daß wir imstande sind, ganz Europa zu sagen
und zu beweisen, daß Eure Exzellenz heute abend eine Schlange ausgespien haben,
daß Sie beinahe Fräulein Tullia, die hübscheste unserer Tänzerinnen, von ihr
beißen ließen, und wir könnten, daran anschließend, Kommentare über Eva, die
Bibel, die Erbsünde und die Todsünde folgen lassen. Aber beruhigen Sie sich.
Sie sind unser Gast.«

»Das wäre drollig«, sagte Finot.

»Wir könnten wissenschaftliche Abhandlungen über alle Schlangen drucken lassen,
die man im menschlichen Herzen und im menschlichen Körper bis auf das
diplomatische Korps findet«, sagte Lousteau.

»Wir könnten irgendeine Schlange in dieser Flasche Kirschwasser finden«, sagte
Vernou.

»Sie würden es schließlich selbst glauben«, sagte Vignon zu dem Diplomaten.

»Meine Herren, erwecken Sie nicht Ihre schlummernden Klauen!« rief der Herzog
von Rhétoré.

»Der Einfluß, die Macht der Zeitungen stehen erst in ihrem Beginn,« sagte
Finot; »der Journalismus ist in seiner Kindheit, er wird wachsen. Binnen zehn
Jahren wird alles der öffentlichen Meinung unterworfen sein. Der Gedanke wird
alles beleuchten, er wird...«

»Alles beflecken«, unterbrach Blondet.

»Das ist ein Wort!« sagte Claude Vignon.

»Er wird Könige machen«, sagte Lousteau. »Er wird die Monarchien auflösen«,
sagte der Diplomat. »Zugegeben,« sagte Blondet, »wenn es keine Presse gäbe,
brauchte man sie nicht zu erfinden, aber sie ist da, und wir leben davon.«

»Sie werden daran sterben«, sagte der Diplomat. »Sehen Sie nicht, daß die
Massen, vorausgesetzt, daß Sie ihnen wirklich Aufklärung bringen, eine höhere
Bildung erlangen und die Machtstellung des Individuums beeinträchtigen werden,
daß Sie dadurch, daß Sie in die untern Klassen das Denken aussäen, die
Revolution ernten werden und daß Sie ihre ersten Opfer sein werden? Was
zerbricht man in Paris, wenn es einen Aufstand gibt?«

»Die Laternen,« sagte Nathan; »aber wir sind zu bescheiden, um Angst zu haben,
wir werden nur Sprünge bekommen.«

»Sie sind ein geistig zu hochstehendes Volk, als daß Sie irgendeiner Regierung
erlaubten, am Ruder zu bleiben«, sagte der Minister. »Wenn das nicht wäre,
würden Sie mit Ihren Federn die Eroberung Europas wiederbeginnen, das Ihr Degen
nicht behaupten konnte.«

»Die Zeitungen sind ein Übel«, sagte Claude Vignon. »Man konnte sich dieses
Übels bedienen, aber die Regierung will es bekämpfen. Es kommt also sicher zum
Kampf. Wer wird unterliegen? Das ist die Frage.«

»Die Regierung!« sagte Blendet, »ich höre nicht auf, es zu sagen. In Frankreich
ist der Geist stärker als alles, und die Zeitungen haben außer dem Geist aller
talentvollen Menschen noch dazu die Heuchelei Tartüffes.«

»Blondet, Blondet,« sagte Finot, »du gehst zu weit! Es sind Abonnenten hier.«

»Du bist Besitzer einer dieser Giftbuden, du mußt Angst haben; aber ich pfeife
auf all eure Anstalten, obwohl ich davon lebe!«

»Blondet hat recht«, sagte Claude Vignon. »Die Zeitung, die ein Heiligtum hätte
sein sollen, ist ein Mittel für die Parteien geworden, aus einem Mittel ist sie
ein Geschäft geworden; und wie alle Geschäftsunternehmungen ist sie ohne Treu
und ohne Ehrlichkeit. Jede Zeitung ist, wie es Blondet sagt, eine Bude, in der
man dem Publikum Worte von der Farbe verkauft, die es haben will. Gäbe es eine
Zeitung für Bucklige, dann bewiese sie morgens und abends die Schönheit, Güte
und Notwendigkeit der Buckligen. Eine Zeitung ist nicht mehr dazu da, die
Meinungen zu klären, sondern ihnen zu schmeicheln. Daher werden alle Zeitungen
nach einiger Zeit erbärmlich, heuchlerisch, infam, lügnerisch, mörderisch sein;
sie werden die Ideen, die Systeme, die Menschen töten und werden gerade dadurch
blühen und gedeihen. Sie werden die Wohltat genießen, die allen imaginären
Wesen zugute kommt: das Übel wird geschehen, ohne daß jemand daran schuldig
ist. Wir alle, ich Vignon, du Lousteau, du Blondet, du Finot werden
Aristidesse, Platone, Catone, Männer von Plutarch sein; wir werden alle
unschuldig sein, wir werden uns alle die Hände von jeder Ruchlosigkeit
weißwaschen. Napoleon hat für diese moralische oder, wenn Sie lieber wollen,
unmoralische Erscheinung den Grund angegeben; er hat darüber ein prachtvolles
Wort gesagt, auf das ihn seine Studien über den Konvent gebracht haben: »Für
die Kollektivverbrechen ist niemand haftbar.« Die Zeitung kann sich das
abscheulichste Benehmen gestatten, niemand glaubt, sich damit persönlich
schmutzig zu machen.«

»Aber die Regierung wird Repressivgesetze einsetzen,« sagte du Bruel, »sie
bereitet welche vor.«

»Bah!« sagte Nathan, »was kann das Gesetz gegen den französischen Geist, gegen
dieses schärfste Scheidewasser, das es gibt?«

»Die Ideen können nur durch Ideen unwirksam gemacht werden«, fuhr Vignon fort.
»Der Schrecken, der Despotismus können den französischen Geist, dessen Sprache
sich so vorzüglich zur Anspielung, zum Doppelsinn eignet, nur vorübergehend
ersticken. Je mehr das Gesetz unterdrücken will, um so mehr wird der Geist
hervorbrechen, wie der Dampf aus einer Maschine ohne Ventil. Der König tut nur
Gutes: wenn die Zeitung gegen ihn ist, so war es der Minister, der alles getan
hat, und ebenso umgekehrt. Wenn die Zeitung eine niederträchtige Verleumdung
erfindet, hat man sie ihr berichtet. Kommt jemand und beklagt sich, so
entschuldigt sie sich mit der großen Freiheit. Wird sie vors Gericht gezogen,
dann beklagt sie sich, daß man ihr keine Berichtigung geschickt hat; aber wenn
man ihr eine schickt, dann lehnt sie sie lachend ab und spricht von ihrem
Verbrechen wie von einer Kleinigkeit, die nicht der Rede wert wäre. Schließlich
verhöhnt sie ihr Opfer, wenn es Recht bekommt. Wird sie bestraft, hat sie
zuviel Geldstrafen zu zahlen, dann denunziert sie den Klagenden als einen Feind
der Freiheit, des Landes und der Aufklärung. Sie wird sagen, Herr Soundso sei
ein Dieb, und wird dafür die Worte wählen, er sei der ehrlichste Mann des
Königreichs. So sind ihre Verbrechen Kleinigkeiten! ihre Angreifer Scheusale!
und nach einiger Zeit glauben die Leute, die sie alle Tage lesen, alles, was
sie will. Von nun an ist nichts, was ihr mißfällt, mehr patriotisch, und sie
wird nie unrecht haben. Sie bedient sich der Religion gegen die Religion, der
Verfassung gegen den König; sie verhöhnt die Behörden, wenn die Behörden sie
ärgern; sie lobt sie, wenn sie den Volksleidenschaften schmeicheln. Um
Abonnenten zu ergattern, erfindet sie die rührendsten Märchen, führt sie
Possenspiele auf wie Hanswurst. Die Zeitung würde eher dem Publikum ihren
eigenen Vater zum Frühstück servieren, als darauf verzichten, es unausgesetzt
zu interessieren und zu amüsieren. Sie ist wie ein Schauspieler, der die Asche
seines Sohnes in die Urne tut, um wirklich weinen zu können; sie ist die
Mätresse, die ihrem Geliebten alles opfert.«

»Kurz, sie ist die Folioausgabe des Volkes«, rief Blondet dazwischen.

»Des heuchlerischen, unedelmütigen Volkes«, erwiderte Vignon. »Es kommt dahin,
daß die Zeitung das Talent aus ihrer Mitte verbannen wird, wie Athen Aristides
verbannt hat. Wir werden es erleben, wie die Zeitungen, die anfangs von
Ehrenmännern geleitet werden, später unter das Regiment der Mittelmäßigsten
kommen, die die Geduld und die Nachgiebigkeit des Gummielastikums haben, die
den wahren Talenten fehlt; oder sie kommen an die Krämer, die das Geld haben,
sich die Federn zu kaufen. Wir erleben davon schon jetzt allerlei. Aber in zehn
Jahren wird der erste beste Bursche, der vom Gymnasium kommt, sich für einen
großen Mann halten, wird auf die Spalten eines Journals steigen, um seine
Vordermänner zu prügeln, wird sie an den Füßen herunterziehen, um ihren Platz
zu bekommen. Napoleon hatte sehr recht, die Presse zu knebeln. Ich möchte
wetten, daß die Oppositionsblätter, wenn sie ihre Richtung zur Regierung
brächten, diese selbe Regierung in dem Augenblick, wo sie ihnen irgend etwas
verweigerte, mit den nämlichen Gründen und den nämlichen Artikeln, die sie
jetzt gegen die Regierung des Königs schreiben, wütend bekämpfen würden. Je
mehr man den Journalisten Konzessionen macht, um so anspruchsvoller werden die
Zeitungen. Heute sind die Journalisten Parvenüs; aber ihnen werden
ausgehungerte und arme Journalisten folgen. Die Wunde ist unheilbar, sie wird
immer bösartiger, immer fressender; und das Übel wird immer größer, je mehr es
geduldet wird, bis zu dem Tag, wo über die Zeitungen durch ihre Üppigkeit und
Massenhaftigkeit die Verwirrung kommt, wie in Babylon. Wir wissen alle, wie wir
hier sind, daß die Zeitungen in der Undankbarkeit weiter gehen werden als die
Könige, daß sie in Spekulationen und Berechnungen weiter gehen als der
schmutzigste Kaufmann, daß sie unsere Intelligenzen zugrunde richten werden,
damit sie jeden Morgen ihren Hirnfusel verkaufen; aber wir schreiben alle für
sie, wie die Leute, die eine Quecksilbermine ausbeuten, obwohl sie wissen, daß
sie daran sterben. Da unten sitzt nun, neben Coralie, ein junger Mann... Wie
heißt er? Lucien! Er ist schön, er ist ein Dichter und, was für ihn mehr wert
ist, er hat Witz, Einfälle, Geist; was wird nun aus ihm? Er tritt in eines der
Gedankenbordelle ein, die man Zeitung nennt, dort vergeudet er seine schönsten
Ideen, dort dörrt er sein Hirn aus, dort befleckt er seine Seele, dort begeht
er die anonymen Niederträchtigkeiten, die im Gedankenkrieg an die Stelle der
Feldzugspläne, Plünderungen, Brandstiftungen, Hinterhalte im Krieg der
Kondottieri getreten sind. Wenn er, wle tausend andere, ein schönes Talent zum
Nutzen der Aktionäre vergeudet hat, dann lassen ihn diese Gifthändler Hungers
sterben, wenn er Durst hat, und vor Durst sterben, wenn er Hunger hat.«

»Danke«, sagte Finot.

»Aber mein Gott,« sagte Claude Vignon, »ich wußte das, ich bin im Bagno, und
die Ankunft eines neuen Sträflings macht mir Vergnügen. Wir, Blondet und ich,
haben mehr Geist als die und die Herren, die mit unserm Talent spekulieren, und
wir werden trotzdem immer von ihnen ausgebeutet werden. Wir haben unter unserm
Verstand ein Herz, die brutalen Eigenschaften des Ausbeuters fehlen uns. Wir
sind faul, ergeben uns der Betrachtung, dem Sinnen, der Kritik, man wird unser
Hirn austrinken und uns schlechtes Benehmen vorwerfen!«

»Ich dachte, Ihr würdet lustiger sein«, rief Florine.

»Florine hat recht,« sagte Blondet; »überlassen wir die Heilung der
öffentlichen Krankheiten den Kurpfuschern; die dazu da sind: den Staatsmännern.
Wie Charlet sagt: ›Ich soll auf dem Weinberg ausspucken? Niemals!‹«

»Wißt Ihr, wie Vignon mir vorkommt?« sagte Lousteau, indem er auf Lucien wies.
»Wie eine der Huren aus der Rue du Pélican, die zu einem Gymnasiasten sagt:
›Geh, Kleiner, so ein junges Bürschchen sollte noch nicht hierher kommen.‹«

Dieser Einfall brachte alle zum Lachen, aber Coralie gefiel er besonders. Die
Kaufleute hörten zu und vergaßen das Essen und Trinken nicht.

»Was ist das für eine Nation, in der man so viel Gutes und so viel Schlimmes
findet!« sagte der Minister zum Herzog von Rhétoré. »Meine Herren, Sie sind
Verschwender, die sich nicht ruinieren können.«

So fehlte es, dank dem Zufall, Lucien an keiner Warnung vor dem Abgrund, über
dem er schwebte. D'Arthez hatte dem Dichter den edlen Weg der Arbeit gewiesen
und hatte zugleich das Gefühl in ihm wachgerufen, vor dem alle Hindernisse
verschwinden. Lousteau selbst hatte aus egoistischen Gedanken heraus versucht,
ihn vom Journalismus fernzuhalten, indem er ihm diesen und die Literatur
überhaupt in ihrem wahren Lichte zeigte. Lucien hatte nicht an so viel
verstecktes Verderben glauben wollen; aber er hörte jetzt schließlich, wie die
Journalisten von ihrem Elend redeten, er sah sie am Werk, sah, wie sie ihrer
Nährmutter die Eingeweide bloßlegten, um die Zukunft vorauszusagen. Er hatte an
diesem Abend die Dinge gesehen, wie sie sind. Aber er wurde beim Anblick dieses
Herzens der Pariser Korruption, die Blücher so gut charakterisiert hatte, nicht
von Entsetzen ergriffen, er gab sich wie berauscht dem Genuß dieser geistvollen
Gesellschaft hin. Diese ungewöhnlichen Menschen unter der Damaszenerrüstung
ihrer Laster, in dem glänzenden Heim ihrer Analyse fand er den schweren und
ernsten Menschen seines Freundeskreises überlegen. Und dann schlürfte er zum
erstenmal die Wonnen des Reichtums; der Zauber des Luxus umschmeichelte ihn,
die gute Tafel übte ihre Macht auf ihn aus; seine wählerischen Instinkte
erwachten, er trank zum erstenmal erlesene Weine, er lernte die köstlichen
Gerichte der feinen Küche kennen, er sah mitten unter den Journalisten einen
Minister, einen Herzog, eine Tänzerin, die ihre despotische Macht bewunderten;
er verspürte ein heftiges Gelüste, diese Welt von Königen zu beherrschen, er
fühlte die Kraft in sich, sie zu besiegen. Und schließlich hatte er diese
Coralie, die er mit ein paar Sätzchen schon glücklich gemacht hatte, im Glanz
der Kerzen, durch den Rauch der Gerichte und den Nebel der Trunkenheit hindurch
näher angesehen, und sie schien ihm himmlisch, die Liebe machte sie so überaus
schön! Dieses Mädchen war überdies die schönste Schauspielerin von Paris. Sein
Zirkel, jene hohe Versammlung der edelsten Intelligenz, mußte unter einer so
starken, so völligen Versuchung erliegen. Die spezifische
Schriftstellereitelkeit war bei Lucien von Kennern gekitzelt, er war von seinen
künftigen Rivalen gelobt worden. Der Erfolg seines Artikels und die Eroberung
Coralies waren zwei Triumphe, die auch einem weniger jungen Menschen den Kopf
verdreht hätten. Während dieser Debatte hatten alle überaus gut gegessen und
hervorragend viel getrunken. Lousteau, Camusots Nachbar, goß ihm zwei- oder
dreimal Kirschwasser in seinen Wein, ohne daß jemand darauf achtete, und reizte
seine Eigenliebe, um ihn zum Trinken zu bringen. Dieses Manöver gelang so gut,
daß der Kaufmann es nicht bemerkte; er hielt sich in seiner Art für ebenso
witzig wie die Journalisten. Die bittern Späße begannen in dem Augenblick, wo
die Leckereien des Nachtisches und die Weine auf den Tisch kamen. Der Diplomat
machte als Mann von viel Geist in dem Augenblick, wo er merkte, daß jetzt die
Torheiten laut zu werden anfingen, die bei diesen geistvollen Männern die
grotesken Szenen ankündigten, wie sie gewöhnlich den Abschluß solcher Orgien
bilden, dem Herzog und der Tänzerin ein Zeichen, und alle drei verschwanden.
Sowie Camusot sinnlos betrunken war, flohen Coralie und Lucien, die sich
während des ganzen Soupers wie ein Liebespaar von fünfzehn Jahren benommen
hatten, die Treppe hinunter und fuhren mit einer Droschke davon. Da Camusot
unter dem Tisch lag, glaubte Matifat, er wäre mit der Schauspielerin
verschwunden; er ließ seine Gäste rauchen, lachen, trinken, streiten und folgte
Florine, als sie schlafen ging. Der Tag überraschte die Kämpfer oder vielmehr
Blondet, der ein unüberwindlicher Trinker und der einzige war, der noch
sprechen konnte; er schlug den Verschlafenen einen Toast auf die rosenfingrige
Aurora vor.

Lucien war an die Pariser Orgien nicht gewöhnt; er hatte seinen Verstand noch
beisammen, als er die Treppe hinabstieg, aber die frische Luft brachte seine
greuliche Betrunkenheit erst zum Ausbruch. Coralie und ihre Zofe mußten den
Dichter in den ersten Stock des schönen Hauses in der Rue de Vendôme, in dem
die Schauspielerin wohnte, hinauftragen. Auf der Treppe wurde es Lucien sehr
übel, und er mußte sich übergeben.

»Schnell! Berenice,« rief Coralie, »Tee! mach Tee!«

»Es ist nichts, es ist die Luft,« sagte Lucien, »und ich habe noch nie so viel
getrunken.«

»Armes Kind! Er ist unschuldig wie ein Lamm,« sagte Berenice, eine plumpe
Normännin, die ebenso häßlich war, wie Coralie schön.

Endlich war Lucien, ohne daß er etwas davon wußte, in Coralies Bett
untergebracht. Die Schauspielerin hatte, mit Unterstützung Berenices, ihren
Dichter mit der Sorgfalt und Liebe einer Mutter für ihr kleines Kind
ausgezogen. Dabei sagte er fortwährend:

»Es ist nichts, es ist die Luft. Danke, Mama.«

»Wie er so schön Mama sagt«, rief Coralie und küßte ihn auf die Haare.

»Wie schön muß es sein, einen solchen Engel zu lieben, Fräulein! Wo haben Sie
ihn aufgefischt? Ich hätte nicht gedacht, daß es einen Mann geben könnte, der
so schön ist wie Sie«, sagte Berenice. Lucien wollte schlafen, er wußte nicht,
wo er war, und sah nichts; Coralie ließ ihn mehrere Tassen Tee trinken, dann
überließ sie ihn dem Schlaf.

»Die Portiersfrau hat uns nicht gesehen, und auch sonst niemand?« fragte
Coralie.

»Nein, ich habe Sie erwartet.«

»Victoire weiß nichts?«

»Kein Gedanke«, sagte Berenice.

Zehn Stunden später, gegen Mittag, erwachte Lucien. Coralie saß neben ihm, sie
hatte ihn im Schlaf betrachtet. Der Dichter begriff. Die Schauspielerin war
noch in ihrem schönen, aber abscheulich verschmutzten Kleide, aus dem sie eine
Reliquie machen wollte. Lucien erkannte die Aufopferung, die Zartheit der
wahren Liebe, die ihre Belohnung haben sollte: er sah Coralie an. Coralie war
in einem Augenblick ausgezogen und schlang sich um Lucien. Um fünf Uhr schlief
der Dichter, von himmlischer Wollust gewiegt; er hatte das Zimmer der
Schauspielerin, ein entzückendes Werk des Luxus, ganz in Weiß und Rosa, eine
Welt von Wundern und koketten Zierlichkeiten, gesehen, die weit überstiegen,
was Lucien schon bei Florine bewundert hatte. Coralie war auf. Um ihre Rolle
als Andalusierin zu spielen, mußte sie um sieben Uhr im Theater sein. Sie hatte
noch ihren Dichter betrachtet, der im Genuß eingeschlafen war, sie war wie
trunken und konnte sich nicht trennen von dieser edlen Liebe, die die Sinne mit
dem Herzen und das Herz mit den Sinnen verband, um sie beide zu entzücken.
Dieses himmlische Gefühl, wo man im Irdischen zu zweit ist, um mit allen
Sinnen, ein einziges Wesen im Himmel, zu leben, zu lieben, war ihre Absolution.
Was hätte übrigens die übermenschliche Schönheit Luciens nicht entschuldigt?
Die Schauspielerin kniete vorm Bett, war glücklich über ihre eigene Liebe und
fühlte sich geweiht. Diese Wonnen wurden von Berenice gestört.

»Der Camusot ist da! Er weiß, daß Sie hier sind!« rief sie.

Lucien richtete sich auf, mit angeborener Vornehmheit dachte er sofort daran,
daß er Coralie nicht schaden dürfte. Berenice hob einen Vorhang. Lucien trat in
ein entzückendes Ankleidekabinett, in das Berenice und ihre Herrin mit
unerhörter Schnelligkeit Luciens Kleider brachten. Als der Kaufmann eintrat,
fielen Coralies Augen auf Luciens Stiefel: Berenice hatte sie vor das Feuer
gestellt, um sie zu wärmen, nachdem sie sie heimlich gewichst hatte. Die
Dienerin und ihre Herrin hatten diese verräterischen Stiefel vergessen.
Berenice ging, nachdem sie mit ihrer Herrin unruhige Blicke gewechselt hatte.
Coralie setzte sich auf das Sofa und bat Camusot, sichs auf einem Schaukelstuhl
ihr gegenüber bequem zu machen. Der Wackere, der Coralie anbetete, sah die
Stiefel an und wagte nicht, die Augen zu seiner Geliebten zu erheben.

›Soll ich nun wegen dieses Paars Stiefel böse werden und Coralie verlassen? Das
wäre schlimm, wegen so einer Kleinigkeit. Stiefel gibt es überall. Die hier
stünden besser auf dem Regal eines Schuhmachers oder gingen an den Füßen eines
Mannes auf den Boulevards spazieren. Hier aber sagen sie auch ohne Füße
mancherlei, was nichts mit Treue zu tun hat. Allerdings bin ich fünfzig Jahre
alt: ich muß blind sein wie Amor.‹

Für diesen feigen Monolog gab es keine Entschuldigung. Die Stiefel waren nicht
solche Halbschuhe, wie sie heutzutage getragen werden und die schließlich ein
zerstreuter Mensch nicht zu sehen brauchte; es waren, wie es damals die Mode
mit sich brachte, ein Paar hohe, sehr elegante Stiefel mit Quasten, denen man
es ansah, daß sie gewohnt waren, aus weiten, meistens hellen Hosen
hervorzuleuchten, und alles spiegelte sich in ihnen wie in einem Spiegel. So
mußten die Stiefel dem wackeren Seidenwarenhändler in die Augen springen, und,
dürfen wir hinzufügen, auch das Herz mußte ihm bei diesem Anblick zerspringen.

»Was haben Sie?« fragte ihn Coralie.

»Nichts«, gab er zur Antwort.

»Klingeln Sie!« sagte Coralie, die über Camusots Feigheit lächeln mußte.«

»Berenice,« sagte sie zu der Normannin, sowie sie eintrat, »holen Sie mir doch
einen Anzieher, damit ich diese verdammten Stiefel noch einmal probiere.
Vergessen Sie nicht, sie heute abend in mein Ankleidezimmer zu bringen.«

»Was!... Ihre Stiefel?...« sagte Camusot, der schon leichter atmete.

»Ja, was denken Sie denn?« fragte sie hochmütig. »Altes Schaf, glauben Sie's
nicht?... – O gewiß, er meint was«, sagte sie zu Berenice. – »Ich habe in dem
Stück von Dingsda eine Männerrolle, und ich habe mich noch nie als Mann
angezogen. Der Theaterschuhmacher hat mir die Stiefel da gebracht, ich soll
mich darin im Gehen üben, bis ich das Paar bekomme, zu dem er mir Maß genommen
hat; er hat sie mir angezogen, aber ich habe solche Schmerzen gehabt, daß ich
sie auszog, und doch muß ich sie wieder anziehen.«

»Ziehen Sie sie nicht an, wenn sie Sie drücken«, sagte Camusot, den die Stiefel
so gedrückt hatten.

»Das ist auch wahr,« sagte Berenice; »wozu soll sich das Fräulein so quälen wie
vorhin; sie hat geweint, Herr Camusot! und wenn ich ein Mann wäre, dürfte eine
Frau, die ich liebe, nie weinen! Es wäre besser, wenn sie welche aus feinem
Saffianleder trüge. Aber die Direktion ist so filzig! Sie sollten ihr welche
bestellen...«

»Ja, gewiß«, sagte der Kaufmann. – »Sie gehen?« fragte er Coralie.

»Im Augenblick, ich bin erst um sechs Uhr zurückgekommen, nachdem ich Sie
überall gesucht habe; ich habe um Ihretwillen sieben Stunden lang meine
Droschke behalten. So kümmern Sie sich um mich! Sie vergessen mich über den
Weinflaschen. Ich habe mich in acht nehmen müssen, wo ich jetzt jeden Abend,
solange der Alkalde Geld einbringt, spielen muß. Nach dem Artikel des jungen
Mannes darf ich nicht schlecht spielen.«

»Ein hübscher Bursche ist er«, sagte Camusot.

»Finden Sie? Ich liebe diese Art Männer nicht, sie sehen einem Weib zu ähnlich;
und die Sorte kann nicht so lieben, wie so 'n alter dummer Kaufmann. Ihr macht
uns so schmachtend!«

»Bleibt der Herr zum Essen hier?« fragte Berenice.

»Nein, ich habe gar keinen Appetit heute.«

»Sie waren nett bezecht gestern. Hören Sie, Papa Camusot, vor allem: Männer,
die trinken, kann ich nicht leiden...«

»Du mußt dem jungen Mann ein Geschenk machen«, sagte der Kaufmann.

»Ach ja, ich zahle sie lieber auf die Weise, als daß ich es wie Florine mache.
Gehen wir, gehen Sie nur, schlechter Mensch, oder schenken Sie mir einen Wagen,
damit ich nicht so viel Zeit verliere.«

»Sie sollen ihn morgen haben, wenn Sie mit Ihrem Direktor im Rocher de Cancale
dinieren. Man gibt am Sonntag das neue Stück nicht.«

»Kommen Sie, ich gehe essen«, sagte Coralie und führte Camusot fort.

Eine Stunde später wurde Lucien von Berenice befreit. Berenice war eine
Jugendgefährtin Coralies und ein Geschöpf, das so schlau und verschmitzt war,
wie ihr Körper umfangreich.

»Bleiben Sie hier. Coralie wird allein zurückkommen. Sie will sogar Camusot den
Laufpaß geben, wenn er Sie stört,« sagte Berenice zu Lucien; »aber, liebes Kind
ihres Herzens, Sie sind zu gut, um sie zu ruinieren. Sie hat es mir gesagt, sie
sei entschlossen, alles aufzugeben, aus diesem Paradies fortzugehen und mit
Ihnen in Ihrer Mansarde zu leben. Oh, die Eifersüchtigen, die Neidischen haben
ihr schon gesagt, daß Sie keinen Heller haben, daß Sie im Quartier latin
wohnen! Ich würde euch folgen, wissen Sie, ich würde euch den Haushalt führen.
Aber ich habe das arme Kind getröstet. Nicht wahr, lieber Herr, Sie sind zu
gescheit, um solchen Unsinn zu machen? Ach, Sie werden schon sehen, daß der
andere, der plumpe Kerl, nur den Leib hat, und daß Sie der Geliebte, der Gott
sind, dem man die Seele gibt. Wenn Sie wüßten, wie meine Coralie reizend ist,
wenn ich ihr die Rollen überhöre! Ein Herzenskind, was! Sie hat wohl verdient,
daß Gott ihr einen seiner Engel schickte, sie war des Lebens überdrüssig. Sie
ist bei ihrer Mutter so unglücklich gewesen, die sie geschlagen und verkauft
hat! Ja, lieber Herr, eine Mutter, und ihr eigenes Kind! Wenn ich eine Tochter
hätte, ich würde sie pflegen wie meine kleine Coralie, zu der ich wie eine
Mutter bin. Jetzt hat sie zum erstenmal gute Zeit, zum erstenmal hat sie
ordentlichen Beifall gehabt. Es scheint, man hat auf das hin, was Sie
geschrieben haben, eine famose Claque auf die Beine gebracht. Während Sie
schliefen, war Braulard hier und hat mit ihr gearbeitet.«

»Wer, Braulard?« fragte Lucien, der diesen Namen schon gehört zu haben glaubte.

»Der Chef der Claque, der mit ihr die Stellen der Rolle besprochen hat, wo sie
bedient werden soll. Florine nennt sich zwar ihre Freundin, aber sie könnte ihr
einen Streich spielen wollen und alles für sich nehmen. Der ganze Boulevard
redet nur von Ihrem Artikel. Ist das nicht ein Bett für die Liebesstunden eines
Prinzen?« sagte sie und legte über das Bett eine Spitzendecke.

Sie zündete die Kerzen an. Bei ihrem Licht glaubte der geblendete Lucien sich
in der Tat in einem Feenschloß. Die reichsten Seidenstoffe waren von Camusot
als Wandverkleidung und für die Drapierung der Fenster ausgewählt worden. Der
Dichter ging auf einem Königsteppich, das reichgeschnitzte Palisanderholz der
Möbel flimmerte in Lichtreflexen. Der Kamin aus weißem Marmor wies die
kostbarsten Nippsachen auf. Der Bettvorleger war aus Schwanenfedern, die mit
Marderfell eingefaßt waren; Pantoffel aus schwarzem Samt, mit roter Seide
gefüttert, standen darauf und sprachen von den Genüssen, die den Dichter der
›Margueriten‹ erwarteten. Eine entzückende Lampe hing von der mit Seide
bespannten Decke. Überall standen in wunderbaren Vasen und Schalen erlesene
Blumen, reizendes weißes Heidekraut und Kamelien, die nicht dufteten. Überall
sah man die Sinnbilder der Unschuld. Niemand hätte geglaubt, daß da eine
Schauspielerin und Theatergewohnheiten herrschten. Berenice bemerkte Luciens
Erstaunen.

»Hübsch, nicht wahr?« sagte sie mit einschmeichelnder Stimme. »Kann man sich
hier nicht besser lieben als auf einem Dachboden? Sie müssen ihren dummen
Streich verhindern«, fuhr sie fort und stellte vor Lucien einen prächtigen
kleinen Tisch hin, auf dem Gerichte standen, die sie heimlich vom Essen ihrer
Herrin weggenommen hatte, damit die Köchin von der Anwesenheit des Geliebten
nichts merken konnte.

Lucien speiste sehr gut; Berenice trug ihm die Speisen auf reichgeziertem
Silbergeschirr auf, und er aß auf gemalten Tellern, von denen jeder einen
Louisdor kostete. Dieser Luxus wirkte auf seine Seele, wie eine Straßendirne
mit ihrem nackten Fleisch und ihren strammanliegenden weißen Strümpfen auf
einen Gymnasiasten wirkt.

»Ist dieser Camusot glücklich!«

»Glücklich?« erwiderte Berenice. »Ach, der gäbe gern sein Vermögen, um an Ihrer
Stelle zu sein und seine alten, grauen Haare gegen Ihre blonden einzutauschen.«

Sie forderte Lucien, dem sie den köstlichsten Wein gab, wie er in Bordeaux für
die reichsten Engländer gekeltert wird, auf, sich hinzulegen und, bis Coralie
käme, ein kleines Schläfchen zu machen, und Lucien hatte in der Tat Lust, sich
in dieses prächtige Bett zu legen. Berenice, die diesen Wunsch in den Augen des
Dichters gelesen hatte, war für ihre Herrin glücklich darüber. Um halb elf Uhr
erwachte Lucien unter einem liebestrunkenen Blick. Coralie stand vor ihm im
verführerischsten Nachtgewand. Lucien hatte geschlafen, er war noch vor Liebe
trunken. Berenice zog sich zurück und fragte:

»Um wieviel Uhr morgen?«

»Um elf Uhr; du bringst uns das Frühstück ans Bett. Ich bin vor zwei Uhr für
niemanden zu sprechen.«

Um zwei Uhr am nächsten Tag waren die Schauspielerin und ihr Geliebter
angekleidet und präsentierten sich derart, wie wenn der Dichter seiner
Schutzbefohlenen einen Besuch machte. Coralie hatte Lucien gebadet, gekämmt und
frisiert und angekleidet; sie hatte ihm ein Dutzend schöne Hemden, ein Dutzend
Halsbinden, ein Dutzend Taschentücher bei Colliau holen lassen und ein Dutzend
Paar Handschuhe in einem Kästchen aus Zedernholz. Als sie das Rasseln eines
Wagens vor ihrem Hause hörte, stürzte sie mit Lucien ans Fenster. Sie sahen,
wie Camusot einem prächtigen Coupé entstieg.

»Ich hätte nicht gedacht,« sagte sie, »daß man einen Mann und den Luxus so
hassen könnte ...«

»Ich bin zu arm, um zugeben zu können, daß du dich zugrunde richtest,»sagte
Lucien und beugte sich damit unter das kaudinische Joch.

»Mein armer Liebling,« sagte sie und drückte Lucien ans Herz, »du liebst mich
also? – Ich habe den Herrn gebeten,« sagte sie zu Camusot, »heute vormittag zu
mir zu kommen. Ich dachte, wir könnten in die Champs Elysées fahren, um den
Wagen zu probieren.«

»Fahrt allein hin,« sagte Camusot traurig, »ich kann nicht mit euch zum Diner
fahren, es ist der Namenstag meiner Frau, ich hatte es vergessen.«

»Armer Musot, wie wirst du dich langweilen!« sagte sie und fiel dem Kaufmann um
den Hals.

Sie war trunken vor Glück bei dem Gedanken, daß sie den schönen Wagen allein
mit Lucien einweihen, daß sie allein mit ihm ins Bois fahren würde; und in
ihrer Freude machte sie den Eindruck, als liebte sie Camusot, dem sie tausend
Zärtlichkeiten erwies.

»Ich wollte, ich könnte Ihnen jeden Tag einen Wagen schenken!« sagte der arme
Mann.

»Kommen Sie, Herr von Rubempré, es ist zwei Uhr«, sagte die Schauspielerin zu
Lucien, dessen peinliche Gefühle sie erriet und den sie mit einer entzückenden
Geste tröstete.

Coralie hüpfte die Treppe hinab und zog Lucien mit sich. Der Kaufmann folgte
ihnen mit dem schleppenden Gang einer Robbe, ohne sie einholen zu können. Der
Dichter erlebte die berauschendste Freude: Coralie, die das Glück strahlend
schön machte, hatte eine überaus geschmackvolle und elegante Toilette und wurde
von entzückten Blicken betrachtet. Das Paris der Champs Elysées bewunderte die
beiden Liebenden. In einer Allee des Bois de Boulogne begegnete ihr Coupé der
Kalesche der Marquise d'Espard und der Frau von Bargeton, die Lucien mit
erstaunten Mienen ansahen und denen er den verächtlichen Blick des Dichters
zuwarf, der seinen Ruhm vorausfühlt und seiner Macht gewiß ist. Der Augenblick,
in dem er mit einem Blick diesen beiden Frauen die Rachegedanken zuschleudern
konnte, die um ihretwillen so lange an seinem Herzen genagt hatten, war einer
der süßesten seines Lebens und vielleicht für sein Schicksal entscheidend.
Lucien war wieder von den Furien des Stolzes besessen: er wollte wieder in der
großen Welt erscheinen und dort eine glänzende Rache nehmen; alle die
gesellschaftlichen Nichtigkeiten, die kaum erst unter den Füßen des
Studierenden, des Angehörigen jenes Freundeszirkels zertreten waren, nahmen
wieder von seiner Seele Besitz. Er verstand jetzt die ganze Tragweite des
Angriffs, den Lousteau für ihn ins Werk gesetzt hatte. Lousteau hatte seinen
Leidenschaften gedient, während der Zirkel, dieser Kollektivmentor, die Absicht
zu haben schien, sie zugunsten von langweiligen Tugenden und von Arbeiten, die
Lucien unnütz zu finden anfing, matt zu setzen. Arbeiten! Ist das nicht der Tod
für die Seelen, die nach Genuß hungern? Wie leicht fallen darum auch die
Schriftsteller in das far niente, das Wohlleben und die Genüsse des
schwelgerischen Lebens, das die Schauspielerinnen und die leichten Frauen
führen! Lucien spürte eine unwiderstehliche Lust, das Leben dieser beiden
tollen Tage fortzusetzen.

Das Diner im Rocher de Cancale war ausgezeichnet. Die Gäste Florinens waren da,
außer dem Minister, dem Herzog und der Tänzerin und Camusot; an ihrer Stelle
waren zwei berühmte Schauspieler und Hector Merlin mit seiner Mätresse zugegen.
Diese war ein entzückendes Weib und ließ sich Madame du Val-Noble nennen; sie
war die Schönste und Eleganteste unter den Frauen, die damals in Paris eine
Welt jenseits der vornehmen Welt bildeten, unter den Frauen, denen man
heutzutage den schonenden Namen Loretten gegeben hat. Lucien, der seit
achtundvierzig Stunden in einem Paradies lebte, lernte jetzt den Erfolg seines
Artikels kennen. Der Dichter, der sich gefeiert und beneidet sah, fand jetzt
die Sicherheit des Auftretens: sein Geist sprühte, er war der Lucien von
Rubempré, der mehrere Monate lang in der Literatur und der Welt der Künstler
glänzte. Finot, der eine unbestreitbare Fähigkeit besaß, das Talent zu ahnen,
und der es aufspürte, wie ein Menschenfresser den Geruch frischen Fleisches in
der Nase hat, umschmeichelte Lucien und versuchte ihn für die
Journalistentruppe anzuwerben, deren Befehlshaber er war. Lucien biß auf diese
Schmeicheleien an. Coralie bemerkte die List dieses geistigen Ausbeuters und
wollte Lucien vor ihm warnen.

»Verpflichte dich nicht, Lieber,« sagte sie zu ihrem Dichter, »warte; sie
wollen dich ausnutzen; wir sprechen heute abend darüber.«

»Bah!« antwortete ihr Lucien, »ich fühle mich stark genug, ich kann ebenso böse
und ebenso schlau sein wie sie.«

Finot, der sich ohne Zweifel der Zwischenräume wegen mit Hector Merlin nicht
überworfen hatte, stellte Merlin und Lucien einander vor. Coralie und Madame du
Val-Noble begrüßten sich zärtlich und wetteiferten an Freundlichkeit und
Zuvorkommenheit miteinander. Madame du Val-Noble lud Lucien und Coralie zum
Diner ein. Hector Merlin, der gefährlichste unter allen Journalisten, die bei
diesem Diner anwesend waren, war ein kleiner, dürrer Mann mit
zusammengekniffenen Lippen, der einen maßlosen Ehrgeiz und eine grenzenlose
Eifersucht in sich trug, der über alles Schlimme, was um ihn her vorging,
glücklich war, und der die Spaltungen, die er schürte, sich zunutze machte. Er
hatte viel Geist, aber wenig Willenskraft, ersetzte jedoch den Willen durch den
Instinkt, der die Parvenüs an die Orte führt, wo das Gold und die Macht wirkt.
Lucien und er mißfielen sich gegenseitig. Die Erklärung hierfür ist nicht
schwer. Merlin hatte das Unglück, mit lauter Stimme zu sprechen, wenn Lucien im
stillen dachte. Beim Nachtisch schienen die Bande rührendster Freundschaft
diese Männer zu vereinigen, von denen sich jeder dem andern überlegen glaubte.
Lucien, der Neuling, war der Gegenstand, dem sie alle imponieren wollten. Man
redete ohne Rückhalt miteinander; nur Hector Merlin lachte nicht. Lucien fragte
ihn nach dem Grund seiner Zurückhaltung.

»Aber ich sehe, Sie treten in die Welt der Literatur und des Journalismus mit
Illusionen ein. Sie glauben an Freunde. Wir sind alle Freunde oder Feinde, je
nach den Umständen. Wir treffen uns selbst zuerst mit der Waffe, die uns nur
dazu dienen sollte, die andern zu treffen. Sie werden binnen kurzem merken, daß
Sie es mit schönen Gefühlen zu nichts bringen. Wenn Sie gut sind, sorgen Sie
dafür, daß Sie schlecht werden. Werden Sie bissig aus Berechnung. Wenn Ihnen
noch keiner dieses oberste Gesetz gesagt hat, so vertraue ich es Ihnen an, und
ich habe Ihnen damit kein kleines Geschenk gemacht. Wenn Sie geliebt sein
wollen, gehen Sie nie von Ihrer Geliebten, ohne sie ein wenig zum Weinen
gebracht zu haben; wollen Sie in der Literatur Ihr Glück machen, so verletzen
Sie immer alle Welt, selbst Ihre Freunde, bringen Sie die Eigenliebe zum
Weinen: alle Welt wird zärtlich zu Ihnen sein.«

Hector Merlin war glücklich, als er an Luciens Miene sah, daß sein Wort in den
Neuling eindrang, wie eine Dolchklinge ins Herz. Man spielte. Lucien verlor
sein ganzes Geld. Coralie nahm ihn mit sich nach Hause, und die Wonnen der
Liebe ließen ihn die furchtbaren Aufregungen des Spiels vergessen, dem er
später zum Opfer fallen sollte. Als er am nächsten Tag von ihr gegangen und im
Quartier latin angekommen war, fand er in seiner Börse die Geldsumme, die er
verloren hatte. Diese Aufmerksamkeit bedrückte ihn anfangs, er wollte umkehren
und der Schauspielerin das Geschenk wiedergeben, das ihn demütigte, aber er war
schon in der Rue de la Harpe und setzte seinen Weg nach dem Hotel de Cluny
fort. Während des Gehens beschäftigte er sich mit Coralie und ihrer Sorge für
ihn und sah darin einen Beweis der mütterlichen Liebe, die mit der Leidenschaft
dieser Art Frauen verbunden ist. Bei ihnen umschließt die Leidenschaft alle
Empfindungen. Beim weiteren Nachdenken fand Lucien schließlich einen Grund, das
Geschenk anzunehmen, indem er sich sagte:

»Ich liebe sie, wir wollen wie Mann und Frau zusammen leben, und ich will sie
niemals verlassen!«

Zweiter Teil

Als Lucien die schmutzige, übelriechende Treppe seines Hauses hinaufging, als
seine Tür knarrte, als er den unsauberen Fußboden und den armseligen Kamin
seines kahlen, ärmlichen Zimmers wiedersah, flößte ihm der Gegensatz zu der
Umgebung, aus der er kam, Gefühle ein, die ihm jeder nachempfinden kann, der
nicht Diogenes ist. Auf dem Tisch fand er das Manuskript seines Romans und
folgende Zeilen von Daniel d'Arthez:

»Unsere Freunde sind mit Ihrem Werk fast völlig zufrieden, lieber Dichter. Sie
können es, sagen sie, mit viel Vertrauen Ihren Freunden und Ihren Feinden
vorlegen. Wir haben Ihren reizenden Artikel über das Panorama dramatique
gelesen, und Sie müssen bei den Literaten ebensoviel Neid erregen wie Bedauern
bei uns.

Daniel.«

»Bedauern! Was meint er damit?« rief Lucien, der von dem höflichen Ton des
Briefchens überrascht war.

War er denn für den Freundeskreis ein Fremder geworden? Nachdem er von den
wunderbaren Früchten gekostet hatte, die ihm die Eva der Kulissenwelt gereicht
hatte, lag ihm nur um so mehr an der Achtung und Zuneigung seiner Freunde aus
der Rue des Quatre-Vents. Er blieb ein paar Augenblicke in Nachdenken
versunken, dachte über sein gegenwärtiges Leben in diesem Zimmer und seine
Zukunft in dem Coralies nach. Während seine Gedanken zwischen Ehre und Schande
hin und her schwankten, ließ er sich nieder, um zu prüfen, in welchem Zustande
ihm seine Freunde sein Werk zurückgaben. Wie groß war sein Staunen! Von Kapitel
zu Kapitel hatte die geschickte Feder dieser noch unbekannten großen Männer mit
Hingabe seine Kümmerlichkeiten in Schätze verwandelt. Ein reicher, gedrängter,
kraftvoller Dialog war an die Stelle seiner Gespräche getreten, die, wie er
jetzt einsah, im Vergleich mit diesen Reden, in denen der Geist der Zeit
atmete, nur Geschwätz gewesen waren. Seine recht schwächlich hingestellten
Porträts kamen jetzt kräftig und farbig heraus; alle schlossen sich durch
physiologische Bemerkungen, die ohne Frage Bianchon zu verdanken waren, an
absonderliche Phänomene des Menschenlebens an und waren voller Leben. Seine
wortreichen Schilderungen waren gehaltvoll und lebendig geworden. Er hatte den
Freunden ein armselig gekleidetes Kind gegeben und empfing von ihnen ein
entzückendes erwachsenes Mädchen in weißem Gewande und mit rosafarbenem Gürtel,
ein köstliches Geschöpf, zurück. Diese Seelengröße seiner Freunde überwältigte
ihn, er empfand die Bedeutung der Lektion, die er empfing, er bewunderte die
Korrekturen, die ihm mehr über die Literatur und die Kunst lehrten als die vier
Jahre, in denen er gelesen, verglichen und studiert hatte, und er saß, als es
schon ganz dunkel geworden war, noch immer mit Tränen in den Augen über seinem
Manuskript. Die Verbesserung einer verunglückten Zeichnung, ein meisterhafter
Zug im lebendigen Stoff sagen immer mehr als alle Theorien und Betrachtungen.

»Was für Freunde! Was für Herzen! Wie glücklich bin ich!« rief er aus, als er
das Manuskript wieder zusammenschnürte.

Hingerissen von der Begeisterung, die den poetischen und beweglichen Menschen
eigen ist, eilte er zu Daniel. Als er die Treppe hinaufging, hatte er aber doch
das Gefühl, daß er dieser Herzen, die nichts vom Pfade der Ehre abwendig machen
konnte, nicht mehr so würdig sei. Eine Stimme sagte ihm, daß Daniel, wenn er
Coralie geliebt hätte, Camusot nicht mit in Kauf genommen hätte. Er kannte auch
die tiefe Verachtung, die der Freundeskreis gegen die Journalisten hegte, und
er fühlte sich schon ein wenig als Journalist. Er fand seine Freunde, außer
Meyraux, der eben weggegangen war, in einer Verzweiflung, die auf allen
Gesichtern zu lesen war.

»Was habt ihr, meine Freunde?« fragte Lucien. »Wir erfahren eben von einem
furchtbaren Unglück: der größte Geist unserer Zeit, unser geliebtester Freund,
der zwei Jahre lang unsere Leuchte gewesen ist...«

»Louis Lambert!« rief Lucien.

»...befindet sich in einem Zustand der Starrsucht, der keine Hoffnung mehr 
läßt«, sagte Bianchon.

»Er stirbt, sein Leib wird nichts davon spüren, und sein Kopf wird im Himmel
sein«, fügte Michel Chrestien feierlich hinzu.

»Er stirbt, wie er gelebt hat«, sagte d'Arthez.

»Die Liebe kam wie ein Feuer über das unermeßliche Reich seines Gehirns und hat
es entzündet«, sagte Léon Giraud.

»Ja,« sagte Joseph Bridau, »sie hat ihn so sehr entrückt, daß wir ihn aus dem
Auge verlieren.«

»Nur wir sind zu beklagen«, sagte Fulgence Ridal.

»Vielleicht wird er sich erholen«, rief Lucien.

»Nach dem, was uns Meyraux gesagt hat, ist keine Heilung möglich«, erwiderte
Bianchon. »Sein Kopf ist der Schauplatz von Vorgängen, auf die die Medizin
keinen Einfluß hat.«

»Es gibt jedoch wirksame Kräfte«, sagte d'Arthez.

»Ja,« antwortete Bianchon, »er ist nur kataleptisch, wir können ihn blödsinnig
machen.«

»Warum kann man dem Geist des Bösen nicht einen andern Kopf statt des seinen
anbieten! Ich gäbe den meinen her«, rief Michel Chrestien.

»Und was würde aus der europäischen Föderation?« fragte d'Arthez.

»Oh, das ist wahr,« erwiderte Michel Chrestien, »man gehört der Menschheit mehr
als einem einzelnen Menschen.«

»Ich kam mit vollem Herzen hierher, um euch allen zu danken«, begann Lucien.
»Ihr habt meine schlechte Legierung in Dukatengold verwandelt.«

»Dank! Wofür hältst du uns?« erwiderte Blanchon.

»Die Sache hat uns Vergnügen gemacht«, fügte Fulgence hinzu.

»Und nun sind Sie also Journalist geworden?« sagte Léon Giraud zu ihm. »Die
Kunde von Ihrem Debüt ist schon bis ins Quartier Latin gedrungen.«

»Ich bin es noch nicht«, antwortete Lucien.

»Ich habe es euch ja gesagt,« rief d'Arthez, »Lucien gehört zu den Herzen, die
den Preis eines reinen Gewissens kennen. Ist es nicht eine stärkende
Wegzehrung, wenn man abends seinen Kopf aufs Kissen legen und sich sagen kann:
Ich habe nicht über die Taten anderer gerichtet, ich habe niemandem Leid
zugefügt; mein Witz hat nicht wie ein Dolch die Seele eines Unschuldigen
zerstochen; meine Spaße haben kein Glück zerstört, haben nicht einmal das
Philisterbehagen aufgeschreckt, haben den Genius nicht ungerecht verfolgt; ich
habe die billigen Triumphe des Spottes verschmäht; kurz, ich habe nie meine
Überzeugungen verleugnet?«

»Aber«, sagte Lucien, »ich glaube, man kann so sein und trotzdem für eine
Zeitung arbeiten. Wenn ich schließlich kein weiteres Mittel hätte, meine
Existenz zu finden, müßte ich schon Journalist werden.«

»Oh! oh! oh!« rief Fulgence und stieg bei jedem dieser Ausrufe einen Ton höher,
»wir ergeben uns!«

»Er wird Journalist werden«, sagte Léon Giraud bekümmert. – »Ach, Lucien! wenn
du es mit uns zusammen sein wolltest; wir werden ein Blatt heraus geben, in dem
die Wahrheit und die Gerechtigkeit nie verletzt wird, in dem wir die Lehren
verbreiten, die der Menschheit nützlich sind, vielleicht...« Lucien unterbrach
Léon und sagte mit ironischem Lächeln: »Ihr werdet keinen einzigen Abonnenten
haben.«

»Wir werden fünfhundert haben, die fünfmalhunderttausend wert sind«, versetzte
Michel Chrestien.

»Ihr werdet ein großes Kapital brauchen«, fuhr Lucien fort.

»Nein,« sagte d'Arthez, »aber Hingebung.«

»Man sollte meinen, wir wären hier in einem Friseurladen«, rief Michel
Chrestien und näherte seine Nase mit einer komischen Bewegung Luciens Kopf.
»Man hat dich in einem prächtigen Wagen gesehen, der von einem köstlichen Paar
Pferde gezogen wurde, und neben dir saß Coralie, die aussieht wie die Geliebte
eines Fürsten.«

»Und«, sagte Lucien, »was ist Schlimmes daran?«

»Du sagst das, als ob Schlimmes daran wäre«, rief Bianchon entgegen.

»Ich hätte für Lucien eine Beatrice gewünscht,« sagte d'Arthez, »eine edle
Frau, die ihn im Leben gestützt hätte...«

»Aber,Daniel, gleicht die Liebe nicht überall sich selbst?« fragte der Dichter.
»Oh!« rief der Republikaner, »darin bin ich Aristokrat. Ich könnte keine Frau
lieben, die ein Schauspieler vor dem Publikum auf die Wange küßt, die in den
Kulissen geduzt wird, die sich vor einem Parterre erniedrigt und ihm zulächelt,
vor ihm tanzt, die Röcke hochhebt und sich als Mann kleidet, um zu zeigen, was
ich allein sehen will. Oder wenigstens, wenn ich eine solche Frau liebte, müßte
sie das Theater verlassen, ich würde sie mit meiner Liebe reinigen.«

»Und wenn sie das Theater nicht verlassen könnte?«

»Dann käme ich vor Kummer, vor Eifersucht, vor tausend Leiden fast um. Man kann
die Liebe nicht, wie man einen Zahn zieht, aus dem Herzen reißen.«

Lucien wurde ernst und nachdenklich. ›Wenn sie hören, daß ich mir Camusot
gefallen lasse, werden sie mich verachten‹, sagte er sich.

»Weißt du,« sagte der Republikaner in schrecklich gutmütigem Tone zu ihm,
»vielleicht wirst du ein großer Schriftsteller, aber du wirst nie etwas anderes
sein als ein kleiner Possenreißer.«

Er nahm seinen Hut und ging.

»Recht hart ist Michel Chrestien«, sagte der Dichter.

»Hart und heilsam wie die Zange des Zahnarztes«, erwiderte Bianchon. »Michel
sieht deine Zukunft voraus, und vielleicht weint er in diesem Augenblick auf
der Straße um dich.«

D'Arthez war milde und trostreich, er versuchte, Lucien wieder aufzurichten.
Als der Dichter nach einer Stunde den Freundeskreis verließ, peinigte ihn sein
Gewissen, das ihm zurief: ›Du wirst Journalist!‹ wie die Hexe Macbeth zurief:
›Du wirst König!‹ Auf der Straße blickte er noch einmal nach den Fenstern des
geduldigen d'Arthez, die von einem schwachen Licht erleuchtet waren, und begab
sich traurigen Herzens und gequälter Seele nach Hause. Eine Art Vorahnung sagte
ihm, daß seine wahren Freunde ihn zum letztenmal ans Herz gedrückt hatten. Als
er über die Place de la Sorbonne in die Rue de Cluny ging, sah er die Equipage
Coralies. Die Schauspielerin war vom Boulevard du Temple bis zur Sorbonne
gefahren, um ihren Dichter einen Augenblick zu besuchen und ihm rasch Guten
Abend zu sagen. Lucien fand seine Geliebte ganz in Tränen über den Anblick
seiner Dachkammer; sie wollte arm sein wie ihr Geliebter, sie weinte, wahrend
sie die Hemden, Handschuhe, Halsbinden und Taschentücher in seiner elenden
Kommode ordnete. Diese Verzweiflung war so aufrichtig und so groß, sie sprach
von so viel Liebe, daß Lucien, dem man vorgeworfen hatte, eine Schauspielerin
zu lieben, in Coralie eine Heilige sah, die bereit war, das härene Hemd der
Armut zu tragen. Um kommen zu können, hatte das entzückende Geschöpf den
Vorwand genommen, ihrem Freund die Mitteilung zu machen, daß die Gesellschaft
Camusot, Coralie und Lucien sich bei der Gesellschaft Matifat, Florine und
Lousteau für ihr Souper revanchiere, und Lucien zu fragen, ob er eine Einladung
vorschlagen wollte, die ihm nützlich wäre; Lucien antwortete ihr, er würde
darüber mit Lousteau sprechen. Die Schauspielerin ging nach einigen
Augenblicken wieder, ohne Lucien mitzuteilen, daß Camusot sie unten erwartete.
Am nächsten Morgen begab sich Lucien schon um acht Uhr zu Etienne, fand ihn
nicht und eilte zu Florine. Der Journalist und die Schauspielerin empfingen
ihren Freund in dem hübschen Schlafzimmer, in dem sie sich wie ein Ehepaar
häuslich niedergelassen hatten, und sie setzten sich zu dritt an ein üppiges
Frühstück.

»Lieber Freund,« sagte Lousteau zu ihm, als sie so am Tische saßen, nachdem
Lucien ihm die Mitteilung von dem Souper gemacht hatte, das Coralie geben
wollte, »ich rate dir, mit mir Félicien Vernou zu besuchen, ihn einzuladen und
dich ihm so weit anzuschließen, wie es bei einem so absonderlichen Menschen nur
möglich ist. Félicien wird dir vielleicht den Zugang zu der politischen Zeitung
verschaffen, für die er das Feuilleton zu machen hat, und vielleicht bringst du
es dahin, daß du über dem Strich in diesem Blatt so viel große Artikel, wie du
willst, bringen kannst. Dieses Blatt gehört wie unseres der liberalen Partei;
du wirst Liberaler sein, das ist die Partei, die jetzt volkstümlich ist; und
überdies, wenn du dich auf die Seite des Ministeriums schlagen wolltest,
hättest du mehr Vorteile, wenn sie dich erst fürchten gelernt haben. Haben dich
Hector Merlin und seine Madame du Val-Noble nicht mit Coralie zum Diner
geladen? Dort verkehren etliche große Tiere, die jungen Stutzer und die
Millionäre«

»O ja,« erwiderte Lucien, »und du wirst mit Florine auch dort sein.«

Lucien und Lousteau hatten am Freitag in ihrer Bezechtheit und während ihres
Diners am Montag angefangen, sich zu duzen.

»Nun also, wir werden Merlin auch beim Blatte haben, er wird sich Finot eng
anschließen; du wirst guttun, ihn gut zu behandeln. Lade ihn mit seiner
Geliebten zu deinem Souper ein; er wird dir vielleicht binnen kurzem nützlich
sein, denn gehässige Menschen brauchen alle Welt, und er wird dir zu Diensten
sein, um im Notfall deine Feder zu haben.«

»Ihr Debüt hat so viel Aufsehen gemacht, daß Sie kein Hindernis finden werden,«
sagte Florine zu Lucien; »eilen Sie sich und machen Sie es sich zunutze, sonst
werden Sie schnell vergessen.«

»Das Geschäft,« fing Lousteau wieder an, »das große Geschäft ist fix und
fertig! Dieser Finot, dieser talentlose Bursche ist Herausgeber und
Chefredakteur von Dauriats Wochenblatt, ist Besitzer eines Sechstels, das ihm
nichts kostet, und bezieht sechshundert Franken im Monat. Ich, mein Lieber, bin
seit diesem Morgen Chefredakteur unseres Blättchens. Alles ging, wie ich es
jüngst voraussagte: Florine war großartig, sie sticht Talleyrand aus.«

»Wir packen die Männer bei ihrer Lust,« sagte Florine, »die Diplomaten packen
sie nur bei der Selbstsucht; die Diplomaten sehen nur, wie sie sich zieren, und
wir sehen, wie sie Dummheiten machen; wir sind also die Stärkeren.«

»Als er abschloß,« sagte Lousteau, »hat Matifat den einzigen Witz gemacht, den
er je in seinem Drogistendasein aussprechen wird: ›Das Geschäft‹, sagte er,
›fällt nicht aus dem Rahmen meiner kaufmännischen Tätigkeit!‹«

»Ich habe Florine im Verdacht, daß sie ihm das souffliert hat«, rief Lucien.

»Also, mein Lieber,« fuhr Lousteau fort, »du hast den Fuß im Steigbügel.«

»Sie sind ein Glückskind«, meinte Florine. »Wie viele junge Leute sehen wir,
die in Paris jahrelang warten müssen, ohne einen einzigen Artikel in einer
Zeitung unterzubringen! Sie werden Erfolg haben wie Emile Blondet. Binnen einem
halben Jahr sehe ich Sie als gemachten Mann!« Dabei lächelte sie ihn mit
leichtem Spotte an.

»Bin ich nicht seit drei Jahren in Paris,« sagte Lousteau, »und erst seit
gestern gibt mir Finot für die Chefredaktion dreihundert Franken festes Gehalt 
monatlich, zahlt mir für die Spalte hundert Sous und in seinem Wochenblatt
hundert Franken für den Bogen.«

»Nun, Sie sagen gar nichts?« rief Florine und sah Lucien an.

»Wir wollen sehen«, antwortete Lucien.

»Mein Lieber,« versetzte Lousteau mit gekränkter Miene, »ich habe alles für
dich arrangiert, wie wenn du mein Bruder wärst; aber ich bürge nicht für Finot.
In den nächsten zwei Tagen wird Finot von sechzig Burschen bestürmt werden, die
ihm Vorschläge machen und sich gegenseitig unterbieten. Ich habe für dich
zugesagt, wenn du willst, kannst du ihm absagen. – Du hast keine Ahnung von
deinem Glück«, fing der Journalist nach einer Pause wieder an. »Du wirst zu
einer Clique gehören, deren Verbündete ihre Feinde in mehreren Blättern
angreifen und sich wechselseitig unterstützen.«

»Suchen wir vor allem Félicien Vernou auf«, erwiderte Lucien, der es eilig
hatte, sich mit diesen gefürchteten Raubvögeln zu verbinden.

Lousteau ließ ein Kabriolett holen, und die beiden Freunde fuhren nach der Rue
Mandar, in der Vernou wohnte. Lucien war sehr erstaunt, diesen schroffen,
hochmütigen und stolzen Kritiker in einem überaus gewöhnlichen Speisezimmer zu
finden, das eine höchst geschmacklose Tapete hatte. An den Wänden hingen Bilder
in Aquatinta in vergoldeten Rahmen. Er saß mit einer Frau am Tisch, die zu
häßlich war, um nicht legitim zu sein, und zwei kleine Kinder saßen auf sehr
hohen Stühlen mit einer Vorrichtung, die das Herausfallen verhinderte. Man sah
Félicien an, daß es ihm nicht recht war, in einem Schlafrock überrascht zu
werden, der aus den Resten eines Morgenkleides seiner Frau zurechtgemacht war.

»Hast du gefrühstückt, Lousteau?« fragte er, während er Lucien einen Stuhl
anbot.

»Wir kommen von Florine«, erwiderte Etienne, »und haben dort gefrühstückt.«

Lucien mußte nur immer Frau Vernou ansehen, die wie eine biedere, plumpe Köchin
aussah, ziemlich sauber, aber unbeschreiblich gewöhnlich. Frau Vernou trug ein
Tuch über einer Haube, deren Bänder so fest gebunden waren, daß die Backen wie
ein Wulst hervorquollen. Ihr Morgenrock hatte keinen Gürtel, war am Hals mit
einem Knopf geschlossen, fiel in großen Falten herunter und saß ihr so
schlecht, daß man bei ihrem Anblick an einen Grenzpfahl denken mußte. Sie war
sehr kränklich, ihre Backen hatten einen fast violetten Ton, und die Finger
saßen ihr an den Händen wie Würste. Diese Frau erklärte Lucien mit einemmal,
warum Vernou in seinem Verkehr mit der Welt so niedergedrückten Wesens sei. Er
litt unter seiner Ehe, hatte nicht die Kraft, Frau und Kinder zu verlassen, war
aber Dichter genug, um immer davon gequält zu werden, und ärgerte sich in
dieser Stimmung über jeden Erfolg, den ein anderer hatte; er mußte mit allem
unzufrieden werden, weil er unzufrieden mit sich war. Lucien verstand nun den
scharfen Ausdruck, der die neidischen Mienen dieses Mannes fast zu Eis
erstarrte, die Bitterkeit seiner Repliken, all die Herbheit seiner Sprache, die
immer spitzig war und wie ein Dolch zustieß.

»Gehen wir in mein Arbeitszimmer,« sagte Félicien und stand auf, »es handelt
sich jedenfalls um literarische Angelegenheiten.«

»Ja und nein«, versetzte Lousteau. »Alter Freund, es handelt sich um ein
Souper.«

»Ich wollte Sie«, sagte Lucien, »im Namen Coralies bitten...«

Hier hob Frau Vernou den Kopf in die Höhe.

»... heute über acht Tage mit uns zu soupieren«, fuhr Lucien fort. »Sie finden
die Gesellschaft bei ihr, die Sie bei Florine getroffen haben, und dazu noch
Frau du Val-Noble, Merlin und etliche andere. Wir werden spielen.«

»Aber, mein Lieber, an dem Tag müssen wir zu Frau Mahoudau gehen«, sagte die
Frau.

»Ja, und was macht das?« sagte Vernou. »Wenn wir nicht hingingen, wäre sie
ärgerlich, und du kannst sie gut brauchen, da sie dir deine Buchhändlerwechsel
diskontiert.«

»Mein Lieber, diese Frau begreift nicht, daß ein Souper, das um zwölf Uhr
nachts beginnt, einen nicht hindert, in eine Gesellschaft zu gehen, die um elf
Uhr aufhört. Und ich arbeite neben ihr!« fügte er hinzu.

»Sie haben so viel Phantasie«, antwortete Lucien und machte sich mit diesem
einen Wort Vernou zum Todfeind.

»Nun,« fing Lousteau wieder an, »du kommst also; aber damit noch nicht genug.
Herr von Rubempré wird einer der Unseren; tritt also bei deiner Zeitung kräftig
für ihn ein; sage, daß er ein Bursche ist, der in der hohen Literatur tüchtig
ist, damit er mindestens zwei Artikel im Monat bringen kann.«

»Ja, wenn er einer der Unseren sein will und unsere Feinde angreift, wie wir
die seinen, und für unsere Freunde eintritt, will ich heute abend in der Oper
von ihm sprechen«, erwiderte Vernou.

»Schön also, auf morgen, mein Lieber«, sagte Lousteau und drückte Vernous Hand
mit allen Zeichen der lebhaftesten Freundschaft. »Wann erscheint dein Buch?«

»Ja,« sagte der Familienvater, »das hängt von Dauriat ab; ich bin fertig.«

»Bist du zufrieden?«

»Ja und nein...«

»Wir werden tüchtig einheizen, es muß Erfolg haben«, sagte Lousteau, stand auf
und grüßte die Frau seines Kollegen.

Dieser plötzliche Aufbruch war wegen des Geschreis der beiden Kinder notwendig
geworden, die sich zankten und sich mit den Löffeln ins Gesicht schlugen, wobei
sie sich gegenseitig mit Suppe beschmierten.

»Liebes Kind, du hast hier eine Frau gesehen,« sagte Etienne zu Lucien, »die,
ohne es zu wissen, in der Literatur wahre Verheerungen anrichtet. Dieser arme
Vernou verzeiht uns seine Frau nicht. Man müßte ihn im wohlverstandenen
öffentlichen Interesse von ihr befreien. Wir würden uns dann eine Flut wilder
Artikel und verhöhnender Notizen gegen alles, was Erfolg und Glück hat,
ersparen. Was soll aus einem werden, wenn man eine solche Frau hat und diese
zwei gräßlichen Gören dazu? Du hast Rigaudin in dem Stück von Picard gesehen...
genau wie Rigaudin wird Vernou sich nicht schlagen, sondern die andern dazu
bringen; er ist imstande sich ein Auge auszustechen, wenn dadurch sein bester
Freund seine beiden Augen verliert; er wird über Leichen schreiten, zu jedem
Unglück lächeln, die Fürsten, die Herzöge, die Marquis, die Adligen angreifen,
weil er ein kleiner Bürger ist; er wird berühmte Männer, die Junggesellen sind,
angreifen, weil er seine Frau hat, und wird immer Moral predigen und für die
häuslichen Freuden und für die Bürgerpflichten sich ins Zeug legen. Kurz,
dieser moralische Kritiker wird gegen niemanden sanft sein, nicht einmal gegen
die Kinder. Er lebt in der Rue Mandar, zwischen einer Frau, die den Mamamouschi
des ›Bourgeois gentilhomme‹ abgeben könnte, und zwei kleinen Vernous, die zwei
häßliche Affchen sind; er rächt sich am Faubourg Saint-Germain, wo er niemals
Zutritt erlangt, und läßt die Herzoginnen reden, wie seine Frau spricht. Das
ist so einer, der gegen die Jesuiten loszieht, den Hof beschimpft, ihm
nachsagt, er wolle die Feudalrechte und das Erstgeburtsrecht wiederherstellen,
und der einen Kreuzzug für die Gleichheit predigt, nur darum, weil er fühlt,
daß er mit keinem Menschen auf gleichem Fuß steht. Wäre er unverheiratet,
besuchte die gute Gesellschaft, hätte die Allüren der royalistischen Dichter,
die eine Pension aus der Schatulle beziehen, und trüge das Kreuz der
Ehrenlegion, so wäre er ein Optimist. Der Journalismus hat viele Existenzen der
Art, er ist eine große Wurfmaschine, die von einer Summe kleinen Hasses in
Bewegung gesetzt wird. Hast du jetzt Lust, dich zu verheiraten? Vernou hat kein
Herz mehr, die Galle hat alles aufgefressen. Daher ist er das Urbild des
Journalisten, ein zweihändiger Tiger, der alles zerreißt, wie wenn seine Federn
tollwütig wären.«

»Er ist ein Weiberfeind«, sagte Lucien. »Hat er Talent?«

»Er hat Witz, ein rechter Artikelschreiber. Vernou macht Artikel und wird immer
Artikel schreiben, nichts als Artikel. Und wenn er noch so fleißig arbeitet,
wird er auf seine Prosa nie ein Buch pfropfen können. Félicien ist unfähig, ein
Werk zu konzipieren, seine Massen richtig zu ordnen, die Personen harmonisch in
einen Plan einzugliedern, der einen Anfang, einen Knoten und einen Höhepunkt
hat, er hat Ideen, aber keine Ahnung von den Tatsachen, seine Helden sind
philosophische oder liberale Utopien, sein Stil schließlich ist von gesuchter
Originalität, seine geschwollene Sprache müßte zu Boden fallen, wenn die Kritik
nur mit der Nadel hineinstäche. Daher fürchtet er die Zeitungen ungemein, wie
alle, welche die Hilfssegel des Lobes brauchen, um sich über Wasser zu halten.«

»Was das für ein famoser Artikel ist, den du da verfaßt!« rief Lucien. »Artikel
von der Art, mein Junge, darf man sich nur sagen, muß sie aber beileibe nicht
schreiben.«

»Du wirst Chefredakteur«, erwiderte Lucien.

»Wo soll ich dich absetzen?« fragte ihn Lousteau.

»Bei Coralie.«

»Ah! wir sind verliebt«, sagte Lousteau.

»Sehr verkehrt! Mach aus Coralie, was ich aus Florine mache, eine
Wirtschafterin, aber die Freiheit über alles!«

»Du könntest Heilige der Verdammnis übergeben«, rief Lucien und lachte.

»Man verdammt Dämonen nicht«, erwiderte Lousteau.

Der leichte, glänzende Ton seines neuen Freundes, die Art, wie er das Leben
behandelte, seine Paradoxa, denen die wahren Maximen des Pariser
Machiavellismus beigemischt waren, übten, ohne daß er es merkte, ihre Wirkung
auf Lucien. In der Theorie erkannte unser Dichter die Gefahr dieser Gedanken,
aber in der Praxis fand er sie nützlich. Als die beiden Freunde beim Boulevard
du Temple angelangt waren, verabredeten sie, sich zwischen vier und fünf Uhr
auf der Redaktion zu treffen, wo sie Hector Merlin sicherlich vorfinden würden.
Lucien war in der Tat eine Beute der aufrichtigen Liebe der Kurtisanen
geworden, die ihre Enterhaken an den zartesten Plätzen der Seele einschlagen,
sich mit einer unglaublichen Schmiegsamkeit allen Wünschen anpassen und die
erschlaffenden Gewohnheiten begünstigen, in denen ihre Stärke wurzelt. Er
dürstete schon nach den Pariser Genüssen, er liebte das leichte, üppige und
prächtige Leben, das ihm die Schauspielerin bei sich zu Hause bereitete. Er
fand Coralie und Camusot außer sich vor Freude. Das Gymnase hatte für nächste
Ostern einen Engagementsantrag gemacht, dessen im einzelnen formulierte
Bedingungen Coralies kühnste Hoffnungen übertrafen.

»Wir verdanken Ihnen diesen Triumph«, sagte Camusot.

»O gewiß! Ohne ihn wäre der Alkalde durchgefallen«, rief Coralie. »Es wäre kein
Artikel geschrieben worden, und ich wäre noch sechs Jahre an diesem
Boulevardtheater.«

Sie fiel ihm, ohne auf Camusot zu achten, um den Hals. Die Hingebung dieser
Schauspielerin hatte in ihrer Plötzlichkeit etwas Weiches, in all ihrer
Leidenschaftlichkeit etwas Sanftes: sie liebte! Wie es alle Menschen tun, wenn
sie großen Schmerz empfinden, senkte Camusot seine Augen zu Boden und sah am
Rande von Luciens Stiefeln die farbige Naht, wie sie von den berühmten
Schuhmachern angebracht wird, die sich in dunklem Gelb von dem leuchtenden
Schwarz des Schaftes abhob. Die originelle Farbe dieses Fadens hatte ihn
während seines Monologs über die rätselhafte Anwesenheit eines Paars
Herrenstiefel vor Coralies Kamin beschäftigt. Er hatte auf dem weißen, zarten
Leder des Futters in schwarzen Lettern die Adresse eines damals berühmten
Schuhmachers gelesen: »Gay, Rue de la Michodière«.

»Sie haben sehr schöne Stiefel«, sagte er zu Lucien.

»Es ist alles schön an ihm«, erwiderte Coralie. »Ich möchte mir gern bei Ihrem
Schuhmacher meine Stiefel machen lassen.«

»Oh!« rief Coralie, »das ist echte Rue des Bourdonnais, jemanden nach der
Adresse eines Handwerkers zu fragen! Wollen Sie Schuhwerk wie ein junger Mann
tragen? Sie, würden sich hübsch ausnehmen! Behalten Sie doch Ihre
Stulpenstiefel, wie sie sich für einen gesetzten Mann gehören, der Frau, Kinder
und Geliebte hat.«

»Trotzdem würde mir der junge Herr einen großen Dienst erweisen, wenn er einen
seiner Stiefel ausziehen wollte«, sagte Camusot hartnäckig.

»Ich könnte sie ohne einen Stiefelanzieher nicht wieder anbekommen«, sagte
Lucien und wurde rot.

»Berenice kann einen holen. Es kann nichts schaden, wenn einer da ist«,
antwortete Camusot mit einer ingrimmig spöttischen Miene.

»Papa Camusot,« sagte Coralie und warf ihm einen Blick der stärksten Verachtung
zu, »haben Sie doch den Mut Ihrer Feigheit! Sagen Sie doch alles, was Sie
denken. Sie finden, die Stiefel des Herrn sehen gerade so aus wie meine? – Ich
verbiete Ihnen, Ihre Stiefel auszuziehen«, sagte sie zu Lucien. »Ja, Herr
Camusot, jawohl, die Stiefel sind genau die nämlichen wie die, die jüngst vor
meinem Kamin standen, und sie gehörten dem Herrn, der hier im Nebenzimmer
versteckt war und hier die Nacht zugebracht hat. Nicht wahr, das denken Sie?
Denken Sie es, ich will es! Es ist die reine Wahrheit. Ich betrüge Sie. Und was
weiter? Es beliebt mir so!«

Sie setzte sich, ohne Zorn und mit der ruhigsten Miene von der Welt, und
betrachtete Camusot und Lucien, die es nicht wagten, einander anzusehen.

»Ich glaube nicht, was Sie wollen, daß ich glaube«, sagte Camusot; »scherzen
Sie nicht, ich habe unrecht.«

»Entweder bin ich eine elende Dirne, die in einem Augenblick Lust nach dem
jungen Herrn bekommen hat, oder ich bin ein armes, unglückliches Geschöpf, das
zum erstenmal die wahre Liebe verspürt hat, nach der alle Frauen lechzen. In
beiden Fällen muß man mich verlassen, oder mich nehmen, wie ich bin«, sagte sie
und machte dabei eine königliche Gebärde, mit der sie den Kaufmann vernichtete.

»Sollte es wahr sein?« sagte Camusot, der an Luciens Haltung, die den Glauben
an eine Täuschung nicht aufkommen ließ, merkte, daß Coralie nicht scherzte.

»Ich liebe das Fräulein«, sagte Lucien.

Als Coralie dieses Wort hörte, das mit bewegter Stimme gesprochen war, warf sie
sich ihrem Dichter um den Hals, preßte ihn in ihre Arme und wandte dem
Seidenfabrikanten den Kopf zu, wie um ihm die wundervolle Liebesgruppe zu
zeigen, die sie mit Lucien bildete.

»Armer Musot, nimm alles zurück, was du mir geschenkt hast, ich will nichts von
dir, ich liebe den Knaben da wahnsinnig, nicht wegen seines Geistes, sondern
wegen seiner Schönheit. Ich will lieber mit ihm elend sein, als daß mir deine
Millionen zur Verfügung stehen.«

Camusot sank in einen Sessel, nahm den Kopf zwischen die Hände und blieb
schweigend sitzen.

»Wollen Sie, daß wir fortgehen?« fragte sie ihn mit unglaublicher Grausamkeit.

Lucien lief es kalt über den Rücken, als er sich so mit einer Frau, und dazu
einer Schauspielerin, und einem Haushalt bedroht sah.

»Bleibe hier, behalte alles, Coralie,« sagte der Kaufmann mit einer schwachen
und schmerzlichen Stimme, die aus der Seele kam, »ich will nichts zurücknehmen.
Es stecken hier in den Möbeln allerdings sechzigtausend Franken, aber ich kann
den Gedanken nicht fassen, daß meine Coralie ins Elend gehen soll. Und doch
wirst du bald genug darin stecken. So viel Talent der Herr auch haben mag, er
kann dir keine Existenz bieten. Das ist das Los, das uns alte Männer alle
erwartet! Coralie, laß mir das Recht, dich manchmal zu besuchen! Ich kann dir
nützlich sein. Außerdem, muß ich gestehen, wäre es mir unmöglich, ohne dich zu
leben.«

Die Sanftmut dieses armen Mannes, der in dem Augenblick, wo er der Glücklichste
zu sein glaubte, um sein ganzes Glück gebracht war, rührte Lucien herzlich,
aber nicht Coralie.

»Komm, armer Musot, komm, sooft du willst,« sagte sie, »ich werde dich lieber
haben, wenn ich dich nicht betrüge.«

Camusot schien zufrieden, daß er nicht aus seinem irdischen Paradies verjagt
wurde, wo ihm freilich Leiden bevorstanden, wo er aber hoffte, später wieder in
alle Rechte eingesetzt zu werden, da er auf die Zufälle des Pariser Lebens und
auf die Verführungen baute, denen Lucien ausgesetzt sein würde. Der alte,
geriebene Kaufmann dachte, früher oder später würde sich so ein schöner junger
Mann Treulosigkeiten erlauben; und um ihm aufzulauern und ihn vor Coralie zu
verderben, wollte er beider Freund bleiben. Diese Feigheit der echten
Leidenschaft erschreckte Lucien. Camusot lud sie zu Véry im Palais Royal zum
Diner ein, und man nahm es an.

»Was für ein Glück!« rief Coralie, als Camusot weg war, »nichts mehr von der
Dachkammer im Quartier latin, du bleibst hier, wir verlassen uns nicht; du
nimmst, um den Schein zu wahren, eine kleine Wohnung in der Rue Charlot, und
dann sei's gewagt!«

Sie fing an, ihren spanischen Tanz wild zu tanzen, eine zügellose Leidenschaft
lag darin.

»Ich kann, wenn ich tüchtig arbeite, fünfhundert Franken monatlich verdienen«,
sagte Lucien. »Genau ebensoviel habe ich am Theater, ohne die Spielgelder zu
rechnen. Camusot wird mir immer noch die Kleider liefern, er liebt mich! Mit
fünfzehnhundert Franken im Monat leben wir wie Krösusse.«

»Und die Pferde, der Kutscher und der Bediente?« fragte Berenice.

»Dann mache ich Schulden«, rief Coralie.

Sie fing wieder an, mit Lucien herumzuwirbeln.

»Jetzt gilt es also Finots Vorschläge anzunehmen«, rief Lucien.

»Also vorwärts,« sagte Coralie, »ich ziehe mich an und fahre dich auf deine
Redaktion, ich werde dann mit dem Wagen auf dem Boulevard auf dich warten.«

Lucien setzte sich auf ein Sofa, sah der Schauspielerin zu, während sie sich
umkleidete, und überließ sich sehr ernsten Gedanken. Es wäre ihm lieber
gewesen, von Coralie zu lassen, als in die Verpflichtungen einer solchen Ehe
geworfen zu werden, aber er sah sie so schön, so wohlgestalt und anmutig, daß
er von den malerischen Bildern eines solchen Zigeunerlebens angezogen wurde und
dem Schicksal den Handschuh zuschleuderte. Berenice erhielt den Auftrag, den
Umzug und die neue Einrichtung Luciens zu bewerkstelligen. Dann zog die schöne,
triumphierende, glückliche Coralie ihren geliebten Dichter mit fort und fuhr
mit ihm durch ganz Paris nach der Rue Saint-Fiacre. Lucien stieg schnell die
Treppe hinauf und benahm sich in dem Bureau der Zeitung wie einer, der Bescheid
weiß und dazu gehört. Koloquint mit seiner Papiermütze auf dem Kopf und der
alte Giroudeau sagten ihm mit der alten gewohnten Heuchelei, es wäre niemand
da.

»Aber die Redakteure müssen sich doch irgendwo treffen, um die Zeitung zu
machen«, entgegnete er. »Wahrscheinlich; aber die Redaktion geht mich nichts
an«, sagte der Kapitän der Kaiserlichen Garde und sortierte wieder seine
Streifbänder, wobei er sein ewiges Gebrumm ertönen ließ.

In diesem Augenblick trat durch einen – soll man sagen glücklichen oder
unglücklichen? – Zufall Finot herein, um Giroudeau seinen vorgeblichen
Rücktritt mitzuteilen und ihm ans Herz zu legen, auf seine Interessen zu
achten.

»Der Herr wird nicht diplomatisch behandelt, er gehört zum Blatt«, sagte Finot
zu seinem Onkel, während er Lucien die Hand drückte. »Ah! der Herr gehört zum
Blatt!« rief Giroudeau, der über die freundliche Begrüßung, die seitens seines
Neffen Lucien zuteil wurde, sehr überrascht war. »Wahrhaftig, Sie haben nicht
viel Mühe gehabt, anzukommen.«

»Ich will Ihnen hier alles in Ordnung bringen, damit Sie von Etienne nicht
begaunert werden«, sagte Finot und blickte Lucien schlau an. »Der Herr bekommt
drei Franken die Spalte für alles, was er schreibt, auch für die
Theaterberichte.«

»Du hast niemals jemandem diese Bedingungen bewilligt«, sagte Giroudeau und
blickte Lucien erstaunt an. »Er wird die vier Boulevardtheater haben; du wirst
aufpassen, daß ihm seine Logen nicht stibitzt werden und daß er ordnungsgemäß
seine Billette erhält. Ich rate Ihnen trotzdem, sie sich direkt schicken zu
lassen«, wandte er sich an Lucien. »Der Herr verpflichtet sich, außer seiner
Kritik zehn Artikel Vermischtes von ungefähr zwei Spalten für fünfzig Franken
monatlich ein Jahr lang zu liefern. – Das paßt Ihnen doch?«

»Ja«, sagte Lucien, den die Umstände in der Hand hatten.

»Onkel,« sagte Finot zu dem Kassierer, »setze den Vertrag auf. Wir
unterschreiben ihn, wenn wir gehen.«

»Wer ist der Herr?« fragte Giroudeau, der sich erhoben hatte und seine
schwarzseidene Mütze zog.

»Herr Lucien von Rubempré, der Verfasser des Artikels über den Alkalden«,
erwiderte Finot.

»Junger Mann,« rief der alte Soldat und tippte Lucien auf die Stirn, »Sie haben
Goldminen da drin. Ich verstehe mich nicht auf Literatur, aber Ihren Artikel
habe ich gelesen, und er hat mir Vergnügen gemacht. Sapristi, es ist so etwas
Lustiges drin! Und so habe ich gesagt, das bringt uns Abonnenten! Und es kam
auch so. Wir haben fünfzig Nummern verkauft.«

»Ist mein Vertrag mit Etienne Lousteau in zwei Abschriften zum Unterzeichnen
fertig?« fragte Finot seinen Onkel.

»Jawohl«, antwortete Giroudeau. »Setze auf den, den ich mit dem Herrn mache,
das Datum von gestern, damit Lousteau sich an die Abmachungen halten muß!«

Finot nahm den Arm seines neuen Mitarbeiters, und diese scheinbare
Kollegialität machte dem Dichter Vergnügen, der sich so zur Treppe führen ließ,
während Finot ihm sagte: »Sie haben so eine gesicherte Position. Ich werde Sie
selbst meinen Redakteuren und Mitarbeitern vorstellen. Dann wird Sie Lousteau
heute abend in den Theatern einführen. Sie können hundertfünfzig Franken
monatlich an unserm Blättchen verdienen, das Lousteau leiten wird, bemühen Sie
sich also, sich gut mit ihm zu stellen. Er wird es mir ja übelnehmen, daß ich
ihm in Ihrer Sache die Hände gebunden habe, aber Sie haben Talent, und ich will
nicht, daß Sie den Launen eines Chefredakteurs ausgesetzt sind. Unter uns
gesagt, Sie können mir bis zu zwei Bogen monatlich für meine Wochenschrift
schreiben, ich zahle Ihnen zweihundert Franken dafür. Sprechen Sie mit
niemandem über diese Abmachung, alle möglichen Eitelkeiten werden sich über das
Glück eines Anfängers ärgern und mir darüber böse sein. Machen Sie aus Ihren
zwei Bogen vier Artikel, unterzeichnen Sie zwei davon mit Ihrem Namen und zwei
mit einem Pseudonym, damit es nicht aussieht, als ob Sie anderen das Brot
wegessen. Sie verdanken Ihre Stellung Blondet und Vignon, die beide finden, daß
Sie eine Zukunft haben. Also, werden Sie mir nicht liederlich. Trauen Sie vor
allem Ihren Freunden nicht. Wir zwei wollen immer gut miteinander auskommen.
Wie Sie mich bedienen, bediene ich Sie. Sie haben für vierzig Franken Logen und
Billette zu verkaufen und für sechzig Franken Bücher zu verklopfen. Das und
Ihre Mitarbeit bringt Ihnen vierhundertfünfzig Franken monatlich. Wenn Sie nur
ein bißchen Witz haben, bekommen Sie überdies noch mindestens zweihundert
Franken von den Verlegern, die Ihnen Artikel und Prospekte bezahlen. Aber Sie
halten zu mir, nicht wahr? Ich kann auf Sie zählen?«

Lucien drückte Finots Hand mit überschwenglicher Freude.

»Es soll nicht so aussehen, als ob wir uns verständigt hätten«, sagte ihm Finot
ins Ohr und öffnete dann die Tür einer Dachkammer im fünften Stock des Hauses,
die am Ende eines langen Flurs gelegen war.

Lucien erblickte nunmehr Lousteau, Félicien Vernou, Hector Merlin und zwei
andere Redakteure, die er nicht kannte. Sie saßen alle um einen Tisch herum,
auf dem eine grüne Decke lag, vor einem guten Feuer, auf Stühlen oder
Lehnsesseln und rauchten und lachten. Der Tisch war mit Papieren bedeckt, es
stand ein einziges Tintenfaß darauf, in dem richtige Tinte war, und Federn
lagen umher, die ziemlich schlecht waren, aber von den Redakteuren wirklich
benutzt wurden. Der neugebackene Journalist merkte nun, daß das große Werk hier
getan wurde.

»Meine Herren,« sagte Finot, »der Gegenstand unserer Zusammenkunft ist die
Einführung unseres lieben Lousteau in die Stelle des Chefredakteurs des
Blattes, das ich zu verlassen genötigt bin. Aber obwohl meine Anschauungen
notwendigerweise eine Umwandlung erfahren haben, damit ich Chefredakteur der
Zeitschrift werden kann, deren Ziele Ihnen bekannt sind, sind meine
Überzeugungen die alten, und wir bleiben Freunde. Ich gehöre ganz Ihnen, wie
Sie mir gehören sollen. Die Umstände wechseln, die Prinzipien sind fest. Die
Prinzipien sind der Angelpunkt, um den sich die Zeiger des politischen
Barometers drehen.«

Alle Redakteure brachen in Lachen aus.

»Von wem hast du denn diese Phrasen?« fragte Lousteau.

»Von Blondet«, erwiderte Finot.

»Wind, Regen, Sturm, schönes Wetter, beständig,« sagte Merlin, »wir wollen
alles zusammen durchmachen.«

»Na,« erwiderte Finot, »lassen wir jetzt lieber die Bildersprache und reden wir
deutlich: wer von euch mir Artikel zu bringen hat, kann sich auf Finot
verlassen. Der Herr«, fuhr er fort und stellte Lucien vor, »gehört zu euch. –
Ich habe einen Vertrag mit ihm gemacht, Lousteau.«

Alle gratulierten Finot zu seiner Verbesserung und seiner neuen Lage.

»Jetzt sitzest du auf dem Roß, über uns und den andern«, sagte einer der
Redakteure, die Lucien nicht kannte. »Dürfen wir bei dir unsere Feinde
angreifen?«

»So viel ihr wollt«, erwiderte Finot.

»Ah, was mir einfällt«, sagte Lousteau, »das Blatt darf nicht zurückweichen.
Herr Châtelet ist böse geworden, wir dürfen ihn die ganze Woche nicht in Ruhe
lassen.«

»Was ist geschehen?« fragte Lucien.

»Er hat Rechenschaft verlangt«, antwortete Vernou. »Der Exgeck des Kaiserreichs
hat den alten Giroudeau vorgefunden, der ganz kaltblütig Philipp Bridau als den
Verfasser des Artikels genannt hat, und Philipp hat den Baron gefragt, welche
Stunde und welche Waffen ihm passen. So steht die Sache jetzt. Wir sind damit
beschäftigt, dem Baron in der morgigen Nummer unsere Entschuldigungen
auszusprechen. Jeder Satz ist ein Dolchstoß.«

»Nehmt ihn tüchtig mit. Mich soll er auch finden«, versetzte Finot. »Ich werde
so tun, als spränge ich ihm bei, indem ich euch zur Ruhe verweise; er hält zum
Ministerium, und wir hängen ihm da etwas auf, die Stelle eines
außerordentlichen Professors oder einen Tabakverschleiß. Wir sind glücklich,
daß er ein leidenschaftlicher Spieler geworden ist. Wer von euch will in meinem
neuen Blatt einen gründlichen Artikel über Nathan schreiben?«

»Geben Sie ihn Lucien«, sagte Lousteau. »Hector und Vernou schreiben Artikel in
ihren Blättern.«

»Auf Wiedersehen, meine Herren, bei Barbin treffen wir uns unter vier Augen
wieder«, sagte Finot lachend.

Man machte nun Lucien einige Komplimente über seinen Eintritt in die
gefürchtete Gilde der Journalisten, und Lousteau erklärte, er sei ein Mann, auf
den man sich verlassen könne.

»Meine Herren, Lucien ladet Sie alle miteinander ein, bei seiner Geliebten, der
schönen Coralie, zu soupieren.«

»Coralie kommt ans Gymnase«, sagte Lucien zu Etienne. »Also, meine Herren, Sie
wissen doch, es ist abgemacht, wir schreiben für Coralie? Setzen Sie in alle
Ihre Blätter ein paar Zeilen über ihr Engagement und reden Sie von ihrem
Talent. Sie können von dem Takt und der Geschicklichkeit der Direktion des
Gymnase sprechen; können wir ihr auch Geist zuschreiben?«

»Jawohl, das können wir,« erwiderte Merlin, »Frédéric hat mit Scribe zusammen
ein Stück geschrieben.«

»Oh, dann ist der Direktor des Gymnase der weitestblickende und scharfsinnigste
aller Spekulanten«, sagte Vernou.

»Was mir einfällt: schreiben Sie Ihre Artikel über das Buch von Nathan erst,
wenn wir uns beraten haben. Ich sage Ihnen noch warum«, begann Lousteau. »Wir
müssen unserm neuen Kollegen zu Diensten sein. Lucien hat zwei Bücher
unterzubringen, eine Sonettensammlung und einen Roman. Bei der heiligen
Zeitungsnotiz! er muß auf drei Monate Sicht ein großer Dichter werden. Wir
wollen uns seiner ›Margueriten‹ bedienen, um auf dem Markt der Oden, Balladen,
Meditationen und der ganzen romantischen Poesie eine furchtbare Baisse
anzurichten.«

»Das wäre lustig, wenn die Sonette nichts taugten«, versetzte Vernou. »Was
halten Sie von Ihren Sonetten, Lucien?«

»Ja, sagen Sie, wie finden Sie sie?« sagte einer der unbekannten Redakteure.

Meine Herren, sie sind gut, mein Ehrenwort darauf«, sagte Lousteau.

»Mir solls recht sein«, sagte Vernou. »Ich schmeiße sie diesen Pfaffendichtern,
die mich wütend machen, zwischen die Beine.«

»Wenn Dauriat heute abend die ›Margueriten‹ ablehnt, versetzen wir ihm Artikel
über Artikel gegen Nathan.«

»Und was wird Nathan dazu sagen?« rief Lucien.

Die fünf Redakteure brachen in Lachen aus.

»Er wird entzückt sein«, sagte Vernou. »Sie sollen schon sehen, wie wir die
Sache machen.«

»Gehört der Herr denn auch wirklich zu uns?« fragte einer der beiden
Redakteure, die Lucien nicht kannte.

»Jawohl, Frédéric, jawohl, nur keine Faxen. – Du siehst, Lucien,« sagte Etienne
zu dem Neuling, »wie wir zu dir stehen. Du wirst dich, wenn sich die
Gelegenheit findet, revanchieren. Wir lieben Nathan alle, und ihn wollen wir
angreifen. Jetzt müssen wir das Reich Alexanders unter uns teilen. – Frédéric,
willst du das Théatre Français und das Odéon?«

»Wenn es den Herren recht ist«, erwiderte Frédéric.

Alle nickten, aber Lucien sah neidische Blicke.

»Ich behalte die Große Oper, die Italienische Oper und die Opéra Comique«,
sagte Vernou.

»Schön, Hector nimmt die Vaudeville-Theater«, fuhr Lousteau fort.

»Und ich soll kein Theater haben?« rief der andere Redakteur, den Lucien nicht
kannte.

»Na, dann kann dir also Hector die Variétés lassen und Lucien die Porte
Saint-Martin«, versetzte Etienne. »Laß ihm die Porte Saint-Martin, er ist
hinter Fanny Beaupré her,« sagte er zu Lucien; »du nimmst dafür den Cirque
Olympique. Ich habe Bobino, die Funambules und Frau Saqui... Was haben wir
morgen fürs Blatt?«

»Nichts.«

»Nichts?«

»Nichts!«

»Meine Herren, geben Sie sich für meine erste Nummer ein bißchen Mühe und
lassen Sie Ihren Geist glänzen. Der Baron du Châtelet und sein Stockfisch
halten keine acht Tage vor. Der Verfasser des ›Einsiedlers‹ ist schon sehr
verbraucht.«

»Sosthenes = Demosthenes ist nicht mehr witzig,« sagte Vernou, »alle Welt hat
ihn uns weggenommen.«

»Oh, wir brauchen neue Tote«, rief Frédéric.

»Meine Herren, wie wärs, wenn wir den tugendhaften Männern der Rechten
lächerliche Züge andichteten? Wenn wir zum Beispiel sagten, Herr von Bonald
habe Schweißfüße?« rief Lousteau.

»Wir wollen eine Serie mit Porträts von ministeriellen Rednern anfangen«,
meinte Hector Merlin.

»Tu das, Kleiner«, erwiderte Lousteau. »Du kennst sie, da sie von deiner Partei
sind, da kannst du den und jenen Privathaß befriedigen. Nimm Beugniot, Syrieys
de Mayrinhac und andere aufs Korn. Die Artikel können im voraus fertig sein.
Dann kommen wir nicht in Verlegenheit.«

»Wie wärs, wenn wir einige Weigerungen, den oder jenen in geweihter Erde zu
bestatten, erfänden, mit mehr oder weniger erschwerenden Umständen?«

»Wir wollen lieber nicht auf den Spuren der großen konstitutionellen Blätter
gehen, die ganze Mappen voller Pfaffen haben, die bloße Enten sind«, erwiderte
Vernou.

»Enten?« fragte Lucien. »Wir nennen eine Ente«, antwortete ihm Hector, »eine
Tatsache, die so aussieht, als ob sie wahr wäre, die man aber erfindet, um die
Nachrichten aus Paris aufzufrischen, wenn sie ein bißchen matt geworden sind.
Die Ente ist eine Erfindung von Franklin, der den Blitzableiter, die Ente und
die Republik erfunden hat. Dieser Journalist hat die Enzyklopädisten mit seinen
Enten von jenseits des Meeres so gut getäuscht, daß Raynal in seiner
›Philosophischen Geschichte Indiens‹ zwei dieser Enten als authentische
Tatsachen mitgeteilt hat.«

»Das wußte ich nicht«, sagte Vernou. »Was sind das für zwei Enten?«

»Die Geschichte von dem Engländer, der seine Befreierin, eine Negerin,
verkauft, nachdem er sie vorher zur Mutter gemacht hat, um mehr Geld für sie zu
lösen. Und dann die prächtige Verteidigungsrede der jungen Schwangeren, die
ihren Prozeß gewinnt. Als Franklin nach Paris kam, gestand er Necker seine
Enten ein, was die französischen Philosophen in große Verwirrung brachte. Und
so hat die Neue Welt zweimal die Alte betrogen.«

»Die Zeitung stellt alles als wahr hin,« sagte Lousteau, »was wahrscheinlich
ist. Davon gehen wir aus.«

»Die Justiz verfährt nicht anders«, meinte Vernou.

»Also heute abend um neun Uhr sind wir wieder hier«, sagte Merlin.

Man stand auf, schüttelte sich die Hände, und die Sitzung wurde unter
Bezeigungen der rührendsten Freundschaft aufgehoben.

»Was hast du denn mit Finot gemacht,« fragte Etienne Lucien, als sie die Treppe
hinabgingen, »daß er einen Vertrag mit dir geschlossen hat? Du bist der
einzige, an den er sich gebunden hat.«

»Ich? Nichts; er hat es mir vorgeschlagen«, versetzte Lucien.

»Nun schön. Wenn du mit ihm einig bist, soll es mir recht sein, wir beide
werden dann nur stärker sein.«

Im Erdgeschoß trafen Etienne und Lucien Finot, der Lousteau in das offizielle
Redaktionszimmer beiseitenahm.

»Unterzeichnen Sie Ihren Vertrag, damit der neue Chefredakteur glaubt, die
Abmachung datiere von gestern«, sagte Giroudeau und überreichte Lucien zwei
gestempelte Bogen.

Während Lucien den Vertrag überlas, hörte er zwischen Etienne und Finot eine
ziemlich lebhafte Auseinandersetzung über die Naturalien, die das Blatt
erhielt. Etienne wollte seinen Anteil an diesen Steuern, die Giroudeau erhob.
Es kam ohne Frage zwischen Finot und Lousteau zu einer Einigung, denn die
beiden Freunde traten sehr einträchtig wieder heraus.

»Um acht Uhr in den Galeries de Bois bei Dauriat«, sagte Etienne zu Lucien.

Ein junger Mann trat mit der schüchternen und verlegenen Miene, die Lucien noch
vor kurzem gehabt hatte, ein und bot seine Mitarbeit an. Lucien sah mit
geheimem Vergnügen, wie Giroudeau dem Neuling gegenüber dieselben Scherze
anwandte, durch die der alte Offizier auch ihn getäuscht hatte: sein Interesse
ließ ihn die Notwendigkeit dieses Verfahrens völlig begreifen, das zwischen den
Anfängern und der Dachkammer, in der die Auserwählten Einlaß fanden, fast
unübersteigbare Schranken errichtete.

»Die Redakteure haben selber noch nicht Geld genug«, sagte er zu Giroudeau.

»Wenn ihr mehr wäret, hätte jeder von euch weniger«, versetzte der Kapitän.
»Also!«

Der pensionierte Offizier schwenkte seinen Stock mit dem Bleiknopf, ging mit
seinem üblichen Gebrumm hinaus und machte ein sehr verdutztes Gesicht, als er
Lucien in die schöne Equipage steigen sah, die auf dem Boulevard auf ihn
gewartet hatte. »Jetzt seid ihr die Offiziere und wir die Zivilisten«, sagte
der Soldat zu ihm.

»Auf Ehrenwort, diese jungen Leute scheinen mir die besten Menschen der Welt zu
sein«, sagte Lucien zu Coralie. »Ich bin also jetzt Journalist und habe die
Sicherheit, monatlich sechshundert Franken zu verdienen, wenn ich arbeite wie
ein Pferd; aber ich werde meine beiden Bücher unterbringen und werde andere
schreiben, denn meine Freunde werden den Erfolg für mich organisieren! Ich sage
also wie du, Coralie: es sei gewagt!«

»Es wird alles gut gehen, mein Söhnchen; sei aber ja nicht so gut, wie du schön
bist, sonst ruinierst du dich. Sei schlecht zu den Menschen, das ist guter
Ton.«

Coralie und Lucien fuhren im Bois de Boulogne spazieren und begegneten dort der
Marquise d'Espard, Frau von Bargeton und dem Baron du Châtelet. Frau von
Bargeton richtete einen verführerischen Blick auf Lucien, der für einen Gruß
gelten konnte. – Camusot hatte das feinste Diner der Welt bestellt. Coralie,
die sich von ihm befreit fühlte, war so liebenswürdig gegen den armen
Seidenhändler, daß er sich nicht erinnerte, sie während der vierzehn Monate
ihrer Beziehungen so reizend und anmutig gesehen zu haben.

»Wohlan«, sagte er sich, »bleiben wir bei ihr, trotzdem!«

Camusot schlug Coralie heimlich eine Eintragung von sechstausend Pfund Rente in
das Hauptbuch, das seine Frau nicht kannte, vor, wenn sie unter der Bedingung
seine Geliebte bleiben wollte, daß er sich ihre Liebe zu Lucien gefallen ließe.

»Einen so himmlischen Menschen betrügen?... Aber sieh ihn dir doch an, und sieh
dann dich an!« sagte sie, indem sie auf den Dichter zeigte, dem Camusot einen
leichten Schwips beigebracht hatte.

Camusot beschloß, darauf zu warten, daß ihm das Elend die Frau wiedergeben
würde, die ihm das Elend ausgeliefert hatte.

»So werde ich denn nur dein Freund sein«, sagte er und küßte sie auf die Stirn.

Lucien verließ Coralie und Camusot und begab sich in die Galeries de Bois.
Welche Veränderung hatte seine Einweihung in die Geheimnisse der Zeitung in
seinem Kopf hervorgebracht! Er mischte sich ohne Furcht unter die Menge, die in
den Galerien wogte, nahm eine herausfordernde Miene an, weil er eine Geliebte 
hatte, und trat ungeniert bei Dauriat ein, weil er Journalist war. Er fand dort
große Gesellschaft und gab Blondet, Nathan, Finot, der ganzen Literatur, mit
der er sich seit einer Woche verbrüdert hatte, die Hand; er hielt sich für eine
Persönlichkeit und glaubte sich seinen Kameraden überlegen; der kleine Rausch
tat ihm treffliche Dienste, er war geistreich und bewies, daß er mit den Wölfen
heulen könne. Trotzdem empfing Lucien nicht die schweigsamen, stummen oder
ausgesprochenen Zustimmungen, auf die er gerechnet hatte; er bemerkte zum
erstenmal eine Regung von Eifersucht unter diesen Leuten, die die Angst nicht
so sehr stachelte als die Neugierde, zu erfahren, welchen Platz eine neue Größe
einnehmen und wieviel bei der allgemeinen Teilung der Erträge der Presse auf
sie kommen würde. Finot, der in Lucien eine Mine zum Ausbeuten sah, Lousteau,
der Rechte auf ihn zu besitzen glaubte, waren die einzigen, die der Dichter
lächeln sah. Lousteau, der schon das Gebaren eines Chefredakteurs angenommen
hatte, klopfte energisch an das Fenster von Dauriats Kabinett.

»Im Augenblick, mein Freund«, antwortete ihm der Buchhändler, der ihn erkannte,
und hob den Kopf über die grünen Vorhänge.

Der Augenblick dauerte eine Stunde, nach deren Verlauf Lucien und sein Freund
ins Allerheiligste eintraten.

»Nun, haben Sie sich die Sache mit meinem Freund durch den Kopf gehen lassen?«
fragte der neue Chefredakteur.

»Gewiß«, erwiderte Dauriat mit der Haltung eines Sultans.

»Ich habe die Sammlung durchgesehen und sie einem Mann von Geschmack, einem
guten Beurteiler, zu lesen gegeben, denn ich bilde mir nicht ein, davon
allzuviel zu verstehen. Ich kaufe den Ruhm lieber fix und fertig, wie jener
Engländer die Liebe. – Sie sind ein ebenso großer Dichter, wie Sie hübsch sind,
Kleiner«, sagte Dauriat. »So wahr ich ein ehrlicher Mann, ich sage nicht,
Buchhändler bin, geben Sie acht! Ihre Sonette sind prachtvoll, man merkt nicht
die Arbeit; das ist ja auch natürlich bei Inspiration und Feuer. Kurz, Sie
verstehen zu reimen, die besondere Kunst der neuen Schule. Ihre ›Margueriten‹
sind ein schönes Buch, aber es ist kein Geschäft für mich, und ich kann mich
nur mit großen Unternehmungen befassen. Auf mein Gewissen, ich will Ihre
Sonette nicht nehmen, es wäre mir unmöglich, sie zu lancieren, man kommt nicht
auf die Kosten, wenn man da einen Erfolg in Szene setzt. Im übrigen werden Sie
mit der Poesie nicht fortfahren, dieses hier wird ein vereinzeltes Buch sein.
Sie sind jung, junger Mann! Sie bringen mir die ewige Sammlung der ersten
Gedichte, die alle Leute von der Feder, nachdem sie das Gymnasium verlassen,
machen, die ihnen zuerst am Herzen liegt und über die sie sich späterhin lustig
machen. Ihr Freund Lousteau muß in seinen alten Strümpfen noch so eine
versteckte Dichtung haben. – Hast du nicht eine Dichtung, an die du geglaubt
hast, Lousteau?« sagte Dauriat und warf auf Etienne einen schlauen Blick der
Verständigung.

»Wie könnte ich denn sonst Prosa schreiben?« sagte Lousteau.

»Nun, Sie sehen, er hat mir nie etwas davon gesagt, unser Freund kennt den
Buchhandel und die Geschäfte«, fing Dauriat wieder an. »Für mich«, sagte er
schöntuerisch zu Lucien, »ist die Frage nicht, zu wissen, ob Sie ein großer
Dichter sind; Sie haben viel, sehr viel Talent; wenn ich mit dem Buchhandel
eben anfinge, würde ich den Fehler begehen, Sie herauszugeben. Aber heute
würden mich wohl zuallererst meine Teilhaber und Geldgeber im Stich lassen; ich
habe im vorigen Jahr zwanzigtausend Franken verloren, und das genügte, ihnen
die Lust an der Poesie zu verleiden, und sie sind meine Herren. Doch ist dies
immer noch nicht der Hauptpunkt. Zugegeben, daß Sie ein großer Dichter sind,
werden Sie auch fruchtbar sein? Werden Sie regelmäßig Sonette schreiben? Werden
Sie es zu zehn Bänden bringen? Werden Sie ein Geschäft sein? Keineswegs, Sie
werden ein vorzüglicher Prosaschriftsteller werden; Sie haben zu viel Geist, um
ihn sich mit Reimflickereien zu verderben. Sie können dreißigtausend Franken
jährlich bei den Zeitungen verdienen und werden sie nicht gegen dreitausend
Franken vertauschen, die Sie mit großer Mühe aus Ihren Hemistichien, Strophen
und anderen Drechseleien ziehen würden!«

»Sie wissen doch, Dauriat, daß der Herr zum Blatt gehört«, sagte Lousteau.

»Ja,« erwiderte Dauriat, »ich habe seinen Artikel gelesen, und, wohlverstanden,
in seinem eigenen Interesse lehne ich die ›Margueriten‹ ab. Jawohl, mein Herr,
ich werde Ihnen in sechs Monaten von heute ab mehr Geld für die Artikel, die
ich bei Ihnen bestellen werde, gegeben haben als für Ihre unverkäufliche
Poesie!«

»Und der Ruhm?« rief Lucien aus.

Dauriat und Lousteau lachten.

»Alle Wetter,« sagte Lousteau, »das bewahrt sich Illusionen.«

»Der Ruhm,« ließ sich Dauriat vernehmen, »der ist zehn Jahre Ausdauer und
hunderttausend Franken Verlust oder Gewinn für den Buchhändler. Wenn Sie Narren
finden, die in einem Jahr Ihre Gedichte drucken, werde ich in Ihrer Achtung
steigen, nachdem Sie das Resultat ihrer Unternehmung gesehen haben.«

»Haben Sie das Manuskript da?« fragte Lucien kühl.

»Hier ist es, mein Freund«, erwiderte Dauriat, dessen Manieren Lucien gegenüber
schon auffallend freundlich geworden waren.

Lucien nahm die Rolle, ohne nachzusehen, in welchem Zustand der Bindfaden war,
so sehr machte es den Eindruck, als habe Dauriat die ›Margueriten‹ gelesen. Er
war weder bestürzt noch unzufrieden, als er mit Lousteau hinaustrat. Dauriat
begleitete die beiden Freunde in den Laden und sprach von seinem und Lousteaus
Blatt. Lucien spielte nachlässig mit dem Manuskript der ›Margueriten‹.

»Du glaubst, daß Dauriat deine Sonette gelesen hat oder sie hat lesen lassen?«
sagte ihm Etienne ins Ohr.

»Ja«, sagte Lucien.

»Sieh dir das Siegel an.«

Lucien erblickte Tinte und Bindfaden im Zustand vollkommener Verbindung.

»Welches Sonett hat Ihnen besonders gefallen?« sagte Lucien zu dem Buchhändler,
bleich vor Zorn und Wut.

»Sie sind alle bemerkenswert, mein Freund,« sagte Dauriat, »aber das auf die
Marguerite ist entzückend, es schließt mit einem sehr feinen, sinnreichen
Gedanken ab. Daran habe ich gesehen, welchen Erfolg Ihre Prosa haben muß. Ich
habe Sie auch sofort an Finot empfohlen. Schreiben Sie uns Artikel, wir werden
Sie gut bezahlen. Sehen Sie, an den Ruhm denken, das ist sehr schön, aber
vergessen Sie nicht das Solide und nehmen Sie, was sich bietet. Wenn Sie erst
reich sind, können Sie Verse machen.«

Der Dichter trat rasch in die Galerien hinaus, um nicht loszubrechen, denn er
war wütend.

»Aber Kind,« sagte Lousteau, der ihm folgte, »beruhige dich, nimm die Menschen
für das, was sie sind – Mittel. Willst du Revanche haben?«

»Um jeden Preis«, sagte der Dichter. »Hier ist ein Exemplar des Buches von
Nathan, das mir Dauriat soeben gegeben hat; die zweite Auflage erscheint
morgen, lies es nochmals durch und schustere einen Artikel zusammen, der es
herunterreißt. Félicien Vernou kann Nathan nicht leiden, dessen Erfolg, wie er
glaubt, dem zukünftigen Erfolg seines Buches schadet. Eine der fixen Ideen
dieser kleinen Geister ist es, sich einzubilden, daß zwei Erfolge nebeneinander
keinen Platz unter der Sonne haben. Er wird deine Artikel in dem großen Blatt,
das er unter sich hat, aufnehmen.«

»Was kann man aber gegen dieses Buch sagen? Es ist schön!« rief Lucien aus.

»Ja, mein Lieber, lerne dein Handwerk«, sagte Lousteau lachend. »Wäre das Buch
gleich ein Meisterwerk, so müßte es unter deiner Feder eine alberne
Nichtigkeit, ein gefährliches und ungesundes Machwerk werden.«

»Aber wie?«

»Du verwandelst die Schönheiten in Schwächen.«

»Ich bin unfähig zu solchem Gewaltakt.«

»Mein Lieber, der Journalist ist ein Akrobat, du mußt dich schon an die
Unannehmlichkeiten des Standes gewöhnen. Wart mal, ich bin ein guter Kerl! So
würde ich bei einer solchen Gelegenheit verfahren. Gib also acht! Du fängst
damit an, das Werk schön zu finden, und du kannst dich dann damit amüsieren, zu
schreiben, was du darüber denkst. Das Publikum wird sich sagen: ›Dieser
Kritiker ist ohne Eifersucht, er wird sicher unparteiisch sein.‹ Das Publikum
wird also deine Kritik für gewissenhaft halten. Nachdem du nun also die Achtung
deines Lesers gewonnen hast, sprichst du dein Bedauern aus, daß du das System
tadeln mußt, wie Bücher der Art in die französische Literatur hineinkommen
wollen. Du sagst also etwa: ›Beherrscht nicht Frankreich die Intelligenz der
ganzen Welt? Bis zum heutigen Tage, durch alle Jahrhunderte hindurch, hielten
die französischen Schriftsteller Europa auf den Bahnen der Analyse und der
philosophischen Untersuchungen vermittels der Macht des Stils und der
originellen Form, die sie den Ideen gaben.‹ Hier bringst du für den braven
Bürger eine Lobrede auf Voltaire, Rousseau, Diderot, Montesquieu und Buffon an.
Du setzest auseinander, wie unbarmherzig in Frankreich die Sprache ist, du
beweisest, daß sie ein Lack ist, der den Gedanken völlig bedeckt. Du gibst
Grundsätze von dir wie den folgenden: ›Ein großer Schriftsteller in Frankreich
ist immer ein großer Mann, die Sprache zwingt ihn, immer zu denken; das ist in
den andern Ländern nicht so usw.‹ Du beweisest deine Behauptung, indem du
Rabener, einen deutschen Moralsatiriker, mit Labruyère vergleichst. Nichts
steht einem Kritiker so gut an, wie wenn er von einem fremden Autor spricht,
den niemand kennt. Kant ist der Sockel von Cousin. Bist du erst einmal auf
diesem Boden, so gibst du ein Wort von dir, das den Laien das System unserer
genialen Männer des letzten Jahrhunderts zusammenfaßt und erklärt: du nennst
ihre Literatur eine Literatur der Metaphysik. Hast du erst einmal dieses Wort,
so wirfst du den lebenden Schriftstellern alle berühmten Toten an den Kopf. Nun
gehst du dazu über, darzutun, daß in unsern Tagen eine neue Literatur entsteht,
die den Dialog – die leichteste aller literarischen Formen – und
Beschreibungen, die ein Ersatzmittel fürs Denken sind, zu ausgiebig anwendet.
Du hältst die Romane von Voltaire, Diderot, Sterne, Lesage, die so konkret, so
eindringlich sind, dem modernen Roman entgegen, in dem sich alles in Bildern
ausdrückt und den Walter Scott oft in ein Drama verwandelt hat. Er ist eine
Literaturgattung, in der nur der Erfinder Platz hat. Du sagst: ›Der Roman à la
Walter Scott ist eine Abart, aber kein System.‹ Du wetterst gegen diese
unheilvolle Abart, in der man die Ideen verdünnt, in der sie in Trivialitäten
ausgemünzt werden, gegen diese Abart, die niemandem unzugänglich ist, in der
jeder ohne viel Unkosten Schriftsteller werden kann, und schließlich nennst du
diese Abart die Bilderliteratur. Nun wendest du diese Argumentation gegen
Nathan an, indem du zeigst, daß er ein Nachahmer ist und nur scheinbar Talent
hat. Der große, gedrängte Stil des achtzehnten Jahrhunderts fehlt seinem Buch,
du zeigst, daß sein Verfasser die Ereignisse an die Stelle der Empfindungen
gesetzt hat. Die Bewegung ist nicht das Leben, ein Bild ist keine Idee! Gib
recht viele Sentenzen der Art von dir, das Publikum wiederholt sie. Das Werk
also erscheint dir trotz seiner Verdienste verhängnisvoll und gefährlich, es
öffnet der Menge die Pforten des Ruhmestempels, und in der Ferne läßt du ein
ganzes Heer kleiner Schriftstellerlein auftauchen, die sich beeilen, diese
Form, die so überaus leicht ist, nachzuahmen. Hier kannst du dich in donnernden
Klagen über den Verfall des Geschmacks auslassen und findest Gelegenheit, das
Lob der Herren Etienne, Jouy, Tissot, Gosse, Duval, Jay, Benjamin Constant,
Aignan, Baour-Lormian, Villemain einzuschmuggeln, der Koryphäen der
bonapartistisch-liberalen Partei, unter deren Patronat das Blatt Vernous steht.
Du zeigst, wie diese heldenhafte Schar dem Eindringen der Romantiker Widerstand
leistet, wie sie, gegen das Bild und das Geschwätz, zur Idee und zum Stil hält,
wie sie die Schule Voltaires fortführt und sich der englischen und deutschen
Schule widersetzt, genau so wie die siebzehn Redner der Linken den Kampf für
die Nation gegen die Ultras der Rechten führen. – Unter dem Schutze dieser
Namen, die bei weitem die meisten Franzosen, die immer zur Opposition der
Linken halten werden, verehren, kannst du Nathan vernichten, dessen Werk,
obwohl es hervorragende Schönheiten enthält, einer Literatur ohne Ideen in
Frankreich Bürgerrecht gibt. Von jetzt an handelt es sich nicht mehr um Nathan
und sein Buch, verstehst du? sondern um den Ruhm Frankreichs. Es ist Pflicht
der ehrenhaften und tapfern Schriftsteller, sich dem Import aus dem Ausland mit
ganzer Kraft entgegenzustellen. Hier schmeichelst du dem Abonnenten. Du sagst,
Frankreich sei eine gewitzigte Dame, es sei nicht leicht, sie einzunehmen. Wenn
der Verleger aus Gründen, die du nicht erörtern wirst, einen Erfolg erschlichen
hat, so hat das wirkliche Publikum den Irrtum bald wieder gutgemacht, den die
fünfhundert Tröpfe, die seine Schutztruppe bilden, zustande gebracht haben. Du
sagst, der Verleger zeige eine zu große Kühnheit, wenn er eine zweite Auflage
herstelle, weil er das Glück gehabt habe, eine Auflage zu verkaufen, und du
bedauerst, daß ein so geschickter Buchhändler sich auf die Neigungen des Landes
so schlecht verstehe. Da hast du die allgemeinen Umrisse. Bestreue mir diese
Sätze mit dem Salz deines Geistes, mache sie mit einem Tropfen Essig pikanter,
und Dauriat ist in der Artikelpfanne fertiggebraten. Aber vergiß nicht, zum
Schluß zu tun, als beklagtest du, daß Nathan einen bedauerlichen Irrtum
begangen habe, aber er sei ein Mann, dem die Literatur unserer Zeit, wenn er
andere Bahnen einschlägt, noch schöne Werke zu verdanken haben werde.«

Lucien war aufs höchste betroffen, während er Lousteau zuhörte; bei den Worten
des Journalisten fiel es ihm wie Schuppen von den Augen, er vernahm
literarische Wahrheiten, von denen er noch nie etwas geahnt hatte.

»Aber was du da sagst,« rief er, »ist sehr begründet und richtig.«

»Könntest du ohne das Nathans Buch zusammenhauen?« sagte Lousteau. »Das, mein
Lieber, ist das erste Beispiel eines Artikels, mit dem man ein Werk vernichten
will: die Spitzhacke der Kritik. Aber es gibt sehr viele andere Formen! Du
wirst schon weitergebildet werden. Wenn du unbedingt genötigt bist, über einen
Mann zu schreiben, den du nicht magst, denn manchmal tut es der Besitzer oder
der Chefredakteur eines Blattes nicht anders, dann bedienst du dich für deine
negativen Absichten der Gründlichkeit. Als Überschrift des Artikels setzest du
den Titel des Buches, mit dem du dich zwangsweise beschäftigen mußt; du
beginnst mit allgemeinen Betrachtungen, sprichst von den Griechen und Römern
und sagst zuletzt: ›Diese Betrachtungen führen uns zu dem Buch des Herrn
Soundso, von dem in einem zweiten Artikel die Rede sein wird.‹ Und der zweite
Artikel erscheint nie. Man erstickt so das Buch zwischen zwei Besprechungen.
Diesmal aber handelt es sich nicht um einen Artikel gegen Nathan, sondern gegen
Dauriat; du mußt also die Hacke benutzen. Einem schönen Buche schadet die Hacke
nichts, während sie einem schlechten bis ins Herz dringt; im ersten Fall
verletzt sie nur den Verleger, im zweiten erweist sie dem Publikum einen
Dienst. Diese Formen der literarischen Kritik werden in derselben Weise in der
Politik angewandt.«

Die grausame Lektion, die Etienne ihm gab, öffnete in der Phantasie Luciens,
der dieses Handwerk sehr gut begriff, ganz neue Fächer.

»Wir wollen auf die Redaktion gehen,« sagte Lousteau, »wir treffen dort unsere
Freunde und verabreden einen allgemeinen Angriff gegen Nathan, und du wirst
sehen, welches Vergnügen ihnen das macht.«

Als sie in der Rue Saint-Fiacre angelangt waren, stiegen sie zusammen in die
Dachstube, in der das Blatt hergestellt wurde, und Lucien war ebenso überrascht
wie entzückt, als er die lebhafte Freude sah, mit der seine Kollegen
beschlossen, das Buch Nathans zu vernichten. Hector Merlin nahm ein Blatt
Papier und schrieb folgende Zeilen, die er sofort in sein Blatt trug: »Man
zeigt eine zweite Auflage des Buches des Herrn Nathan an. Wir wollten über
dieses Werk schweigend hinweggehen, aber dieser scheinbare Erfolg zwingt uns,
einen Artikel zu veröffentlichen, der sich weniger mit diesem Buch als mit der
Tendenz der jungen Literatur beschäftigen soll.«

An die Spitze der Scherze für die Nummer des nächsten Tages stellte Lousteau
den Satz: »Der Verleger Dauriat veröffentlicht eine zweite Auflage des Buches
des Herrn Nathan. Er scheint den juristischen Grundsatz nicht zu kennen: Non
bis in idem. Ehre dem Mute des Unglücklichen!«

Die Worte Etiennes waren für Lucien wie eine Fackel gewesen, und die Gier, sich
an Dauriat zu rächen, trat ihm an die Stelle des Gewissens und der echten
Begeisterung. Drei Tage saß er am Kamin in Coralies Zimmer und ließ sich von
Berenice bedienen und von der ihn mit rücksichtsvoller Stille umgebenden
Coralie in den Augenblicken, wo er sich ausruhte, zärtlich umschmeicheln: dann
hatte er einen kritischen Artikel von ungefähr drei Spalten ins Reine
geschrieben, in dem er sich zu einer erstaunlichen Höhe aufgeschwungen hatte.
Neun Uhr abends lief er zur Redaktion, fand da die Kollegen und las ihnen seine
Arbeit vor. Man hörte ihm ernsthaft zu. Félicien sagte kein Wort, nahm das
Manuskript und stürzte die Treppe hinunter.

»Was kommt ihn an?« rief Lucien.

»Er trägt deinen Artikel in die Druckerei!« erwiderte Hector Merlin; »er ist
ein Meisterstück, von dem nichts wegbleiben darf und dem keine Zeile
hinzugesetzt zu werden braucht.«

»Man muß dir nur den Weg zeigen!« sagte Lousteau.

»Ich möchte das Gesicht sehen, das Nathan morgen macht, wenn er das liest«,
sagte ein anderer Redakteur, auf dessen Miene frohe Genugtuung zu lesen war.

»Man muß Ihr Freund sein«, sagte Hector Merlin. »Es ist also gut?« fragte
Lucien lebhaft.

»Blondet und Vignon wird es übel zumute werden«, meinte Lousteau.

»Hier habe ich«, fing Lucien wieder an, »einen kleinen Artikel, den ich für
euch geschrieben habe und der, wenn er Erfolg hat, eine Serie ähnlicher Stücke
nach sich ziehen kann.«

»Lies es uns vor«, sagte Lousteau.

Lucien las ihnen nun einen der köstlichen Artikel, die das Glück dieses kleinen
Blattes machen sollten, in denen er in zwei Spalten einen kleinen Zug des
Pariser Lebens, eine Gestalt, einen Typus, einen gewöhnlichen Vorgang oder
irgendeine Absonderlichkeit schilderte. Dieses Probestück, das ›Die Passanten
von Paris‹ hieß, war in der neuen und originellen Manier geschrieben, in der
der Gedanke sich aus dem Aneinanderprallen der Worte ergab, in der das Klirren
der Adverbien und der Adjektive die Aufmerksamkeit wachrief. Dieser Artikel
unterschied sich von dem ernsten und tiefen über Nathan ebensosehr wie
Montesquieus ›Perserbriefe‹ von seinem ›Geist der Gesetze‹.

»Du bist ein geborener Journalist«, sagte Lousteau zu ihm. »Das kommt morgen.
Mache davon, so viel du willst.«

»Hört,« sagte Merlin, »Dauriat ist wütend über die beiden Kartätschen, die wir
ihm in den Laden geschossen haben. Ich komme eben von ihm; er wetterte Flüche,
er wütete gegen Finot, der ihm aber ruhig sagte, er hätte dir sein Blatt
verkauft. Ich nahm ihn beiseite und flüsterte ihm die Worte ins Ohr: Die
›Margueriten‹ kommen Sie teuer zu stehen! Ein talentvoller Mensch kommt zu
Ihnen, und Sie schicken ihn weg, wenn wir ihn mit offenen Armen aufnehmen.«

»Dauriat wird von dem Artikel, den wir eben gehört haben, niedergeschmettert
sein«, sagte Lousteau zu Lucien. »Du siehst jetzt, mein Junge, was eine Zeitung
ist. Deine Rache ist gut im Gange! Der Baron Châtelet hat heute morgen nach
deiner Adresse gefragt; es gab heute einen blutigen Artikel gegen ihn; dem
Exgeck ist sehr unwohl, er ist ganz verzweifelt. Du hast das Blatt nicht
gelesen? Der Artikel ist lustig. Sieh hier: ›Der Leichenzug des Reihers, den
sein Stockfisch beweint‹. Frau von Bargeton wird in der Gesellschaft nur noch
der Stockfisch oder das Fischbein genannt, und Châtelet ist nur noch der Baron
Reiher.«

Lucien nahm das Blatt und konnte das Lachen nicht verbeißen, als er dieses
kleine Meisterstück der Bosheit, das Vernou verfaßt hatte, las.

»Sie werden kapitulieren«, sagte Hector Merlin.

Lucien beteiligte sich in vergnügter Stimmung an der Abfassung einiger Scherze
und Witze, mit der man die Redaktionstätigkeit für heute beschloß. Man rauchte
und plauderte, erzählte die Vorfälle des Tages, unterhielt sich über kleine
Lächerlichkeiten der Kollegen oder über etliche neue Einzelheiten zur
Beleuchtung ihres Charakters. Diese Unterhaltung, die überaus spottlustig,
witzig und boshaft geführt wurde, unterrichtete Lucien über die Sitten und
Personalien der Literatur.

»Während man das Blatt setzt,« sagte Lousteau, »will ich mit dir herumgehen,
dich in den Theatern, die du zu besuchen hast, mit den Kontrolleuren und hinter
den Kulissen bekannt machen; dann suchen wir Florine und Coralie im Panorama
Dramatique auf und amüsieren uns mit ihnen in ihren Ankleidezimmern.«

So gingen sie also, Arm in Arm, von Theater zu Theater, und Lucien wurde
überall als Berichterstatter eingeführt, von den Direktoren beglückwünscht, von
den Schauspielerinnen neugierig betrachtet, denn sie hatten alle gehört, welche
Bedeutung ein einziger Artikel von ihm Coralie und Florine gegeben hatte, von
denen die eine mit zwölftausend Franken jährlich ans Gymnase und die andere mit
achttausend ans Panorama engagiert worden war. Das waren lauter kleine
Huldigungen, die Lucien in seinen eigenen Augen hoben und ihm das Gefühl seiner
Macht gaben. Um elf Uhr langten die beiden Freunde im Panorama Dramatique an,
und Lucien hatte nun eine freie und ungezwungene Miene, die Wunder tat. Nathan
war da, er streckte Lucien die Hand hin, der sie nahm und drückte.

»Oh! da sind ja meine Meister,« sagte er mit einem Blick auf Lucien und
Lousteau, »Sie wollen mich also begraben.«

»Warte doch bis morgen, mein Lieber, da sollst du sehen, wie Lucien dich
heruntermacht! Mein Wort darauf, du wirst zufrieden sein. Wenn die Kritik so
ernsthaft ist, kann ein Buch nur Vorteil davon haben.«

Lucien wurde rot vor Scham.

»Ist es hart?« fragte Nathan.

»Es ist ernst«, sagte Lousteau.

»Es wird also nicht von Schaden sein?« fragte Nathan nochmals. »Hector Merlin
sagte im Foyer des Vaudeville, der Artikel breche mir das Genick.«

»Lassen Sie es ihn sagen, und warten Sie es ab«, rief Lucien und flüchtete sich
in das Ankleidezimmer Coralies, in das die Schauspielerin eben in ihrem
entzückenden Kostüm von der Bühne hereingetreten war.

Als Lucien am Tage darauf mit Coralie beim Frühstück saß, hörte er ein
Kabriolett anfahren, dessen Rasseln in der ziemlich verlassenen Straße einen
eleganten Wagen verkündete und dessen Pferd den freien Tritt und die besondere
Art anzuhalten hatte, die reine Rasse verraten. Als er ans Fenster trat, sah
Lucien in der Tat das prächtige englische Pferd Dauriats und Dauriat, der
seinem Groom die Zügel reichte und dann absprang.

»Es ist der Verleger«, rief Lucien seiner Geliebten zu.

»Er soll warten«, sagte Coralie sofort zu Berenice.

Lucien lächelte über die Sicherheit dieses jungen Mädchens, das sich so
wundervoll mit seinen Interessen identifizierte, und umarmte sie mit wahrem
Gefühl: sie hatte Geist gezeigt. Die Schnelligkeit, mit der der übermütige
Verleger, dieser Fürst der Scharlatane, zu Kreuze kroch, hing mit Umständen
zusammen, die heute fast völlig vergessen sind, so sehr hat sich der Buchhandel
in den letzten fünfzehn Jahren verändert. Zwischen 1816 und 1827, zu welchem
Zeitpunkt die Lesekabinette, die zuerst nur für die Zeitungslektüre
eingerichtet waren, erst anfingen, neue Bücher gegen eine Vergütung auszuleihen
und an dem die Verschlechterung der fiskalischen Gesetze über die periodische
Presse erst die Annoncen erzeugte, verfügte der Buchhandel über keine anderen
Mittel der Bekanntmachung als die Artikel, die entweder in den Feuilletons oder
im Hauptteil der Zeitungen eingerückt wurden. Bis 1822 erschienen die
französischen Zeitungen in Bogen von so kleinem Umfang, daß die großen Blätter
kaum größer waren als die kleinsten der heutigen Zeitungen. Um der Tyrannei der
Journalisten Widerstand leisten zu können, erfanden Dauriat und Ladvocat als
die ersten die Plakate, mit denen sie die Aufmerksamkeit von Paris fesselten,
indem sie phantastische Schriften, bizarre Farben, Vignetten und später
Lithographien anwandten, die aus dem Plakat ein Gedicht für die Augen und oft
eine Enttäuschung für den Geldbeutel der Käufer machten. Die Plakate wurden so
originell, daß einer der Monomanen, die man Sammler nennt, eine vollständige
Sammlung von ihnen besitzt. Dieses Mittel der Ankündigung, das zuerst nur in
den Schaufenstern der Läden und auf den Boulevards angewandt wurde, sich aber
später über ganz Frankreich ausdehnte, wurde von der Annonce verdrängt.
Trotzdem wird es immer Plakate geben, die noch in die Augen stechen, wenn die
Annonce und oft das Werk selbst schon vergessen sind, besonders seit man darauf
gekommen ist, sie auf die Wände zu malen. Die Annonce, deren sich jeder, der
Geld hat, bedienen kann und die die vierte Seite der Zeitungen in ein Feld
verwandelt hat, das für den Fiskus ebenso fruchtbar ist wie für die
Spekulanten, entstand infolge der harten Bestimmungen des Stempels, der Post
und der Kautionen. Diese Beschränkungen, die in der Zeit des Herrn von Villèle
eingeführt wurden und die damals den Zeitungen hätten verderblich werden
können, indem sie sie immer gemeiner machten, schufen im Gegenteil eine Art
Privilegien, da sie die Gründung eines Blattes fast unmöglich machten. Im Jahre
1821 hatten also die Zeitungen das Recht über Leben und Tod der Schöpfungen des
Gedankens und der Unternehmungen des Buchhandels. Eine Anzeige von wenigen
Zeilen unter ›Vermischtes‹ war furchtbar teuer. Die Intrigen in den
Redaktionsbureaus und am Abend auf dem Kampfplatz der Druckereien, in der
Stunde, wo der Umbruch über die Zulassung oder die Ablehnung eines bestimmten
Artikels entschied, waren so vielfältig, daß die großen Verlagshäuser einen
Schriftsteller in ihren Diensten hatten, der diese Artikelchen redigierte, in
denen man in wenig Worten viel sagen mußte. Diese unbekannten Journalisten, die
erst nach der Einrückung bezahlt wurden, blieben oft die Nacht über in den
Druckereien, um zu sehen, ob die großen Artikel, die sie, Gott weiß wie,
durchgesetzt hatten, oder die paar Zeilen, die seitdem den Namen Reklamen
erhielten, auch wirklich unter die Presse kamen. Heutzutage sind die Sitten in
der Literatur und dem Verlagsbuchhandel so ganz andere geworden, daß viele
geneigt sein möchten, die ungeheuren Anstrengungen, die Verführungskünste, die
Erbärmlichkeiten, die Intrigen, deren sich die Buchhändler, die Autoren, die
Märtyrer des Ruhmes, alle die Verdammten, die zu lebenslänglichem Erfolg
verurteilt worden sind, um dieser Reklamen willen bedienen mußten, für Fabeln
zu erklären. Diners, kleine Aufmerksamkeiten, Geschenke, alles das mußte den
Journalisten gegenüber versucht werden. Die folgende Anekdote erklärt besser
als alle Behauptungen die enge Verbindung zwischen der Kritik und dem
Verlagsbuchhandel.

Ein Mann mit großen Aspirationen, der darauf ausging, ein Staatsmann zu werden,
war zu jener Zeit jung, galant und Redakteur eines großen Blattes. Er wurde
Hausfreund in einem berühmten Verlagshaus. Eines Tages, am Sonntag, auf dem
Landsitz, in dem der splendide Buchhändler die Hauptredakteure der Zeitungen
bewirtete, führte die Herrin des Hauses, die jung und hübsch war, den berühmten
Schriftsteller in ihren Park. Der erste Kommis, ein kühler, gesetzter und
methodischer Deutscher, der nur an die Geschäfte dachte, ging mit einem
Feuilletonisten Arm in Arm im Park spazieren und plauderte über ein
Unternehmen, über das er sich mit ihm beriet; das Gespräch führte sie aus dem
Park heraus, und sie betreten ein Gebüsch. Im Dunkel eines Dickichts sieht der
Deutsche etwas, was aussieht wie seine Herrin; er nimmt seine Lorgnette, macht
dem jungen Redakteur ein Zeichen, still zu sein und sich zurückzuziehen, und
entfernt sich dann selbst vorsichtig auf den Fußspitzen. »Was haben Sie
gesehen?« fragte ihn der Schriftsteller. »Fast nichts«, antwortete er. »Unser
großer Artikel geht durch. Morgen haben wir mindestens drei Spalten in den
›Débats‹.«

Eine andere Tatsache mag die Macht dieser Artikel erklären. Ein Buch
Chateaubriands über den letzten Stuart lag in einem Magazin aufgestapelt und
ging nicht. Ein einziger Artikel, den ein junger Mann im ›Journal des Débats‹
schrieb, bewirkte, daß das Buch in einer Woche verkauft war. In einer Zeit, wo
man ein Buch, wenn man es lesen wollte, kaufen mußte und es nicht leihen
konnte, wurden von gewissen liberalen Werken, die von allen Oppositionsblättern
gerühmt wurden, zehntausend Exemplare abgesetzt; aber auch der belgische
Nachdruck existierte noch nicht. Die vorläufigen Angriffe von Luciens Freunden
und sein Artikel bewirkten, daß der Verkauf des Buches von Nathan ins Stocken
kam. Nathan litt nur in seiner Eigenliebe, er hatte nichts zu verlieren, er war
bezahlt; aber Dauriat konnte dreißigtausend Franken verlieren. In der Tat ist
der Buchhandel, soweit er Neuheiten vertreibt, auf die folgende kaufmännische
Formel zu bringen: Ein Ries Papier kostet fünfzehn Franken; ist es bedruckt,
ist es je nach dem Erfolg hundert Sous oder hundert Taler wert. Ein Artikel für
oder gegen entschied in jener Zeit oft die Finanzfrage. Dauriat, der
fünfhundert Ries zu verkaufen hatte, eilte also herbei, um mit Lucien einen
Friedensvertrag zu schließen. Der Verleger verwandelte sich aus einem Sultan in
einen Sklaven. Nachdem er einige Zeit brummend gewartet, möglichst viel Lärm
gemacht und mit Berenice hin und her verhandelt hatte, setzte er es durch,
Lucien sprechen zu dürfen. Der stolze Buchhändler nahm die lächelnde Miene der
Höflinge an, wenn sie zu Hofe gehen, aber sein Ausdruck zeigte daneben immer
noch eine Mischung aus Überhebung und gutmütiger Herablassung.

»Laßt euch nicht stören, liebe Freunde«, sagte er. »Was das für zwei reizende
Turteltauben sind! Wer würde glauben, junges Fräulein, daß dieser Mann, der wie
ein junges Mädchen aussieht, ein Tiger mit ehernen Klauen ist, der einem den
guten Namen zerreißt, wie er Ihren Morgenrock zu zerreißen imstande ist, wenn
Sie ihn nicht schnell genug abnehmen.«

Und er fing zu lachen an, ohne seinen Spaß zu vollenden.

»Kleiner«, fuhr er fort und setzte sich zu Lucien ... Er unterbrach sich und
sagte zu Coralie: »Mein Name ist Dauriat.«

Der Buchhändler hielt es für nötig, seinen imponierenden Namen zu nennen, da er
fand, daß Coralie ihn nicht so, wie er es gewohnt war, empfing.

»Haben Sie gefrühstückt, Herr Dauriat? Wollen Sie uns Gesellschaft leisten?«
fragte die Schauspielerin.

»Sehr gern. Bei Tisch plaudert es sich besser«, erwiderte Dauriat. »Überdies
erlange ich, wenn ich am Frühstück teilnehme, das Recht, Sie mit meinem Freund
Lucien zum Diner einzuladen, denn wir müssen jetzt Freunde werden wie die Hand
und der Handschuh.«

»Berenice! Austern, Zitronen, frische Butter und Champagner!« rief Coralie.

»Sie sind klug genug, zu wissen, was mich herführt«, begann Dauriat und blickte
Lucien an.

»Sie sind gekommen, um mir meine Sonettensammlung abzukaufen?«

»Ganz richtig«, antwortete Dauriat. »Legen wir also vor allem beide die Waffen
nieder.«

Er entnahm seiner Tasche ein elegantes Portefeuille, legte dreitausend Franken
auf einen Teller, überreichte sie Lucien mit einer höfischen Miene und sagte:
»Ist der Herr nun zufrieden?«

»Ja«, erwiderte der Dichter, der beim Anblick dieser unverhofften Summe eine
ungekannte Seligkeit verspürte. Er hielt sich zurück, aber er hatte Lust zu
singen und herumzuspringen; er glaubte an Aladins Wunderlampe, an Zauberer; er
glaubte endlich an sein Genie.

»Die ›Margueriten‹ gehören also mir,« sagte der Verleger; »aber Sie werden
niemals mehr eines meiner Bücher angreifen?«

»Die ›Margueriten‹ gehören Ihnen; aber ich kann für meine Feder keine
Verpflichtungen eingehen, sie gehört meinen Freunden, wie die ihrige mir.«

»Aber Sie werden doch einer meiner Autoren. Alle meine Autoren sind meine
Freunde. Sie werden also meine Geschäfte nicht mehr schädigen, ohne mich vor
dem Angriff zu warnen, damit ich ihm zuvorkommen kann.«

»Abgemacht.«

»Auf Ihren Ruhm!« sagte Dauriat und hob sein Glas.

»Ich sehe wohl, Sie haben die ›Margueriten‹ gelesen«, sagte Lucien.

Dauriat ließ sich nicht aus der Fassung bringen.

»Kleiner Freund, wenn ein Buchhändler die ›Margueriten‹ kauft, ohne sie zu
kennen, ist das die schönste Schmeichelei, die er zu vergeben hat. Binnen einem
halben Jahre sind Sie ein großer Dichter; Sie werden Artikel haben, man
fürchtet Sie, ich brauche nichts dazu zu tun, um Ihr Buch zu verkaufen. Ich bin
heute derselbe Geschäftsmann wie vor vier Tagen. Ich habe mich nicht verändert,
aber Sie: in der vorigen Woche waren Ihre Sonette für mich Kohlblätter; heute
sind sie durch die Stellung, die Sie sich erobert haben, zum Rang eines
Delavigne emporgerückt.«

»Also,« sagte Lucien, den das Sultansvergnügen, eine schöne Geliebte zu haben,
und die Gewißheit seines Erfolges zum Spott aufgelegt und entzückend frech
machten, »wenn Sie meine Sonette nicht gelesen haben, so haben Sie meinen
Artikel gelesen.«

»Gewiß, mein Freund, wäre ich sonst so rasch gekommen? Er ist leider sehr
schön, dieser schreckliche Artikel. Ah! Sie haben ein großes Talent, mein
Bursche. Folgen Sie mir, nutzen Sie Ihre Zugkraft aus«, fügte er mit einer
Gutmütigkeit hinzu, die die starke Unverschämtheit des Wortes verhüllte. »Aber
haben Sie das Blatt bekommen, haben Sie es gelesen?«

»Noch nicht,« versetzte Lucien, »und doch ist es das erstemal, daß ich ein
größeres Prosastück veröffentliche; Hector wird es wohl in meine Wohnung nach
der Rue Charlot geschickt haben.«

»Hier, lies! ...« sagte Dauriat, indem er Talma im ›Manlius‹ nachahmte. Lucien
nahm das Blatt, aber Coralie entriß es ihm.

»Mir gehört die Jungfernschaft Ihrer Feder, Sie wissen doch noch?« sagte sie
lachend.

Dauriat zeigte sich überaus schmeichlerisch und geschmeidig; er fürchtete
Lucien und lud ihn also mit Coralie zu einem großen Diner ein, das er gegen
Ende der Woche den Journalisten gab. Er nahm das Manuskript der ›Margueriten‹
gleich mit und sagte seinem Dichter, er sollte, wenn er wollte, in den Galeries
de Bois vorsprechen, um den Vertrag zu unterzeichnen, den er bereithalten
würde. Immer im Stil der königlichen Manieren, mit denen er oberflächlichen
Menschen zu imponieren und mehr als Mäzen wie als Buchhändler zu wirken
versuchte, ließ er die dreitausend Franken da, ohne eine Empfangsbestätigung
mitzunehmen, lehnte vielmehr die Quittung, die Lucien ihm anbot, mit einer
unbekümmerten Geste ab, küßte Coralie die Hand und ging.

»Sage nun selbst, Geliebter, hättest du von diesen Lappen viel gesehen, wenn du
in deinem Loch in der Rue de Cluny geblieben wärst und in deinen alten
Schmökern in der Bibliothèque Sainte-Geneviève studiert hättest?« fragte
Coralie Lucien, der ihr seine ganze Geschichte erzählt hatte. »Deine Freunde
aus der Rue des Quatre-Vents scheinen wahrhaftig rechte Gimpel zu sein!«

Seine Freunde vom Zirkel wurden Gimpel genannt! Und Lucien hörte dieses Urteil
lachend mit an. Er hatte seinen Artikel gedruckt gesehen, hatte die unsägliche
Freude der Schriftsteller gekostet, den ersten Genuß der Eigenliebe, der dem
Geist nur ein einziges Mal in dieser Weise wohltut. Als er seinen Artikel
wieder und wieder las, empfand er seine Tragweite und seine Bedeutung besser.
Der Druck ist für die Manuskripte, was das Theater für die Frauen ist: er
bringt die Schönheiten und die Fehler zutage; er tötet ebenso, wie er lebendig
macht; ein Fehler springt ebenso lebhaft in die Augen wie die schönen Gedanken.
Lucien war berauscht und dachte nicht mehr an Nathan; Nathan war sein
Sprungbrett, er schwamm in Wonne, er sah sich reich. Für einen halben Knaben,
der noch vor kurzer Zeit schüchtern die Stufen von Beaulieu nach Angoulême
hinabgestiegen und nach Houmeau in die Dachwohnung Postels zurückgekehrt war,
wo die ganze Familie von zwölfhundert Franken jährlich lebte, war die Summe,
die Dauriat gebracht hatte, ein unerhörter Reichtum. Die Erinnerung, die noch
sehr lebhaft war und die dennoch in den fortgesetzten Vergnügungen des Pariser
Lebens bald erlöschen mußte, führte ihn nach der Place du Mûrier. Er dachte an
seine schöne, edle Schwester Eva, seinen David und seine arme Mutter, und
sofort schickte er Berenice weg, um einen Tausendfrankenschein wechseln zu
lassen, und schrieb inzwischen einen kurzen Brief an seine Familie; dann sandte
er Berenice zur Post, als ob er fürchtete, jede Verzögerung könnte es unmöglich
machen, die fünfhundert Franken wegzuschicken, die er an seine Mutter
adressierte. Ihm und Coralie kam diese Zurückgabe wie eine edle Tat vor. Die
Schauspielerin umarmte Lucien, sie fand in ihm das Muster eines Sohnes und
Bruders, sie überhäufte ihn mit Zärtlichkeiten: ein Zug dieser Art entzückt
diese guten Mädchen, die alle ein weiches Herz haben, stets.

»Wir haben jetzt«, sagte sie zu ihm, »während der ganzen Woche alle Tage ein
Diner. Wir wollen uns ein kleines Fest machen, du hast genug gearbeitet.«

Coralie führte ihn als Frau, die die Schönheit eines Mannes, um den sie alle
Frauen beneiden mußten, ganz auskosten wollte, zu Staub; sie fand ihren Lucien
nicht gut genug gekleidet. Von da ging das Liebespaar ins Boulogner Wäldchen
und begab sich dann zum Diner bei Frau du Val-Noble, wo Lucien Rastignac,
Bixiou, des Lupeaulx, Finot, Blondet, Vignon, den Baron von Nucingen,
Beaudenord, Philipp Bridau, den großen Musiker Conti, kurz, die ganze Welt der
Künstler, der Spekulanten, all der Leute, die sich von großen Arbeiten durch
große Erregungen erholen wollten, antraf. Sie nahmen alle Lucien vortrefflich
auf. Lucien hatte seine Sicherheit gewonnen und ließ seinen Geist spielen, als
ob er keinen Handel damit triebe; er wurde für einen starken Mann erklärt:
dieses Lob war damals unter diesen Menschen, die so halb und halb alle einer
Clique angehörten, in Mode. »Oh, man muß untersuchen, wie seine Eingeweide
beschaffen sind«, sagte Théodore Gaillard zu einem der Hofpoeten, der damit
umging, ein kleines royalistisches Blatt zu gründen, das später den Namen ›Le
Réveil‹ erhielt.

Nach dem Diner begleiteten die beiden Journalisten ihre Geliebten in die Große
Oper, wo Merlin eine Loge hatte, und die ganze Gesellschaft ging mit. So
erschien Lucien im Triumphe wieder da, wo er vor wenigen Monaten eine so
schwere Niederlage erlitten hatte. Er ging im Foyer Arm in Arm mit Merlin und
Blondet auf und ab und sah den Stutzern ins Gesicht, die sich vor kurzem über
ihn lustig gemacht halten. Châtelet lag zu seinen Füßen! Herr von Marsay,
Vandenesse, Manerville, die die Löwen dieser Zeit waren, warfen ihm jetzt
einige hochmütige Blicke zu. Ohne Frage war in der Loge der Frau d'Espard, in
der Rastignac einen langen Besuch machte, die Rede von dem schönen und
eleganten Lucien, denn die Marquise und Frau von Bargeton betrachteten Coralie
durchs Opernglas. Regte sich im Herzen der Frau von Bargeton ein Bedauern
darüber, daß sie Lucien verstoßen hatte? Diese Frage beschäftigte den Dichter;
als er die Corinna von Angoulême sah, verspürte er im Herzen wieder wie an dem
Tage, wo er der Verachtung dieses Weibes und ihrer Cousine in den Champs
Elysées ausgesetzt gewesen war, das Verlangen, sich zu rächen.

»Haben Sie, als Sie aus Ihrer Provinz kamen, ein Amulett mitgebracht?« fragte
Blondet, als er einige Tage später gegen elf Uhr bei Lucien eintrat, der noch
nicht aufgestanden war. »Seine Schönheit«, sagte er zu Coralie, die er auf die
Stirn küßte, »richtet vom Keller bis zum Dachboden, in den Tiefen und auf den
Höhen Verheerungen an. – Ich muß Sie requirieren, mein Lieber,« sagte er und
schüttelte dem Dichter die Hand; »gestern, in der Italienischen Oper, verlangte
die Gräfin von Montcornet, daß ich Sie ihr vorstelle. Sie werden doch eine
entzückende junge Frau, bei der Sie die Elite der großen Welt finden, nicht
abweisen.«

»Wenn Lucien nett ist,« sagte Coralie, »wird er nicht zu Ihrer Gräfin gehen.
Was tut er in der vornehmen Gesellschaft? Er würde sich langweilen.«

»Wollen Sie ihn gefangenhalten?« fragte Blondet. »Sind Sie auf die vornehmen
Frauen eifersüchtig?«

»Ja,« rief Coralie, »sie sind schlimmer als wir.«

»Woher weißt du das, mein Kätzchen?« fragte Blondet.

»Von ihren Männern«, erwiderte sie. »Vergessen Sie nicht, daß ich ein halbes
Jahr Marsays Geliebte war.«

»Glauben Sie, mein Kind,« sagte Blondet, »daß mir viel daran liegt, einen Mann,
der so schön ist wie der Ihre, bei Frau von Montcornet einzuführen? Wenn Sie es
nicht wollen, ist es, als ob ich nichts gesagt hätte. Aber es handelt sich,
glaube ich, weniger um Frauen, als vielmehr darum, Lucien zum Frieden und
Erbarmen gegen einen armen Teufel, der die Zielscheibe seines Blattes ist, zu
bestimmen. Der Baron du Châtelet ist albern genug, Zeitungsartikel ernst zu
nehmen. Die Marquise d'Espard, Frau von Bargeton und der Salon der Gräfin von
Montcornet interessieren sich für den Reiher, und ich habe versprochen, Laura
und Petrarca, Frau von Bargeton und Lucien, miteinander zu versöhnen.«

»Ah!« rief Lucien, dem in allen Adern frisches Blut rollte und der die
berauschende Wonne der gestillten Rache kostete, »ich habe sie also unter
meinen Füßen! Ihnen verdanke ich es, daß ich meine Feder, meine Freunde, die
verhängnisvolle Macht der Presse anbete. Ich habe noch keinen Artikel über das
Fischbein und den Reiher geschrieben. Ich werde hingehen, mein Lieber,« sagte
er und legte seinen Arm um Blondet, »ja, ich werde hingehen, aber erst, wenn
dieses Paar das ganze Gewicht dieses leichten Dinges verspürt hat!«

Er nahm die Feder, mit der er den Artikel über Nathan geschrieben hatte, und
schwang sie in der Luft.

»Morgen schleudere ich ihnen zwei kleine Spalten an den Kopf. Nachher werden
wir sehen. Beunruhige dich nicht, Coralie: es handelt sich nicht um Liebe,
sondern um Rache, und ich will sie ganz.«

»Du bist ein Mann«, sagte Blondet. »Wenn du wüßtest, Lucien, wie selten es ist,
einen solchen Ausbruch in der blasierten Welt von Paris zu erleben, würdest du
dich erst fühlen. Du bist ein stolzer Kerl,« sagte er, wobei er sich eines noch
stärkeren Ausdruckes bediente, »du bist auf dem Wege, der zur Macht führt.«

»Er wird ans Ziel kommen«, sagte Coralie. »Aber er hat in sechs Wochen schon
einen hübschen Weg zurückgelegt.«

»Und wenn er von seinem Zepter nur noch durch einen Raum getrennt ist, der
nicht größer ist als ein Leichnam, so kann er sich aus dem Körper Coralies eine
Stufe machen.«

»Ihr liebt einander wie im goldenen Zeitalter«, sagte Blondet. »Ich gratuliere
dir zu deinem großen Artikel«, fuhr er zu Lucien gewandt fort. »Es stehen viel
neue Dinge darin. Du bist jetzt unser Meister geworden.«

Lousteau kam mit Hector Merlin und Vernou, um Lucien zu besuchen, der sich
überaus geschmeichelt fühlte, Gegenstand ihrer Aufmerksamkeiten zu sein.
Félicien brachte Lucien hundert Franken als Honorar für seinen Artikel; die
Zeitung hatte es für richtig gehalten, eine so treffliche Arbeit zu honorieren,
um den Verfasser an sich zu ziehen. Als Coralie diese Journalistenversammlung
sah, schickte sie nach dem ›Cadran bleu‹, dem nächsten Restaurant, um dort ein
Dejeuner holen zu lassen; dann, als Berenice meldete, daß alles bereitstand,
lud sie alle ein, in ihr schönes Speisezimmer hinüberzugehen. Als sie eine
Weile bei Tische saßen und der Champagner ihnen zu Kopf gestiegen war, kam der
Grund zu dem Besuch, den seine Kollegen Lucien machten, an den Tag.

»Du willst dir doch«, sagte Lousteau zu ihm, »Nathan nicht zum Feinde machen?
Nathan ist Journalist, er hat Freunde, er könnte dir bei deinem ersten Buche
einen schlimmen Streich spielen. Hast du nicht den ›Bogenschützen Karls IX.‹ zu
verkaufen? Wir haben Nathan heute morgen gesehen, er ist in Verzweiflung; aber
du mußt jetzt einen Artikel schreiben, in dem du ihn tüchtig herausstreichst.«

»Wie? Nach meinem Artikel gegen sein Buch wollt ...?«

Emile Blondet, Hector Merlin, Etienne Lousteau, Félicien Vernou unterbrachen
allesamt Lucien mit lautem Gelächter.

»Hast du ihn nicht zu übermorgen zum Souper hierhergeladen?« fragte ihn
Blondet.

»Dein Artikel«, sagte Lousteau zu ihm, »ist nicht gezeichnet. Félicien, der
kein solcher Neuling ist wie du, hat nicht verfehlt, ein C. darunterzusetzen,
mit dem du nun in Zukunft deine Artikel in seinem Blatt, das ausgesprochen zur
Linken gehört, unterzeichnen kannst. Wir gehören alle zur Opposition. Félicien
war zartfühlend genug, deine künftige Parteirichtung nicht festzulegen. In der
Bude Hectors, dessen Blatt zum rechten Zentrum gehört, kannst du mit einem L.
zeichnen. Beim Angriff ist man anonym, aber es sieht sehr gut aus, wenn man das
Lob unterzeichnet.«

»Die Unterschriften stören mich nicht,« sagte Lucien; »aber ich weiß nichts
zugunsten des Buches zu sagen.«

»Du denkst also so, wie du geschrieben hast?« fragte Hector Lucien.

»Ja.«

»Ach, mein Lieber,« sagte Blondet, »ich hielt dich für stärker! Wahrhaftig,
mein Ehrenwort! Wenn ich deine Stirne ansah, dachte ich, du hättest eine
Allmacht wie die großen Geister, die alle stark genug gebaut sind, um jedes
Ding in seiner zwiefachen Gestalt zu sehen. Junger Freund, in der Literatur hat
jede Idee ihre Vorderseite und ihre Rückseite: niemand kann mit Bestimmtheit
sagen, welches ihre Vorderseite ist. Alles auf dem Gebiete des Gedankens hat
zwei Seiten. Die Ideen sind paarig. Janus ist die mythische Gestalt der Kritik
und das Symbol des Geistes. Nur Gott ist dreieckig! Was anders stellt Molière
und Corneille so hoch über alle, als daß sie die Gabe besitzen, Alceste ›ja‹
und Philinte, Octave und Cinna ›nein‹ sagen zu lassen. Rousseau hat in seiner
›Neuen Heloise‹ einen Brief für und einen gegen das Duell geschrieben, wagst du
es zu sagen, welches seine wahre Meinung war? Wer von uns kann zwischen
Clarissa und Lovelace, zwischen Hektor und Achilles entscheiden? Welcher ist
der Held Homers? Was war die Absicht Richardsons? Die Kritik muß die Werke von
ihren sämtlichen Seiten betrachten. Kurz, wir sind große Berichterstatter.«

»Sie legen also Wert auf das, was Sie schreiben?« fragte ihn Vernou mit
spöttischer Miene. »Aber wir treiben mit unsern Sätzen Handel und leben von
diesem Geschäft. Wenn Sie ein großes, schönes Werk schreiben, ein Buch, dann
können Sie Ihre Gedanken und Ihre Seele hineinlegen, sich damit verbunden
fühlen und es verteidigen, aber Artikel werden heute gelesen und sind morgen
vergessen; das Zeug ist in meinen Augen nicht mehr wert, als daß man es
bezahlt. Wenn Sie auf solche Dummheiten Wert legen, dann bekreuzen Sie sich
wohl und rufen den Heiligen Geist an, bevor Sie einen Prospekt schreiben!«

Alle schienen erstaunt, bei Lucien Skrupel zu finden, und es gelang ihnen
schließlich, seine unschuldige Kindertoga in Stücke zu reißen und ihm das
Mannesgewand des Journalisten anzuziehen.

»Weißt du, mit welchem Wort sich Nathan getröstet hat, nachdem er deinen
Artikel gelesen hatte?« fragte Lousteau.

»Wie soll ich es wissen?«

»Nathan hat gerufen: ›Die kleinen Artikel sind vergänglich, die großen Werke
bleiben!‹ Dieser Mann kommt in zwei Tagen hierher zum Souper, er muß vor dir
niederfallen, deinen Fuß küssen und dir sagen, du seiest ein großer Mann.«

»Das wäre komisch«, rief Lucien.

»Komisch!« versetzte Blondet, »es ist nötig.«

»Liebe Freunde, ich will schon«, sagte Lucien, der ein wenig bezecht war. »Aber
wie soll ich es anstellen?«

»Nun,« sagte Lousteau, »schreibe für das Blatt Merlins drei schöne Spalten,
worin du dich selbst widerlegst. Nachdem wir uns an der Wut Nathans geweidet
haben, sagen wir ihm, daß er uns bald für die gedrängte Polemik Dank wissen
soll, vermittels welcher sein Buch in acht Tagen vergriffen sein wird.
Vorläufig bist du in seinen Augen ein Spion, ein Hundsfott, ein Schlingel,
übermorgen wirst du ein großer Mann, ein starker Geist, ein Mann Plutarchs
sein! Nathan wird dich als seinen besten Freund umarmen. Dauriat ist gekommen,
du hast drei Scheine von tausend Franken: der Streich ist gelungen. Nun
bedarfst du der Achtung und der Freundschaft Nathans. Der Hereingefallene darf
nur der Buchhändler sein. Nur unsere Feinde dürfen wir hinschlachten und
verfolgen. Wenn es sich um einen Mann handelte, der ohne uns einen Namen
erlangt hätte, um ein unbequemes Talent, das man totmachen müßte, würden wir
eine solche Widerlegung nicht für nötig halten; aber Nathan ist einer unserer
Freunde, Blondet hatte ihn nur im ›Mercure‹ angreifen lassen, um sich das
Vergnügen zu machen, in den ›Débats‹ zu antworten. Auch ist die erste Auflage
des Buches vergriffen!«

»Meine Freunde, auf Ehrenwort, ich bin unfähig, zwei Worte des Lobes über
dieses Buch zu schreiben ...«

»Du verdienst noch hundert Franken,« sagte Merlin, »Nathan wird dir schon zehn
Louisdor eingebracht haben, abgesehen davon, daß du einen Artikel in Finots
Zeitschrift bringen kannst, für den dir Dauriat hundert Franken bezahlt und die
Zeitschrift hundert Franken: zusammen zwanzig Louisdor!«

»Aber was soll ich sagen?« fragte Lucien.

»Du kannst dich folgendermaßen aus der Klemme ziehen, mein Kind,« sagte
Blondet, der nachdachte: »Der Neid, der, wie der Wurm an guten Früchten, an
allen schönen Werken nagt, hat auch dieses Buch zu zerfressen versucht«, wirst
du sagen. »Um es mit Fehlern zu behaften, hat die Kritik eigens für dieses Buch
Theorien erfinden müssen, in denen sie zwei Gattungen der Literatur
unterscheidet: die eine, die sich den Ideen widmet, und die andere, die sich in
Bildern verliert. Hier kannst du sagen, daß es der Gipfel der literarischen
Kunst ist, die Idee im Bilde auszudrücken. Indem du zu beweisen suchst, daß das
Bild die ganze Poesie ist, beklagst du dich über das Geringe an Poesie, das
unsere Sprache zuläßt, sprichst von den Vorwürfen, die uns die Ausländer über
den Positivismus unseres Stils machen, und lobst Herrn von Canalis und Nathan
für die Dienste, die sie Frankreich damit erweisen, daß sie seine Sprache
poetisch gestalten. Übertrumpfe deine vorige Beweisführung, indem du zeigst,
daß wir über das neunzehnte Jahrhundert hinausgeschritten sind. Erfinde den
Fortschritt – eine wundervolle Mystifikation für den Bourgeois! Unsere junge
Literatur stellt Gemälde hin, in denen alle Gattungen der Komödie und des
Dramas, die Schilderungen, die Charaktere, der Dialog, von den Verschlingungen
einer interessanten Fabel gehalten, zusammengefaßt sind. Der Roman, der das
Gefühl, den Stil und das Bild verlangt, ist die eminenteste moderne Schöpfung.
Er folgt auf die Komödie, die mit ihren alten Gesetzen bei unsern modernen
Sitten nicht mehr möglich ist. Er umfaßt die Tatsache und die Idee in seinen
Erfindungen, und sie erfordern den Geist von Labruyère und seine einschneidende
Moral, eine Behandlung der Charaktere, wie sie Molière hinstellte, und wie wir
sie aus den kolossalen Geisteswerken Shakespeares kennen, und die Wiedergabe
der zartesten Stürme der Leidenschaft, die der einzige Schatz ist, den uns
unsere Vorgänger hinterlassen haben. Auch ist der Roman der kalten und
mathematischen Diskussion, der trockenen Analyse des achtzehnten Jahrhunderts
weit überlegen. ›Der Roman‹, so kannst du sentenziös sagen, ›ist ein amüsantes
Epos.‹ Zitiere Corinna, stütze dich auf Madame de Staël. Das achtzehnte
Jahrhundert hat alles in Frage gestellt, das neunzehnte hat die Aufgabe,
Schlußfolgerungen zu ziehen: es schließt mit Wirklichkeiten, und zwar mit
Wirklichkeiten, die lebendig und in Bewegung sind; es läßt die Leidenschaft
spielen, ein Element, das Voltaire unbekannt war. Hier eine Tirade gegen
Voltaire. Was Rousseau angeht, so hat er nur verkleidete Systeme und
Beweisführungen hingestellt. Julie und Clara sind Entelechien, sie haben weder
Fleisch noch Knochen. Hier kannst du abspringen und sagen, daß wir dem Frieden,
den Bourbonen eine junge und originelle Literatur verdanken, denn du schreibst
für ein Blatt des rechten Zentrums. Mache dich über diejenigen lustig, die
Systeme aufstellen. Zuletzt kannst du mit einer schönen Regung ausrufen:
›Welche Irrtümer und Verhüllungen der Wahrheit bei unserm Kollegen! Und warum?
Um ein so schönes Werk herabzusetzen, das Publikum zu täuschen und zu der
Schlußfolgerung zu kommen: ein Buch, das gut gekauft wird, ist unverkäuflich!
Proh pudor‹ Schrei: Proh pudor! Dieser biedere Fluch nimmt den Leser gefangen.
Proklamiere schließlich den Verfall der Kritik! Schlußfolgerung: ›Es gibt nur
eine einzige Literatur: die Unterhaltungsliteratur. Nathan hat einen neuen Weg
eingeschlagen, er versteht seine Zeit und entspricht ihren Bedürfnissen. Das
Bedürfnis der Zeit ist das Drama. Das Drama ist der Wunsch eines Jahrhunderts,
in dem die Politik ein unaufhörliches Mimodrama ist. Haben wir nicht‹, fragst
du, ›in zwanzig Jahren die vier Dramen der Revolution, des Direktoriums, des
Kaiserreichs und der Restauration sich abspielen sehn?‹ Von da kommst du ganz
von selbst in die überschwenglichsten Lobeserhebungen, und die zweite Auflage
ist weg. Nämlich so: am nächsten Sonnabend schreibst du einen Bogen in unserer
Zeitschrift und unterzeichnest den Artikel mit deinem vollen Namen von
Rubempré. In diesem letzten Artikel sagst du: ›Es ist das Eigentümliche schöner
Bücher, daß sie tiefgehende Diskussionen hervorrufen. In dieser Woche hat das
und das Blatt das und das über das Buch von Nathan gesagt, das und das andere
hat ihm lebhaft erwidert.‹ Du kritisierst die beiden Kritiken C. und L., du
sagst mir im Vorübergehen ein freundliches Wort über den ersten Artikel, den
ich in den ›Débats‹ gebracht habe, und du sagst am Schluß, ›das Buch Nathans
sei das schönste Buch der Zeit‹. Das ist gerade so viel, wie wenn du nichts
gesagt hättest. Man sagt das von allen Büchern. Dabei hast du in einer Woche
vierhundert Franken verdient und hast überdies noch das Vergnügen, an
irgendeiner Stelle die Wahrheit gesagt zu haben. Gescheite Menschen werden
entweder C. oder L. oder Rubempré oder vielleicht auch allen dreien rechtgeben!
Die Mythologie, die sicher eine der größten Erfindungen der Menschheit ist, hat
die Wahrheit auf den Grund eines Brunnens verwiesen, braucht man nicht Eimer,
um sie herauszuholen? Du gibst dem Publikum drei für einen. Da hast du, was du
brauchst, mein Junge, und nun los!«

Lucien war wie betäubt, Blondet küßte ihn auf beide Backen und verabschiedete
sich: »Ich gehe in meine Bude.«

Alle gingen sie nun in ihre Buden. Für diese »starken« Männer war die Zeitung
nur eine Bude. Sie wollten sich alle am Abend in den Galeries de Bois
wiedersehen, wo Lucien seinen Vertrag mit Dauriat unterzeichnen sollte. Florine
und Lousteau, Lucien und Coralie, Blondet und Finot dinierten im Palais Royal,
wo du Bruel dem Direktor des Panorama Dramatique ein Diner gab.

»Sie haben recht,« rief Lucien, als er mit Coralie allein war, »die Menschen
dürfen in den Händen der Starken nur Mittel sein. Vierhundert Franken für drei
Artikel! Doguereau wollte mir kaum so viel für ein Buch geben, zu dem ich zwei
Jahre Arbeit gebraucht habe.«

»Schreibe Kritiken,« versetzte Coralie, »und amüsiere dich. Bin ich nicht heute
abend in Andalusien und morgen eine Zigeunerin und an einem andern Tag ein
Mann? Mach es wie ich. Gib ihnen Grimassen für ihr Geld und laß uns glücklich
sein.«

Ihr paradoxes Wort gefiel Lucien, und er schwang seinen Geist auf diesen
launigen Maulesel, den Sohn von Pegasus und Bileams Eselin. Während seines
Spazierganges im Bois galoppierte er so auf den Gefilden des Gedankens und
entdeckte in der These Blondets originelle Schönheiten. Er dinierte, wie es
glückliche Menschen tun, unterzeichnete bei Dauriat einen Vertrag, durch den er
ihm das Manuskript der ›Margueriten‹ zu unbeschränktem Eigentum abtrat, ohne
daß er dagegen etwas eingewendet hätte; dann begab er sich für ein Weilchen auf
die Redaktion, schrieb rasch zwei Spalten hin und kehrte in die Rue de Vendôme
zurück. Am nächsten Morgen zeigte es sich, daß die Gedanken vom Tage vorher in
seinem Kopfe gekeimt hatten, wie es mit allen Geistern geht, die voller
Jugendfrische sind und deren Gaben noch wenig benutzt worden sind. Lucien
machte es Vergnügen, diesen neuen Artikel auszuarbeiten, er ging mit glühendem
Elfer daran. Unter seiner Feder entstanden die Schönheiten, die der Widerspruch
gebiert. Er war witzig und ironisch, er erhob sich sogar zu neuen, feinen
Bemerkungen über die Empfindung, die Idee und das Bild in der Literatur. Er war
klug und gewitzigt genug, daß er, als er daranging, Nathan zu loben, seine
ersten Eindrücke wiederfand, die er bei der Lektüre des Buches in jenem
Lesekabinett gehabt hatte. Aus einem scharfen und herben Kritiker, aus einem
lustigen Spötter verwandelte er sich in den Schlußsätzen in einen Dichter, und
dieser poetische Abschnitt am Schluß hatte einen so majestätischen Schwung wie
ein duftendes Weihrauchgefäß vor dem Altar.

»Hundert Franken, Coralie!« sagte er und wies auf die acht Blätter Papier, die
er beschrieben hatte, während sie sich ankleidete. In dem Schwung, der ihn
gerade erfaßt hatte, schrieb er langsam und bedächtig auch gleich noch den
schrecklichen Artikel, den er Blondet gegen Châtelet und Frau von Bargeton in
Aussicht gestellt hatte. Er kostete an diesem Vormittag eine der stärksten
geheimen Wonnen des Journalisten, die Bosheit zuzuspitzen, ihre kalte Klinge,
die im Herzen des Opfers ihre Scheide finden soll, blank zu putzen und den
Griff für das Publikum zu schmücken. Das Publikum bewundert die witzige Arbeit
dieses Dolches, es merkt keine Bosheit, es weiß nicht, daß die Schärfe des
Witzwortes von der Rache zugespitzt ist, daß der Dolch das Innere des Menschen,
das erst gierig durchsucht worden ist, mit tausend Streichen trifft. Dieser
furchtbare Genuß, der düster und einsiedlerisch ist, wenn er ohne Zeugen
gekostet wird, ist wie ein Duell mit einem Abwesenden, der aus der Entfernung
mit einer Federspule getötet wird, wie wenn der Journalist über jene
Zauberkraft verfügte, die in den arabischen Märchen die Wünsche derer erfüllt,
die Talismane besitzen. Die Bosheit ist der Geist des Hasses, der der Erbe
aller schlimmen Leidenschaften des Menschen ist, wie die Liebe alle seine guten
Eigenschaften einschließt. Und daher gibt es keinen Menschen, der nicht Geist
hätte, wenn er sich rächt, ebenso wie es keinen gibt, dem Liebe nicht Wollust
verleiht. Trotz der Leichtigkeit und Gewöhnlichkeit dieses Geistes ist er in
Frankreich immer willkommen. Der Artikel Luciens mußte den Ruf, den das Blatt
wegen seiner Bosheit und Bösartigkeit genoß, auf den Gipfel bringen und tat es
auch; er verwundete diese beiden Herzen, Frau von Bargeton, seine gewesene
Laura, und den Baron du Châtelet, seinen Nebenbuhler, tödlich.

»Fahren wir ins Bois spazieren, die Pferde sind angespannt und stampfen vor
Ungeduld,« sagte Coralie zu ihm; »du darfst dich nicht totarbeiten.«

»Fahren wir bei Hector Merlin vorbei, ich will ihm den Artikel über Nathan
bringen. Wahrhaftig, die Zeitung ist wie die Lanze des Achilles, die die Wunden
heilte, die sie geschlagen hatte«, sagte Lucien, während er noch einige
stilistische Änderungen vornahm.

Die beiden Liebenden fuhren los und zeigten sich in ihrem Glanze jenem Paris,
das Lucien vor kurzem erst zurückgestoßen hatte und das jetzt anfing, sich mit
ihm zu beschäftigen. Paris mit sich zu beschäftigen, wenn man erst begriffen
hat, was diese Stadt bedeutet, und wie schwer es ist, in ihr etwas zu sein, das
erfüllt den Menschen mit Wonne, und Lucien war berauscht.

»Lieber,« sagte die Schauspielerin, »wir wollen bei deinem Schneider vorfahren
und darauf dringen, daß du deinen Anzug bekommst, oder du kannst ihn gleich
probieren, wenn er so weit ist. Wenn du zu deinen vornehmen Damen gehst, will
ich, daß du diesen gräßlichen Marsay, den kleinen Rastignac, die Ajuda-Pinto,
die Maxime de Trailles, die Vandenesse, kurz all diese Stutzer ausstichst. Denk
daran, daß Coralie deine Geliebte ist! Aber du wirst mir doch keine Streiche
machen, was?«

Zwei Tage später, am Tage vor dem Souper, das Lucien und Coralie ihren Freunden
gaben, wurde im Ambigu ein neues Stück aufgeführt, über das Lucien berichten
sollte. Nach ihrem Diner gingen Lucien und Coralie zu Fuß über den Boulevard du
Temple, auf der Seite des Türkischen Cafés, die damals bei den Spaziergängern
beliebt war, von der Rue de Vendôme nach dem Panorama Dramatique. Lucien hörte,
wie man sein Glück und die Schönheit seiner Geliebten pries. Die einen nannten
Coralie die schönste Frau von Paris, die andern fanden, Lucien verdiene sie.
Der Dichter fühlte sich in seinem Element. Das war sein Leben. Er dachte kaum
mehr an den Zirkel seiner früheren Freunde. Er fragte sich, ob diese großen
Geister, die er noch vor zwei Monaten so sehr bewundert hatte, mit ihren Ideen
und ihrem Puritanismus nicht ein wenig albern wären. Das Wort Gimpel, das
Coralie so unbekümmert ausgesprochen hatte, war im Geiste Luciens aufgegangen
und trug schon seine Früchte. Er brachte Coralie in ihr Ankleidezimmer und
spazierte dann wie ein Sultan hinter den Kulissen auf und ab, und alle
Schauspielerinnen umschmeichelten ihn mit ihren brennenden Blicken und
freundlichen Worten.

»Ich muß ins Ambigu gehen und mein Handwerk verrichten«, sagte er.

Im Ambigu war der Zuschauerraum besetzt. Es fand sich kein Platz mehr für
Lucien. Lucien ging auf die Bühne und beklagte sich heftig, daß er keinen Platz
hätte. Der Regisseur, der ihn nicht kannte, sagte ihm, man hätte seinem Blatt
zwei Logen gesandt, und schickte ihn weg.

»Ich werde über das Stück so schreiben, wie ich es gehört habe«, sagte Lucien
mit gekränkter Miene.

»Sie sind wohl nicht bei Trost!« sagte die erste Liebhaberin zu dem Regisseur,
»das ist der Liebhaber Coralies!«

Sofort wandte sich der Regisseur an Lucien.

So bewiesen die kleinsten Einzelheiten Lucien die ungeheure Macht der Zeitung
und schmeichelten seiner Eitelkeit. Der Direktor kam und ersuchte den Herzog
von Rhétoré und Tullia, die erste Ballerina, die sich in einer Proszeniumsloge
befanden, sie möchten Lucien einen Platz einräumen. Der Herzog erkannte Lucien
und willigte ein.

»Sie haben zwei Menschen in Verzweiflung gebracht«, sagte der junge Mann zu ihm
und sprach ihm von dem Baron du Châtelet und Frau von Bargeton.

»Wie wird es erst morgen sein?« erwiderte Lucien. »Bis jetzt haben meine
Freunde die Rolle der Tirailleure gegen sie gespielt, aber heute nacht schieße
ich mit glühenden Kugeln gegen sie. Morgen sollen Sie sehen, warum wir über
Potelet spotten. Der Artikel ist überschrieben: ›Potelet von 1811 an Potelet
von 1821‹. Ich stelle Châtelet als den Typus der Leute hin, die ihren Wohltäter
verleugneten und sich mit den Bourbonen versöhnten. Ich werde sie meine ganze
Macht fühlen lassen, und dann gehe ich zu Frau von Montcornet.«

Lucien führte mit dem jungen Herzog eine geistsprühende Unterhaltung; es lag
ihm viel daran, dem vornehmen Herrn zu zeigen, wie gröblich sich die Marquise
d'Espard und Frau von Bargeton getäuscht hatten, als sie ihn mißachteten; aber
die Stelle, an der er empfindlich war, trat zutage, als der Herzog von Rhétoré
ihn mit leichter Bosheit Chardon nannte: er versuchte, sein Anrecht auf den
Namen von Rubempré zu verfechten.

»Sie sollten Royalist werden«, sagte der Herzog zu ihm. »Sie haben sich als ein
Mann von Geist gezeigt, zeigen Sie sich jetzt als ein Mann von Verstand. Der
einzige Weg, eine Ordonnanz des Königs zu erlangen, die Ihnen den Titel und den
Namen Ihrer mütterlichen Vorfahren gibt, ist, sie als Belohnung für Dienste zu
erbitten, die Sie dem Hofe erweisen. Die Liberalen werden Sie niemals zum
Grafen machen! Sehen Sie, die Restauration wird schließlich der Presse, der
einzigen Macht, die zu fürchten ist, den Garaus machen. Man hat schon zu lange
gewartet. Sie müßte einen Maulkorb bekommen. Benutzen Sie die letzten
Augenblicke ihrer Freiheit, damit man Sie fürchtet. Binnen wenigen Jahren sind
ein Name und ein Titel in Frankreich sicherere Reichtümer als das Talent. Sie
können also alles haben: Geist, Adel und Schönheit; Sie werden alles bekommen.
Seien Sie also in diesem Augenblick nur liberal, um Ihren Royalismus
vorteilhaft zu verkaufen.«

Der Herzog bat Lucien, er möchte doch die Einladung zum Diner annehmen, die ihm
der Minister, mit dem er bei Florine soupiert hatte, zugehen lassen würde.
Lucien war in einem Augenblick von den Bemerkungen des Edelmannes verführt und
war entzückt, daß er die Türen der Salons sich vor ihm öffnen sah, aus denen er
sich vor wenigen Monaten verbannt geglaubt hatte. Er staunte über die Macht des
Gedankens. Die Presse und die Intelligenz waren also das Mittel der heutigen
Gesellschaft. Lucien begriff, daß Lousteau es vielleicht bereute, ihm die
Pforten des Tempels geöffnet zu haben, er empfand schon für seine eigene Person
die Notwendigkeit, den Ehrgeizigen, die aus der Provinz nach Paris strömten,
Schranken entgegenzustellen, die schwer zu übersteigen wären. Wenn zu ihm ein
Dichter gekommen wäre, wie er sich Etienne in die Arme geworfen hatte,
wahrlich, er wagte sich nicht zu fragen, welchen Empfang er ihm bereitet hätte.
Der junge Herzog bemerkte an Lucien den Ausdruck tiefen Nachdenkens und
täuschte sich nicht über die Ursache: er hatte diesem Ehrgeizigen, ohne
bestimmten Plan, aber nicht ohne Absicht, den ganzen Horizont der Politik
geöffnet, wie die Journalisten ihm von der Höhe des Tempels, wie der Verführer
Jesus gegenüber, die Welt der Literatur und ihre Schätze gezeigt hatten. Lucien
wußte nichts von der kleinen Verschwörung, die eben die Menschen gegen ihn
angezettelt hatten, die seine Zeitung in diesem Augenblick beleidigte und in
deren Welt Herr von Rhétoré zu Hause war. Der junge Herzog hatte die
Gesellschaft von Frau d'Espard erschreckt, als er von Luciens Geist berichtete.
Frau von Bargeton hatte ihn ersucht, den Journalisten auszuhorchen, und er
hatte gehofft, ihn im Ambigu Comique zu treffen. Weder die Gesellschaft noch
die Journalisten hatten übrigens große Pläne gemacht. So ist es nicht um sie
bestellt, ihr Machiavellismus lebt sozusagen von der Hand in den Mund und
besteht darin, immer auf dem Posten und zu allem bereit zu sein, bereit, das
Schlimme ebenso wie das Gute auszunutzen und auf die Augenblicke zu lauern, wo
die Leidenschaft ihnen einen Menschen überliefert. Während Florinens Souper
hatte der junge Herzog Luciens Charakter kennen gelernt, er nahm ihn bei seiner
Eitelkeit und versuchte sich an ihm als künftiger Diplomat.

Als das Stück aus war, eilte Lucien nach der Rue Saint-Fiacre, um dort seinen
Bericht zu schreiben. Seine Kritik war absichtlich scharf und beißend, es
gefiel ihm, seine Macht zu zeigen. Das Melodrama war besser als das vom
Panorama Dramatique; aber er wollte wissen, ob er wirklich, wie man gesagt 
hatte, ein gutes Stück vernichten und einem schlechten zum Erfolg verhelfen
könnte. Als er am nächsten Morgen mit Coralie beim Frühstück saß, öffnete er
die Zeitung, nachdem er ihr gesagt hatte, er hätte das Ambigu Comique gehörig
heruntergemacht. Man kann sich sein Erstaunen denken, als er nach seinem
Artikel über Frau von Bargeton und Châtelet einen Bericht über das Ambigu las,
der über Nacht so süß gemacht worden war, daß er zwar seine witzige
Inhaltsangabe beibehielt, aber trotzdem zu einem günstigen Schluß kam. Das
Stück mußte dem Theater volle Häuser bringen. Seine Wut war unbeschreiblich; er
nahm sich vor, ein Wörtchen mit Lousteau zu reden. Er hielt sich schon für
unentbehrlich und faßte den Vorsatz, sich nicht wie ein beliebiger Tropf
unterdrücken und ausbeuten zu lassen. Um seine Macht endgültig zu begründen,
schrieb er den Artikel, in dem er für die Zeitschrift Dauriats und Finots alle
Anschauungen, die über das Buch von Nathan zutage getreten waren, zusammenfaßte
und abwog. Dann verfaßte er noch, da er einmal im Zuge war, eine der
geistreichen Schilderungen, die er dem Blättchen zugesagt hatte. In ihrer
ersten Hitze schreiben die jungen Journalisten ihre Artikel mit Liebe und
verbrauchen dabei unvorsichtig genug die schönsten Blüten ihres Geistes. Der
Direktor des Panorama Dramatique führte heute ein Vaudeville zum erstenmal auf,
um Florine und Coralie ihren Abend zu lassen. Das Stück mußte vor dem Souper zu
Ende sein. Lousteau kam, um den Artikel, den Lucien über dieses kleine Stück
nach der Generalprobe im voraus verfaßt hatte, zu holen; er wollte über die
kommende Nummer völlig beruhigt sein. Als Lucien ihm einen der reizenden
kleinen Artikel aus dem Pariser Leben vorgelesen hatte, küßte ihn Etienne auf
beide Augen und nannte ihn den guten Engel der Zeitungen.

»Warum machst du dir denn aber ein Vergnügen daraus, den Sinn meiner Artikel zu
verändern?« fragte Lucien, der diesen glänzenden kleinen Artikel nur
geschrieben hatte, um seinen Beschwerden mehr Nachdruck zu geben.

»Ich?« rief Lousteau.

»Ja, wer hat denn meinen Artikel verändert?«

»Mein Lieber,« versetzte Etienne lachend, »du bist in den Geschäften noch nicht
recht zu Hause. Das Ambigu nimmt uns zwanzig Abonnements ab, von denen nur neun
dem Direktor, dem Dirigenten, dem Regisseur, ihren Geliebten und drei
Miteigentümern des Theaters zugestellt werden. Jedes der Boulevardtheater zahlt
dem Blatt auf diese Weise achthundert Franken. Aber noch einmal so viel Geld
wird Finot in Form von Logen gegeben, ohne die Abonnements der Schauspieler und
der Autoren zu rechnen. Der Kerl holt also achttausend Franken aus den
Boulevardtheatern. Schließe aus diesen kleinen Theatern auf die großen! Du
verstehst: wir müssen also sehr nachsichtig sein.«

»Ich verstehe, daß ich nicht frei bin und nicht schreiben kann, was ich denke.«

»Aber was liegt denn dir daran, wenn du dein Schäfchen dabei scherst?« rief
Lousteau. »Sag einmal, mein Lieber, was für eine Beschwerde hast du gegen das
Theater? Du mußt doch einen Grund haben, um das Stück von gestern zu
vernichten. Wollten wir vernichten, um zu vernichten, würden wir das Blatt
kompromittieren. Wenn sich das Blatt in seinen Hieben nach der Gerechtigkeit
richtete, würde es keine Wirkung erzielen. Hat es der Direktor an etwas fehlen
lassen?«

»Er hatte mir keinen Platz reserviert.«

»Schön«, erwiderte Lousteau. »Ich werde dem Direktor deinen Artikel zeigen, ich
werde ihm sagen, wie ich ihn gemildert habe, und du stellst dich besser, als
wenn er erschienen wäre. Verlange morgen Billette von ihm, er wird dir vierzig
monatlich in blanco bewilligen, und ich führe dich dann zu einem Manne, der sie
dir unterbringt; er kauft sie dir alle miteinander mit fünfzig Prozent
Ermäßigung auf den Preis der Plätze ab. Mit den Theaterbilletten wird derselbe
Handel getrieben wie mit den Büchern. Du sollst einen zweiten Barbet kennen
lernen, einen Chef der Claque, er wohnt nicht weit von hier, wir haben Zeit,
komm.«

»Aber, lieber Freund, Finot treibt doch ein niederträchtiges Gewerbe, wenn er
so auf dem Felde des Denkens indirekte Steuern erhebt. Früher oder später ...«

»Aber woher kommst du denn?« entgegnete Lousteau. »Wofür hältst du Finot? Unter
seiner falschen Gutmütigkeit, unter seiner Miene eines Turcaret, unter seiner
Unwissenheit und Dummheit birgt sich alle Schlauheit eines kleinen Krämers, der
mit Hüten handelt, und von so einem stammt er ja auch. Hast du nicht in seinem
Verschlag im Bureau des Blattes einen alten Kaiserlichen Offizier gesehen, den
Onkel Finots? Dieser Onkel ist nicht nur ein Ehrenmann, er hat auch das Glück,
für einen Dummkopf zu gelten. Er ist der Mann, der sich in allen Geldgeschäften
kompromittiert. In Paris ist ein Ehrgeiziger sehr glücklich zu preisen, wenn er
ein Wesen neben sich hat, das bereit ist, sich kompromittieren zu lassen. Es
gibt in der Politik wie im Journalismus eine Menge Fälle, von denen die Chefs
nie etwas wissen dürfen. Wenn Finot eine politische Persönlichkeit würde,
verwandelte sich sein Onkel in seinen Sekretär und empfinge für seine Rechnung
die Tribute, die in den Bureaus, in denen es sich um die Staatsangelegenheiten
handelt, erhoben werden. Giroudeau, den man zuerst für einen Dummkopf zu halten
geneigt ist, ist genau so pfiffig, wie es für einen Helfershelfer, aus dem
nichts herauszubekommen ist, nötig ist. Er steht auf Posten, um zu verhindern,
daß wir durch Geschrei, durch die Neulinge, die Beschwerden belästigt werden,
und ich glaube nicht, daß es in einem andern Blatt seinesgleichen gibt.«

»Er spielt seine Rolle gut,« sagte Lucien, »ich habe ihn bei der Arbeit
gesehen.«

Etienne und Lucien begaben sich in die Rue du Faubourg-du-Temple, wo der
Chefredakteur vor einem stattlichen Hause stehen blieb.

»Ist Herr Braulard zu Hause?« fragte er den Portier.

»Wie, hier wohnt der Chef der Claque?« fragte Lucien erstaunt.

»Mein Lieber, Braulard hat zwanzigtausend Livres Einkommen, er hat die
Boulevarddramatiker in den Händen, die alle ein Konto bei ihm haben wie bei
einem Bankier. Die Freibillette der Autoren und der Begünstigten müssen
verkauft werden. Diesen Handel betreibt Braulard. Nimm ein wenig Statistik zur
Hilfe, das ist eine recht nützliche Wissenschaft, wenn man sie nicht
mißbraucht. Wenn du für jedes Theater fünfzig Freibillette annimmst, so kommst
du auf täglich zweihundertfünfzig Billette; wenn sie durchschnittlich gerechnet
jedes fünfzig Sous wert sind, so zahlt Braulard hundertfünfundzwanzig Franken
täglich an die Autoren und kann ebensoviel daran verdienen. Also die Billette
der Autoren allein verschaffen ihm mehr als viertausend Franken monatlich, in
Summa achtundvierzigtausend Franken jährlich. Nimm zwanzigtausend Franken
Verlust an, denn er kann seine Billette nicht immer unterbringen.«

»Warum?«

»Oh, es gibt Leute, die ihre Plätze an der Kasse kaufen; die haben vor den
Freibilletten den Vorzug, daß sie reserviert sind. Überdies gibt es Tage mit
gutem Wetter und mit schlechten Stücken. So verdient Braulard vielleicht
dreißigtausend Franken jährlich an diesem Artikel. Dann hat er seine Claque,
das ist eine weitere Industrie. Florine und Coralie sind ihm tributpflichtig,
wenn sie ihn nicht bezahlten, hätten sie bei ihrem Auftreten und ihrem Abgehen
keinen Beifall.«

Lousteau gab diese Erklärung halblaut, während sie die Treppe hinaufgingen.

»Paris ist ein seltsames Land«, sagte Lucien; in allen Winkeln lauerten
interessante Dinge auf ihn.

Ein schmuckes Zimmermädchen führte die beiden Journalisten zu Herrn Braulard.
Der Billetthändler, der auf einem Schreibtischstuhl vor einem großen
Zylinderbureau saß, erhob sich, als er Lousteau sah. Braulard trug einen Rock
aus grauem Molton, Strumpfhosen und rote Pantoffeln, völlig wie ein Arzt oder
ein Advokat. Lucien sah in ihm das Urbild des reichen Emporkömmlings: ein
gemeines Gesicht, überaus schlaue graue Augen, Hände eines Claqueurs, einen
Teint, den die Ausschweifungen zugerichtet hatten wie der Regen die Dächer,
ergrauende Haare und eine sehr gedämpfte Stimme.

»Sie kommen ohne Zweifel für Fräulein Florine, und der Herr für Fräulein
Coralie?« sagte er. »Ich kenne Sie gut. Seien Sie ruhig, lieber Herr,« sagte er
zu Lucien, »ich kaufe die Praxis des Gymnase, ich werde Ihre Geliebte gut
bedienen und werde sie warnen, wenn gegen sie Streiche geplant werden.«

»Wir wollen das nicht ablehnen, mein lieber Braulard«, sagte Lousteau; »aber
eigentlich kommen wir wegen der Billette der Zeitung für alle Boulevardtheater:
ich als Chefredakteur und der Herr als Berichterstatter über all diese
Theater.«

»Ach ja, Finot hat sein Blatt verkauft. Ich hörte von dem Geschäft. Er macht
seine Sache gut, der Finot. Ich gebe ihm Ende der Woche ein Diner. Wenn Sie mir
die Ehre und das Vergnügen machen wollen, zu kommen, können Sie Ihre Damen
mitbringen; es wird lustig zugehen. Es werden da sein: Adèle Dupuis, Ducange,
Frédéric du Petit-Méry, Fräulein Millot, meine Geliebte; wir werden viel lachen
und noch mehr trinken.«

»Ducange muß es schlecht gehen, er hat seinen Prozeß verloren.«

»Ich habe ihm zehntausend Franken geliehen, der Erfolg des ›Calas‹ wird mir sie
wiedergeben: ich habe tüchtig eingeheizt! Ducange ist ein geistvoller Mann, er
kann etwas ...«

Lucien glaubte zu träumen, als er hörte, wie dieser Mann kritisch über das
Talent von Schriftstellern sprach.

»Coralie hat sich gebessert«, sagte Braulard zu ihm mit der Miene eines
kompetenten Richters. »Wenn sie nett ist, werde ich sie heimlich bei ihrem
ersten Auftreten im Gymnase gegen die Ränke unterstützen. Hören Sie: ich will
gut angezogene Männer für sie auf die Galerien setzen, die lächeln und leise
beifällig murmeln, um den Beifall hervorzurufen. Das ist eine Veranstaltung,
die einer Schauspielerin eine Stellung verschafft. Coralie gefällt mir, und Sie
dürfen mit ihr zufrieden sein, sie hat Empfindung. Ah, wenn ich will, kann ich
jede durchfallen lassen ...«

»Aber kommen wir auf das Geschäft mit den Billetten«, fiel Lousteau ein. »Nun,
ich werde sie an den ersten Tagen jedes Monats bei dem Herrn abholen. Der Herr
ist Ihr Freund, ich werde ihn behandeln wie Sie. Sie haben fünf Theater, man
wird Ihnen dreißig Billette geben: das wird so beiläufig fünfundsiebzig Franken
im Monat machen. Vielleicht wünschen Sie einen Vorschuß?«

Damit ging der Billetthändler zu seinem Sekretär und zog eine Kasse hervor, die
voller Taler war.

»Nein, nein,« sagte Lousteau, »wir bewahren uns diese Quelle für die schlimmen
Tage auf...«

Braulard wandte sich jetzt wieder zu Lucien: »Ich werde in diesen Tagen mit
Coralie arbeiten, wir werden uns gut verständigen.«

Lucien sah sich nicht ohne tiefes Staunen im Arbeitszimmer Braulards um, in dem
er einen Bücherschrank, Stiche und gute Möbel gewahrte. Als er durch den Salon
fortging, sah er, daß auch hier die Möbel gleichweit von der Dürftigkeit wie
von übertriebenem Luxus entfernt waren. Das Speisezimmer schien ihm noch am
besten eingerichtet; er machte einen Scherz darüber.

»Aber Braulard ist ein Feinschmecker,« sagte Lousteau, »seine Diners sind in
der dramatischen Literatur berühmt, sie stehen im Einklang mit seiner Kasse.«

»Ich habe gute Weine«, versetzte Braulard bescheiden. »Ah! da kommen meine
Truppen«, rief er, als er heisere Stimmen und den Lärm von Tritten auf der
Treppe hörte.

Beim Verlassen des Hauses sah Lucien die übelduftende Rotte der Claqueure und
Billettverkäufer, lauter Leute mit Mützen, abgetragenen Hosen, fadenscheinigen
Röcken, mit blauen oder grünlichen, schmutzigen oder durch Krankheit
entstellten Gesichtern, mit langen Bärten, mit Augen, die zugleich wild und
listig dreinblickten: ein gräßlicher Menschenschlag, wie er auf den Boulevards
von Paris wächst; am Vormittag verkaufen sie Sicherheitsketten und goldene
Schmucksachen für fünfundzwanzig Sous; am Abend sitzen sie auf dem Olymp und
klatschen, und im übrigen übernehmen sie alle schmutzigen Geschäfte, die es in
Paris gibt.

»Das sind die Herren Kenner!« sagte Lousteau lachend, »der Ruhm der
Schauspielerinnen und der Dramatiker. Aus der Nähe gesehen, ist der auch nicht
schöner als unserer.«

»Es ist schwer,« erwiderte Lucien, der langsam zu sich kam, »in Paris über
irgend etwas Illusionen zu bewahren. Es wird hier alles besteuert, man verkauft
alles, man fabriziert alles, selbst den Erfolg.«

Die Gäste Luciens waren Dauriat, der Direktor des Panorama, Matifat und
Florine, Camusot, Lousteau, Finot, Nathan, Hector Merlin und Frau du Val-Noble,
Félicien Vernou, Blondet, Vignon, Philipp Bridau, Mariette, Giroudeau, Cardot
und Florentine, Bixiou. Er hatte auch seine Freunde vom Zirkel eingeladen. Die
Tänzerin Tullia, die, wie man sagte, die Freundin du Bruels war, war auch
dabei, aber ohne ihren Herzog, und ferner die Besitzer der Zeitungen, für die
Nathan, Merlin, Vignon und Vernou schrieben. Es waren zusammen dreißig
Personen, das Speisezimmer Coralies hatte nicht für mehr Platz. Gegen acht Uhr
nahmen beim Glanze der hellen Kronleuchter die Möbel, Tapeten und Blumen in
dieser Wohnung das festliche Aussehen an, das dem Pariser Luxus das Ansehen
einer Feerie gibt. Lucien empfand ein undefinierbares Gemisch aus Glück,
befriedigter Eitelkeit und Hoffnung, als er sich als den Herrn dieser Räume
sah, er gab sich keine Rechenschaft mehr darüber, wie oder durch wen dieser
Zauber geschehen sei. Florine und Coralie, die mit dem entzückenden Geschmack
und dem künstlerischen Luxus der Schauspielerinnen gekleidet waren, lächelten
unserem Provinzdichter wie zwei Engel zu, die das Amt hatten, ihm die Tore zum
Schloß der Träume zu öffnen. Lucien glaubte fast zu träumen. In den paar
Monaten hatte sein Leben so plötzlich ein neues Aussehen bekommen, er war so
schnell vom äußersten Elend zum größten Luxus übergegangen, daß ihn manchmal,
wie die Menschen, die im Schlafe wissen, daß sie nur träumen, Unruhe überkam.
Nichtsdestoweniger drückte sein Blick, wenn er auf diese schöne Wirklichkeit
sah, eine Zuversicht aus, die von Neidischen vielleicht als abgeschmackter
Hochmut bezeichnet worden wäre. Er selbst hatte sich auch verändert. Da er alle
Tage in Wonne schwamm, war er blaß geworden, sein Blick hatte einen feucht
schmachtenden Ausdruck angenommen, kurz, er sah, wie Frau d'Espard sagte, wie
ein Mann aus, der geliebt wird. Aber seine Schönheit siegte über alles. Das
Bewußtsein seiner Macht und Stärke sprach aus seinen von Liebe und Erfahrung
verklärten Zügen. Er sah endlich die literarische Welt und die Gesellschaft von
Angesicht zu Angesicht und glaubte, sich darin als Herr bewegen zu können.
Diesem Dichter, den nur die Last des Unglücks zum Nachdenken brachte, barg die
Gegenwart keine Sorge. Der Erfolg blähte die Segel seines Bootes, er hatte die
Werkzeuge zu seiner Verfügung, die für seine Pläne notwendig waren: ein vornehm
eingerichtetes Haus, eine Geliebte, um die ganz Paris ihn beneidete, eine
Equipage und schließlich unschätzbare Summen in seinem Tintenfasse. Seine
Seele, sein Herz und sein Geist hatten sich in gleicher Weise gewandelt:
angesichts so schöner Resultate dachte er nicht mehr daran, sich über die
Mittel Skrupel zu machen. Das Leben, das er führte, und sein kostspieliger
Haushalt wird den Ökonomisten, die die Tatsachen des Pariser Lebens kennen, mit
Recht unglaublich vorkommen, und so wird es nicht unnütz sein, die allerdings
sehr gebrechliche Grundlage aufzuzeigen, auf der der materielle Wohlstand der
Schauspielerin und ihres Dichters beruhte. Ohne für sich eine Verpflichtung
einzugehen, hatte Camusot die Lieferanten Coralies dazu gebracht, ihr
wenigstens während eines Vierteljahrs Kredit zu geben. Die Pferde, die Leute,
das ganze Leben floß diesen beiden Kindern, die auf den Genuß aus waren und die
mit Wonne alles genossen, zu wie durch Hexerei. Coralie nahm Lucien bei der
Hand und zeigte ihm schon jetzt den Speisesaal mit seinen glänzenden Gedecken,
seinen Kandelabern, die vierzig Kerzen trugen, die ausgesuchten Leckerbissen
des Nachtisches und der Tischkarte, die Chevet entworfen hatte. Lucien küßte
Coralie auf die Stirn und drückte sie an seine Brust.

»Ich hoffe, Geliebte,« sagte er zu ihr, »ich werde dich einmal für so viel
Liebe und Aufopferung belohnen können.«

»Bah!« sagte sie, »bist du zufrieden?«

»Ich wäre sehr undankbar, wenn ich es nicht wäre.«

»Dieses Lächeln ist mir Lohn genug«, erwiderte sie und drückte unter einer
geschmeidigen Schlangenbewegung ihres Leibes ihre Lippen auf die seinen.

Sie fanden Florine, Lousteau, Matifat und Camusot gerade dabei, die Spieltische
aufzustellen. Die Freunde Luciens langten an, denn alle diese Leute nannten
sich schon Luciens Freunde. Man spielte von neun Uhr bis Mitternacht. Zu seinem
Glücke kannte Lucien kein Spiel; aber Lousteau verlor tausend Franken und
borgte sie von Lucien, der glaubte, sie ihm nicht verweigern zu dürfen, da sein
Freund ihn darum bat. Ungefähr um zehn Uhr traten Michel, Fulgence und Joseph
ein. Lucien, der mit ihnen in einer Ecke plauderte, fand ihre Manieren recht
kühl und ernst, um nicht zu sagen gezwungen. D'Arthez hatte nicht kommen
können, er war dabei, sein Buch zu vollenden. Léon Giraud war mit der
Veröffentlichung der ersten Nummer seiner Zeitschrift beschäftigt. Der Zirkel
hatte seine drei Künstler entsandt, die sich bei solch einem Gelage weniger wie
in der Fremde vorkommen mußten als die andern.

»Nun, liebe Kinder,« sagte Lucien und nahm ein wenig den Ton der Überlegenheit
an, »ihr sollt sehen, der kleine Possenreißer kann ein großer Politiker
werden.«

»Ich wünsche mir nichts Besseres, als daß ich mich getäuscht habe«, erwiderte
Michel.

»Du lebst bis auf weiteres mit Coralie?« fragte ihn Fulgence.

»Ja«, erwiderte Lucien mit einem Gesicht, das harmlos sein sollte. »Coralie
hatte einen armen, alten Kaufmann, der sie anbetete; sie hat ihn vor die Tür
gesetzt. Ich bin glücklicher als dein Bruder Philipp, der nicht weiß, wie er
mit Mariette fertig werden soll«, fügte er mit einem Blick auf Joseph Bridau
hinzu. »Kurz,« sagte Fulgence, »du bist jetzt ein Mensch wie ein anderer und
wirst dein Glück machen.«

»Ein Mensch, der für euch derselbe bleibt, in welcher Lage er sich auch
befindet«, antwortete Lucien.

Michel und Fulgence sahen sich an und tauschten ein spöttisches Lächeln aus.
Lucien bemerkte es und fühlte, daß er eine lächerliche Bemerkung gemacht hatte.

»Coralie ist wunderbar schön«, rief Joseph Bridau. »Was für ein herrliches
Porträt könnte das geben!«

»Und gut«, versetzte Lucien. »Wahrhaftig, sie ist ein Engel; aber du sollst ihr
Porträt malen; nimm sie, wenn du willst, als Modell für die Venezianerin, die
von einem alten Weibe dem Senator zugeführt wird.«

»Alle Frauen, die lieben, sind Engel«, sagte Michel Chrestien.

In diesem Augenblicke stürzte Raoul Nathan mit einer wahren freundschaftlichen
Wut auf Lucien zu, ergriff seine Hände und drückte sie ihm.

»Mein guter Freund, Sie sind nicht nur ein großer Mann, sondern Sie haben auch
Herz, was heutzutage seltener ist als das Genie«, sagte er. »Sie sind ein
wahrer Freund. Ich gehöre Ihnen für Leben und Tod und werde nie vergessen, was
Sie in dieser Woche für mich getan haben.«

Lucien fühlte sich auf dem Gipfel der Freude, als er sich von einem so
berühmten Manne so schmeichelhaft behandelt sah, und blickte seine drei Freunde
vom Zirkel mit einer Art Überlegenheit an. Die Begeisterung Nathans war dem
Umstand zu verdanken, daß Merlin ihm einen Korrekturabzug des Artikels
zugunsten seines Buches gezeigt hatte, der am Tag darauf im Blatt erscheinen
sollte.

»Ich habe nur unter der Bedingung eingewilligt, den Angriff zu schreiben,«
sagte Lucien Nathan ins Ohr, »daß ich selbst darauf antworten darf. Ich gehöre
zu Ihren Freunden.«

Er war entzückt über diesen Vorfall, der seinen Satz, über den Fulgence
gelächelt hatte, rechtfertigen mußte, und wandte sich in dieser Stimmung wieder
seinen drei Freunden vom Zirkel zu.

»Das Buch von d'Arthez soll nur kommen, ich bin jetzt in der Lage, ihm nützlich
zu sein. Diese Aussicht allein wäre mir Grund genug, bei den Zeitungen zu
bleiben.«

»Bist du dort frei?« fragte Michel.

»So frei, wie man sein kann, wenn man unentbehrlich ist«, erwiderte Lucien mit
falscher Bescheidenheit.

Gegen zwölf Uhr setzten sich die Gäste zu Tisch, und das Gelage begann. Die
Unterhaltung war bei Lucien freier als bei Matifat, denn niemand ahnte, wie
verschieden geartet die drei Abgesandten des Zirkels und die Vertreter des
Journalismus waren. Diese jungen Geister, die von der Gewohnheit des Für und
des Wider so verderbt waren, gerieten miteinander ins Streiten und warfen
einander die schrecklichsten Ausdrücke an den Kopf, die der Journalismus damals
erzeugte. Claude Vignon, der der Kritik einen strengen Charakter bewahren
wollte, wandte sich gegen die Neigung der kleinen Blätter zum persönlichen
Kampf und sagte, die Schriftsteller würden bald so weit sein, daß sie sich
selbst in Mißkredit brächten. Lousteau, Merlin und Finot übernahmen nunmehr
offen die Verteidigung dieses Systems, das im Journalistenjargon die »Blague«
heißt, und behaupteten, das sei wie ein Stempel, mit dem man das Talent
zeichnete.

»Nur wer dieser Probe standhält, ist ein wahrhaft starker Mann«, sagte
Lousteau.

»Und überdies«, rief Merlin, »bedarf es während der Huldigungen, die großen
Männern dargebracht werden, wie bei den Triumphen der Römer, eines
Schimpfkonzertes.«

»Ha, ha,« lachte Lucien, »alle, die man verspottet, werden glauben, sie seien
Triumphatoren.«

»Könnte man nicht sagen, das sei dein Fall?« rief Finot.

»Und unsere Sonette?« sagte Michel Chrestien, »sollten sie uns nicht so viel
wert sein wie der Triumph Petrarcas?«

»Faciamus experimentum in anima vili«, erwiderte Lucien lächelnd.

»Und wehe denen, die in der Zeitung nicht heruntergemacht werden und denen sie
bei ihrem ersten Auftreten Kränze flicht! Sie werden verworfen sein wie Heilige
in ihrer Nische, und niemand wird ihnen die geringste Aufmerksamkeit schenken«,
rief Vernou.

»Man wird ihnen sagen, was Champcenetz dem Marquis von Genlis sagte, als dieser
seine Frau zu verliebt ansah: »Gehen Sie weiter, guter Mann, man hat Ihnen
schon gegeben!« sagte Blondet.

»In Frankreich tötet der Erfolg«, meinte Finot. »Wir sind in unserm Lande zu
eifersüchtig aufeinander, als daß wir nicht die Triumphe der andern vergessen
und in Vergessenheit bringen möchten.«

»Der Widerspruch ist es in der Tat, was in der Literatur Leben gibt«, sagte
Claude Vignon.

»Wie in der Natur, wo es aus zwei einander feindlichen Prinzipien entsteht«,
rief Fulgence. »Der Sieg des einen über den andern ist der Tod.«

»Wie in der Politik«, fügte Michel Chrestien hinzu.

»Wir sind eben dabei, es zu beweisen«, sagte Lousteau. »Dauriat wird in dieser
Woche zweitausend Exemplare von Nathans Buch verkaufen. Warum? Das Buch, das
angegriffen wurde, wird gut verteidigt werden.«

»Wie sollte ein solcher Artikel«, sagte Merlin und zog den Korrekturbogen
seines Blattes aus der Tasche, »nicht eine Auflage wegbringen?«

»Lesen Sie mir den Artikel vor«, rief Dauriat. »Ich bin überall Buchhändler,
selbst beim Souper.«

Merlin verlas den glänzenden Artikel Luciens, der von der ganzen Versammlung
mit dem größten Beifall aufgenommen wurde.

»Hätte nun dieser Artikel ohne den ersten geschrieben werden können?« fragte
Lousteau.

Dauriat zog den Druckbogen des dritten Artikels aus der Tasche und las ihn vor.
Finot folgte der Verlesung dieses Artikels, der für die zweite Nummer seiner
Zeitschrift bestimmt war, sehr aufmerksam, und in seiner Eigenschaft als
Chefredakteur legte er eine übertriebene Begeisterung an den Tag.

»Meine Herren,« sagte er, »wenn Bossuet in unserem Jahrhundert lebte, hätte er
nicht anders geschrieben.«

»Ich glaube es gern«, sagte Merlin. »Bossuet wäre heutzutage Journalist.«

»Auf Bossuet II.!« rief Claude Vignon, hob sein Glas und trank Lucien ironisch
zu.

»Auf meinen Kolumbus!« versetzte Lucien und hob sein Glas gegen Dauriat.

»Bravo!« rief Nathan.

»Ist das ein Spitzname?« fragte Merlin boshaft und blickte dabei Finot und
Lucien an.

»Wenn Sie so fortfahren,« sagte Dauriat, »können wir Ihnen nicht folgen, und
diese Herren«, fügte er hinzu und wies auf Matifat und Camusot hin, »können Sie
nicht mehr verstehen. Der Scherz ist wie das Garn, das, wie Bonaparte gesagt
hat, zerreißt, wenn es zu fein gesponnen wird.«

»Meine Herren,« sagte Lousteau, »wir sind Zeugen einer ernsten,
unbegreiflichen, unerhörten, wahrhaft überraschenden Tatsache. Bewundern Sie
nicht die Geschwindigkeit, mit der unser Freund sich aus einem Provinzialen in
einen Journalisten verwandelt hat?«

»Er ist als Journalist geboren«, sagte Dauriat.

»Liebe Kinder,« sagte jetzt Finot, der sich erhoben hatte und in der Hand eine
Flasche Champagner hielt, »wir haben alle miteinander die Anfänge unseres
liebenswürdigen Wirtes in der Laufbahn, in der er unsere Erwartungen
übertroffen hat, unterstützt. In diesen zwei Monaten hat er mit den schönen
Artikeln, die wir kennen, sein Probestück abgelegt: ich schlage vor, ihn jetzt
feierlich als Journalisten zu taufen.«

»Einen Kranz aus Rosen, um seinen doppelten Sieg zu feiern«, rief Bixiou mit
einem Blick auf Coralie. Coralie gab Berenice einen Wink, die in den
Behältnissen der Schauspielerin alte künstliche Blumen suchen ging. Sowie das
dicke Kammermädchen sie gebracht hatte, wurde schnell ein Kranz aus Rosen
geflochten, und mit den übrigen schmückten sich die in der Gesellschaft, die am
betrunkensten waren, grotesk genug heraus. Finot goß als Hohepriester einige
Tropfen Champagner auf Luciens schönen Blondkopf und sprach dabei mit
entzückender Würde die folgenden Einsetzungsworte: »Im Namen des Stempels, der
Kaution und der Buße: ich taufe dich zum Journalisten. Mögen deine Artikel dir
leicht sein!«

»Und mögen sie dir ohne Abzug der Zwischenräume bezahlt werden!« fügte Merlin
hinzu.

In diesem Augenblick bemerkte Lucien die verdüsterten Gesichter von Michel
Chrestien, Joseph Bridau und Fulgence Ridal, die ihre Hüte nahmen und
fortgingen. Ein Sturm von Verwünschungen folgte ihnen.

»Kuriose Heilige«, sagte Merlin.

»Fulgence war ein guter Junge,« versetzte Lousteau, »aber sie haben ihn mit
Moral verdorben.«

»Wer?« fragte Claude Vignon.

»Ernste junge Männer, die sich in einem philosophischen und religiösen Lokal in
der Rue des Quatre-Vents versammeln, man grübelt dort über den allgemeinen Sinn
der Menschheit«, antwortete Blondet. »Oh! oh! oh!«

»Man untersucht dort,« fuhr Blondet fort, »ob sie sich um sich selbst dreht
oder ob sie im Fortschreiten ist. Sie schwankten sehr lange zwischen der
geraden und der gekrümmten Linie, sie fanden den Unsinn des biblischen
Dreiecks, bis ihnen irgendein Prophet, ich weiß nicht welcher, erschien, der
sich für die Spirale aussprach.«

»Wenn Menschen sich vereinigen, können sie noch gefährlichere Dummheiten
aushecken«, rief Lucien, der den Zirkel verteidigen wollte.

»Du nimmst diese Theorien für müßige Worte,« sagte Félicien Vernou, »aber es
kommt der Augenblick, wo sie sich in Flintenschüsse oder in die Guillotine
verwandeln.«

»Vorläufig sind sie nur dabei, zu erforschen, welchen Zweck die Vorsehung mit
dem Champagnerwein verfolgte, oder welcher humanitäre Gedanke im Tragen langer
Hosen liegt, oder das Geheimnis zu finden, das die Welt in Bewegung setzte. Sie
richten große gefallene Männer wieder auf: Vico, Saint-Simon, Fourier. Ich habe
große Angst, daß sie meinem braven Joseph Bridau den Kopf verdrehen.«

»Sie sind daran schuld,« sagte Lousteau, »daß mein Landsmann und Studienfreund
Bianchon mich links liegen läßt...«

»Lehrt man dort die Gymnastik und Orthopädie der Geister?« fragte Merlin.

»Schon möglich,« meinte Finot, »da Bianchon auf ihre Phantastereien eingeht.«

»Nun, er wird nichtsdestoweniger ein großer Arzt werden«, sagte Lousteau.

»Ist ihr sichtbares Haupt nicht d'Arthez,« sagte Nathan, »ein junger Mensch,
der uns einmal alle in den Sack steckt?«

»Er ist ein Genie«, rief Lucien.

»Ein Glas Sherry ist mir lieber«, sagte Claude Vignon lächelnd.

Nun war der Zeitpunkt gekommen, wo jeder seinem Nachbarn seinen Charakter
erklären wollte. Wenn Leute von Geist erst dahin gekommen sind, sich selbst zu
erklären, den Schlüssel ihres Herzens zu geben, so steht es fest, daß die
Betrunkenheit Herr über sie geworden ist. Eine Stunde später waren alle Gäste
die besten Freunde der Welt und behandelten sich gegenseitig als große Männer,
als starke Geister, als solche, denen die Zukunft gehört. Lucien hatte sich in
seiner Eigenschaft als Gastgeber noch einige Helligkeit des Denkens bewahrt: er
hörte Sophismen an, die sein Inneres trafen und das Werk seines moralischen
Verfalles vollendeten.

»Kinder,« rief Finot, »die liberale Partei ist genötigt, ihre Polemik wieder
anzufachen, und sie befindet sich in einer großen Verlegenheit, weil zurzeit
nichts gegen die Regierung zu sagen ist. Wer von euch will eine Broschüre
schreiben, um die Wiederherstellung des Erstgeburtsrechts zu verlangen, damit
wir gegen die geheimen Absichten des Hofes losziehen können? Die Broschüre soll
gut bezahlt werden.«

»Ich,« sagte Hector Merlin, »das trifft sich mit meinen Ansichten.«

»Deine Partei wird sagen, du kompromittierst sie«, erwiderte Finot. »Übernimm
du diese Broschüre, Félicien, Dauriat wird sie herausgeben, und wir wahren das
Geheimnis.«

»Wieviel wird dafür bezahlt?« fragte Vernou.

»Sechshundert Franken! Du zeichnest ›Graf C...‹«

»Schön!« sagte Vernou.

»Ihr erhebt also die Ente bis in die Politik?« ließ sich Lousteau vernehmen.

»Das heißt, den Fall Chabot auf das Gebiet der Ideen übertragen«, nahm Finot
das Wort wieder auf. »Man schiebt der Regierung Absichten unter und entfesselt
die öffentliche Meinung gegen sie.«

»Es ist doch eine erstaunliche Sache, daß wir eine Regierung haben, die es uns
Käuzen überläßt, die öffentliche Meinung zu machen«, sagte Claude Vignon. »Wenn
das Ministerium die Dummheit begeht, in die Arena hinabzusteigen, wird die
Trommel gerührt; nimmt es sich zuviel heraus, dann wird der Unwille geschürt,
man stachelt die Massen auf. Die Zeitung riskiert nie etwas, während die Macht
alles zu verlieren hat.«

»Frankreich ist null und nichtig bis zu dem Tage, wo die Zeitung geknebelt
wird«, fing Vignon wieder an. »Ihr macht von Stunde zu Stunde Fortschritte. Ihr
seid die neuen Jesuiten, nur daß ihr keinen Glauben, keinen bleibenden
Gedanken, keine Disziplin, keine Einigkeit habt.«

Alle setzten sich wieder an die Spieltische. Die Morgendämmerung machte bald
die Kerzen erblassen.

»Deine Freunde aus der Rue des Quatre-Vents waren trübselig wie zum Tode
Verurteilte«, sagte Coralie zu ihrem Geliebten.

»Sie waren die Richter«, erwiderte der Poet.

»Richter pflegen amüsanter zu sein«, meinte Coralie.

Lucien lebte einen Monat unter Soupers, Diners, Dejeuners und
Abendgesellschaften und wurde in einen unbezähmbaren Wirbel von Vergnügungen
und leichter Arbeit hineingerissen. Er rechnete nicht mehr. Die Gabe, inmitten
der Wirrnisse des Lebens rechnen zu können, ist die Eigenschaft der
Intelligenzen von starkem Willen, die den Dichtern, den Schwachen und denen,
die bloß Esprit haben, abgeht. Wie die meisten Journalisten lebte Lucien von
der Hand in den Mund, gab mehr Geld aus, als er einnahm, und dachte nicht an
die regelmäßig wiederkehrenden Anforderungen des Pariser Lebens, die für diese
Zigeuner so niederdrückend sind. Seine Kleidung und sein Auftreten wetteiferten
mit denen der berühmtesten Dandys. Coralie setzte, leidenschaftlich verliebt,
wie sie war, ihren Stolz darein, ihren Abgott zu schmücken. Sie gab ihr
Letztes, um ihrem teuern Dichter all den Luxus der eleganten jungen Leute zu
verschaffen, den er bei seinem ersten Spaziergang in den Tuilerien sich so
sehnsüchtig gewünscht hatte. Er besaß nun wunderbare Spazierstöcke, eine
entzückende Lorgnette, diamantenbesetzte Knöpfe, Ringe für eine Morgenkrawatte,
Siegelringe und eine große Anzahl kostbarer Westen, um stets zu den Farben des
Anzugs, den er trug, eine aussuchen zu können. Er galt bald für einen Dandy. An
dem Tage, da er der Einladung des deutschen Diplomaten folgte, erregte seine
Metamorphose bei den jungen Leuten der Gesellschaft, die im Reich der Mode den
Ton angaben, wie bei Marsay, Vandenesse, Ajuda-Pinto, Maxime de Trailles,
Rastignac, dem Herzog von Maufrigneuse, Beaudenord, Manerville und anderen,
eine Art verhaltenen Neides. Die Männer der Welt sind untereinander
eifersüchtig wie Frauen. Die Gräfin von Montcornet und die Marquise d'Espard
nahmen Lucien in ihre Mitte und überhäuften ihn mit Koketterien.

»Warum haben Sie der Welt den Rücken gekehrt?« fragte ihn die Marquise. »Sie
war so sehr geneigt, Sie gut aufzunehmen und zu feiern. Ich muß Ihnen Vorwürfe
machen! Sie waren mir einen Besuch schuldig, und ich erwarte ihn noch immer.
Ich sah Sie neulich in der Oper, Sie haben mich nicht begrüßt.«

»Ihre Cousine, gnädige Frau, hat mir so unverkennbar den Abschied gegeben...«

»Sie kennen die Frauen nicht«, unterbrach Frau d'Espard Lucien.

»Sie haben das edelste Herz und die zarteste Seele verletzt, die ich kenne. Sie
wissen nicht, was Louise alles für Sie tun wollte, und wie fein sie sich ihren
Plan ausgedacht hatte. Oh! es wäre ihr geglückt«, sagte sie, als Lucien eine
abwehrende Bewegung machte. »Mußte ihr nicht ihr Mann, der nun wirklich, wie zu
erwarten stand, an einer Verdauungsstörung gestorben ist, früher oder später
ihre Freiheit wiedergeben? Glauben Sie, daß sie Frau Chardon heißen wollte? Der
Titel einer Gräfin von Rubempré war es wert, daß man ihn eroberte. Sehen Sie,
die Liebe ist eine große Eitelkeit, die sich, besonders wenn es sich um die Ehe
handelt, mit allen übrigen Eitelkeiten verständigen muß. Wenn ich Sie
wahnsinnig liebte, das heißt genug, um Sie zu heiraten, so würde es mir doch
schwer ankommen, Frau Chardon zu heißen. Geben Sie das zu? Jetzt haben Sie die
Schwierigkeiten des Pariser Lebens kennen gelernt, Sie wissen, wie viele Umwege
man machen muß, um zum Ziel zu gelangen: nun, gestehen Sie, daß Louise auf eine
fast unmögliche Gunst für einen Unbekannten ohne Vermögen hoffte und daß sie
nichts außer acht lassen durfte. Sie haben viel Geist, aber wenn wir lieben,
haben wir noch mehr als der geistreichste Mann. Meine Cousine wollte diesen
lächerlichen Châtelet dazu gebrauchen... Ich bin Ihnen Dank schuldig, Ihre
Artikel gegen ihn haben mich zum Lachen gebracht«, unterbrach sie sich.

Lucien wußte nicht mehr; was er denken sollte. Er kannte die Tücken und
Verrätereien des Journalismus, aber die der großen Welt waren ihm noch nicht
vertraut. Er sollte trotz seiner Klugheit denn auch harte Lektionen bekommen.

»Wie denn, gnädige Frau,« sagte der Dichter, dessen Neugierde stark gereizt
war, »steht der ›Reiher‹ nicht unter Ihrem Schutz?«

»Ich bitte Sie, in der Welt muß man oft seinen schrecklichsten Feinden
Höflichkeiten erweisen, muß sich den Anschein geben, als amüsierten einen die,
die einem langweilig sind, man muß oft die Freunde scheinbar opfern, um ihnen
besser zu Diensten zu sein. Sie sind also noch ein rechter Neuling. Was! Sie
wollen schreiben, und die gangbaren Betrügereien der großen Welt sind Ihnen
unbekannt? Wenn meine Cousine Sie anscheinend dem ›Reiher‹ geopfert hat, mußte
sie nicht so handeln, um seinen Einfluß zu Ihren Gunsten auszunutzen? Sie
müssen wissen, daß unser Mann beim jetzigen Ministerium sehr gern gesehen ist.
Im übrigen haben wir ihm klargemacht, daß ihm bis zu einem gewissen Grade Ihre
Angriffe nützlich waren, damit man Sie beide eines Tages versöhnen kann. Man
hat Châtelet für Ihre Verfolgungen schadlos gehalten. Wie des Lupeaulx zu den
Ministern sagte: ›Während die Zeitungen Châtelet lächerlich machen, lassen sie
das Ministerium in Ruhe.‹«

»Herr Blondet hat mich hoffen lassen, daß ich das Vergnügen haben werde, Sie
bei mir zu sehen«, sagte die Gräfin Montcornet, während die Marquise Lucien
seinen Gedanken überließ. »Sie werden einige Künstler bei mir finden,
Schriftsteller, und eine Frau, die den lebhaftesten Wunsch hat, Sie kennen zu
lernen, Fräulein des Touches, eins der seltensten Talente unter uns Frauen, bei
der Sie sicher verkehren werden. Fräulein des Touches, Camille Maupin mit ihrem
Schriftstellernamen, hat einen der bedeutendsten Salons in Paris, sie ist
außerordentlich reich. Man hat ihr gesagt, daß Sie ebenso schön als geistreich
sind, und sie stirbt vor Verlangen, Sie zu sehen.«

Lucien erging sich in Danksagungen und warf einen neidischen Blick auf Blondet.
Es war ein so großer Unterschied zwischen einer Frau von der Art der Gräfin von
Montcornet und Coralie wie zwischen Coralie und einem Mädchen der Straße. Diese
Gräfin, jung und geistreich, hatte als besondere Schönheit den schimmernd
weißen Teint der nordischen Frauen; ihre Mutter war eine geborene Prinzessin
Scherbeloff; auch hatte ihr der Minister vor dem Diner besonders respektvolle
Aufmerksamkeiten bezeigt.– Die Marquise hatte währenddessen mit verächtlicher
Miene an einem Hühnerflügel genagt.

»Meine liebe Louise«, sagte sie zu Lucien, »hatte so viel Neigung für Sie. Ich
war in ihr Vertrauen eingeweiht, welch schöne Zukunft sie für Sie erträumte!
Sie hätte vieles für Sie ertragen, aber was haben Sie ihr für eine Verachtung
bezeigt, als Sie ihr ihre Briefe zurückschickten! Grausamkeiten verzeihen wir –
um uns zu verwunden, muß man noch an uns glauben – aber die Gleichgültigkeit!
Die Gleichgültigkeit ist wie das Eis an den Polen, sie tötet alles. Geben Sie
es zu, Sie haben sich durch eigene Schuld um Schätze gebracht. Warum brechen?
Selbst wenn Sie verachtet worden wären, haben Sie denn nicht Ihr Glück zu
machen, Ihren Namen zu erobern? Louise dachte an all dies.«

»Warum hat man mir nichts davon gesagt?« fragte Lucien. »Ich selbst habe ihr
geraten, Sie nicht ins Vertrauen zu ziehen. Als ich sah, wie schlecht Sie sich
in die Welt zu schicken verstanden, hatte ich Angst um Sie! Ich fürchtete, daß
Ihre Unerfahrenheit, Ihr unbesonnener Eifer ihre Absichten und unsere Pläne
vereiteln könnten. Können Sie sich heute noch an Ihre eigene Person von damals
erinnern? Sagen Sie selbst, Sie würden meiner Meinung sein, wenn Sie Ihr
Ebenbild heute sähen. Sie sehen sich nicht mehr ähnlich. Darin liegt unser
einziges Unrecht. Aber unter Tausend findet sich nicht einer, der mit so viel
Geist eine so merkwürdige Fähigkeit der Anpassung verbindet. Ich hätte nicht
gedacht, daß Sie eine solche Ausnahme sind. Sie haben sich so rasch verwandelt,
sich der Pariser Art und Weise so leicht angeschmiegt, daß ich Sie vor einem
Monat im Bois de Boulogne nicht erkannt habe.«

Lucien hörte dieser Dame mit unsagbarem Vergnügen zu. Sie brachte ihre
schmeichelhaften Worte in einem so zutraulichen, kindlichen, schmollenden Ton
vor, schien sich so angelegentlich für ihn zu interessieren, daß er an ein
Wunder, ähnlich dem im Panorama Dramatique, glaubte. Seit jenem glücklichen
Abend lächelte ihm alle Welt zu, er vermeinte, in seiner Jugend einen Talisman
zu besitzen. So wollte er denn die Marquise auf die Probe stellen und nahm sich
vor, sich keinerlei Überraschung anmerken zu lassen.

»Und welches waren diese Pläne, gnädige Frau, die heute hinfällig geworden
sind?«

»Louise wollte vom König eine Ordonnanz erlangen, die Ihnen gestattet hätte,
den Namen und Titel ›von Rubempré‹ zu tragen. Sie wollte den Chardon aus der
Welt schaffen. Dieser Erfolg, der damals so leicht zu erlangen gewesen wäre und
den Ihre Überzeugungen jetzt fast unmöglich gemacht haben, wäre ein großes
Glück für Sie gewesen. Sie werden dieser Auffassung keinen großen Wert
beilegen, aber wir kennen das Leben ein wenig und wissen, welche solide
Grundlage ein Grafentitel bildet, der von einem eleganten, schönen jungen Mann
getragen wird. Je nachdem hier vor ein paar jungen englischen Millionärinnen
oder Erbinnen ›Herr Chardon‹ oder ›Herr Graf von Rubempré‹ angemeldet wird,
macht es gleich eine ganz andere Wirkung. Der Graf würde, wenn er verschuldet
ist, offene Herzen finden, seine ins rechte Licht gesetzte Schönheit wäre wie
ein Diamant in prächtiger Fassung; Herrn Chardon würde man überhaupt nicht
bemerken. Wir haben diese Anschauungen nicht hervorgerufen, wir finden sie
überall herrschend, selbst in der Bürgerklasse. Sie wenden in diesem Augenblick
dem Glück den Rücken zu. Sehen Sie sich diesen hübschen jungen Mann, den
Vicomte Felix von Vandenesse an, er ist einer der beiden Privatsekretäre des
Königs. Der König liebt junge Leute von Talent, und dieser hatte, als er aus
der Provinz kam, ein ebenso leichtes Gepäck wie Sie, Sie haben tausendmal mehr
Geist als er; aber gehören Sie einer großen Familie an? Haben Sie einen Namen?
Sie kennen des Lupeaulx, sein Name ist ähnlich wie der Ihre, er heißt Chardin;
aber er würde sein Landgut des Lupeaulx nicht für eine Million verkaufen, denn
er wird eines Tages Graf des Lupeaulx heißen, und sein Enkel wird vielleicht
ein großer Herr sein. Wenn Sie auf dem falschen Wege weitergehen, in den Sie
hineingeraten sind, sind Sie verloren. Sehen Sie, Herr Emile Blondet ist so
viel vernünftiger als Sie; er ist an einem Blatt, das die regierende Partei
stützt, er ist bei allen Machthabern wohlgelitten, er kann sich ohne Gefahr
unter die Liberalen mengen, denn er denkt, wie sichs gehört; er wird auch eines
Tages zum Ziel gelangen, er hat seine Überzeugung und seine Gönner gut
ausgewählt. Die hübsche Person, Ihre Nachbarin, ist ein Fräulein von
Troisville, die zwei Pairs von Frankreich und zwei Deputierte in ihrer Familie
hat; sie hat infolge ihres Namens eine reiche Heirat gemacht; sie empfängt
viel, hat großen Einfluß und wird die politische Welt für diesen kleinen Herrn
Blondet in Bewegung setzen. Wohin aber kommen Sie mit einer Coralie? Dazu, daß
Sie in einigen Jahren von Schulden zugrunde gerichtet und von Vergnügungen
erschöpft sein werden. Sie vergeben ihre Liebe sehr verkehrt und führen Ihr
Leben verkehrt. Das sagte mir neulich in der Oper die Frau, die zu kränken
Ihnen Vergnügen zu machen scheint. Sie beklagte den Mißbrauch, den Sie mit
Ihrem Talent und Ihrer schönen Jugend treiben, aber sie dachte dabei nicht an
sich, sondern an Sie.«

»Ach, wenn Sie die Wahrheit sagten, Frau Marquise«, rief Lucien.

»Und was sollte ich für ein Interesse daran nehmen, zu lügen?« versetzte die
Marquise und warf Lucien einen hochmütigen und kalten Blick zu, der ihn ins
Nichts zurückschleuderte.

Lucien war bestürzt und knüpfte die Unterhaltung nicht wieder an, die Marquise
tat beleidigt und sprach nicht mehr. Er ärgerte sich, aber er mußte einsehen,
daß er ungeschickt gewesen war, und nahm sich vor, es wieder gutzumachen. Er
wandte sich Frau von Montcornet zu und sprach mit ihr über Blondet, wobei er
das Verdienst dieses jungen Schriftstellers übertrieb. Er wurde von der Gräfin
freundlich behandelt und auf ein Zeichen, das ihr Frau d'Espard gab, von ihr zu
ihrem nächsten Gesellschaftsabend eingeladen, dabei fragte sie ihn, ob er Frau
von Bargeton, die trotz ihrer Trauer da sein würde, nicht gern träfe: es handle
sich nicht um eine große Gesellschaft, es wäre ihr kleiner Empfang, und man
wäre unter Freunden.

»Die Frau Marquise«, sagte Lucien, »behauptet, das ganze Unrecht sei auf meiner
Seite; wäre es nicht an Ihrer Cousine, mit den Freundlichkeiten zu beginnen?«

»Sorgen Sie dafür, daß die lächerlichen Angriffe, deren Zielscheibe sie ist und
die sie noch dazu mit einem Manne kompromittieren, über den sie sich lustig
macht, aufhören, und der Friede wird bald hergestellt sein. Sie haben geglaubt,
sie hätte Sie schlecht behandelt, hat man mir gesagt; aber ich habe sie sehr
traurig darüber gesehen, daß Sie sie verlassen haben. Ist es wahr, daß sie mit
Ihnen und um Ihretwillen ihr Provinznest verlassen hat?«

Lucien sah die Gräfin lächelnd an, wagte aber nicht, eine Antwort zu geben.

»Wie konnten Sie Mißtrauen gegen eine Frau hegen, die solche Opfer für Sie
gebracht hat! Und überdies hätten Sie eine Frau, die so schön und geistvoll
ist, auch trotzdem noch lieben müssen. Frau von Bargeton liebt weniger Ihre
Person als Ihre Talente. Glauben Sie mir, die Frauen lieben den Geist, ehe sie
die Schönheit lieben«, sagte sie und blickte dabei Emile Blondet verstohlen an.

Lucien lernte in diesem Ministerhotel den Unterschied zwischen der großen Welt
und der Ausnahmswelt, in der er seit einiger Zeit lebte, kennen. Die Üppigkeit
dieser beiden Welten war einander durchaus unähnlich, es gab keine Berührung
zwischen ihnen. Die Höhe und die Einteilung der Zimmer in dieser Wohnung, die
eine der reichsten im Faubourg Saint-Germain war, die alten Vergoldungen der
Salons, die Pracht der Schmuckstücke, der gediegene Reichtum all der vielen
Kleinigkeiten, all das war ihm fremd und neu; aber es lag in seiner Natur, sich
an Luxus jeglicher Art sehr schnell zu gewöhnen, und so verbarg er sein
Erstaunen. Seine Haltung war ebensoweit entfernt von Dreistigkeit und
Geckenhaftigkeit wie von Demut und Unterwürfigkeit. Der Dichter hatte ein gutes
Benehmen und gefiel denen, die nicht Grund hatten, ihm feindlich gesinnt zu
sein wie die jungen Leute, die auf seine plötzliche Einführung in die vornehme
Welt, seine Erfolge und seine Schönheit eifersüchtig waren. Als man vom Tisch
aufstand, bot er der Marquise d'Espard den Arm, und sie nahm ihn an. Als
Rastignac sah, wie Lucien von der Marquise ausgezeichnet wurde, trat er an ihn
heran, erinnerte ihn, daß sie Landsleute seien, und sprach von ihrem ersten
Zusammentreffen bei Frau du Val-Noble. Der junge Patrizier schien sich den
großen Mann seiner Provinz verbinden zu wollen und lud ihn ein, bei ihm an
einem Vormittag zu frühstücken; er erbot sich, Lucien dabei mit den jungen
Modeherren bekannt zu machen. Lucien nahm gerne an.

»Der liebe Blondet wird auch da sein«, sagte Rastignac.

Der Minister trat zu der Gruppe, die aus dem Marquis von Ronquerolles, dem
Herzog von Rhétoré, Herrn von Marsay, dem General von Montriveau, Rastignac und
Lucien bestand.

»Das freut mich sehr,« sagte er zu Lucien mit der deutschen Gutmütigkeit, unter
der er seine furchtbare Schlauheit verbarg, »daß Sie mit der Marquise d'Espard
Frieden geschlossen haben. Sie ist von Ihnen entzückt, und wir wissen alle,«
sagte er und blickte dabei die Männer, die im Kreise herumstanden, an, »wie
schwer es ist, ihr zu gefallen.«

»Ja, aber sie betet den Geist an,« sagte Rastignac, »und mein berühmter
Landsmann hat so viel davon, daß er ihn verkauft.«

»Er wird bald merken, was für ein schlechtes Geschäft er damit macht,« sagte
Blondet lebhaft; »er wird zu uns kommen, er wird bald einer der Unserigen
sein.«

Über dieses Thema sprach nun der ganze Chor der Umstehenden auf Lucien ein. Die
ernsten Männer sprachen einige schwerwiegende Sätze im Tone von Despoten, die
jungen Leute scherzten über die liberale Partei.

»Ich zweifle nicht,« sagte Blondet, »er ist aufs Geratewohl zur Linken
gekommen, wie er ebensogut zur Rechten hätte kommen können; aber er wird jetzt
wählen.«

Lucien mußte lachen; er erinnerte sich an die Szene mit Lousteau im Luxembourg.

»Sein Treiber«, fuhr Blondet fort, »war ein gewisser Etienne Lousteau, ein
Revolverjournalist, der in einer Zeitungsspalte nur ein Hundertsousstück
erblickt und dessen ganze Politik darin besteht, an die Rückkehr Napoleons und,
was mir noch dümmer scheint, an die Dankbarkelt und den Patriotismus der Herren
von der Linken zu glauben. Wenn Lucien ein Rubempré sein will, müssen seine
Neigungen aristokratisch sein, und als Journalist muß er für die Regierung
sein, sonst wird er kein Rubempré und kein Generalsekretär.«

Der Diplomat schlug Lucien vor, mit ihm Whist zu spielen, und der junge Dichter
erregte das größte Erstaunen, als er gestand, das Spiel nicht zu kennen.

»Lieber Freund,« sagte Rastignac ihm ins Ohr, »kommen Sie recht früh an dem
Tage, wo Sie bei mir ein schlechtes Frühstück einnehmen sollen, ich werde Ihnen
das Whist beibringen; Sie sind eine Schande für unsere königliche Stadt
Angoulême, und ich wiederhole ein Wort Talleyrands, wenn ich Ihnen sage: Ihrer
wartet ein sehr unglückliches Alter, wenn Sie dieses Spiel nicht kennen.«

Man meldete des Lupeaulx an, einen vortragenden Rat, der in Gunst stand und dem
Ministerium allerlei geheime Dienste leistete; er war ein schlauer und
ehrgeiziger Mann, der sich überall Zutritt verschaffte. Er grüßte Lucien, den
er schon bei Frau du Val-Noble getroffen hatte, und sein Gruß schien so
freundschaftlich zu sein, daß Lucien getäuscht werden mußte. Als dieser Mann,
der sich als Politiker zu jedermanns Freund machte, damit niemand es zu etwas
bringen konnte, ohne daß er es wußte, den jungen Journalisten in dieser
Gesellschaft fand, leuchtete es ihm sofort ein, daß Lucien in der vornehmen
Welt ebensoviel Erfolg erringen würde wie in der Literatur. Er sah in diesem
Dichter einen Ehrgeizigen und überschüttete ihn mit so viel Beteuerungen seiner
Freundschaft und seines Interesses, als ob sie alte Freunde wären, und täuschte
so Lucien über den Wert seiner Versprechungen und seiner Reden. Des Lupeaulx
hatte das Prinzip, die, die er verderben wollte, wenn er in ihnen Nebenbuhler
fand, gründlich kennen zu lernen.

So wurde Lucien in der vornehmen Welt gut aufgenommen. Er begriff, was er dem
Herzog von Rhétoré, dem Minister, Frau d'Espard, Frau von Montcornet schuldig
war. Er plauderte mit all diesen Frauen ein paar Augenblicke, bevor er sich
verabschiedete, und entfaltete die ganze Anmut seines Geistes für sie.

»Was für ein Geck!« sagte des Lupeaulx zur Marquise, als Lucien gegangen war.

»Er wird verderben, ehe er reif ist«, sagte Herr von Marsay lächelnd zur
Marquise. »Sie müssen geheime Gründe haben, daß Sie ihm den Kopf so verdrehen.«

Lucien fand in seinem Wagen, der im Hof auf ihn wartete, Coralie vor. Er war
von dieser Aufmerksamkeit gerührt und erzählte ihr die Ereignisse des Abends.
Zu seinem großen Erstaunen billigte die Schauspielerin die neuen Ideen, die
schon in seinem Kopfe spukten, und ermunterte ihn mit Entschiedenheit, ins
Lager der Ministeriellen überzugehen.

»Bei den Liberalen hast du nichts Gutes zu erwarten, sie zetteln Verschwörungen
an, sie haben den Herzog von Berry getötet. Werden sie die Regierung stürzen?
Niemals! Durch sie bringst du es zu nichts, während du auf der andern Seite
Graf von Rubempré wirst. Du kannst dich verdient machen, zum Pair von
Frankreich ernannt werden, eine reiche Frau heiraten. Sei Ultra. Überdies
gehört das zum guten Ton«, fügte sie hinzu und gebrauchte damit ein Wort, das
für sie die entscheidende Begründung war. »Die Val-Noble, bei der ich zum Diner
war, hat mir gesagt, daß Théodore Gaillard bestimmt sein kleines royalistisches
Blatt, das er den ›Réveil‹ nennt, herausgeben wird, um den Bosheiten eures
Blattes und des ›Miroir‹ etwas entgegenzustellen. Wenn man ihn hört, werden
Herr von Villèle und seine Partei, bevor ein Jahr um ist, am Ministerium sein.
Suche diesen Umschwung zu benutzen und verbinde dich mit ihnen, solange sie
noch nichts sind; aber sage Etienne und deinen Freunden nichts; sie wären
imstande, dir einen schlimmen Streich zu spielen.«

Acht Tage später fand sich Lucien bei Frau von Montcornet ein. Er war heftig
bewegt, als er die Frau wiedersah, die er so sehr geliebt und die er mit seinen
Bosheiten ins Herz getroffen hatte. Auch Louise war eine andere geworden. Sie
hatte sich in das verwandelt, was sie ohne ihren Aufenthalt in der Provinz
immer gewesen wäre: eine große Dame. Ihre Trauer zeigte eine Anmut und so viel
ausgesuchten Geschmack, daß man wohl merkte, sie war eine glückliche Witwe.
Lucien glaubte, an dieser Koketterie nicht unbeteiligt zu sein, und täuschte
sich nicht; aber er hatte, wie der Riese im Märchen, frisches Fleisch gekostet
und schwankte während des ganzen Abends zwischen der schönen, hingebenden,
wollüstigen Coralie und der trockenen, hochmütigen und grausamen Louise. Er
vermochte keinen Entschluß zu fassen, die Schauspielerin nicht der großen Dame
zum Opfer zu bringen. Dieses Opfer erwartete Frau von Bargeton, die jetzt Liebe
für Lucien empfand, als sie ihn so geistvoll und so schön sah, während des
ganzen Abends; aber sie kam mit ihren versteckten Worten und koketten Mienen
nicht auf ihre Kosten, und als sie dann den Salon verließ, hatte sie den
unwiderruflichen Vorsatz gefaßt, sich zu rächen.

»Sieh da, lieber Lucien,« sagte sie zu ihm mit einer pariserisch anmutigen
Liebenswürdigkeit und Vornehmheit, »Sie hätten mein Stolz sein sollen, und Sie
haben aus mir Ihr erstes Opfer gemacht. Ich habe Ihnen verziehen, mein Kind, da
ich meinte, in solch einer Rache müßte ein Rest Liebe versteckt sein.«

Frau von Bargeton hatte durch diesen schönen Satz, den sie mit dem Lächeln
einer Königin begleitete, den Sieg gewonnen. Lucien, der tausendmal recht zu
haben geglaubt hatte, sah sich ins Unrecht versetzt. Es war keine Rede mehr von
dem schrecklichen Abschiedsbrief, wodurch er den Bruch herbeigeführt hatte,
noch von dessen Beweggründen. Die Frauen der großen Welt haben ein wunderbares
Talent, das Unrecht, das sie begangen haben, wegzuscherzen. Sie können alles
mit einem Lächeln, mit einer Frage, mit der sie die Erstaunte spielen, wieder
auslöschen. Sie erinnern sich an nichts, sie erklären alles, sie sind erstaunt,
sie fragen, sie kommentieren, sie werden weitschweifig, sie streiten, und
schließlich haben sie ihr Unrecht entfernt, wie man einen Flecken mit ein
bißchen Seife auswäscht: sie waren ohne Zweifel schwarz gewesen, aber in einem
Augenblick werden sie weiß und unschuldig. Und der Mann ist dann immer sehr
glücklich, daß das Verbrechen, das er begangen hat, nicht unverzeihlich ist. In
einem Augenblick hatten Lucien und Louise ihre Illusionen über sich selbst
wiedererlangt, sie führten wieder die Sprache der Freundschaft; aber Lucien,
der von befriedigter Eitelkeit und von Coralie trunken war, die, geben wir es
zu, ihm das Leben bequem machte, brachte es nicht über sich, auf die Frage, die
Louise mit einem versteckten Seufzer begleitete: »Sind Sie glücklich?« eine
entscheidende Antwort zu geben. Ein melancholisches »Nein« hätte sein Glück
gemacht. Er glaubte etwas recht Gescheites zu tun, als er zur Antwort anfing,
über Coralies Wesen zu reden; er sagte, er würde um seiner selbst willen
geliebt, kurz, brachte all die Dummheiten des Verliebten vor. Frau von Bargeton
biß sich auf die Lippen. Alles war entschieden. Frau d'Espard trat mit Frau von
Montcornet an ihre Cousine heran. Lucien sah sich sozusagen als Helden des
Abends: er wurde von diesen drei Frauen, die ihn mit überaus großer Kunst
umgarnten, umschmeichelt und gefeiert. Sein Erfolg in dieser Welt der Schönheit
und des Glanzes war nicht geringer als in der Welt des Journalismus. Das schöne
Fräulein des Touches, das unter dem Namen Camille Maupin so berühmt war und dem
die Marquise d'Espard und Frau von Bargeton Lucien vorstellten, lud ihn für
einen ihrer Mittwoche zum Diner ein und schien von seiner berühmten Schönheit
einen starken Eindruck zu haben. Lucien versuchte zu zeigen, daß sein Geist
noch bedeutender war als seine Schönheit. Fräulein des Touches drückte ihre
Bewunderung mit der naiven Freude und den hübschen oberflächlichen
Freundschaftsbezeigungen aus, auf die alle die hereinfallen, die das pariser
Leben, in dem man sich fortwährend aus den Genüssen nach dem Genuß sehnt, nicht
von Grund aus kennen.

»Wenn ich ihr so gut gefiele, wie sie mir,« sagte Lucien zu Rastignac und Herrn
von Marsay, »könnte der Roman schnell zustande kommen.«

»Sie schreiben beide zu gut Romane, als daß Sie einen miteinander erleben
wollten«, erwiderte Rastignac. »Können sich Schriftsteller und
Schriftstellerinnen lieben? Es kommt immer ein Augenblick, wo man sich kleine
Bosheiten sagt.«

»Die Sache wäre gar nicht so übel«, sagte Herr von Marsay lachend zu ihm. »Das
reizende Mädchen ist allerdings dreißig Jahre alt; aber es hat fast
achtzigtausend Livres Jahreseinkommen. Sie ist entzückend launisch, und sie hat
eine Schönheit von der Art, die sich lange hält. Coralie ist eine kleine
Närrin, lieber Freund, und ist nur dazu gut, Ihnen ein gewisses Ansehen zu
geben; denn ein hübscher Junge darf nicht ohne Geliebte sein; aber wenn Sie
keine Schönheit in der vornehmen Welt eroberten, müßte die Schauspielerin Ihnen
auf die Länge von Schaden sein. Also drauf, mein Lieber! Stechen Sie Conti aus,
der mit Camille Maupin singen wird. Zu allen Zeiten hat die Poesie vor der
Musik den Vortritt gehabt.«

Als Lucien Fräulein des Touches und Conti zusammen nennen hörte, verflogen
seine Hoffnungen.

»Conti singt zu gut«, sagte er zu des Lupeaulx.

Lucien trat wieder zu Frau von Bargeton, die ihn in den Salon führte, in dem
die Marquise d'Espard sich befand.

»Nun, wollen Sie sich nicht für ihn interessieren?« fragte Frau von Bargeton
ihre Cousine.

»Aber Herr Chardon«, erwiderte die Marquise mit einem Gesicht, das zugleich
hochmütig und freundlich war, »muß sich erst in die Lage bringen, daß man ihn
protegieren kann, ohne Unannehmlichkeiten zu haben. Muß er nicht, wenn er die
Ordonnanz erlangen will, die ihm gestattet, den armseligen Namen seines Vaters
mit dem seiner Mutter zu vertauschen, wenigstens einer der Unserigen sein?«

»Vor Ablauf von zwei Monaten habe ich alles in Ordnung gebracht«, erwiderte
Lucien.

»Schön,« sagte die Marquise; »ich besuche meinen Vater und meinen Onkel, die im
Dienste des Königs stehen, sie werden mit dem Kanzler von Ihnen sprechen.«

Der Diplomat und die beiden Frauen hatten Luciens empfindliche Stelle gut
herausgefunden. Dieser Dichter, der von dem aristokratischen Glanz geblendet
war, fühlte sich unglaublich gedemütigt, wenn er sich Chardon nennen hörte,
während er in diesen Salons nur Männer klangvollen Namens sah, die in hohe
Titel eingerahmt waren. Dieses Leidwesen wiederholte sich seit einigen Tagen
überall, wo er sich zeigte. Er verspürte übrigens ein ebenso unangenehmes
Gefühl, wenn er in der großen Welt gewesen war, in der er dank der Equipage und
den Leuten Coralies angemessen aufzutreten in der Lage war, und dann am
nächsten Tage wieder zu den Geschäften seines Handwerks hinuntersteigen mußte.
Er nahm Reitunterricht, um neben dem Wagen der Marquise d'Espard, des Fräuleins
des Touches und der Gräfin Montcornet einhergaloppieren zu können, um welches
Vorrecht er die vornehmen jungen Männer bei seiner Ankunft in Paris so beneidet
hatte. Finot verschaffte seinem Hauptmitarbeiter mit Vergnügen freien Zutritt
in der Großen Oper, in der Lucien nunmehr viele Abende vergeudete. Aber er
gehörte von jetzt an zur eleganten Welt dieser Zeit. Als der Dichter sich bei
Rastignac und seinen Freunden mit einem glänzenden Dejeuner revanchierte,
beging er den Fehler, es bei Coralie zu geben; denn er war zu jung, zu sehr
Dichter und zu vertrauensselig, um sich auf gewisse Schattierungen des
Benehmens zu verstehen; und konnte eine Schauspielerin, die ein treffliches
Mädchen war, aber keine Bildung besaß, ihn das Leben kennen lehren? Der
Provinzler verriet so diesen jungen Leuten, die im stillen alle schlecht auf
ihn zu sprechen waren, die untrennbare Gemeinschaft auch in
Geldangelegenheiten, die zwischen der Schauspielerin und ihm bestand, worauf
jeder junge Mann heimlich neidisch ist und worüber sie untereinander alle
schimpften. Der noch am nämlichen Abend am grausamsten darüber spottete, war
Rastignac, der sich zwar durch ähnliche Mittel in der großen Welt hielt, aber
den äußeren Anstand so gut zu wahren wußte, daß er die böse Nachrede als
Verleumdung hinstellen konnte. Lucien hatte das Whist rasch erlernt. Das Spiel
wurde bei ihm zur Leidenschaft. Coralie wollte jede Eifersucht vermeiden und
hütete sich, Lucien zu tadeln; so begünstigte sie seine Ausschweifungen mit der
Blindheit, wie sie den leidenschaftlichen Naturen eigen ist, die nie etwas
anderes sehen als die Gegenwart und dem Genuß des Augenblicks alles, selbst die
Zukunft, zum Opfer bringen. Die wahre Liebe hat in allen Stücken die größte
Ähnlichkeit mit der Kindheit: sie hat all ihre Unbedachtsamkeit und
Sorglosigkeit, ihre Verschwendung, ihr Lachen und Weinen.

Zu der Zeit gab es eine Gesellschaft von jungen Leuten, die bald reich, bald
arm, alle aber Müßiggänger, Lebemänner genannt wurden und die in der Tat mit
einer unglaublichen Unbekümmertheit lebten, starke Esser und noch stärkere
Trinker waren. Als Verschwender führten sie eine wahnsinnige Existenz; die
stärksten Späße waren ihnen gerade gut genug; sie schreckten vor keiner
Unmöglichkeit zurück, prahlten mit ihren schlimmsten Streichen, die indessen in
einer Hinsicht eine Grenze fanden: was sie auch taten, in allem war origineller
Geist, und es war unmöglich, ihnen irgend etwas nicht zu verzeihen. Nichts
spricht so deutlich von dem Helotentum, zu dem die Restauration die Jugend
verdammt hatte. Die jungen Leute, die nicht wußten, was sie mit ihrer Kraft
anfangen sollten, warfen sie nicht nur in den Journalismus, die Verschwörungen,
die Literatur und die Kunst, sie verschwendeten sie auch in den
absonderlichsten Ausschweifungen, so viel Jugendübermut, Feuer und schäumende
Kraft gab es im jungen Frankreich. Wenn sie arbeitete, wollte diese Jugend
Macht und Vergnügen, war sie künstlerisch tätig, wollte sie Schätze; war sie
müßig, wollte sie ihre Leidenschaften beleben; auf jede Weise wollte sie Raum,
und die Politik gab ihr keinen. Die Lebemänner besaßen fast alle ungewöhnliche
Gaben; einige haben sie in diesem aufreibenden Leben verloren, andere haben ihm
Widerstand geleistet. Der berühmteste ihrer und der geistvollste, Rastignac,
lenkte schließlich unter der Leitung Marsays in eine ernsthafte Laufbahn ein,
in der er sich ausgezeichnet hat. Die Späße, denen sich diese jungen Leute
überließen, sind so berühmt geworden, daß sie den Stoff zu mehreren Vaudevilles
geliefert haben. Lucien, der durch Blondet in diese Gesellschaft von
Verschwendern eingeführt worden war, glänzte dort neben Bixiou, einem der
boshaftesten Geister und unermüdlichsten Spötter dieser Zeit. Während des
ganzen Winters lebte Lucien auf diese Weise in einem ununterbrochenen Rausch,
der nur von den leichten Arbeiten des Journalismus unterbrochen wurde; er
führte die Reihe seiner kleinen Artikel fort und gab sich die größte Mühe, von
Zeit zu Zeit ein paar schöne kritische Seiten, die er ernsthaft überlegt hatte,
zu schreiben. Aber es war eine Ausnahme, wenn er zum Studium kam, der Dichter
gab sich ihm nur hin, wenn die Notwendigkeit dazu zwang; die Dejeuners, die
Diners, die Vergnügungen, die Abendgesellschaften der vornehmen Welt, das Spiel
nahmen seine ganze Zeit in Anspruch, und was übrigblieb, nahm Coralie. Lucien
verbot sich, an den kommenden Tag zu denken. Er sah übrigens, daß seine
vermeinten Freunde ihr Leben ebenso führten wie er; die Kosten trugen
Buchhändlerprospekte, die hoch bezahlt wurden, Prämien, die für gewisse Artikel
bezahlt wurden, wenn sie für waghalsige Spekulationen gebraucht wurden, man
lebte von der Hand in den Mund und kümmerte sich wenig um die Zukunft. Nachdem
Lucien in den Journalismus und die Literatur aufgenommen worden war und auf dem
Fuße der Gleichheit behandelt wurde, bemerkte er, wie ungeheuer schwer der Sieg
wäre, wenn er sich erheben wollte: jeder war damit einverstanden, ihn als
Gleichen neben sich zu sehen, keiner wollte ihn über sich sehen. Unmerklich
verzichtete er also auf den literarischen Ruhm; er glaubte, in der Politik wäre
das Glück leichter zu erlangen.

»Die Intrige erregt weniger die Leidenschaft gegen sich, als das Talent, ihre
unterirdischen Schleichwege erregen niemandes Aufmerksamkeit«, sagte eines
Tages Châtelet, mit dem Lucien sich wieder versöhnt hatte, zu ihm. »Die Intrige
ist überdies dem Talent überlegen: sie macht aus nichts etwas, während meistens
die ungeheuren Kräfte des Talents den Menschen nur unglücklich machen.«

In diesem Leben, in dem eine Ausschweifung der andern folgte und die Arbeit
immer auf den nächsten Tag verschoben wurde, verfolgte Lucien also seinen
Hauptgedanken: er war fortwährend in der großen Welt, machte Frau von Bargeton,
der Marquise d'Espard, der Gräfin von Montcornet den Hof und versäumte keinen
Abend bei Fräulein des Touches, vor einem Vergnügen oder nach einem Diner, das
von Schriftstellern oder Verlegern veranstaltet wurde, erschien er in der
vornehmen Welt; er verließ die Salons und begab sich zu einem Souper, das die
Frucht irgendeiner Wette war; die Unkosten der Pariser Konversation und das
Spiel nahmen die paar Gedanken und Kräfte, die seine Ausschweifungen ihm
ließen, in Anspruch. Der Dichter verfügte nicht mehr über den hellen Geist und
den kühlen Kopf, der nötig ist, um seine Umgebung zu beobachten und den
ausgesuchten Takt anzuwenden, den die Emporkömmlinge in jedem Augenblick
gebrauchen; es war ihm unmöglich, zu erkennen, wann Frau von Bargeton sich ihm
näherte oder sich verletzt von ihm entfernte, ihm verzieh oder ihn von neuem
verdammte. Châtelet bemerkte die Aussichten, die sein Nebenbuhler immer noch
besaß, und machte sich zu Luciens Freund, um ihn bei dem verschwenderischen
Leben festzuhalten, das seine Energie zugrunde richten mußte. Rastignac, der
auf seinen Landsmann eifersüchtig war und überdies in dem Baron einen
sichereren und nützlicheren Bundesgenossen fand als in Lucien, schloß sich der
Rache Châtelets an. Daher hatte Rastignac wenige Tage, nachdem der Petrarca und
die Laura von Angoulême wieder zusammengekommen waren, den Dichter und den
alten Gecken aus der Kaiserzeit bei Gelegenheit eines üppigen Soupers im Rocher
de Cancale miteinander versöhnt. Lucien, der immer morgens nach Hause ging und
mitten am Tag aufstand, fand in sich keine Kraft zum Widerstand gegen die immer
bereite Liebe, die zu Hause ihn erwartete. So wurde seine Energie immer wieder
von der Trägheit geschwächt. Er vergaß die guten Vorsätze, welche er in den
Augenblicken faßte, wo er seine Lage in ihrem wahren Lichte sah, bald genug und
konnte sich bald auch dem stärksten Druck des Elends nicht mehr
entgegenstemmen. Coralie war anfangs sehr glücklich gewesen, daß Lucien sich so
gut amüsierte; sie sah in dieser Zerstreuung ein Unterpfand für die Dauer
seiner Neigung, fand in ihr auch äußerliche Bande in Gestalt der Bedürfnisse,
die sie mit sich brachte, und hatte ihn so auf seinen Wegen ermuntert; aber
schließlich fand dieses sanfte, zarte Mädchen doch den Mut, ihrem Geliebten
anzuempfehlen, er sollte die Arbeit nicht vergessen, und war öfters genötigt,
ihm zu sagen, er hätte in diesem Monat wenig Einnahmen gehabt. Der Dichter und
seine Geliebte stürzten sich mit erschreckender Geschwindigkeit in Schulden.
Die fünfzehnhundert Franken, der Rest von dem Honorar der ›Margueriten‹, und
die ersten fünfhundert Franken, die Lucien eingenommen hatte, waren rasch
verzehrt gewesen. In einem Vierteljahr brachten ihm seine Artikel nur tausend
Franken, und er glaubte riesig gearbeitet zu haben. Aber schon hatte sich
Lucien die heitere Weisheit der Lebemänner bezüglich der Schulden zu eigen
gemacht. Schulden bedeuten bei jungen Leuten von fünfundzwanzig Jahren eine
Liebenswürdigkeit; später verzeiht sie ihnen niemand. Es ist zu bemerken, daß
gewissen wahrhaft poetischen Gemütern, die aber einen schwachen Willen haben
und deren Beruf die Empfindung ist, damit sie ihre Eindrücke in Bilder
umgestalten können, der moralische Sinn, der jede Beobachtung begleiten muß,
fast ganz fehlt. Die Dichter empfangen lieber in sich Eindrücke, als daß sie
sich in andere hineinversetzen, um dort den Mechanismus der Empfindungen zu
studieren. So gab sich Lucien keine Rechenschaft über solche Lebemänner, die
eines Tages verschwanden, er sah nicht die Zukunft dieser vermeinten Freunde,
von denen die einen Erbschaften in Aussicht, die andern gewisse Hoffnungen,
diese anerkannte Talente, jene den unerschütterlichsten Glauben an ihr
Schicksal hatten oder mit der bewußten Absicht umgingen, die Gesetze zu
umgehen. Lucien glaubte an seine Zukunft, indem er den weisen Sprüchen Blondets
vertraute: »Alles macht sich schließlich. Bei Leuten, die nichts haben, ist
alles in Ordnung. Wir können nur das Vermögen verlieren, das wir suchen! Wer
mit dem Strom schwimmt, gelangt schließlich irgendwohin. Ein Mann von Geist,
der in der großen Welt Fuß gefaßt hat, macht sein Glück, wann er will!«

Diesen so ganz mit Vergnügen ausgefüllten Winter benutzten Théodore Gaillard
und Hector Merlin dazu, die Kapitalien zu finden, die zur Gründung des ›Réveil‹
erforderlich waren, dessen erste Nummer erst im März 1822 erschien. Das
Geschäft kam bei Frau du Val-Noble zustande. Diese elegante und geistvolle
Kurtisane übte einen gewissen Einfluß auf die Bankiers, die vornehmen Herren
und die Schriftsteller der royalistischen Partei aus, die alle daran gewöhnt
waren, in ihren prächtigen Räumen zusammenzukommen, um gewisse Geschäfte ins
reine zu bringen, die nur hier erledigt werden konnten. Hector Merlin, dem man
den Chefredakteurposten des ›Réveil‹ versprochen hatte, sollte Lucien, der sein
intimer Freund geworden war, zu seiner rechten Hand machen; und ebenso war
Lucien das Feuilleton eines der ministeriellen Blätter zugesagt worden. Diese
Frontänderung Luciens bereitete sich langsam vor, während er sich den Genüssen
des Lebens hingab. Der junge Mensch, der fast noch ein Kind war, hielt sich für
einen Politiker, wenn er diese plötzliche Schwenkung verheimlichte, und
rechnete stark auf die ministerielle Freigebigkeit, um seine Schulden zu
bezahlen und die geheimen Sorgen Coralies verscheuchen zu können. Die
Schauspielerin lächelte immer und verbarg ihren Kummer; aber Berenice war
kühner und schenkte Lucien reinen Wein ein. Wie alle Dichter war das angehende
Genie einen Augenblick über dies Mißgeschick ganz trostlos, versprach zu
arbeiten, vergaß sein Versprechen wieder und ertränkte seine flüchtige
Bekümmernis in Ausschweifungen. Sowie Coralie Wolken auf der Stirn ihres
Geliebten bemerkte, schalt sie mit Berenice und sagte ihrem Dichter, es würde
alles in Ordnung kommen. Frau d'Espard und Frau von Bargeton wollten, wie sie
sagten, die Schwenkung Luciens abwarten, um den Minister durch Châtelet um die
ersehnte Ordonnanz zum Zweck der Namensänderung bitten zu lassen. Lucien hatte
versprochen, seine ›Margueriten‹ der Marquise d'Espard zu widmen, und sie
schien über eine Auszeichnung, die die Schriftsteller nur noch selten gewähren,
seit sie eine Macht geworden sind, sehr erfreut. Wenn Lucien abends zu Dauriat
ging und sich erkundigte, wie es mit seinem Buche stünde, sagte ihm der
Verleger schwerwiegende Gründe, warum die Drucklegung verzögert werden müßte.
Dauriat hätte die und die Unternehmung vor, die alle seine Zeit in Anspruch
nähme: ein neuer Band von Canalis sollte herauskommen, und er dürfte nicht
gleichzeitig kommen; die zweiten ›Meditationen‹ des Herrn von Lamartine wären
unter der Presse, und zwei bedeutsame Gedichtbücher dürften nicht zur selben
Zeit erscheinen,»überhaupt sollte der Dichter sich völlig auf seinen
geschickten Verleger verlassen. Indessen wurden die Bedürfnisse Luciens so
dringend, daß er seine Zuflucht zu Finot nahm, der ihm etwas Vorschuß auf
Artikel gab. Als der Dichterjournalist am Abend beim Souper seinen Freunden,
den Lebemännern, seine Lage darlegte, ertränkten sie seine Besorgnisse in
Strömen Champagner, den sie mit Späßen kühlten. Schulden! Es gibt keine starken
Männer ohne Schulden! Schulden repräsentieren befriedigte Bedürfnisse,
unumgängliche Laster. Ein Mann setzt sich nur durch, wenn er von der eisernen
Hand der Notwendigkeit vorwärts getrieben wird.

»Den großen Männern das dankbare Leihhaus!« rief Blondet ihm zu.

»Alles wollen heißt: alles schulden«, sagte Bixiou.

»Nein. Alles schulden heißt: alles gehabt haben«, erwiderte des Lupeaulx.

Die Lebemänner bewiesen diesem Knaben, seine Schulden wären der goldene Sporn,
mit dem er die vor den Wagen seines Glücks gespannten Pferde stachelte. Dann
kam Cäsar mit seinen vierzig Millionen Schulden, und Friedrich II., der von
seinem Vater einen Dukaten monatlich bekam, und immer die berühmten,
verderblichen Beispiele der großen Männer, die in ihren Fehlern gezeigt werden
und nicht in der Allmacht ihres Mutes und ihrer Gedankenwelt! Schließlich
wurden der Wagen, die Pferde und die Möbel Coralies von mehreren Gläubigern
gepfändet; die Summen, um die es sich handelte, beliefen sich auf viertausend
Franken. Als Lucien zu Lousteau eilte, um ihn um die tausend Franken zu
ersuchen, die er ihm geborgt hatte, zeigte Lousteau ihm Stempelpapiere, aus
denen hervorging, daß es Florine ebenso ging wie Coralie; aber der dankbare
Lousteau schlug ihm vor, die nötigen Schritte zu unternehmen, ihm den
›Bogenschützen Karls IX.‹unterzubringen.

»Wie ist Florine in diese Lage gekommen?« fragte Lucien.

»Der Matifat wollte nicht mehr mitmachen,« erwiderte Lousteau, »wir haben ihn
verloren, aber wenn Florine will, soll er seinen Verrat teuer bezahlen! Ich
erzähle dir die Geschichte später.«

Drei Tage nach dem vergeblichen Schritt, den Lucien bei Lousteau versucht
hatte, frühstückten die beiden Liebenden traurig am Kamin ihres schönen
Schlafzimmers; Berenice hatte ihnen auf der Kaminplatte Eier gekocht, denn die
Köchin, der Kutscher, alle Leute waren weg. Es war unmöglich, die gepfändeten
Möbel einzulösen. Es gab in der Wohnung kein Stück von Gold oder Silber und
nichts mehr, was Wert hatte; all das hatte sich in Pfandscheine verwandelt, die
ein kleines, sehr lehrreiches Oktavbändchen bildeten. Berenice hatte zwei
Bestecke zurückbehalten. Das ›Kleine Blatt‹ leistete Lucien und Coralie
unschätzbare Dienste, indem es durch seine Existenz dafür sorgte, daß der
Schneider, die Schneiderin und die Modistin, die alle davor zitterten, es mit
dem Journalisten zu verderben, der imstande war ihre Geschäfte in schlechten
Ruf zu bringen, nicht abtrünnig wurden. Während des Frühstücks kam Lousteau und
rief: »Hurra! Es lebe der ›Bogenschütze Karls IX.‹! Ich habe für hundert
Franken Bücher verklopft, Kinder. Hier! Wir wollen teilen.«

Er übergab Coralie fünfzig Franken und schickte Berenice weg, damit sie ein
etwas kräftigeres Frühstück holte.

»Gestern haben Hector Merlin und ich mit Verlegern diniert, und wir haben den
Verkauf deines Romans durch pfiffige Erfindungen vorbereitet. Du stehst also in
Unterhandlungen mit Dauriat; aber er knickert, er will nicht mehr als
viertausend Franken für zweitausend Exemplare geben, und du willst
sechstausend. Wir haben dich doppelt so groß als Walter Scott gemacht. Oh! du
hast unvergleichliche Romane in den Eingeweiden! Du bietest nicht ein Buch an,
sondern ein Geschäft; du bist nicht der Verfasser eines mehr oder minder
vorzüglichen Romans: du bist eine ganze Serie! Dieses Wort Serie hat
eingeschlagen. Also vergiß nicht deine Rolle. Du hast in deinem Schreibtisch:
›Die Prinzessintochter oder Frankreich unter Ludwig XIV.‹; ›Cotillon I. oder
die ersten Tage Ludwigs XIV.‹; ›Die Königin und der Kardinal oder Paris zur
Zeit der Fronde‹; ›Der Sohn Concinis oder eine Intrige Richelieus!‹ ... Diese
Romane werden auf dem Umschlag angekündigt. Wir nennen dieses Manöver: den
Erfolg in die Höhe schnellen. Man läßt seine Bücher auf den Umschlägen tanzen,
bis sie berühmt sind, und man ist dann viel größer durch die Werke, die man
nicht schreibt, als durch die, die man gemacht hat. Das ›Unter der Presse‹ ist
die literarische Hypothek! Also, Kinder, wir wollen vergnügt sein! Hier ist
Champagner. Weißt du, Lucien, die Leute haben Augen gemacht, so groß wie deine
Untertassen ... Du hast doch noch Untertassen?«

»Sie sind gepfändet«, sagte Coralie.

»Ich verstehe und bedaure«, entgegnete Lousteau. »Die Buchhändler glauben an
alle deine Manuskripte, wenn sie ein einziges davon sehen. Im Verlagsbuchhandel
will man das Manuskript sehen, man tut so, als ob man es liest. Lassen wir den
Verlegern ihre Afferei: nie lesen sie Bücher, sonst würden sie nicht so viele
veröffentlichen! Hector und ich haben durchblicken lassen, daß du für
fünftausend Franken dreitausend Exemplare in zwei Auflagen bewilligen wirst.
Gib mir das Manuskript des ›Bogenschützen‹; übermorgen frühstücken wir bei den
Verlegern und seifen sie ein!«

»Was sind es für welche?« fragte Lucien.

»Zwei Kompagnons, tüchtige Burschen, recht gewiegt im Geschäft, namens Fendant
und Cavalier. Der eine ist ein früherer erster Gehilfe des Hauses Vidal und
Porchon, der andere ist der geschickteste Reisende vom Quai des Augustins; sie
sind seit einem Jahre etabliert. Erst haben sie etliches Kapital bei der
Herausgabe von Romanen aus dem Englischen verloren; jetzt wollen es die guten
Menschen mit einheimischer Ware versuchen. Es geht das Gerücht, diese beiden
Händler in bedruckten Papieren riskierten nur die Kapitalien anderer Leute;
aber ich denke, es ist dir ziemlich gleichgültig, wem das Geld gehört, das man
dir gibt.«

Zwei Tage nachher waren die beiden Journalisten zum Frühstück in der Rue
Serpente eingeladen, in dem Stadtviertel, wo Lucien früher gewohnt hatte und in
dem Lousteau noch immer sein Zimmer in der Rue de la Harpe beibehalten hatte.
Und Lucien, der seinen Freund dort abholte, sah die Kammer noch in dem
nämlichen Zustand, in dem sie sich an dem Abend seiner Einführung in die
literarische Welt befunden hatte; aber er wunderte sich nicht mehr darüber:
seine Erziehung hatte ihn mit den Wechselfällen im Leben der Journalisten
vertraut gemacht,und er verstand das jetzt alles. Unser großer Mann aus der
Provinz hatte das Honorar für mehr als einen Artikel bekommen und im Spiel
draufgehen lassen und damit auch die Lust verloren, welche zu schreiben; er
hatte mehr als eine Spalte nach dem trefflichen Rezept geschrieben, das
Lousteau ihm angegeben hatte, während sie von der Rue de la Harpe nach dem
Palais Royal hinabpromeniert waren. Er war in Abhängigkeit von Barbet und
Braulard gekommen, er handelte mit Büchern und Theaterbilletten; er schreckte
jetzt vor keinem Lob und keinem Angriff mehr zurück; er empfand sogar in diesem
Augenblick eine Art Freude, aus Lousteau noch jeden möglichen Vorteil zu
ziehen, bevor er den Liberalen den Rücken kehrte, die er sich vornahm so
trefflich anzugreifen, wie er sie gründlich kennen gelernt hatte. Lousteau
seinerseits erhielt zu Luciens Nachteil von Fendant & Cavalier die Summe von
fünfhundert Franken in bar als Kommissionsgebühr, weil er den beiden Verlegern,
die auf der Suche nach einem französischen Scott waren, diesen künftigen Walter
Scott zuführte.

Das Haus Fendant & Cavalier war eine der Verlagsbuchhandlungen, die sich ohne
das geringste Kapital etablieren, wie es damals öfter geschah, und wie es immer
geschehen wird, solange die Papierlieferanten und Drucker dem Verlagsbuchhandel
in der Zeit, die für sieben oder acht dieser Kartenspiele, die man
Buchveröffentlichungen nennt, erforderlich ist, Kredit geben. Damals wie heute
wurden die Werke den Schriftstellern mit Wechseln auf sechs, neun oder zwölf
Monate Ziel abgekauft; und diese Zahlung ist in der Natur des Geschäfts
begründet, wie es sich zwischen den Buchhändlern abspielt, die noch länger auf
Zahlung warten müssen. Diese Buchhändler bezahlten die Papierlieferanten und
die Drucker mit derselben Münze, und sie hatten so ein Jahr lang gratis einen
ganzen Verlag in Händen, der aus zwölf oder zwanzig Werken bestand. Gab es zwei
oder drei Erfolge, so bezahlte der Erlös der guten Geschäfte die schlechten,
und sie hielten sich, indem sie Buch auf Buch pfropften. Waren die
Unternehmungen alle zweifelhaft oder bekamen sie es zu ihrem Unglück mit guten
Büchern zu tun, die erst verkauft werden konnten, wenn das wahre Publikum auf
den Geschmack gekommen war; wurde es schwer, ihre Wechsel einzulösen, machten
sie selbst Bankrott, so zeigten sie unbesorgt ihre Zahlungseinstellung an; die
Bilanz war im voraus für dieses Ende eingerichtet worden. So waren alle Chancen
zu ihren Gunsten, sie spielten auf dem grünen Tuche der Spekulation mit den
Geldern anderer, nicht mit ihren eigenen. Fendant & Cavalier waren in dieser
Lage; Cavalier hatte seine Geschicklichkeit eingestellt, Fendant seinen Fleiß
dazugegeben. Das Gesellschaftskapital verdiente diesen Namen durchaus, denn es
bestand aus einigen tausend Franken, mühsam zusammengebrachten Ersparnissen
ihrer Geliebten, von denen sie sich beide sehr ansehnliche Gehälter
vorbehielten, die peinlich in Diners für Journalisten und Schriftsteller und im
Besuch der Theater angelegt wurden, wo die Geschäfte, wie sie sagten, gemacht
wurden. Diese halben Spitzbuben galten beide für gerieben; aber Fendant war
schlauer als Cavalier. Cavalier war, wie es sich für einen Mann seines Namens
in dieser Firma gehörte, auf Reisen, Fendant erledigte die Geschäfte in Paris.
Dieses Kompagniegeschäft war, was es zwischen zwei Buchhändlern immer sein
wird: ein Duell. Die Kompagnons hatten ihr Geschäft im Erdgeschoß eines von den
alten, vornehmen Häusern der Rue Serpente, und das Kontor der Firma erreichte
man, nachdem man geräumige Salons durchschritten hatte, die in Magazine
umgewandelt worden waren. Sie hatten schon viele Romane veröffentlicht, wie zum
Beispiel den ›Turm des Nordens‹, den ›Kaufmann von Benares‹, den ›Born des
Grabmals‹, ›Tekeli‹, die Romane von Galt, einem englischen Schriftsteller, der
in Frankreich nicht eingeschlagen hat. Die Erfolge Walter Scotts lenkten die
Aufmerksamkeit des Buchhandels so stark nach England, daß die Buchhändler als
richtige normannische Räuber alle mit der Eroberung Englands beschäftigt waren;
sie suchten dort nach einem Walter Scott, wie man später in den kieselhaltigen
Erdschichten Asphalt, in den Sümpfen Erdpech suchte und aus den projektierten
Eisenbahnen Gewinn schlagen wollte. Zu den größten Dummheiten des Pariser
Handels gehört es, daß er den Erfolg im Ähnlichen sucht, wenn er im
Entgegengesetzten zu finden ist. Nirgends so wie in Paris tötet der Erfolg den
Erfolg. Wenn also Fendant & Cavalier einen Roman des Namens ›Die Strelitzen
oder Rußland vor hundert Jahren‹ ankündigten, fügten sie in großen Lettern
hinzu: ›Nach Art Walter Scotts.‹ Fendant & Cavalier dürsteten nach einem
Erfolg: ein gutes Buch konnte ihnen dazu verhelfen, ihre aufgehäuften Stöße
Papier loszuwerden, und sie waren mit der Aussicht geködert worden, daß sie
Artikel in die Zeitungen bekämen. Wir wissen, daß das damals die große
Bedingung des Absatzes war, denn es ist überaus selten, daß ein Buch wegen
seines eigenen Wertes gekauft wird; es wird fast immer aus Gründen
veröffentlicht, die mit seinem Verdienst nichts zu tun haben. Fendant &
Cavalier sahen in Lucien den Journalisten und in seinem Buch eine brauchbare
Ware, denn der Verkauf der ersten Exemplare würde ihnen über einen Ultimo
hinweghelfen. Die Journalisten fanden die Kompagnons in ihrem Kontor, den
Vertrag fix und fertig und die Wechsel unterzeichnet; diese Schnelligkeit
setzte Lucien in Erstaunen. Fendant war ein kleiner, magerer Mann mit einem
düstern Gesicht: er sah aus wie ein Kalmücke, hatte eine niedrige Stirn, eine
platte Nase, einen zugekniffenen Mund, kleine, funkelnde Augen, gequälte Züge,
einen galligen Teint, eine Stimme wie der Klang einer zersprungenen Glocke,
alles in allem, das ganze Äußere eines ausgemachten Spitzbuben; aber er wog
diese Nachteile durch seine honigsüßen Reden wieder auf und erreichte in der
Unterhaltung, was er wollte. Cavalier ein rundlicher Bursche, den man eher für
einen Postschaffner gehalten hätte als für einen Buchhändler; er hatte
malefizblonde Haare, das rote Gesicht, die plumpe Figur und das ewige Geschwätz
eines Geschäftsreisenden.

»Wir werden nicht viel zu verhandeln haben«, sagte Fendant zu Lucien und
Lousteau. »Ich habe das Werk gelesen, es ist sehr literarisch und gefällt uns
so gut, daß ich das Manuskript schon in die Druckerei gegeben habe. Der Vertrag
ist nach den vereinbarten Dingen abgefaßt worden; übrigens gehen wir nie über
die Punkte hinaus, die darin festgelegt sind. Unsere Wechsel laufen auf sechs,
neun und zwölf Monate, Sie können sie leicht diskontieren, und wir ersetzen
Ihnen den Diskont. Wir haben uns das Recht vorbehalten, dem Werk einen andern
Titel zu geben: ›Der Bogenschütze Karls IX.‹ gefällt uns nicht, er reizt die
Neugier der Leser nicht genug, es gibt mehrere Könige, die Karl geheißen haben,
und im Mittelalter hatte man so viele Bogenschützen. Oh, wenn es hieße: ›Der
Soldat Napoleons‹; aber ›Der Bogenschütze Karls IX.‹!... Cavalier müßte für
jedes Exemplar, das er in der Provinz losschlägt, einen Geschichtsvortrag
halten.«

»Wenn Sie die Leute kennten, mit denen wir Geschäfte machen!« rief Cavalier.

»›Die Bartholomäusnacht‹ wäre besser«, schlug Fendant vor.

»›Katharina von Medici oder Frankreich unter Karl IX.‹«, sagte Cavalier,
»klänge mehr wie ein Titel von Walter Scott.«

»Na, wir können das festsetzen, wenn das Werk gedruckt ist«, meinte Fendant.

»Wie Sie wollen,« versetzte Lucien, »vorausgesetzt, daß der Titel mir gefällt.«

Der Vertrag wurde gelesen, unterschrieben, jeder Teil erhielt sein Exemplar,
und Lucien steckte mit größter Befriedigung die Wechsel in die Tasche. Dann
begaben sie sich alle vier zu Fendant, wo sie ein sehr gewöhnliches Frühstück
einnahmen: Austern, Beefsteaks, Nieren in Champagner und Fromage de Brie; aber
zu diesen Gerichten gab es köstliche Weine, die Cavalier, der mit einem
Weinreisenden bekannt war, beschafft hatte. Im Augenblick, wo man sich zu Tisch
setzte, trat der Drucker ein, dem der Druck des Romans anvertraut war, und
überraschte Lucien mit den zwei ersten Druckbogen seines Buches.

»Wir wollen schnell machen,« sagte Fendant zu Lucien; »wir rechnen auf Ihr
Buch, wir haben den Erfolg verteufelt nötig.«

Das Frühstück, das gegen zwölf Uhr mittags begonnen hatte zog sich bis fünf Uhr
hin.

»Wo finde ich Geld?« fragte Lucien, als er mit Lousteau wegging.

»Suchen wir Barbet auf,« erwiderte Etienne, »ich gehe mit.«

Die beiden Freunde begaben sich ein wenig erhitzt und vom Wein erregt zum Quai
des Augustins.

»Coralie ist über den Ruin Florines aufs äußerste überrascht. Florine hat ihr
erst gestern davon gesprochen und hat dir die Schuld an diesem Unglück
zugeschrieben, sie schien so zornig, daß sie sich von dir trennen wollte«,
sagte Lucien zu Lousteau. »Es ist wahr«, erwiderte Lousteau, den seine Vorsicht
verließ. »Mein Freund, denn du bist mein Freund, du bist ein guter Kerl, du
hast mir tausend Franken geliehen und hast sie nur ein einziges Mal
zurückverlangt: hüte dich vor dem Spiel. Wenn ich nicht spielte, wäre ich
glücklich. Ich bin Gott und dem Teufel Geld schuldig. Ich habe in diesem
Augenblick die Häscher des Schuldgerichts auf meinen Fersen, und wenn ich ins
Palais Royal gehe, bin ich genötigt, um höchst gefährliche Vorgebirge zu
segeln.«

In der Sprache der Lebemänner bedeutet in Paris ›um ein Vorgebirge segeln‹
einen Umweg machen, entweder um nicht bei einem Gläubiger vorbeizugehen, oder
um den Ort zu vermeiden, wo man ihn treffen könnte. Lucien, der auch nicht
unterschiedslos durch alle Straßen ging, hatte das Manöver gekannt, ohne seine
Bezeichnung zu wissen.

»Du hast also viel Schulden?«

»Eine schreckliche Menge«, erwiderte Lousteau. »Tausend Taler könnten mich
retten. Ich habe mich rangieren und nicht mehr spielen wollen, und um meine
Schulden zu tilgen, habe ich ein wenig Chantage gemacht.«

»Was ist Chantage?« fragte Lucien, dem dieses Wort unbekannt war.

»Die Chantage ist eine Erfindung der englischen Presse und ist vor kurzem nach
Frankreich importiert worden. Die ›Chanteure‹ sind Leute, die eine Stellung
haben, kraft deren sie über Zeitungen verfügen können. Niemals wird sich der
Besitzer eines Blattes oder ein Chefredakteur in den Verdacht bringen lassen,
daß er sich mit Chantage abgibt. Man hat seinen Giroudeau, seine Philipp
Bridau. Diese Bravi gehen auf die Suche nach einem Menschen, der gewisse Gründe
zu dem Wunsch hat, daß man sich nicht mit ihm beschäftigt. Viele Leute haben
mehr oder weniger schlimme kleine Sünden auf dem Gewissen. Es gibt viele
Vermögen in Paris, die auf bedenklichen Wegen mit mehr oder weniger
gesetzlichen Mitteln, oft durch strafbare Manöver, erlangt worden sind und von
denen man reizende Anekdoten erzählen könnte, wie die Geschichte von der
Gendarmerie Fouchés, die die Häscher des Polizeipräfekten umstellte, welche
nichts von dem Geheimnis der Fabrikation der falschen Noten der Bank von
England wußten und eben die geheimen Drucker festnehmen wollten, die im Dienste
des Ministers standen; oder die Geschichte von den Diamanten des Fürsten
Galathione, die Affäre Maubreuil, die Erbschaftssache Pombreton usw. Der
Chanteur hat sich irgendein Beweisstück, ein wichtiges Dokument verschafft und
ersucht den Reichen um eine Besprechung. Wenn der Kompromittierte nicht eine
bestimmte Summe gibt, winkt ihm der Chanteur mit der Presse, die bereit ist,
ihn anzugreifen und seine Geheimnisse zu enthüllen. Der Reiche hat Angst und
blecht. Der Streich ist gelungen. Es unternimmt jemand eine gewagte
Spekulation, sie kann durch ein paar Artikel zu Fall gebracht werden, man
schickt ihm einen Chanteur, der ihm den Rückkauf der Artikel vorschlägt. Es
gibt Minister, denen man Chanteure schickt und die mit einem ausmachen, daß die
Zeitung ihre politischen Akte, aber nicht ihre Person angreift, oder die ihre
Person preisgeben und Gnade für ihre Geliebte verlangen. Des Lupeaulx, der
reizende vortragende Rat, den du kennst, ist dauernd mit dieser Art
Verhandlungen mit den Journalisten beschäftigt. Der Bursche hat sich durch
seine Beziehungen bei den Machthaber eine wunderbare Stellung geschaffen: er
ist zugleich der Geschäftsträger der Presse und der Botschafter der Minister,
er treibt ein richtiges Roßtäuschergeschäft mit Eitelkeiten; er dehnt sogar
diesen Handel auf politische Angelegenheiten aus, er verlangt von den Zeitungen
Schweigen über eine Anleihe oder über eine Konzession, die ohne Ausschreiben
und ohne Öffentlichkeit vergeben worden sind, von denen die liberalen Wucherer
und Bankiers einen Teil abbekommen. Du hast mit Dauriat ein klein bißchen
Chantage getrieben, er hat dir tausend Taler gegeben, um dich zu verhindern,
Nathan herunterzumachen. Im achtzehnten Jahrhundert, wo der Journalismus noch
in den Windeln lag, machte man die Chantage mit Hilfe von Flugschriften, deren
Vernichtung man sich dann von Mätressen und vornehmen Herren abkaufen ließ. Der
Erfinder der Chantage ist Aretino, ein sehr großer Mann Italiens, der die
Könige besteuerte, wie in unseren Tagen eine Zeitung Steuern von den
Schauspielern erhebt.«

»Was hast du gegen den Matifat gemacht, um zu deinen tausend Talern zu kommen?«

»Ich habe Florine in sechs Zeitungen angreifen lassen, und Florine hat sich bei
Matifat beklagt. Matifat hat Braulard gebeten, den Grund dieser Angriffe
ausfindig zu machen. Braulard ist von Finot hinters Licht geführt worden.
Finot, zu dessen Gunsten ich die Chantage machte, hat dem Drogisten gesagt, du
rissest Florine im Interesse Coralies herunter. Giroudeau hat Matifat
aufgesucht und hat ihm vertraulich gesagt, daß alles in Ordnung käme, wenn er
sein Sechstel, den Anteil an Finots Zeitschrift, für zehntausend Franken
verkaufen wollte. Finot sollte mir für den Fall des Erfolges tausend Taler
geben. Matifat wollte den Handel abschließen und war glücklich, von seinen
dreißigtausend Franken, die ihm sehr riskant angelegt schienen, zehntausend
wiederzubekommen; denn seit einigen Tagen sagte ihm Florine, die Zeitschrift
Finots ginge nicht, es sollte keine Dividende verteilt werden, es sei im
Gegenteil die Rede davon, das Kapital zu erhöhen. Nun hatte der Direktor des
Panorama Dramatique, bevor er seine Insolvenz erklärte, das Bedürfnis, einige
Gefälligkeitswechsel unterzubringen; und damit Matifat sie ihm unterbrachte,
erzählte er ihm den Streich, den Finot ihm spielen wollte. Matifat, der ein
guter Kaufmann ist, hat Florine verlassen, sein Sechstel behalten und lacht uns
jetzt aus. Finot und ich heulen vor Verzweiflung. Wir haben das Unglück gehabt,
einen Mann anzugreifen, der nicht zu seiner Geliebten hält, einen Elenden ohne
Herz und ohne Seele. Zum Unglück gehört das Geschäft, das Matifat betreibt,
nicht zum Gerichtsstand der Presse. Er ist in seinen Interessen unangreifbar.
Man kritisiert einen Drogisten nicht, wie man Hüte, Modeartikel, Theater und
Kunst kritisiert. Der Kakao, der Pfeffer, die Farben, die Farbhölzer, das Opium
können nicht entwertet werden. Florine ist in Verzweiflung, das Panorama
schließt morgen, sie weiß nicht, was nun werden soll.«

»Infolge der Schließung des Theaters tritt Coralie in einigen Tagen am Gymnase
auf,« sagte Lucien, »vielleicht könnte sie Florine nützlich sein.«

»Niemals!« erwiderte Lousteau. »Coralie ist nicht sehr gescheit, aber so dumm
ist sie doch nicht, daß sie sich eine Rivalin gibt! Unsere Sachen sind greulich
verpfuscht! Aber Finot hat es dermaßen eilig, sein Sechstel
wiederzubekommen...«

»Warum eigentlich?«

»Mein Lieber, es ist ein vorzügliches Geschäft. Es ist Aussicht, das Blatt für
dreimalhunderttausend Franken zu verkaufen. Finot hätte dann ein Drittel und
dazu noch eine Kommissionsgebühr, die ihm seine Kompagnons bewilligt haben und
die er mit des Lupeaulx teilen müßte. Ich will ihm daher ein Chantagestückchen
vorschlagen.«

»Aber Chantage, das ist ja dasselbe wie: die Börse oder das Leben!«

»Nein, es ist besser«, sagte Lousteau. »Es ist: die Börse oder die Ehre!
Vorgestern hat ein kleines Blatt, dessen Besitzer man einen Kredit verweigert
hatte, geschrieben, die diamantenbesetzte Repetieruhr, die einem berühmten
Manne der Hauptstadt gehörte, wäre auf überaus seltsame Weise in die Hände
eines Soldaten der Königlichen Garde gekommen, und versprach die Erzählung
dieses Abenteuers, von dem es sagte, es klinge wie ein Märchen aus
›Tausendundeiner Nacht‹. Der berühmte Mann hat sich beeilt, den Chefredakteur
zum Diner einzuladen. Der Chefredakteur hat sicher bei der Sache etwas
gewonnen, aber die Geschichte unserer Zeit hat die Anekdote mit der Uhr
eingebüßt. Jedesmal, wenn du siehst, daß die Presse hinter ein paar mächtigen
Leuten her ist, mußt du wissen, daß es sich um Anleihen handelt, die abgelehnt
worden sind, oder sonst um Dienste, die man nicht erweisen wollte. Diese
Chantage hinsichtlich des Privatlebens fürchten die reichen Engländer am
meisten; sie spielt in den geheimen Einkünften der englischen Presse, die
unendlich viel korrumpierter ist als unsere, eine große Rolle. Wir sind Kinder!
In England bezahlt man für einen kompromittierenden Brief fünf- bis
sechstausend Franken, um ihn zurückzubekommen.«

»Was für ein Mittel hast du gefunden, um Matifat schlechtzumachen?« fragte
Lucien.

»Lieber Freund,« versetzte Lousteau, »dieser elende Krämer hat Florine die
seltsamsten Briefe geschrieben: Orthographie, Stil, Gedanken, alles ist von
vollendeter Komik. Matifat hat furchtbare Angst vor seiner Frau; wir können,
ohne ihn zu nennen und ohne daß er klagen kann, ihn im Schoß seiner Laren und
seiner Penaten treffen, wo er sich in Sicherheit glaubt. Stelle dir seine Wut
vor, wenn er den ersten Abschnitt eines kleinen Sittenromans liest, der den
Titel hat: ›Die Liebschaften eines Drogisten‹, wenn man ihm in durchaus loyaler
Weise von dem Zufall Mitteilung macht, der den Redakteuren irgendeines Blattes
Briefe in die Hände gespielt hat, in denen er von seinem kleinen Kupido
spricht, wo er von ›Romego und Guliga‹ schwärmt und wo er von Florine sagt, er
durchquere mit ihr die Wüste des Lebens, was so klingt, als nähme er sie für
ein Kamel. Kurz, die Abonnenten können sich vierzehn Tage lang über diese
hervorragend komische Korrespondenz totlachen. Und man läßt ihn einen anonymen
Brief fürchten, durch den seine Frau die Tatsachen erfährt, die dem Spaß
zugrunde liegen. Aber wird Florine es auf sich nehmen wollen, daß es so
aussieht, als ob sie Matifat verfolge? Sie hat noch Prinzipien, das heißt
Hoffnungen. Vielleicht behält sie die Briefe für sich, vielleicht will sie
einen Anteil. Sie ist schlau, sie ist meine Schülerin. Aber wenn sie merkt, daß
das Schuldgefängnis kein Spaß ist, wenn Finot ihr ein anständiges Geschenk
macht oder die Hoffnung auf ein Engagement gibt, wird sie mir die Briefe
aushändigen, und ich überlasse sie Finot gegen harte Taler. Finot übergibt die
Korrespondenz seinem Onkel, und Giroudeau wird den Drogisten zur Kapitulation
bringen.«

Diese vertraulichen Mitteilungen ernüchterten Lucien; sein erster Gedanke war,
daß er überaus gefährliche Freunde hatte, und dann dachte er, man dürfte sich
nicht mit ihnen veruneinigen, denn er könnte ihren schrecklichen Einfluß für
den Fall nötig haben, daß Frau d'Espard, Frau von Bargeton und Châtelet nicht
Wort hielten. Etienne und Lucien waren jetzt auf dem Kai vor dem elenden Laden
Barbets angelangt.

»Barbet,« sagte Etienne zu dem Buchhändler, »wir haben fünftausend Franken von
Fendant & Cavalier auf sechs, neun und zwölf Monate. Wollen Sie uns ihre
Wechsel diskontieren?«

»Ich nehme sie für tausend Taler«, sagte Barbet mit unerschütterlicher Ruhe.
»Tausend Taler!« rief Lucien.

»Kein Mensch wird Ihnen so viel geben«, erwiderte der Buchhändler. »Diese
Herren machen noch vor einem Vierteljahr Bankrott; aber ich kenne gute Werke
bei ihnen, die jetzt noch nicht gehen, sie können nicht warten, ich kaufe sie
ihnen also gegen bar ab und gebe ihnen ihre eigenen Wechsel zurück; auf diese
Weise habe ich die Ware für zweitausend Franken billiger.«

»Willst du zweitausend Franken verlieren?« fragte Etienne Lucien.

»Nein«, rief Lucien, der noch kein solches Geschäft gemacht hatte.

»Du hast unrecht«, erwiderte Etienne. »Sie werden Ihre Wechsel nirgends
unterbringen«, sagte Barbet. »Das Buch des Herrn ist der letzte Trumpf von
Fendant & Cavalier, sie können es nur drucken, indem sie die Exemplare bei
ihrem Buchdrucker in Verwahrung lassen; ein Erfolg rettet sie höchstens für ein
halbes Jahr, denn früher oder später gehen sie in die Luft! Diese Herren
verkaufen nicht so viel Bücher, als sie Gläschen Wein trinken! Für mich
repräsentieren ihre Wechsel ein Geschäft, und Sie können daher von mir mehr
bekommen, als die Diskontierer geben, die sich lediglich fragen, was jede
Unterschrift wert ist. Das Geschäft des Diskontierers besteht einzig darin, zu
untersuchen, ob drei Unterschriften im Fall des Konkurses je dreißig Prozent
geben. Sie aber bieten nur zwei Unterschriften an, und jede ist keine zehn
Prozent wert.«

Die beiden Freunde sahen sich an; sie waren erstaunt, aus dem Munde dieses
Trödelbuchhändlers eine Analyse zu hören, in der mit ein paar Worten der ganze
Geist des Diskontgeschäfts ausgesprochen war.

»Keine Phrasen, Barbet«, sagte Lousteau. »Zu welchem Diskontierer können wir
gehen?«

»Der alte Chaboisseau am Quai Saint-Michel, wie Sie wissen, hat das letzte
Ultimo Fendants bewerkstelligt. Wenn Sie meinen Vorschlag ablehnen, versuchen
Sie es bei ihm; aber Sie werden wiederkommen, und ich gebe Ihnen dann nur noch
zweitausendfünfhundert Franken.«

Etienne und Lucien begaben sich in ein kleines Haus des Quai Saint-Michel, in
dem dieser Chaboisseau wohnte, der einer der Diskontierer für den Buchhandel
war, und sie fanden ihn im zweiten Stock in einer Wohnung, die in überaus
origineller Weise eingerichtet war. Dieser kleine Bankier, der aber trotzdem
ein Millionär war, liebte den griechischen Stil. Das Fenstergesims des Zimmers
war griechisch. Das Bett war mit einem purpurnen Stoff drapiert, der in
griechischer Art an der Wand entlang ging wie der Hintergrund eines Gemäldes
von David; und dieses Bett selbst war ein Meisterstück aus der Kaiserzeit, wo
alles in diesem Geschmack gearbeitet wurde. Die Lehnstühle, die Tische, die
Lampen, die Leuchter und alle kleinen Zierstücke warm sämtlich ohne Frage mit
großer Geduld bei den Möbelhändlern ausgesucht worden und zeigten alle die
feine, schlanke, aber elegante Anmut des Altertums. Diese mythologische,
leichte Welt stand in absonderlichem Gegensatz zu den Geschäften und
Gewohnheiten dieses Bankiers. Es ist zu bemerken, daß sich unter den Menschen,
die Geldgeschäfte treiben, die wunderlichsten Originale finden. Diese Leute
sind gewissermaßen die Wildlinge des Geistes. Da sie alles besitzen können und
infolgedessen blasiert sind, geben sie sich ungeheure Mühe, sich ihrer
Gleichgültigkeit zu entreißen. Wer sich darauf versteht, sie zu studieren,
findet immer eine Manie, einen Winkel ihres Herzens, wo sie zugänglich sind.
Chaboisseau schien im Altertum wie in einem uneinnehmbaren Lager verschanzt.

»Er paßt recht gut in seine Einrichtung«, sagte Etienne lächelnd zu Lucien.

Chaboisseau war ein kleiner Mann mit gepuderten Haaren, einem grünlichen Rock
und einer haselnußbraunen Weste, er trug schwarze Kniehosen, bundgewebte
Strümpfe und Schuhe, die an den Füßen knarrten. Er nahm die Wechsel, sah sie
prüfend an; dann gab er sie Lucien ernst zurück.

»Die Herren Fendant und Cavalier sind reizende Menschen, überaus gescheite
junge Männer; aber ich habe leider jetzt kein Geld«, sagte er mit sanfter
Stimme. »Mein Freund wird wegen des Diskonts keine Schwierigkeiten machen«,
erwiderte Etienne. »Ich nehme diese Wechsel um keinen Preis«, sagte der kleine
Mann, und seine Worte schnitten die Bemerkung Lousteaus ab, wie das Beil der
Guillotine den Kopf eines Menschen.

Die beiden Freunde schickten sich zum Gehen an; als sie durch das Vorzimmer
gingen, bis zu dem Chaboisseau sie höflich begleitete, bemerkte Lucien einen
Stoß alter Bücher, die der Bankier, der früher Buchhändler war, gekauft hatte;
unter ihnen bemerkte unser Romanschriftsteller plötzlich das Werk des
Architekten Ducerceau über die königlichen Schlösser und die berühmten Paläste
Frankreichs, deren Pläne in diesem Buch mit großer Genauigkeit gezeichnet sind.

»Wollen Sie mir dieses Werk ablassen?« fragte Lucien.

»Ja«, sagte Chaboisseau, der sich aus einem Bankier wieder in einen Buchhändler
verwandelte. »Was soll es kosten?«

»Fünfzig Franken.«

»Das ist teuer, aber ich brauche es, und ich habe, um sie zu zahlen, nur die
Wechsel, die Sie nicht haben wollen.«

»Sie haben einen Wechsel über fünfhundert Franken auf sechs Monate, den nehme
ich Ihnen ab«, antwortete Chaboisseau, der ohne Zweifel Fendant & Cavalier von
der letzten Abrechnung her noch gerade diese Summe schuldig war. Die beiden
Freunde gingen wieder in das griechische Zimmer, und Chaboisseau rechnete auf
einem Stück Papier sechs Prozent Zinsen und sechs Prozent Kommissionsgebühr ab,
was einen Abzug von dreißig Franken machte; dann stellte er die fünfzig
Franken, den Preis des Ducerceau, in Rechnung und entnahm seiner Kasse, die
voll schöner Talerstücke war, vierhundertzwanzig Franken.

»Aber, Herr Chaboisseau, die Wechsel sind entweder alle gut oder alle schlecht,
warum diskontieren Sie uns die andern nicht?«

»Ich diskontiere nicht, ich mache mich für einen Verkauf bezahlt«, versetzte
der Biedermann.

Etienne und Lucien lachten noch über Chaboisseau, ohne ihn begreifen zu können,
als sie bei Dauriat angekommen waren, wo Lousteau Gabusson bat, ihnen die
Adresse eines Diskontierers anzugeben. Die beiden Freunde nahmen eine Droschke
und fuhren zum Boulevard Poissonnière. Gabusson hatte ihnen einen
Empfehlungsbrief mitgegeben und hatte ihnen gesagt, sie würden das seltsamste
und bizarrste Kuriosum treffen, wie er sich ausdrückte.

»Wenn Samanon Ihre Wechsel nicht nimmt,« hatte Gabusson gesagt, »dann
diskontiert sie Ihnen kein Mensch.«

Samanon war im Erdgeschoß Antiquar, im ersten Stock Kleiderhändler, im zweiten
Stock verkaufte er verbotene Bilder, überdies war er noch Pfandleiher. Keine
der Personen, die Hoffmann in seinen Romanen schildert, keiner der unheimlichen
Geizigen Walter Scotts kann mit dem verglichen werden, was die Gesellschaft und
Paris in diesem Menschen hervorgebracht hatten – wenn Samanon überhaupt ein
Mensch war. Lucien konnte beim Anblick dieses kleinen vertrockneten Alten,
dessen Knochen die völlig lohfarbene Haut durchbohren zu wollen schienen, eine
Gebärde des Entsetzens nicht zurückhalten. Diese Haut war mit zahlreichen
grauen oder gelben Flecken besät, wie ein Gemälde von Tizian oder Paul
Veronese, wenn man es aus der Nähe ansieht. Das eine Auge war unbeweglich und
gläsern, das andere lebhaft und leuchtend. Der Geizige, der den Eindruck
machte, als ob er sich dieses toten Auges bediente, wenn er diskontierte, und
des anderen, wenn er seine obszönen Bilder verkaufte, trug eine kleine, flache
Perücke, die schwarz sein sollte, aber fuchsrot schimmerte, und unter der man
seine weißen Haare sah; seine gelbe Stirn sprang drohend vor, seine Backen
waren durch die hervortretenden Kinnbacken wie zu einem Viereck geschnitten,
seine noch weißen Zähne standen über die Lippen vor wie bei einem Pferd, das
das Maul aufsperrt. Der Kontrast seiner Augen und das Grinsen dieses Mundes,
das alles zusammen gab ihm ein wildes Aussehen. Seine harten, spitzen Barthaare
mußten stechen wie Nadeln. Ein fadenscheiniger Rock, der schon fast wie Zunder
aussah, eine fast farblos gewordene schwarze Binde, die von seinem Bart
abgewetzt worden war und die einen Hals sehen ließ, der runzelig war wie der
eines Puters, zeigten, daß ihr Träger keinen Wert darauf legte, den Eindruck
seiner furchtbaren Physiognomie durch Toilettekünste zu mildern. Die beiden
Journalisten fanden diesen Mann in einem gräßlich schmutzigen Kontor sitzen; er
war damit beschäftigt, auf die Rücken etlicher alter Bücher, die er wohl auf
einer Versteigerung erstanden hatte, Schilder zu kleben. In einem raschen Blick
tauschten sie die tausend Fragen aus, die der Anblick einer solchen
Persönlichkeit erregen mußte; dann grüßten Lucien und Lousteau und überreichten
ihm den Brief Gabussons und die Wechsel von Fendant & Cavalier. Während Samanon
las, betrat ein Mann von sehr geistvollem Aussehen den dunklen Raum. Er war mit
einem sonderbaren kurzen Rock bekleidet, der wie aus Zink geschnitten aussah,
so fest war er durch die Legierung mit tausend fremden Stoffen geworden.

»Ich brauche meinen Rock, meine schwarzen Hosen und meine Atlasweste«, sagte er
zu Samanon und überreichte ihm eine numerierte Karte.

Samanon zog an dem Kupfergriff einer Glocke, und sofort kam ein weibliches
Wesen herunter, die, nach der frischen Farbe ihres Gesichts zu schließen, eine
Normannin zu sein schien.

»Leih dem Herrn seine Kleider«, sagte er und streckte dem Schriftsteller die
Hand hin. »Es ist ein Vergnügen, mit Ihnen zu arbeiten; aber einer Ihrer
Freunde hat mir einen jungen Mann gebracht, der mich scheußlich hineingelegt
hat!«

»Ihn legt man hinein!« sagte der Künstler zu den beiden Journalisten mit einer
überaus drolligen Handbewegung.

Wie die Lazzaroni, um vom Leihhaus ihre Feiertagskleider für einen Tag
zurückzuerhalten, zu tun pflegen, gab der große Mann dreißig Sous hin, die der
Diskontierer mit seiner gelben, rissigen Hand erraffte und in die Kasse seines
Kontortisches warf.

»Was für einen seltsamen Handel machst du?« sagte Lousteau zu dem großen
Künstler, der dem Opiumgenuß ergeben war und, wenn er in den Zauberpalästen
geweilt hatte, nichts arbeiten wollte oder konnte.

»Der Mann gibt auf verpfändbare Dinge viel mehr als das amtliche Leihhaus, und
er hat überdies die große Gnade, sie einem für die Fälle, wo man gut angezogen
sein muß, zur Verfügung zu stellen«, antwortete er. »Ich will heute abend mit
meiner Geliebten bei den Kellers dinieren. Es fällt mir leichter, dreißig Sous
zu haben als zweihundert Franken, und ich hole wieder einmal meine Garderobe,
die in einem halben Jahre diesem barmherzigen Wucherer hundert Franken
eingebracht hat. Samanon hat schon meine Bibliothek Buch für Buch geschluckt.«

»Und Sous für Sous«, lachte Lousteau.

»Ich gebe Ihnen fünfzehnhundert Franken«, sagte Samanon zu Lucien.

Lucien zuckte zusammen, wie wenn der Diskontierer ihm ein glühendes Eisen ins
Herz gestoßen hätte. Samanon sah die Wechsel prüfend an und stellte die Daten
fest.

»Und vorher«, sagte der Händler, »muß ich erst noch Fendant sehen, der mir zur
Sicherheit Bücher geben muß. Sie bieten keine besondere Garantie,« sagte er zu
Lucien; »Sie leben mit Coralie, und Ihre Möbel sind gepfändet.«

Lousteau warf Lucien einen Blick zu; der nahm rasch seine Wechsel, sprang aus
dem Laden auf den Boulevard und rief: »Ist das der Teufel?«

Der Dichter betrachtete ein paar Augenblicke diesen kleinen Laden, über den
alle Vorübergehenden lächeln mußten, so armselig war er, und so kläglich und
schmutzig sahen die kleinen Regale mit etikettierten Büchern aus. Jeder mußte
sich fragen: Was für eine Art Geschäft mag da betrieben werden?

Einige Augenblicke später verließ der große Unbekannte, der zehn Jahre später
sich an dem ungeheuren Unternehmen der Saint-Simonisten, dem nur die Grundlage
fehlte, beteiligen sollte, sehr gut gekleidet den Laden, lächelte den beiden
Journalisten zu und schlug mit ihnen die Richtung nach der Panorama-Passage
ein, um dort zur Vervollständigung seiner Toilette seine Stiefel wichsen zu
lassen.

»Wenn man Samanon bei einem Verleger, einem Papierhändler oder einem Drucker
eintreten sieht, sind sie verloren«, sagte der Künstler zu den beiden
Schriftstellern. »Samanon ist wie ein Leichenbeschauer, der kommt, um das Maß
zum Sarg zu nehmen.«

»Du bekommst deine Wechsel nicht mehr diskontiert«, sagte jetzt Etienne zu
Lucien.

»Wo Samanon ablehnt,« meinte der Unbekannte, »ist mit niemandem mehr etwas zu
machen. Er ist die ultima ratio! Er ist einer der Gehilfen von Gigonnet, Palma,
Werbrust, Gobseck und andern Krokodilen, die in Paris herumschwimmen und mit
denen jeder, dessen Vermögen zu machen oder zu vernichten ist, früher oder
später zusammentreffen muß.«

»Wenn du deine Wechsel nicht mit fünfzig Prozent diskontieren kannst,« fing
Etienne wieder an, »müssen sie gegen Taler umgetauscht werden.«

»Wie?«

»Gib sie Coralie, sie wird sie Camusot präsentieren. – Du bist empört«, fuhr
Lousteau fort, da Lucien indigniert zurückgetreten war. »Welche Kinderei!
Kannst du deine Zukunft an einer solchen Albernheit scheitern lassen?«

»Jedenfalls will ich das Geld, das ich bis jetzt habe, einstweilen Coralie
bringen«, versetzte Lucien.

»Das ist wieder eine Dummheit,« rief Lousteau, »du kannst mit vierhundert
Franken nichts anfangen, wo viertausend gebraucht werden. Behalten wir etwas,
um im Falle des Verlustes trinken zu können, und spielen wir.«

»Der Rat ist gut«, sagte der große Unbekannte.

Sie waren kaum vier Schritte von Frascati entfernt, und so übten diese Worte
eine magnetische Kraft aus. Die beiden Freunde bezahlten ihre Droschke und
stiegen die Treppe hinauf, um zu spielen. Zuerst gewannen sie dreitausend
Franken, dann sanken sie auf fünfhundert herunter und gewannen wieder
dreitausendsiebenhundert; dann fielen sie auf hundert Sous, erholten sich
wieder bis zu zweitausend Franken, riskierten sie auf Gerade, um sie mit einem
Schlage zu verdoppeln. Gerade war seit fünf Runden nicht gekommen, aber es kam
wieder Ungerade. Lucien und Lousteau verließen diesen berühmten Pavillon,
nachdem sie zwei Stunden in furchtbaren Aufregungen verbracht hatten. Sie
hatten noch hundert Franken. Auf den Stufen des kleinen Peristyls, dessen zwei
Säulen eine kleine Blechmarkise von außen stützten, die mehr als ein Auge innig
oder verzweifelt betrachtet hat, sagte Lousteau, als er den glühenden Blick
Luciens sah: »Riskieren wir noch fünfzig Franken!«

Die beiden Journalisten begaben sich wieder hinauf. In einer Stunde waren sie
bei tausend Talern angelangt; sie setzten die tausend Taler auf Rot, das
fünfmal gekommen war, sie bauten auf den Zufall, dem sie ihren früheren Verlust
verdankten. Es kam Schwarz. Es war sechs Uhr.

»Riskieren wir noch fünfundzwanzig Franken«, sagte Lucien.

Dieser neue Versuch dauerte nicht lange, die fünfundzwanzig Franken waren in
zehn Runden verloren. Lucien warf wütend seine letzten fünfundzwanzig Franken
auf die Ziffer, die der Zahl seiner Lebensjahre entsprach, und gewann: seine
Hand zitterte furchtbar, als er den Rechen nahm, um die Taler aufzunehmen, die
der Bankhalter einen nach dem andern hinwarf. Er gab Lousteau zehn Louisdor und
sagte zu ihm: »Rette dich zu Véry!«

Lousteau verstand Lucien und ging, um das Diner zu bestellen. Lucien blieb
zurück und spielte weiter. Er setzte seine dreißig Louisdor auf Rot und gewann.
Er ließ sich von der geheimen Stimme, die die Spieler manchmal verstehen, Mut
machen, ließ alles auf Rot und gewann; seine Eingeweide brannten wie glühende
Kohlen! Trotz der innern Stimme setzte er die hundertzwanzig Louisdor auf
Schwarz und verlor. Jetzt empfand er das köstliche Gefühl, das bei den Spielern
ihren furchtbaren Aufregungen folgt, wenn sie nichts mehr zu riskieren haben
und die Folterkammer verlassen, in der ihre flüchtigen Träume sich abgespielt
haben. Er ging zu Lousteau ins Restaurant Véry, wo er sich wild aufs Essen
stürzte und seinen Kummer im Wein ertränkte. Um neun Uhr war er so völlig
betrunken, daß er nicht begriff, warum die Pförtnerin aus der Rue de Vendôme
ihn nach der Rue de la Lune schickte.

»Fräulein Coralie hat ihre Wohnung verlassen und ist in das Haus gezogen,
dessen Adresse hier auf dem Papier steht.«

Lucien war zu betrunken, um sich über etwas zu wundern, stieg wieder in den
Wagen, der ihn hergefahren hatte, und fuhr nach der Rue de la Lune. Unterwegs
machte er im Selbstgespräch Witze über den Namen der Straße. An diesem Morgen
war der Konkurs des Panorama Dramatique ausgebrochen. Die erschreckte
Schauspielerin hatte sich beeilt, ihr ganzes Mobiliar mit Zustimmung ihrer
Gläubiger dem alten Cardot zu verkaufen, der die Wohnung, um ihre Bestimmung
nicht zu ändern, Florentine überwies. Coralie hatte alles bezahlt, alles in
Ordnung gebracht und alles mit dem Hausbesitzer erledigt. Während der Zeit, die
diese Operation, die sie im Schauspielerjargon »eine große Wäsche« nannte,
erforderte, richtete Berenice mit den nötigsten Möbeln, die sie beim Althändler
kaufte, im vierten Stock eines Hauses in der Rue de la Lune, zwei Schritte vom
Gymnase, eine kleine Wohnung von drei Zimmern ein. Coralie erwartete dort
Lucien; sie hatte aus diesem Schiffbruch ihre Liebe ohne Flecken und eine Börse
mit zwölfhundert Franken gerettet. Lucien erzählte in seiner Trunkenheit
Coralie und Berenice seine unglücklichen Erlebnisse.

»Du hast recht getan, mein Engel«, sagte die Schauspielerin und schloß ihn in
ihre Arme. »Berenice wird deine Wechsel Braulard verhandeln.«

Am nächsten Morgen erwachte Lucien in den Wonnen, mit denen Coralie ihn
überschüttete. Die Schauspielerin verdoppelte ihre Liebe und Zärtlichkeit, wie
um die Dürftigkeit ihres neuen Haushalts mit den reichsten Schätzen ihres
Herzens aufzuwiegen. Sie war von strahlender Schönheit, ihre Haare lösten sich
aus einem Seidentuch, das sie um den Kopf geschlungen hatte, sie war frisch und
rosig, ihre Augen lachten, ihre Worte waren heiter wie der Strahl der
aufgehenden Sonne, die in die Fenster schien, wie um dieses reizende Elend zu
vergolden. Das Zimmer sah noch nicht so übel aus, es hatte eine meergrüne
Tapete mit roter Borte, und es hingen zwei Spiegel da, der eine über dem Kamin,
der andere über der Kommode. Ein alter Teppich, den Berenice von ihren
Sparpfennigen gegen den Willen Coralies gekauft hatte, bedeckte den kalten
Fußboden. An Gelassen für ihre Kleider und Wäsche hatten die beiden Liebenden
einen Spiegelschrank und eine Kommode. Die Mahagonimöbel waren mit blauem Stoff
ausgeschlagen. Berenice hatte aus dem Zusammenbruch eine Standuhr und zwei
Porzellanvasen, vier silberne Bestecke und sechs Kaffeelöffel gerettet. Das
Eßzimmer, das an das Schlafzimmer anstieß, sah aus wie das eines kleinen
Beamten mit zwölfhundert Franken Gehalt. Die Küche lag auf der andern Seite des
Flurs. Berenice schlief in einer Dachkammer. Die Miete betrug nicht mehr als
hundert Taler. Dieses schreckliche Haus hatte einen falschen Torweg: der obere
Teil des scheinbaren Torflügels war nämlich ein Kreuzstock, hinter dem die
elende, niedrige Wohnung des Portiers lag und von dem aus er siebzehn
Mietsparteien zu überwachen hatte. Ein solcher Bienenkorb wird in der Sprache
der Notare ein einträgliches Haus genannt. Lucien sah einen Schreibtisch, einen
Lehnstuhl, Tinte, Federn und Papier. Die Fröhlichkeit Berenices, die auf das
erste Auftreten Coralies im Gymnase baute, und die der Schauspielerin, die in
ihrer Rolle, einem dünnen Heft, das mit einem blauen Bändchen geheftet war,
las, verscheuchten die Unruhe und Traurigkeit des ernüchterten Dichters.

»Wenn man in der Welt nichts von diesem Absturz erfährt, werden wir bald wieder
hochkommen«, sagte er. »Schließlich haben wir viertausendfünfhundert Franken
vor uns! Ich will meine neue Stellung in den royalistischen Zeitungen
ausbeuten; ich verstehe mich jetzt auf den Journalismus, es wird gelingen!«

Coralie hörte aus diesen Worten nur seine Liebe und küßte die Lippen, die sie
gesprochen hatten. Mittlerweile hatte Berenice den Tisch in der Nähe des Kamins
gedeckt und ein bescheidenes Frühstück aufgetragen, das aus Rührei, zwei
Koteletten und Kaffee mit Rahm bestand. Es klopfte. Drei aufrichtige Freunde,
d'Arthez, Léon Giraud und Michel Chrestien, zeigten sich den erstaunten Augen
Luciens, der sehr gerührt war und sie bat, mit zu frühstücken.

»Nein«, sagte d'Arthez. »Wir kommen in ernsthafteren Angelegenheiten, als um
bloß Trost zu spenden; wir wissen nämlich alles, wir kommen aus der Rue de
Vendôme. Sie kennen meine Anschauungen, Lucien. In jedem andern Fall wäre ich
erfreut, wenn ich sähe, daß Sie sich meinen politischen Überzeugungen
anschließen; aber in der Lage, in die Sie sich dadurch versetzt haben, daß Sie
für die liberalen Zeitungen schreiben, können Sie nicht in die Reihen der
Ultras übergehen, ohne Ihren Charakter für immer zu schänden und Ihr Leben zu
beschmutzen. Wir kommen, um Sie im Namen unserer Freundschaft, so schwach sie
auch geworden sein mag, zu beschwören, sich nicht so zu beflecken. Sie haben
die Romantiker, die Rechte und die Regierung angegriffen; Sie können nicht
jetzt die Regierung, die Rechte und die Romantiker in Schutz nehmen.«

»Die Gründe, die mein Handeln bestimmen, beruhen auf höheren Erwägungen, der
Ausgang wird alles rechtfertigen«, sagte Lucien.

»Sie verstehen vielleicht die Lage nicht, in der wir uns befinden«, sagte Léon
Giraud zu ihm. »Die Regierung, der Hof, die Bourbonen, die absolutistische
Partei oder, wenn Sie alles in einem allgemeinen Ausdruck beisammen haben
wollen, das System, das sich dem Konstitutionalismus entgegenstellt, teilt sich
in mehrere Fraktionen, die sehr verschiedener Meinung sind, wenn es sich um die
Mittel zur Erstickung der Revolution handelt, die aber wenigstens über die
Notwendigkeit, die Presse zu unterdrücken, einig sind. Die Gründung des
›Réveil‹, des ›Foudre‹, des ›Drapeau blanc‹, die alle dazu bestimmt sind, auf
die Verleumdungen, die Beschimpfungen und den Spott der liberalen Presse zu
antworten, die ich in diesem Punkte mißbillige – denn diese Verkennung der
Größe unseres heiligen Amtes hat uns ja gerade dazu gebracht, ein würdiges und
ernsthaftes Blatt herauszugeben, dessen Einfluß binnen kurzem bedeutungsvoll
und spürbar sein wird, das Macht haben und doch seine Würde behaupten wird,«
fügte er wie als Anmerkung hinzu –, »diese royalistische und ministerielle
Artillerie ist also ein erster Versuch der Vergeltung, und mit ihr soll den
Liberalen Streich um Streich, Wunde um Wunde heimgezahlt werden. Was, glauben
Sie, daß kommen wird, Lucien? Die Mehrzahl der Abonnenten steht auf der Seite
der Linken. In der Presse wie im Krieg ist der Sieg auf der Seite der großen
Bataillone! Ihr werdet Niederträchtige, Lügner und Volksfeinde sein. Die andern
werden Vaterlandsverteidiger, Ehrenmänner, Märtyrer sein, obwohl sie vielleicht
heuchlerischer, perfider sind als ihr. Dieses Mittel wird den verderblichen
Einfluß der Presse verstärken, es wird seine gehässigsten Ausschreitungen
legitimieren und heiligen. Die Beleidigung und der Kampf gegen die Person wird
eines ihrer öffentlichen Rechte werden, wird zugunsten der Abonnenten von
beiden Parteien geübt werden und dadurch, daß der Brauch auf beiden Seiten
derselbe ist, für unabänderlich und zu Recht bestehend angesehen werden. Wenn
das Übel sich in seiner ganzen Ausdehnung offenbart hat, werden die Restriktiv-
und Prohibitivgesetze, die Zensur, die aus Anlaß der Ermordung des Herzogs von
Berry eingeführt und seit der Kammereröffnung aufgehoben wurde, wiederkommen.
Wissen Sie, was das französische Volk aus diesem Streit für einen Schluß ziehen
wird? Es wird die Verdächtigungen der liberalen Presse für bare Münze nehmen,
wird glauben, daß die Bourbonen die materiellen Resultate, die die Revolution
gebracht hat, antasten wollten, wird sich eines schönen Tages erheben und die
Bourbonen verjagen. Also nicht nur beflecken Sie Ihr Leben, sondern Sie stehen
eines Tages in den Reihen der besiegten Partei. Sie sind zu jung und noch zu
neu in der Presse, Sie wissen zu wenig von ihrem geheimen Räderwerk und ihren
Methoden; Sie haben zuviel Neid erregt, um sich gegen das allgemeine
Zetergeschrei, das sich in den liberalen Blättern erheben wird, halten zu
können. Sie werden von der Wut der Parteien, die noch im Paroxysmus des Fiebers
stehen, fortgerissen werden; nur ist ihr Fieber aus dem Bereich der brutalen
Handlungen von 1815 und 1816 in die Ideen, die Redeschlachten der Kammer und
die Debatten der Presse übergegangen.«

»Liebe Freunde,« sagte Lucien, »ich bin nicht mehr der unerfahrene junge
Dichter, den ihr in mir sehen möchtet. Was auch eintreten mag, ich werde einen
Vorteil erringen, den der Sieg der liberalen Partei mir nicht geben kann. Bis
ihr den Sieg habt, ist die Sache, um die es sich handelt, in Ordnung.«

»Wir schneiden dir dann ... die Haare ab«, sagte Michel Chrestien lachend.

»Ich werde bis dahin Kinder haben,« erwiderte Lucien, »und wenn ihr mir dann
den Kopf abschneidet, ist es noch ebenso, als wenn ihr mir gar nichts
abschneidet.«

Die drei Freunde verstanden Lucien nicht, sie wußten nicht, daß seine
Beziehungen mit der vornehmen Welt in ihm im höchsten Maße den Adelsstolz und
die Aristokrateneitelkeit geweckt hatten. Der Dichter sah übrigens mit Recht in
seiner Schönheit und seinem Geiste, wenn sie sich auf den Namen und den Titel
eines Grafen von Rubempré stützten, die Grundlage zu einem ungeheuren Vermögen.
Frau d'Espard, Frau von Bargeton und Frau von Montcornet hielten ihn an diesem
Faden, wie ein Kind einen Maikäfer hält. Lucien flog nur noch in einem
begrenzten Kreise. Die Worte: »Er ist einer der Unseren, er denkt, wie sichs
gehört!« die vor drei Tagen in den Salons von Fräulein des Touches gefallen
waren, hatten ihn berauscht, und ebenso beseligt hatten ihn die Glückwünsche,
die er von den Herzogen von Lenoncourt, von Navarreins und von Grandlieu, von
Rastignac, Blondet, der schönen Herzogin von Maufrigneuse, dem Grafen von
Esgrignon, von des Lupeaulx, von den einflußreichsten und am Hofe angesehensten
Männern der royallstischen Partei geerntet hatte.

»Nun, dann ist nichts weiter zu sagen«, erwiderte d'Arthez. »Es wird dir
schwerer als jedem anderen sein, dich rein zu erhalten und dich selber zu
achten. Du wirst viel zu leiden haben, ich kenne dich, wenn du dich erst von
denen verachtet siehst, denen du dich widmest.«

Die drei Freunde verabschiedeten sich von Lucien, ohne ihm freundschaftlich die
Hand zu drücken. Lucien war ein paar Augenblicke nachdenklich und traurig.

»Ach was! laß doch diese dummen Menschen,« rief Coralie, setzte sich ihm auf
die Knie und legte ihre schönen Arme um seinen Hals; »sie nehmen das Leben
ernsthaft, und das Leben ist ein Spaß. Und übrigens wirst du Graf Lucien von
Rubempré werden. Ich werde, wenn es not tut, im Kanzleramt vorsprechen und sehr
verlockend sein. Ich weiß, wie man mit diesem Lüstling des Lupeaulx, der deine
Ordonnanz zur Unterschrift vorzulegen hat, umgehen muß. Habe ich dir nicht
gesagt, du wirst, wenn du noch eine Stufe brauchst, um deine Beute zu fassen,
den Leib Coralies haben?«

Am Tage darauf ließ Lucien seinen Namen in die Zahl der Mitarbeiter des
›Réveil‹ aufnehmen. Dieser Name wurde in dem Prospekt, der mit den Geldmitteln
des Ministeriums in hunderttausend Exemplaren verbreitet wurde, wie eine
Eroberung angekündigt. Lucien begab sich zu dem Siegesmahl, das bei Robert,
zwei Schritte von Frascati, stattfand und neun Stunden dauerte. Die Koryphäen
der royalistischen Presse waren da: Martainville, Auger, Destains und eine
Menge Schriftsteller, die heute noch leben und die damals nach dem Ausdruck,
der üblich war, in Monarchie und Religion machten.

»Wir werden es ihnen heimzahlen, den Liberalen«, sagte Hector Merlin.

»Meine Herren,« erwiderte Nathan, der sich diesem Banner angeschlossen hatte,
indem er erwog, daß es für ihn und seine theatralische Karriere besser sei, die
Autorität, die über das Theater verfügte, für sich als gegen sich zu haben,
»wenn wir den Krieg gegen sie führen, wollen wir das ernsthaft tun; mit Kugeln
aus Kork dürfen wir uns nicht behelfen! Wir müssen ohne Unterschied des Alters
oder des Geschlechts alle klassischen und liberalen Schriftsteller angreifen,
müssen sie dem Spott preisgeben und keinen Pardon geben.«

»Bleiben wir ehrenhaft, lassen wir uns nicht durch die Rezensionsexemplare, die
Geschenke und das Geld der Verleger bestechen. Führen wir die Restauration des
Journalismus durch.«

»Wohl!« sagte Martainville. »Justum et tenacem propositi virum! Seien wir
unversöhnlich und scharf. Ich werde aus Lafayette machen, was er ist: Hasenfuß
I.!«

»Ich«, sagte Lucien, »nehme die Helden des ›Constitutionnel‹, Mercier, die
Gesammelten Werke des Herrn von Jouy, die berühmten Redner der Linken auf
mich.«

Um ein Uhr morgens proklamierten die Schriftsteller einmütig den Kampf auf
Leben und Tod, worauf sie alle ihre verschiedenen Schattierungen und alle ihre
Ideen in einem flammenden Punsch ertränkten.

»Wir haben uns eine famose monarchische und religiöse Hose angezogen«, sagte
auf der Türschwelle eins der berühmtesten Mitglieder der romantischen
Literatur.

Dieses historische Wort, das von einem Verleger, der dem Diner beiwohnte,
weitererzählt wurde, stand am nächsten Tage im ›Miroir‹; aber es wurde Lucien
zugeschrieben. Dessen Abfall war das Signal zu einem furchtbaren Lärm in den
liberalen Zeitungen. Lucien wurde ihre Zielscheibe und wurde auf die grausamste
Weise an den Pranger gestellt: man erzählte die Leidensgeschichte seiner
Sonette, teilte dem Publikum mit, Dauriat würde lieber tausend Taler verlieren,
als sie drucken, man nannte ihn den Dichter ohne Sonette.

Eines Morgens las Lucien in demselben Blatte, in dem er so glänzend debütiert
hatte, die folgenden Zeilen, die einzig und allein für ihn geschrieben
schienen, denn das Publikum konnte die Bosheit kaum verstehen:

    »Wenn der Verleger Dauriat fortfährt, die Sonette des künftigen
    französischen Petrarca nicht zu drucken, werden wir zeigen, daß wir
    edelmütige Feinde sind, und werden diesen Gedichten unsere Spalten öffnen.
    Nach dem folgenden zu urteilen, das uns ein Freund des Dichters mitteilt,
    scheinen sie ja sehr pikant zu sein.«

Unter dieser schrecklichen Ankündigung las der Dichter das folgende Sonett,
über das er heiße Tränen vergoß:

Auf einem Beet in voller Blüte sproß
Ein Pflänzlein kümmerlich und zweifelhaft,
Das sich gebärdete, als ob sein Schaft
Ein Wunder künft'ger Farbenpracht umschloß.

So ließ man es denn stehn! Doch bald verdroß
Sein Üppigtun mit aufgeblähter Kraft
Die stolzen Schwestern, die ihm Raum verschafft,
Und alle harrten, daß es sich erschloß.

Da blühte es. Doch nie ward ein Patron
So überschüttet mit Gespött und Hohn,
Als man verlachte das gemeine Kraut.

Bald ward es ausgerissen, wie es Brauch,
Ein Esel schrie auf seinem Grabe laut,
Denn es war wirklich nur ein Distelstrauch. Distel aber heißt auf französisch
›chardon‹, und so lautet auch im Original der Schlußreim des Spottgedichts, so
daß der Name des Opfers den Kundigen preisgegeben war.

Vernou sprach von der Spielleidenschaft Luciens und machte im voraus darauf
aufmerksam, sein Roman ›Der Bogenschütze‹ werde ein vaterlandsfeindliches Werk
sein, in dem der Verfasser die Partei der katholischen Massenmörder gegen die
kalvinistischen Opfer nähme. Im Laufe von acht Tagen wurde diese Fehde immer
giftiger. Lucien hatte auf seinen Freund Lousteau gerechnet, der ihm tausend
Franken schuldete und mit dem er geheime Verabredungen getroffen hatte; aber
Lousteau wurde Luciens erklärter Feind, aus folgenden Gründen. Seit drei
Monaten liebte Nathan Florine und wußte nicht, wie er sie Lousteau, dessen
guter Engel sie übrigens war, wegnehmen sollte. In der Verzweiflung und der
Trostlosigkeit, in der sich diese Schauspielerin befand, die ohne Engagement
war, suchte Nathan, Luciens Mitarbeiter, Coralie auf und bat sie, Florine eine
Rolle in einem Stück von ihm anzubieten, wobei er es auf sich nahm, der
stellungslosen Schauspielerin ein Probeengagement am Gymnase zu verschaffen.
Florine, die der Rausch des Ehrgeizes überkam, zögerte nicht. Sie hatte Zeit
genug gehabt, Lousteau zu beobachten. Nathan war voller literarischem und
politischem Ehrgeiz, hatte so viel Energie wie Bedürfnisse, während die Laster
in Lousteau den Willen töteten. Die Schauspielerin, die in neuem Glanze wieder
auf der Bühne auftreten wollte, lieferte Nathan die Briefe des Drogisten aus,
und Nathan verkaufte sie gegen den Sechstelanteil der von Finot geleiteten
Zeitschrift an Matifat. Florine hatte jetzt eine prächtige Wohnung in der Rue
Hauteville und nahm Nathan zum Schützer gegen den ganzen Journalismus und die
Welt des Theaters. Lousteau wurde von diesem Ereignis so hart getroffen, daß er
am Ende eines Diners, das seine Freunde ihm gaben, um ihn zu trösten, zu weinen
anfing. Bei diesem Gelage fanden die Teilnehmer, daß Nathan nur seinen Vorteil
gewahrt hätte. Einige Schriftsteller, wie Finot und Vernou, hatten von der
Leidenschaft des Dramaturgen für Florine gewußt, aber alle sagten sie, Lucien
hätte sich, indem er in diesem Handel den Kuppler machte, gegen die heiligsten
Gesetze der Freundschaft vergangen. Der Parteigeist, der Wunsch, seinen neuen
Freunden zu dienen, waren keine Entschuldigungen für den neugebackenen
Royalisten.

»Nathan ist von der Logik der Leidenschaft fortgerissen; aber dieser ›große
Mann aus der Provinz‹, wie Blondet ihn nennt, folgt seinen Berechnungen«, rief
Bixiou.

So wurde denn das Verderben Luciens, dieses Eindringlings, dieses Gernegroß,
der alle Welt verschlingen wollte, einstimmig beschlossen und gründlich hin und
her überlegt. Vernou, der Lucien haßte, versprach, im Kampf gegen ihn nicht
locker zu lassen. Um Lousteau die tausend Taler nicht zahlen zu müssen, klagte
Finot Lucien an, er habe ihn dadurch, daß er Nathan das Geheimnis der Operation
gegen Matifat verriet, um einen Gewinn von fünfzigtausend Franken gebracht.
Nathan aber hatte auf den Rat Florinens dafür gesorgt, daß ihm Finots Beistand
nicht verloren ging, und hatte ihm das Sechstelchen für fünfzehntausend Franken
verkauft. Lousteau, der seine tausend Taler verlor, verzieh Lucien diese
ungeheure Schädigung seiner Interessen nicht. Die Wunden der Eigenliebe werden
unheilbar, wenn das Oxyd des Geldes in sie eindringt. Kein Ausdruck, keine
Schilderung kann die Wut wiedergeben, die über die Schriftsteller kommt, wenn
ihre Eigenliebe leidet; und ebenso über alles Beschreiben groß ist die Energie,
die sie in dem Augenblick zur Verfügung haben, wo sie sich von den Giftpfeilen
des Spottes getroffen fühlen. Die, deren Energie und deren Widerstand durch den
Angriff sofort gereizt werden, unterliegen schnell. Die Ruhigen, deren Plan
erst nach dem völligen Vergessen gefaßt wird, dem ein beleidigender Artikel
schnell verfällt, entfalten den wahren literarischen Mut. So scheinen die
Schwachen im ersten Augenblick die Starken zu sein; aber ihr Widerstand dauert
nur eine Zeitlang. In den ersten Tagen ließ Lucien voller Wut einen Hagel von
Artikeln in den royalistischen Zeitungen los, in denen er das Amt der Kritik
mit Hector Merlin teilte. Jeden Tag feuerte er von der Schanze des ›Réveil‹ all
seinen Geist gegen seine Feinde ab und wurde dabei übrigens von Martainville
unterstützt, der der einzige war, der ihm ohne Hintergedanken beistand, und den
man nicht in das Geheimnis der Abmachungen einweihte, die mit allerlei Scherzen
nach dem Trinken oder in den Galeries de Bois bei Dauriat und hinter den
Kulissen zwischen den Journalisten beider Parteien, die die Kameradschaft
heimlich verband, geschlossen worden war. Wenn Lucien in das Foyer des
Vaudeville kam, wurde er nicht mehr als Freund behandelt, nur die Leute seiner
Partei gaben ihm die Hand, während Nathan, Hector Merlin, Théodore Gaillard,
ohne sich zu genieren, mit Finot, Lousteau, Vernou und andern solchen
Journalisten, die man alle gute Jungen nannte, auf vertrautem Fuße standen. In
dieser Zeit war das Foyer des Vaudeville der Hauptplatz des Literaturklatsches,
eine Art Boudoir, in dem Leute aller Parteien, Politiker und Beamte,
verkehrten. Wenn in irgendeinem amtlichen Bureau der Präsident einem
untergebenen Kollegen gegenüber den Tadel ausgesprochen hatte, er lasse seinen
Talar hinter den Kulissen eines Theaters schleifen, so traf es sich wohl, daß
sein Talar mit dem des Getadelten im Foyer des Vaudeville zusammentraf.
Lousteau reichte dort schließlich Nathan die Hand. Finot kam fast jeden Abend
hin. Wenn Lucien Zeit hatte, ging er hin, um die Stimmung seiner Gegner kennen
zu lernen, und der unglückliche junge Mann mußte stets eine unversöhnliche
Kälte an ihnen bemerken.

Zu jener Zeit erzeugte der Parteigeist viel ernsthaftere Gehässigkeiten als
heutzutage. Heutigestags hat sich im Laufe der Zeit im Getriebe infolge der zu
großen Anspannung der Feder alles milder gestaltet. Heute reicht die Kritik
einem Manne, dessen Buch sie auf ihrem Altar geopfert hat, die Hand. Das Opfer
muß den Opferer umarmen, wenn er nicht die Spießruten des Spottes laufen will.
Wenn ein Schriftsteller nicht so verfährt, kommt er in den Ruf der
Unliebenswürdigkeit, wird er ein unverträglicher Mensch, ein krasser Egoist,
ein unzugänglicher, gehässiger, nachtragender Kerl genannt. Hat heutzutage ein
Schriftsteller die Stiche des verräterischen Dolches in den Rücken bekommen,
ist er den Netzen, die mit niederträchtiger Heuchelei gestellt worden sind,
entronnen, ist er der schlimmsten Behandlung ausgesetzt gewesen, dann muß er
zusehen und stillhalten, wenn seine Mörder ihm guten Tag sagen und Anspruch auf
seine Achtung, sogar auf seine Freundschaft machen. Alles wird in einer Zeit,
wo man die Tugend in Laster verwandelt, wie man gewisse Laster zu Tugenden
erhoben hat, entschuldigt und gerechtfertigt. Die Kameradschaft ist von allen
Freiheiten die geheiligtste geworden. Politische Führer, die einander schroff
gegenüberstehen, sprechen zueinander in Worten ohne Schärfe oder mit höflichen
Spitzen. In jener Zeit erforderte es – vielleicht erinnert sich der eine oder
der andere noch daran – für manche royalistische und für manche liberale
Schriftsteller Mut, sich im selben Theater zu treffen. Man konnte die
gehässigsten Herausforderungen zu hören bekommen. Die Blicke waren geladen wie
Pistolen, der geringste Funke konnte das Losplatzen eines heftigen Streites
herbeiführen. Wer hat nicht seinen Nachbarn in Verwünschungen ausbrechen hören,
wenn einige Männer eintraten, die den Angriffen einer der beiden Parteien
besonders ausgesetzt waren? Es gab damals nur zwei Parteien, die Royalisten und
die Liberalen, die Romantiker und die Klassiker, das war beides derselbe Haß
unter zwei verschiedenen Formen, ein Haß, angesichts dessen man die Schafotte
der Konventszeit begriff. Lucien, der sich aus dem Liberalen und fanatischen
Voltairianer, der er anfangs gewesen war, in einen wütenden Royalisten und
Romantiker verwandelt hatte, stand also unter dem Gewicht der Feindseligkeit,
das über dem Kopf des Mannes hing, der von den Liberalen der Zeit am meisten
verabscheut wurde –: über dem Kopf von Martainville, der der einzige war, der
ihn verteidigte und liebte. Dieses Zusammenhalten schädigte Lucien. Die
Parteien sind gegen ihre vorgeschobenen Posten undankbar. Sie nennen sie oft
sentimental ihre »verlorenen Kinder«, aber sie geben sie mit Willen preis.
Insbesondere in der Politik müssen die, die sich durchsetzen wollen, sich zur
Hauptmasse der Armee halten. Das Bösartigste, was die kleinen Blätter taten,
war, Lucien und Martainville zusammenzukoppeln. Der Liberalismus warf sie
einander in die Arme. Diese angebliche oder wirkliche Freundschaft trug ihnen
gallige Artikel ein, die Félicien Vernou geschrieben hatte, der über die
Erfolge, die Lucien in der vornehmen Gesellschaft errang, außer sich war und,
wie alle früheren Kameraden des Dichters, an seine demnächst bevorstehende
Erhebung in den Adelsstand glaubte. Der angebliche Verrat des Dichters wurde
jetzt noch viel schlimmer hingestellt und mit sehr erschwerenden Umständen
ausgeschmückt. Lucien wurde der kleine Judas und Martainville der große Judas
genannt, denn Martainville wurde mit Recht oder Unrecht beschuldigt, er hätte
während des Krieges den feindlichen Armeen die Brücke von Pecq ausgeliefert.
Lucien machte des Lupeaulx gegenüber lachend den Scherz, was ihn angehe, habe
er ohne Zweifel die Eselsbrücke geliefert. Luciens üppiges Leben, obwohl es
hohl und auf Hoffnungen gegründet war, empörte seine Freunde, die ihm weder
seine Equipage verziehen, denn für sie fuhr er noch immer in der Equipage, noch
den Glanz seiner Wohnung in der Rue de Vendòme. Alle fühlten instinktiv, daß
ein Mann, der jung, schön, geistvoll und von ihnen verdorben war, es weit
bringen mußte; daher waren ihnen alle Mittel gut genug, um ihn zu stürzen.

Einige Tage vor dem ersten Auftreten Coralies im Gymnase ging Lucien Arm in Arm
mit Hector Merlin im Foyer des Vaudeville auf und ab. Merlin schalt seinen
Freund aus, daß er Nathan in der Sache mit Florine beigestanden hätte.

»Sie haben sich Lousteau und Nathan beide zu Todfeinden gemacht. Ich hatte
Ihnen gute Ratschläge gegeben. Sie haben sie aber nicht benutzt. Sie sind mit
dem Lob verschwenderisch gewesen und haben Wohltaten um sich gestreut; Sie
werden für Ihre guten Taten grausam bestraft werden. Florine und Coralie werden
auf derselben Bühne nie gut miteinander auskommen: die eine wird immer die
andere übertreffen wollen. Sie haben nur unsere Zeitungen, die für Coralie
eintreten können; Nathan verfügt außer dem Vorteil, den ihm sein Beruf als
Verfasser von Stücken verschafft, in Theaterangelegenheiten über die liberalen
Zeitungen, und er steht viel länger im Journalismus als Sie.«

Diese Worte sprachen Luciens geheime Befürchtungen aus, denn er fand weder bei
Nathan noch bei Gaillard die offene Freundschaft, auf die er Anspruch zu haben
glaubte; aber er konnte sich nicht beklagen, er war ja erst so neu bekehrt!
Gaillard ließ das Lucien deutlich fühlen, er sagte ihm, die Neulinge müßten
lange Zeit hindurch Pfänder geben, ehe ihre Partei ihnen ganz trauen könnte.
Der Dichter stieß in den Redaktionen der royalistischen und ministeriellen
Zeitungen auf eine Eifersucht, an die er nie gedacht hatte, auf jene nämlich,
die zwischen allen Menschen ausbricht, wenn es irgendeine Pastete zu teilen
gibt: sie werden dann alle zu Hunden, die sich um einen Knochen streiten, sie
geben dasselbe Knurren von sich, nehmen dieselbe Stellung ein und offenbaren
denselben Charakter. Diese Schriftsteller spielten einander im geheimen tausend
schlimme Streiche, um sich gegenseitig in den Augen der Machthaber zu schaden;
jeder beschuldigte den andern, er wäre lau, und sie nahmen zu den
niederträchtigsten Manövern ihre Zuflucht, um sich eines Konkurrenten zu
entledigen. Die Liberalen hatten keine derartige Ursache zu inneren Kämpfen, da
sie von der Macht und ihren Annehmlichkeiten weit entfernt waren. Lucien hatte
angesichts dieses unentwirrbaren Netzes von ehrgeizigen Manövern weder den Mut,
das Schwert zu ziehen und den Knoten zu durchhauen, noch die Geduld, ihn
allmählich aufzulösen; er konnte weder der Aretino noch der Beaumarchais noch
der Fréron seiner Zeit sein. In ihm lebte jetzt nur der einzige Wunsch: seine
Ordonnanz zu haben; denn er sah ein, daß diese Standeserhebung ihm auch zu
einer glänzenden Heirat verhelfen würde. Sein Glück würde dann nur noch von
einem Zufall abhängen, zu dem ihm seine Schönheit verhelfen würde. Lousteau,
der ihm so viel Vertrauen gezeigt hatte, kannte sein Geheimnis, und der
Journalist wußte also, wo der Dichter von Angoulême tödlich zu treffen war; und
so hatte er Lucien an dem Tag, wo Merlin mit ihm im Vaudeville auf und ab ging,
eine schreckliche Schlinge gelegt, in welcher dieser Knabe sich fangen und
zugrunde gehen mußte.

»Da ist ja unser schöner Lucien«, sagte Finot und trat mit des Lupeaulx heran.
Er plauderte mit ihm, während Lucien, dessen Hand er mit täuschend nachgeahmter
Freundschaftlichkeit drückte, dabeistand. »Ich kenne kein Beispiel eines so
schnellen Glückes, wie er es gemacht hat«, sagte er und blickte abwechselnd
Lucien und den vortragenden Rat an. »In Paris gibt es zweierlei Glück: das
materielle Glück, das Geld, das jeder an sich reißen kann, und das moralische
Glück, die Beziehungen, die Stellung, der Zutritt in eine gewisse Welt, die für
manche Personen, mag ihr materielles Vermögen noch so groß sein, verschlossen
ist, und mein Freund ...«

»Unser Freund«, sagte des Lupeaulx und warf Lucien einen liebevollen Blick zu.

»Unser Freund«, fuhr Finot fort und tätschelte zärtlich die Hand Luciens, »hat
in dieser Hinsicht ein glänzendes Glück gehabt. Es ist wahr, Lucien ist
begabter und geistvoller als alle seine Neider, und überdies ist er im Besitz
einer köstlichen Schönheit; seine alten Freunde verzeihen ihm seine Erfolge
nicht, sie sagen, er habe Glück gehabt.«

»Glück dieser Art«, sagte des Lupeaulx, »kommt nie zu den Dummköpfen oder den
Unfähigen. Wie? Kann man die Laufbahn Bonapartes Glück nennen? Zwanzig
kommandierende Generale standen über ihm, die die italienische Armee hätten
befehligen können, wie es in diesem Augenblick hundert junge Leute gibt, die
bei Fräulein des Touches Erfolg haben möchten, die man in der vornehmen Welt
schon als Ihre künftige Frau bezeichnet, lieber Freund!« sagte des Lupeaulx und
klopfte Lucien auf die Schulter. »Oh! Sie stehen in großer Gunst. Die Marquise
d'Espard, Frau von Bargeton und die Frau von Montcornet sind ganz verliebt in
Sie. Sind Sie nicht heute abend auf der Soiree von Madame Firmiani und morgen
auf dem Rout der Herzogin von Grandlieu?«

»O ja«, erwiderte Lucien.

»Gestatten Sie mir, Ihnen einen jungen Bankier, Herrn du Tillet, vorzustellen;
er ist Ihrer wert, er hat es in kurzer Zeit zu einem großen Vermögen gebracht.«

Lucien und du Tillet begrüßten sich, unterhielten sich miteinander, und der
Bankier lud Lucien zum Diner ein. Finot und des Lupeaulx, die beide gleich
schlau waren und sich lange genug kannten, um immer Freunde zu bleiben,
schienen ihre begonnene Unterhaltung fortzusetzen; sie überließen Lucien,
Merlin, du Tillet und Nathan ihrem Geplauder und setzten sich auf einen der
Diwane, die im Foyer des Vaudevilles standen.

»Hören Sie, lieber Freund,« sagte Finot zu des Lupeaulx, »sagen Sie mir die
Wahrheit! Wird Lucien ernsthaft protegiert? Denn er ist der Feind aller meiner
Mitarbeiter geworden; und ehe ich ihre Verschwörung begünstige, wollte ich mich
mit Ihnen beraten, um zu hören, ob es nicht besser ist, sie zu vereiteln, und
ihm zu nützen.«

Hier sahen sich der vortragende Rat und Finot einen Augenblick aufmerksam an.

»Wie, lieber Freund,« erwiderte des Lupeaulx, »können Sie glauben, daß die
Marquise d'Espard, Châtelet und Frau von Bargeton, die den Baron zum Präfekten
der Charente und zum Grafen gemacht hat, um im Triumph nach Angoulême
zurückzukehren, Lucien seine Angriffe verzeihen werden? Sie haben ihn zur
royalistischen Partei herübergebracht, um ihn zu vernichten. Jetzt suchen sie
nach Auswegen, damit man dem Knaben verweigern kann, was man ihm versprochen
hat. Finden Sie welche! Dann werden Sie den beiden Damen einen wichtigen Dienst
geleistet haben, früher oder später werden sie sich daran erinnern. Ich stehe
im Vertrauen dieser beiden Damen, sie hassen dieses Kerlchen in einem Maße, daß
es mich überrascht hat. Dieser Lucien hätte seine grausamste Feindin, Frau von
Bargeton, loswerden können, wenn er seine Angriffe so lange fortgesetzt hätte,
bis sie seinen Bedingungen gefügig gewesen wäre; alle Frauen erfüllen sie
gerne, Sie verstehen doch? Er ist schön, er ist jung, er hätte diesen Haß in
einem Strom von Liebe ertränkt, er wäre Graf von Rubempré geworden, sein
Stockfisch hätte ihm eine Stelle im Haushalt des Königs und Sinekuren
verschafft! Lucien wäre ein reizender Vorleser für Ludwig XVIII. Er hätte
irgendwo Bibliothekar, ein amüsanter vortragender Rat, Direktor irgendwelcher
Hofbelustigungen werden können. Der Narr hat die Gelegenheit verpaßt.
Vielleicht ist es das, was man ihm nicht verzeiht. Er hat keine Bedingungen
gestellt, er hat welche angenommen. An dem Tage, wo Lucien sich von dem
Versprechen der Ordonnanz fangen ließ, hat der Baron Châtelet einen guten Tag
gehabt. Coralie hat den Knaben zugrunde gerichtet. Hätte er nicht die
Schauspielerin zur Geliebten gehabt, dann hätte er seinen alten Stockfisch
wiederhaben wollen und hätte ihn bekommen.«

»Also sind wir in der Lage, ihn abzutun«, sagte Finot.

»Wodurch?« fragte des Lupeaulx, der sich durch diesen Dienst bei der Marquise
d'Espard in Gunst setzen wollte, nachlässig.

»Er hat einen Vertrag, der ihn zwingt, an dem Blättchen Lousteaus
mitzuarbeiten; wir werden ihn um so leichter dazu bringen, Artikel zu liefern,
da er keinen roten Heller hat. Wenn der Justizminister sich von einem boshaften
Spottartikel getroffen fühlt und man ihm beweist, Lucien habe ihn verfaßt, wird
er ihn für einen Menschen ansehen, der der Güte des Königs unwürdig ist. Damit
dieser große Mann aus der Provinz noch ein bißchen den Kopf verliert, haben wir
den Sturz Coralies vorbereitet: seine Geliebte wird ausgezischt werden und
keine Rollen bekommen. Wenn erst die Ordonnanz ins Endlose vertagt ist,
verspotten wir unser Opfer wegen seiner Aristokratenansprüche, sprechen von
seiner Mutter, die Hebamme ist, und von seinem Vater, der Apotheker war.
Luciens Mut sitzt nur auf der Haut. Er wird vernichtet sein, und wir schicken
ihn hin, wo er hergekommen ist. Nathan hat durch Florentine zustande gebracht,
daß ich den Sechstelanteil der Zeitschrift, den Matifat besaß, in die Hände
bekam, ich habe den Anteil des Papierhändlers kaufen können, ich bin jetzt
allein mit Dauriat; wir, Sie und ich, können uns verständigen, damit dieses
Blatt sich dem Hof zur Verfügung stellt. Ich habe Florine und Nathan nur unter
der Bedingung unterstützt, daß ich mein Sechstel wiederbekomme, sie haben es
mir verkauft, ich muß ihnen dienen; aber zuvor wollte ich über Luciens
Aussichten Gewißheit haben ...«

»Sie verdienen Ihren Namen«, sagte des Lupeaulx lachend. »Aber ich liebe
Menschen Ihrer Art ...«

»Können Sie also Florine ein endgültiges Engagement verschaffen?« fragte Finot
den vortragenden Rat.

»Ja, aber schaffen Sie uns Lucien vom Halse, denn Rastignac und Marsay wollen
seinen Namen nicht mehr hören.«

»Da können Sie ruhig schlafen«, sagte Finot. »Nathan und Merlin werden immer
Artikel haben, deren Aufnahme Gaillard versprochen hat; Lucien wird nicht eine
Zeile unterbringen können, und wir schneiden ihm so den Unterhalt ab. Er wird
nur das Blatt von Martainville haben, um sich und Coralie zu verteidigen: ein
Blatt gegen alle, da ist kein Widerstand möglich.«

»Ich werde Ihnen mitteilen, an welchen Stellen der Minister empfindlich ist;
aber Sie müssen mir das Manuskript des Artikels liefern, zu dem Sie Lucien
bringen«, erwiderte des Lupeaulx, der sich hütete, Finot zu sagen, daß die
Ordonnanz Lucien nie im Ernst versprochen worden war.

Des Lupeaulx verließ das Foyer. Finot trat wieder zu Lucien und setzte ihm in
dem gutmütigen Ton, von dem sich so viele Menschen fangen lassen, auseinander,
weshalb er nicht auf die Mitarbeit, die Lucien ihm schuldig war, verzichten
könnte. Finot wies den Gedanken an einen Prozeß weit von sich, der die
Hoffnungen, die sein Freund auf die royalistische Partei setzte, zerstören
würde. Finot liebe die Männer, die stark genug wären, um kühn ihre Meinung zu
ändern. Würden nicht Lucien und er sich noch oft im Leben treffen, könnten sie
sich nicht noch tausend kleine Dienste erweisen? Lucien brauche einen sichern
Mann in der liberalen Partei, um die Ministeriellen oder die Ultras angreifen
zu lassen, die sich weigerten, ihm zu dienen.

»Wenn man Sie zum besten hat, was wollen Sie dann tun?« sagte Finot
schließlich.

»Wenn irgendein Minister glaubt, er halte Sie an der Halfter Ihres
Renegatentums fest, Sie nicht mehr fürchtet und Sie zurückweist, tut es dann
nicht not, daß Sie ein paar Hunde haben, die ihn in die Waden beißen? Mit
Lousteau sind Sie tödlich verfeindet, er verlangt Ihren Kopf. Vernou und Sie
sprechen nicht mehr zusammen. Ich allein bin Ihnen geblieben! Es ist einer der
Grundsätze meines Berufs, mit wahrhaft starken Männern in gutem Einvernehmen zu
sein. Sie können mir in der vornehmen Welt, in die Sie gehen, die Dienste
vergelten, die ich Ihnen in der Presse erweise. Aber das Geschäft kommt vor
allem! Schicken Sie mir rein literarische Artikel, die werden Sie nicht
kompromittieren; und Sie müssen Ihren Verpflichtungen nachkommen.«

Lucien sah in diesen Worten Finots, dessen schmeichelhafte Reden ebenso wie die
von des Lupeaulx ihn in gute Stimmung versetzt hatten, nur ein Gemisch aus
Freundschaft und kluger Berechnung: er dankte Finot!

Im Leben der Ehrgeizigen und aller derer, die nur mit Hilfe der Menschen und
der Dinge durch einen mehr oder weniger gut berechneten, befolgten und
aufrechterhaltenen Plan ans Ziel gelangen können, kommt immer ein grausamer
Augenblick, wo irgendeine Macht ihnen schwere Prüfungen auferlegt: alles
schlägt mit einemmal fehl, auf allen Seiten reißen die Fäden oder verwirren
sich, es geht überall unglücklich. Wenn einer in diesem moralischen
Zusammenbruch den Kopf verliert, ist er verloren. Die Männer, die dieser ersten
Auflehnung der Umstände Widerstand zu leisten verstehen, die dem Unwetter
trotzen und es vorüberziehen lassen, die sich retten und sich mit gewaltiger
Anstrengung in die oberen Sphären hinaufschwingen, sind die wahrhaft starken
Männer. So hat jeder, wenn er nicht reich geboren ist, was man seine
Schicksalswoche nennen muß. Für Napoleon war diese Woche der Rückzug von
Moskau. Jetzt war der Augenblick für Lucien gekommen. Alles war in der großen
Welt wie in der Literatur zu glücklich aufeinander gefolgt; er war zu glücklich
gewesen, er mußte sehen, wie die Menschen und die Dinge sich gegen ihn wandten.
Der erste Schmerz war der lebhafteste und grausamste von allen, er traf ihn da,
wo er sich unverwundbar geglaubt hatte, in seinem Herzen und seiner Liebe.
Coralie besaß keinen Geist, aber sie hatte eine schöne Seele und besaß die
Gabe, sie mit der Kunst der Verkörperung, die die große Schauspielerin
ausmacht, nach außen zu bringen. Diese seltsame Erscheinung ist, solange sie
nicht durch lange Übung zu einer Art Gewohnheit geworden ist, den Launen der
Natur und oft einer wunderschönen Scham unterworfen, die bei den
Schauspielerinnen, solange sie noch jung sind, oft angetroffen wird. Coralie,
die innerlich unschuldig und schüchtern, nach außen keck und leichtfertig war,
wie es eine Schauspielerin sein muß, erlebte jetzt, wo die Liebe dazukam, einen
Rückschlag ihres Frauenherzens auf ihre Komödiantenmaske. Die Kunst, die
Gefühle wiederzugeben, diese himmlische Falschheit und Verstellungskunst, hatte
in ihr noch nicht über die Natur gesiegt. Sie schämte sich, dem Publikum zu
geben, was nur der Liebe gehörte. Dann hatte sie eine Schwäche, die bei
innerlich wahrhaften Frauen natürlich ist. Obwohl sie wußte, daß sie dazu
berufen war, souverän auf der Bühne zu herrschen, hatte sie das Bedürfnis nach
Erfolg. Sie war unfähig, einer Zuschauermenge zu trotzen, die ihr nicht willig
folgte; sie zitterte immer, wenn sie die Bühne betrat, und dann konnte die
Kälte des Publikums sie wie zu Stein erstarren. Dieses schreckliche Gefühl
bewirkte es, daß für sie jede neue Rolle ein neues Debüt war. Der Beifall
versetzte sie in eine Art Rausch, den ihre Eigenliebe nicht brauchte, der aber
ihrem Mut unentbehrlich war, ein Murren der Unzufriedenheit oder das Schweigen
eines kalten Publikums beraubte sie ihrer Mittel; ein voller, aufmerksamer
Zuschauerraum, bewundernde, wohlwollende Blicke elektrisierten sie; sie stand
dann in Verbindung mit den edeln Eigenschaften all dieser Herzen und fühlte die
Macht in sich, sie zu erheben, sie zu bewegen. Diese doppelte Wirkung zeugte
von der Kraft ihrer Natur und ihrer genialen Anlage, verriet aber zugleich, wie
zart und gebrechlich das arme Kind war. Lucien hatte schließlich die Schätze,
die dieses Herz barg, erkannt, er hatte gemerkt, wie sehr seine Geliebte noch
ein junges Mädchen war. Coralie war nicht tauglich zu den Falschheiten des
Schauspielerdaseins und konnte sich gegen die Ränke und Kulissenmanöver, deren
sich Florine bediente, nicht schützen. Diese war ein ebenso gefährliches und
verderbtes Mädchen, wie ihre Freundin schlicht und edelmütig war. Die Rollen
mußten Coralie aussuchen; sie war zu stolz, bei den Autoren zu betteln und sich
ihren ehrlosen Bedingungen zu fügen, sich dem ersten besten Journalisten
hinzugeben, der sie mit seiner Liebe und seiner Feder bedrohte. Das Talent, das
in dieser außergewöhnlichen Kunst, der Schauspielkunst, schon sehr selten
geworden ist, ist nur eine der Bedingungen des Erfolges; das Talent ist sogar
lange schädlich, wenn es nicht von einer gewissen Begabung zur Intrige 
begleitet ist, die Coralie völlig fehlte. Lucien sah voraus, was für schlimme
Dinge seine Freundin bei ihrem ersten Auftreten im Gymnase erwarteten, und
wollte ihr um jeden Preis einen Sieg verschaffen. Das Geld, das von den
verkauften Möbeln übriggeblieben war, und was Lucien verdient hatte, war alles
für die Kostüme, für die Einrichtung des Ankleidezimmers, für alle Kosten eines
Debüts draufgegangen. Einige Tage, bevor Coralie auftreten sollte, entschloß
sich Lucien aus Liebe zu ihr zu einem demütigenden Schritt: er nahm die Wechsel
von Fendant & Cavalier, begab sich in die Rue des Bourdonnais, in das
Seidenhaus zum Cocon d'or, um Camusot vorzuschlagen, sie ihm zu diskontieren.
Der Dichter war noch nicht so verdorben, daß er sich zu diesem Gang kalten
Blutes entschließen konnte. Er stand unterwegs bittere Schmerzen aus, bei jedem
Schritt bestürmten ihn schreckliche Gedanken, und er sagte sich abwechselnd:
»Ja! – Nein!« Aber trotzdem sah er sich schließlich in dem kleinen, frostigen,
geschwärzten, von einem innern Hof aus erleuchteten Kontor, in dem in ernster
Würde nicht mehr der Liebhaber Coralies, der Verschwender, der Taugenichts, der
lustige, ungläubige Camusot saß, den er gekannt hatte, sondern der ernsthafte
Familienvater, der listen- und tugendreiche Kaufmann, der die Maske der
würdevollen Haltung eines Handelsrichters trug und in die kühle Gelassenheit
des Chefs eines Handelshauses gehüllt war, den Kommis, Regale, grüne
Schachteln, Rechnungen und Musterkarten umgaben, dem überdies die Gesellschaft
seiner Frau und einer sehr schlicht gekleideten Tochter nicht fehlte. Lucien
zitterte von Kopf bis zu Fuß, als er auf ihn zutrat, denn der ehrenwerte
Kaufmann warf ihm den Blick hochmütiger Gleichgültigkeit zu, den er schon in
den Augen der Diskontierer gesehen hatte.

»Ich habe hier Wechsel, ich wäre Ihnen tausend Dank schuldig, wenn Sie sie mir
abnehmen wollten, Herr Camusot«, sagte er. Er stand neben dem Kaufmann, der an
seinem Pulte saß.

»Sie haben mir etwas abgenommen,»versetzte Camusot, »ich habe es nicht
vergessen.«

Lucien erklärte jetzt mit leiser Stimme die Lage Coralies, er flüsterte dem
Seidenhändler ins Ohr, und dieser konnte das Herzklopfen des gedemütigten
Dichters vernehmen. Camusot war nicht gesonnen, Coralie eine Niederlage
erleiden zu lassen. Während er zuhörte, besah sich der Kaufmann die
Unterschriften auf den Wechseln und lächelte; als Handelsrichter kannte er die
Lage dieser beiden Buchhändler. Er gab Lucien viertausendfünfhundert Franken,
stellte aber die Bedingung, daß Lucien in seinem Indossament die Worte schrieb:
»Wert in Seidenwaren empfangen«. Lucien ging schnurstracks zu Braulard und
erledigte mit ihm alles sehr gut, so daß Coralie einen schönen Erfolg erwarten
durfte. Braulard versprach, zur Generalprobe zu kommen, und tat es auch, um die
Stellen auszumachen, wo seine Garde ihre Schlegel, die aus Fleisch und Knochen
bestanden, rühren und den Erfolg herbeiführen sollten. Lucien übergab Coralie
den Rest seines Geldes, verbarg ihr aber den Schritt, den er bei Camusot getan
hatte; er beruhigte die Aufregung der Schauspielerin und Berenices, die vor
lauter Unruhe schon nicht mehr den Haushalt besorgen konnte. Martainville, der
zu den Menschen gehörte, die damals am meisten vom Theater verstanden, war ein
paarmal gekommen, um mit Coralie ihre Rolle durchzugehen. Lucien hatte von
mehreren royalistischen Redakteuren das Versprechen günstiger Artikel erhalten,
er konnte also nichts Böses befürchten. Am Tage vor dem ersten Auftreten
Coralies geschah etwas, was für Lucien schlimm war. D'Arthez' Buch war
erschienen. Der Chefredakteur des Blattes von Hector Merlin gab das Werk
Lucien, da man ihn für den Besten hielt, der darüber berichten konnte; er
verdankte seinen verhängnisvollen Ruf auf diesem Gebiete den Artikeln, die er
über Nathan geschrieben hatte. Es waren eine Menge Menschen auf der Redaktion,
alle Mitarbeiter waren da. Martainville war auch gekommen: es war beschlossen
worden, die royalistischen Zeitungen sollten gegen die liberalen Blätter auf
der ganzen Linie den Kampf eröffnen, und er wollte sich über einen bestimmten
Punkt verständigen. Nathan, Merlin, alle Mitarbeiter des ›Réveil‹ sprachen über
den Einfluß des halbwöchentlich erscheinenden Blattes von Léon Giraud, der um
so verderblicher war, als seine Sprache sich klug, vorsichtig und gemäßigt
hielt. Man fing an, von dem Zirkel der Rue des Quatre-Vents zu sprechen, man
nannte ihn einen Konvent. Es war beschlossen worden, daß die royalistischen
Zeitungen einen systematischen Kampf auf Leben und Tod gegen diese gefährlichen
Gegner führen sollten, die in der Tat den Anstoß zur Begründung der Partei der
Doktrinäre gaben, dieser verhängnisvollen Sekte, die von dem Tage an, wo die
erbärmlichste Rachsucht den glänzendsten royalistischen Schriftsteller dazu
gebracht hatte sich mit ihnen zu verbinden, begann, die Bourbonen zu stürzen.
D'Arthez, dessen absolutistische Anschauungen unbekannt waren, sollte das erste
Opfer des über den Zirkel verhängten Bannspruchs werden. Sein Buch sollte, nach
dem klassischen Worte, verrissen werden. Lucien weigerte sich, den Artikel zu
schreiben. Diese Weigerung erregte bei den angesehenen Männern der
royalistischen Partei, die zu dieser Besprechung gekommen waren, das größte
Ärgernis. Man erklärte Lucien rund heraus, ein Neubekehrter hätte keinen
Willen; wenn es ihm nicht paßte, der Monarchie und der Religion zu dienen, dann
könnte er in das Lager zurückkehren, aus dem er gekommen war. Merlin und
Martainville nahmen ihn beiseite und machten ihm freundschaftlich klar, daß er
Coralie dem Haß preisgab, den die liberalen Zeitungen ihr geschworen hätten,
und daß sie die royalistischen und ministeriellen Blätter dann nicht mehr
hätte, die für sie eintreten könnten. Die Schauspielerin würde, wenn er sich
richtig benähme, ohne Zweifel Gegenstand einer hitzigen Polemik werden, die ihr
den Ruhm brächte, nach dem alle Schauspielerinnen so begierig sind.

»Sie verstehen nichts davon,« sagte Martainville zu ihm; »sie wird drei Monate
lang während des Kreuzfeuers unserer Artikel spielen und wird in den drei
Monaten ihres Urlaubs in der Provinz dreißigtausend Franken verdienen. Wegen
eines dieser Skrupel, die Sie, wenn Sie solche Bedenklichkeiten nicht völlig
von sich abtun, immer hindern werden, ein Politiker zu sein, wollen Sie Coralie
und ihre Zukunft töten und sich um Ihre Erwerbsquelle bringen.«

Lucien sah sich genötigt, zwischen d'Arthez und Coralie zu wählen: seine
Geliebte war verloren, wenn er d'Arthez nicht in der großen Zeitung und im
›Réveil‹ abwürgte. Der arme Dichter ging nach Hause, er fühlte den Tod im
Herzen. Er begab sich in sein Zimmer, setzte sich an den Kamin und las dieses
Buch, das zu den schönsten der modernen Literatur gehört. Er las weinend Seite
um Seite, er zögerte lange, aber endlich schrieb er einen boshaften Artikel,
wie er sie so gut schreiben konnte; er nahm dieses Buch her, wie die Kinder
einen schönen Vogel hernehmen, um ihm die Federn auszureißen und ihn zu quälen.
Seine grimmigen Späße waren dazu angetan, dem Buche zu schaden. Als er noch
einmal in dem schönen Werk las, erwachten alle seine guten Gefühle: nachts um
zwölf Uhr begab er sich auf den Weg quer durch Paris und langte vor dem Hause
von d'Arthez an. Durch die Scheiben sah er den Schein des reinen Lichts, das er
so oft mit der Bewunderung gesehen hatte, die die edle Energie und Ausdauer
dieses wahrhaft großen Mannes verdiente, er fühlte nicht die Kraft in sich,
hinaufzugehen, und blieb ein paar Augenblicke auf einem Prellstein sitzen.
Endlich brachte ihn sein guter Engel dazu, daß er hinaufging. Er klopfte an und
fand d'Arthez in dem kalten ungeheizten Zimmer beim Lesen.

»Was ist dir?« fragte der junge Schriftsteller, als er Lucien sah. Er ahnte,
daß nur ein großes Unglück ihn herführen konnte.

»Dein Buch ist herrlich!« rief Lucien mit Tränen in den Augen, »und sie haben
mir befohlen, es anzugreifen.«

»Armer Junge, du ißt ein bitteres Brot!« sagte d'Arthez. »Ich bitte dich nur um
eines, bewahre Schweigen über meinen Besuch und laß mich in meiner Hölle, bei
dieser Tätigkeit eines Verdammten. Vielleicht kommt man nur hoch, wenn man erst
an den empfindlichsten Stellen des Herzens Schwielen bekommen hat.«

»Immer derselbe«, rief d'Arthez.

»Du hältst mich für einen Feigling! Nein, d'Arthez, nein, es ist alles die
Liebe.« Und er erklärte ihm seine Lage.

»Zeig den Artikel her«, sagte d'Arthez, der von allem, was Lucien ihm von
Coralie gesagt hatte, sehr ergriffen war.

Lucien reichte ihm das Manuskript, d'Arthez las es und konnte ein Lächeln nicht
zurückhalten. »Was für ein verhängnisvoller Mißbrauch des Geistes!« rief er.
Aber er schwieg, als er sah, wie Lucien von wahrem Schmerz ganz überwältigt im
Stuhle saß.

»Willst du es mich korrigieren lassen? Ich schicke es dir morgen wieder«, sagte
er. »Späße dieser Art setzen ein Werk herab; eine ernste und gründliche Kritik
ist manchmal ein Lob; ich kann deinen Artikel für dich und für mich ehrenhafter
gestalten. Und überdies kenne ich allein meine Fehler!«

»Wenn man einen öden Berghang hinansteigt, findet man manchmal eine Frucht, mit
der man den brennenden Durst stillen kann; so geht es mir mit dir!« rief
Lucien, warf sich d'Arthez in die Arme und weinte. Dann küßte er ihn auf die
Stirn und sagte: »Mir ist es, als ob ich dir mein Gewissen anvertraue, damit du
es mir eines Tages wiedergibst.«

»In meinen Augen ist die periodisch auftretende Reue eine große Heuchelei,«
sagte d'Arthez feierlich, »die Reue ist dann eine Prämie, die den schlechten
Handlungen beigegeben wird. Unsere Seele schuldet Gott eine Reue, die
jungfräulich ist; ein Mensch, der zweimal bereut, ist demnach ein
heuchlerischer Schurke. Ich fürchte, du erblickst in deinen Reueanfällen immer
Absolutionen.«

Diese Worte wirkten auf Lucien niederschmetternd; mit langsamen Schritten begab
er sich nach der Rue de la Lune zurück. Am Tage darauf trug der Dichter seinen
Artikel in der neuen Gestalt, in der er ihn von d'Arthez zurückerhalten hatte,
auf die Redaktion; aber von diesem Tage an zehrte eine Melancholie an ihm, die
er nicht immer verbergen konnte. Als er am Abend den Zuschauerraum des Gymnase
ausverkauft sah, empfand er die heftige Aufregung, die ein Debüt auf der Bühne
mit sich bringt, die aber bei ihm um die ganze Gewalt seiner Liebe vermehrt
war. Seine ganze Eitelkeit war im Spiel, sein Blick suchte alle Gesichter zu
ergründen, wie der Blick eines Angeklagten die Mienen der Geschwornen und
Richter ergründen will; ein kleines Geräusch brachte ihn zum Zittern; ein
kleiner Vorfall auf der Bühne, die Auftritte und Abgänge Coralies, die
geringsten Schwankungen der Stimme mußten ihn maßlos erregen. Das Stück, in dem
Coralie zum erstenmal auftrat, war eines von denen, die durchfallen, aber sich
wieder erheben, und das Stück fiel durch. Als Coralie die Bühne betrat, ertönte
kein Beifall, und sie war über die Kälte des Parterre niedergeschlagen. In den
Logen gab es keinen andern Beifall als den von Camusot. Vom Balkon und den
Galerien aus wurde das Händeklatschen des Kaufmanns niedergezischt. Als die
Claqueure an ungeschickten Stellen in allzu deutlich übertriebenen Beifall
ausbrechen wollten, wurden sie von den Galerien aus zum Schweigen gebracht.
Martainville klatschte tapfer, und die heuchlerische Florine, Nathan und Merlin
folgten dem Beispiel. Nachdem das Stück einmal durchgefallen war, kamen eine
Menge Menschen in Coralies Ankleidezimmer, aber sie verschlimmerten das Übel
durch den Trost, den sie ihr spendeten. Die Schauspielerin kam verzweifelt nach
Hause, weniger um ihret- als um Luciens willen.

»Wir sind von Braulard verraten worden«, sagte er.

Coralie bekam ein schreckliches Fieber, sie war im Innersten getroffen. Am
nächsten Tage war es ihr unmöglich zu spielen; sie sah sich in ihrer Karriere
aufgehalten. Lucien verbarg die Zeitungen, er las sie im Eßzimmer. Alle
Berichterstatter schrieben die Niederlage des Stückes Coralie zu: sie hätte von
ihren Gaben eine zu hohe Meinung gehabt; sie, die das Entzücken des
Boulevardpublikums war, wäre am Gymnase nicht am Platz; sie wäre durch einen
löblichen Ehrgeiz dahin gebracht worden, aber sie hätte ihre Mittel nicht in
Betracht gezogen, sie hätte ihre Rolle falsch aufgefaßt. Lucien las nun Artikel
über Coralie, die in derselben heuchlerischen Art abgefaßt waren, wie er über
Nathan geschrieben hatte. Eine Wut, die Milons von Croton würdig gewesen wäre,
als er seine Hände in der Eiche gefangen fühlte, die er selbst
auseinandergerissen hatte, brach bei Lucien aus, er wurde leichenblaß: seine
Freunde gaben Coralie mit wunderbar gütigen, freundlichen und teilnehmenden
Worten die perfidesten Ratschläge. Man sagte ihr, sie müßte Rollen spielen, von
denen die tückischen Verfasser dieser infamen Artikel wissen mußten, daß sie
ihrem Talent gänzlich widerstrebten. So sah es in den royalistischen Zeitungen
aus, deren Mitarbeitern ohne Frage Nathan den Ton angegeben hatte. Die
liberalen Blätter und die kleinen Skandalblätter entfalteten die Perfidien und
Bosheiten, die Lucien selbst oft genug geübt hatte. Coralie hörte ein paar
Seufzer, sie sprang aus ihrem Bett, erblickte die Zeitungen, wollte sie sehen
und las sie. Dann legte sie sich wieder ins Bett und sprach kein Wort. Florine
war mit in der Verschwörung, sie hatte den Ausgang vorausgesehen und die Rolle
Coralies einstudiert. Nathan war ihr dabei an die Hand gegangen. Die Direktion,
die auf das Stück Wert legte, wollte Coralies Rolle Florine geben. Der Direktor
suchte die arme Schauspielerin auf, die er in Tränen und sehr niedergeschlagen
antraf; aber nachdem er ihr vor Lucien gesagt hatte, Florine hätte die Rolle
gelernt, und es wäre unmöglich, das Stück am Abend nicht zu geben, richtete sie
sich auf und sprang aus dem Bett: »Ich werde spielen!« schrie sie.

Sie fiel bewußtlos hin. Florine hatte also die Rolle und gründete ihren Ruhm
darauf, denn sie rettete das Stück; es wurden ihr in allen Zeitungen die
größten Huldigungen gebracht, und von da an wurde sie die große Schauspielerin,
die die Welt kennt. Der Triumph Florinens brachte Lucien völlig außer sich.

»Diese Elende, deren Glück du begründet hast! Wenn das Gymnase will, kann es
dein Engagement lösen. Ich werde Graf von Rubempré, werde reich und heirate
dich.«

»Welche Torheit!« sagte Coralie und warf ihm einen fahlen Blick zu.

»Torheit!« rief Lucien. »In einigen Tagen sollst du ein schönes Haus bewohnen,
eine Equipage haben, und ich schreibe eine Rolle für dich.« Er steckte
zweitausend Franken zu sich und eilte zu Frascati. Der Unglückliche blieb dort
sieben Stunden. Wahnsinnige Gier zehrte an ihm, aber sein Gesicht war kalt und
ruhig. Während dieses Tages und eines Teiles der Nacht wechselten seine Chancen
fortwährend: er brachte es bis zu dreißigtausend Franken und ging schließlich
ohne einen Sou fort. Zu Hause fand er Finot vor, der auf ihn wartete, um nach
seinen Artikelchen zu fragen. Lucien beging den Fehler, sich zu beklagen.

»Ja, es ist nicht alles rosig,« erwiderte Finot; »Sie haben Ihre Schwenkung so
plötzlich gemacht, daß Sie die Unterstützung der liberalen Presse verlieren
mußten, die viel stärker ist als die ministerielle und royalistische Presse.
Man sollte nie von einem Lager ins andere übergehen, wenn man sich nicht vorher
ein gutes Bett zurechtgemacht hat, in dem man sich über die Verluste tröstet,
auf die man gefaßt sein muß; auf alle Fälle aber sucht ein kluger Mann seine
Freunde auf, setzt ihnen seine Gründe auseinander und läßt sich von ihnen
selbst zu seinem Abfall raten. Sie werden seine Mitschuldigen, bedauern einen,
und man trifft dann wie Nathan und Merlin mit seinen Kollegen die Verabredung,
sich gegenseitige Dienste zu leisten. Die Wölfe fressen sich nicht
untereinander. Sie sind in dieser Sache mit der Unschuld eines Lammes
vorgegangen. Sie werden genötigt sein, Ihrer neuen Partei die Zähne zu zeigen,
wenn Sie Vorteil aus ihr ziehen wollen. So wie die Dinge jetzt stehen, hat man
Sie selbstverständlich Nathan geopfert. Ich will Ihnen nicht verhehlen, wie
groß der Lärm, die Entrüstung und das Geschrei über Ihren Artikel gegen
d'Arthez ist. Marat ist ein Heiliger gegen Sie. Es bereiten sich heftige
Angriffe gegen Sie vor, Ihr Buch wird auf der Strecke bleiben. Wie steht es mit
Ihrem Roman?«

»Hier sind die letzten Druckbogen«, sagte er und zeigte auf ein Paket 
Korrekturen. »Man schreibt Ihnen die nichtgezeichneten Artikel in den Blättern
der Ministeriellen und Ultras gegen diesen kleinen d'Arthez zu. Jetzt richten
sich alle Tage die Nadelstiche des ›Réveil‹ gegen die Männer von der Rue des
Quatre-Vents, und die Bosheiten sind um so stärker, weil sie witzig sind. Es
steht eine ganze ernsthafte politische Richtung hinter dem Blatt von Léon
Giraud, eine Richtung, der früher oder später die Macht zufallen wird.«

»Ich habe seit acht Tagen keinen Fuß in die Redaktion des ›Réveil‹ gesetzt.«

»Nun, schön also. Denken Sie an meine kleinen Artikelchen. Machen Sie gleich
fünfzig, ich zahle sie Ihnen alle auf einmal, aber schreiben Sie in der Farbe
des Blattes.«

Und Finot gab Lucien in lässigem Tone den Stoff zu einem Spottartikel gegen den
Justizminister und erzählte ihm eine angebliche Anekdote, die, wie er sagte, in
den Salons erzählt würde.

Um seinen Spielverlust wieder zu ersetzen, fand Lucien trotz seiner Entkräftung
Schwung, Jugendkraft und Witz und verfaßte dreißig Artikel von je zwei Spalten.
Als er damit fertig war, ging Lucien zu Dauriat, wo er sicher war, Finot zu
treffen, dem er die Artikel heimlich übergeben wollte; überdies fand er es
nötig, den Buchhändler über die Nichtveröffentlichung der ›Margueriten‹ zu
einer Erklärung zu bringen. Der Laden war gefüllt mit seinen Feinden. Als er
eintrat, entstand ein völliges Schweigen, die Unterhaltungen stockten. Als
Lucien sich so in den journalistischen Bann getan sah, fühlte er doppelten Mut
in sich, und er sagte wie in der Allee des Luxembourg zu sich selbst: ›Ich
werde siegen!‹

Dauriat war weder gönnerhaft noch freundlich, er zeigte sich spöttisch und zog
sich hinter sein Recht zurück: er würde die ›Margueriten‹ erscheinen lassen,
wann er wollte, er wollte abwarten, bis Lucien sich eine Stellung geschaffen
hätte, er hätte das unbeschränkte Eigentumsrecht erworben. Als Lucien
einwendete, Dauriat wäre durch die Natur des Kontraktes und die Eigenschaft der
Vertragschließenden verpflichtet, seine ›Margueriten‹ zu veröffentlichen,
behauptete der Verleger das Gegenteil und sagte, daß er juristisch nicht zu
einem Geschäft verpflichtet sein könnte, das er für schlecht hielte, er allein
müßte über den günstigen Zeitpunkt entscheiden. Es gäbe übrigens eine Lösung,
gegen die kein Gerichtshof der Welt etwas einwenden könnte: es stünde Lucien
frei, die tausend Taler wiederzugeben, sein Werk wieder in Empfang zu nehmen
und es von einem royalistischen Verleger herausbringen zu lassen.

Lucien ging, er ärgerte sich mehr über den ruhigen Ton, den Dauriat
angeschlagen hatte, als über sein aristokratisches Protzen bei ihrem ersten
Zusammentreffen. Die ›Margueriten‹ sollten also ohne Zweifel erst in dem
Augenblick veröffentlicht werden, in dem Lucien die Hilfstruppen einer
mächtigen Clique für sich hatte oder von sich aus mächtig genug geworden war.
Der Dichter ging langsam nach Hause; es war eine Mutlosigkeit über ihn
gekommen, die ihn zum Selbstmord gebracht hätte, wenn die Tat dem Gedanken
gefolgt wäre. Coralie lag blaß und leidend im Bett.

»Eine Rolle, in der sie stirbt«, sagte Berenice zu Lucien, während er sich
umkleidete, um in die Rue du Montblanc zu Fräulein des Touches zu gehen, die
eine große Abendgesellschaft gab, in der er des Lupeaulx, Vignon, Blondet, die
Marquise d'Espard und Frau von Bargeton treffen sollte.

Der Abend fand zu Ehren von Conti, dem großen Komponisten, der eine der
berühmtesten Stimmen besaß, und für die Cinti, die Pasta, Garcia, Levasseur und
zwei oder drei berühmte Sängerinnen der Gesellschaft statt. Lucien schob sich
langsam bis zu der Stelle, wo die Marquise, ihre Cousine und Frau von
Montcornet saßen. Der unglückliche junge Mann nahm eine leichte, glückliche,
zufriedene Miene an; er scherzte, zeigte sich wie in den Tagen seines Glanzes,
es sollte nicht so scheinen, als ob er die Welt brauchte. Er verbreitete sich
über die Dienste, die er der royalistischen Partei erwies, und führte zum
Beweis dessen das haßerfüllte Geschrei an, das die Liberalen ausstießen.

»Sie werden reichlich dafür belohnt werden, lieber Freund«, sagte Frau von
Bargeton zu ihm und lächelte ihn holdselig an. »Gehen Sie übermorgen mit dem
›Reiher‹ und des Lupeaulx in das Kanzleramt. Sie finden dort Ihre Ordonnanz mit
der Unterschrift des Königs. Der Justizminister trägt sie morgen ins Schloß;
aber es findet Ministerrat statt, er wird spät zurückkommen; trotzdem werde
ich, wenn ich das Resultat am Abend erfahre, zu Ihnen schicken. Wo wohnen Sie?«

»Ich werde kommen«, antwortete Lucien, der sich schämte, zu gestehen, daß er in
der Rue de la Lune wohnte.

»Die Herzöge von Lenoncourt und Navarreins haben mit dem König von Ihnen
gesprochen,« setzte die Marquise hinzu, »sie haben von Ihnen gerühmt, daß Sie
eine der aufopferungsvollsten Naturen sind, die eine glänzende Belohnung
verdienen, und daß Sie dann erst recht die Verfolgungen der liberalen Partei
vergelten werden. Überdies wird der Name und der Titel der Rubempré, auf den
Sie durch Ihre Mutter Anspruch haben, durch Sie berühmt werden. Der König hat
am Abend Seiner Herrlichkeit gesagt, es sollte ihm eine Ordonnanz vorgelegt
werden, kraft deren Herr Lucien Chardon befugt sein sollte, den Namen und Titel
der Grafen von Rubempré in seiner Eigenschaft als Enkel von Mutterseite des
letzten Grafen zu tragen. Meine Cousine hatte sich zum Glück Ihres Sonetts über
die Lilie erinnert und hatte es dem Herzog mitgegeben, und das hat dem König
besonders wohlgefallen.«

Lucien war so überströmend glücklich, daß eine Frau, die weniger tief gekränkt
war als Louise d'Espard von Négrepelisse, hätte gerührt werden müssen. Luciens
Schönheit erregte ihren Rachedurst nur um so mehr. Des Lupeaulx hatte recht, es
fehlte Lucien an Spürsinn: er ahnte nicht, daß die Ordonnanz, von der man ihm
sprach, nur eine Erfindung von der Art war, wie die Marquise d'Espard sie gerne
machte. Er war durch diesen Erfolg und durch die schmeichelhafte Auszeichnung,
die ihm Fräulein des Touches bezeigte, kühn geworden und blieb bis zwei Uhr
morgens da, um mit ihr noch unter vier Augen sprechen zu können. Lucien hatte
auf den Redaktionen der royalistischen Zeitungen gehört, Fräulein des Touches
wäre die ungenannte Mitarbeiterin an einem Stück, in dem das große Wunder der
Zeit, die kleine Fay, auftreten sollte. Als die Salons leer waren, geleitete er
Fräulein des Touches zu einem Sofa in ihrem Boudoir und erzählte ihr Coralies
und sein Unglück auf eine so rührende Weise, daß dieses berühmte Mannweib ihm
versprach, sie wolle die führende Rolle Coralie geben.

Am Tage nach dieser Gesellschaft las Lucien, als er mit Coralie, die über das
Versprechen des Fräuleins des Touches glücklich und dem Leben wieder
zurückgegeben war, beim Frühstück saß, das Blatt Lousteaus, in dem der boshafte
Bericht über die Anekdote stand, die über den Justizminister und seine Frau
erfunden worden war. Die schwärzeste Bosheit verbarg sich darin unter dem
schneidendsten Witz. Der König Ludwig XVIII. spielte darin eine Rolle und war
mit größter Kunst lächerlich gemacht worden, ohne daß das Gericht einschreiten
konnte. Es handelte sich um folgende Behauptung, der die liberale Partei den
Mantel der Wahrheit umhängen wollte, während sie in Wirklichkeit nur die Zahl
ihrer witzigen Verleumdungen vermehrt hat.

Die Leidenschaft Ludwigs XVIII. für einen galanten und poesieduftenden
Briefwechsel voller Madrigale und hochtrabender Bilder wurde in dem Artikel als
die letzte Ausdrucksform seiner Liebe gedeutet, die anfinge, doktrinär zu
werden; er ginge, hieß es, von der Tat zur Idee über. Die berühmte Mätresse,
die Béranger so grausam unter dem Namen Octavia angegriffen hatte, hätte
angefangen, die schlimmsten Befürchtungen zu hegen. Ihre Korrespondenz mit ihm
wäre nahe am Einschlafen. Je mehr Geist Octavia entfaltete, um so kälter und
matter würde ihr Geliebter. Octavia hätte endlich die Ursache entdeckt, warum
sie nicht mehr in Gunst stehe, ihre Macht wäre von den Erstlingsblüten und
duftenden Spezereien eines neuen Briefwechsels des königlichen Briefstellers
mit der Frau des Justizministers bedroht. Man glaubte von dieser trefflichen
Dame, daß sie nicht imstande wäre, auch nur ein kurzes Briefchen zu schreiben,
sie müßte ganz einfach der verantwortliche Redakteur für einen verwegenen
Ehrgeizigen sein. Wer konnte sich unter diesem Unterrock verstecken? Nach
einigen Forschungen entdeckte Octavia, daß der König mit seinem Minister
korrespondierte. Ihr Plan ist fertig. Unterstützt von einem treuen Freund,
sorgt sie eines Tages dafür, daß der Minister durch eine stürmische Diskussion
in der Kammer zurückgehalten wird, und verschafft sich ein Tête-a-tête, in dem
sie die Eitelkeit des Königs aufs höchste reizt. Ludwig XVIII. bekommt einen
echt bourbonischen und königlichen Zornanfall, er wütet gegen Octavia, er
zweifelt; Octavia schlägt einen sofortigen Beweis vor, indem sie ihn bittet,
eine Zeile zu schreiben, die unverzüglich eine Antwort verlangt. Die
unglückliche Frau, die so überrumpelt wird, will ihren Mann in der Kammer
aufsuchen lassen; aber es war für alles vorgesorgt, und er stand in diesem
Augenblick auf der Tribüne. Die arme Frau schwitzt Wasser und Blut, sucht all
ihren Witz zusammen und antwortet mit dem Geist, den sie hat. »Ihr Kanzler mag
Ihnen das übrige sagen«, rief Octavia und lacht über die Enttäuschung des
Königs.

Obwohl dieser Artikel erlogen war, traf er den Justizminister, seine Frau und
den König sehr empfindlich. Des Lupeaulx, dem Finot das Geheimnis immer bewahrt
hat, hatte, wie man sagt, die Anekdote erfunden. Dieser witzige und giftige
Artikel bereitete den Liberalen und der Partei Louis Philipps große Freude;
Lucien amüsierte sich darüber, ohne etwas anderes darin zu sehen als eine sehr
feine Ente. Am nächsten Tage ging er, des Lupeaulx und den Baron du Châtelet
abzuholen. Der Baron kam eben von der Visite zurück, die er Seiner Herrlichkeit
gemacht hatte, um seinen Dank abzustatten. Der Herr Châtelet war zum Titularrat
und zum Grafen ernannt worden, und man hatte ihm versprochen, er sollte die
Präfektur der Charente erhalten, sowie der jetzige Präfekt noch die paar Monate
in Diensten gewesen wäre, die noch nötig waren, damit er mit voller Pension
verabschiedet werden könnte. Der Graf du Châtelet, denn das ›du‹ war
ausdrücklich in die Ordonnanz aufgenommen worden, nahm Lucien in seinen Wagen
und behandelte ihn sehr kameradschaftlich. Ohne die Artikel Luciens wäre er
vielleicht nicht so rasch ans Ziel gelangt; die Verfolgung, die er von seiten
der Liberalen erlitt, hatte ihm ein besonderes Ansehen gegeben. Des Lupeaulx
war im Ministerium im Kabinett des Generalsekretärs. Beim Anblick Luciens trat
dieser Beamte erstaunt zurück und sah des Lupeaulx an.

»Wie, mein Herr! Sie wagen es, hierher zu kommen?« sagte der Generalsekretär zu
Lucien, der ganz starr vor Staunen war. »Seine Herrlichkeit hat Ihre Ordonnanz,
die schon vorbereitet war, in Stücke zerrissen, sehen Sie!« Er wies auf das
erste beste Stück Papier, das in vier Teile zerrissen war. »Der Minister wollte
den Verfasser des entsetzlichen Artikels von gestern kennen, und hier ist das
Manuskript des Artikels.« Damit überreichte der Generalsekretär Lucien die
geschriebenen Blätter des Artikels, den er verfaßt hatte. »Sie nennen sich
Royalist, Herr, und sind Mitarbeiter dieses niederträchtigen Blättchens, das
den Ministern graue Haare macht, die Männer, die treu zur Regierung halten, in
Kummer und Ärger versetzt und uns dem Abgrund entgegenführt. Sie frühstücken
vom ›Corfaire‹, vom ›Miroir‹, vom ›Constitutionnel‹, vom ›Courrier‹; Sie
dinieren von der ›Quotidienne‹, vom ›Réveil‹, und Sie soupieren mit
Martainville, der der schrecklichste Gegner des Ministeriums ist und den König
zum Absolutismus drängt, was genau ebenso schnell zur Revolution führen würde,
wie wenn er sich der extremen Linken fügte! Sie sind ein sehr witziger
Journalist, aber Sie werden nie ein Politiker werden. Der Minister hat Sie dem
König als Verfasser des Artikels genannt, und der hat in seinem Zorn den Herzog
von Navarreins, seinen ersten Kammerherrn, gescholten. Sie haben sich um so
empfindlichere Feinde gemacht, je günstiger sie Ihnen gesinnt waren! Was bei
einem Feind natürlich scheint, ist bei einem Freund furchtbar.«

»Aber sind Sie denn ein Kind, mein Lieber?« rief des Lupeaulx. »Sie haben mich
heillos kompromittiert. Die Marquise d'Espard, Frau von Bargeton und Frau von
Montcornet, die für Sie gebürgt hatten, müssen wütend sein. Der Herzog hat
sicher seinen Zorn an der Marquise ausgelassen, und die Marquise muß böse auf
ihre Cousine sein. Gehen Sie nicht hin! Warten Sie! Da kommt Seine
Herrlichkeit, gehen Sie!« rief der Generalsekretär.

Lucien stand auf der Place de Vendôme, und es war ihm, als hätte er einen
Schlag über den Kopf bekommen. Er ging zu Fuß über die Boulevards und
versuchte, wieder zu sich zu kommen. Er sah sich als den Spielball neidischer,
gieriger und treuloser Menschen. Was war er in dieser Welt der Ehrsucht? Ein
Kind, das hinter den Freuden und Genüssen der Eitelkeit herlief und ihnen alles
opferte; ein Dichter ohne gründliche Überlegung, der wie ein Schmetterling von
Licht zu Licht flog, keinen festen Plan hatte, der Sklave der Umstände war,
richtig dachte und falsch handelte. Sein Gewissen war ein unbarmherziger
Richter. Überdies hatte er kein Geld mehr und fühlte sich von Arbeit und Kummer
aufgerieben. Man brachte seine Artikel erst nach denen von Merlin und Nathan.
So in sein Nachdenken versunken, ging er aufs Geratewohl weiter; in einigen
Lesekabinetten, die anfingen, nicht bloß Zeitungen, sondern auch Bücher zur
Lektüre auszulegen, sah er ein Plakat hängen, auf dem unter einem kuriosen
Titel, der ihm völlig unbekannt war, sein Name stand: ›Von Lucien Chardon von
Rubempré.‹ Sein Werk war erschienen, er hatte nichts davon gewußt, die
Zeitungen schwiegen. Er blieb unbeweglich, die Arme hingen ihm herunter, und er
achtete nicht auf eine Gruppe höchst eleganter junger Leute, unter denen
Rastignac, Herr von Marsay und einige andere Bekannte waren. Er merkte nicht,
daß Michel Chrestien und Léon Giraud auf ihn zukamen.

»Sie sind Herr Chardon?« sagte Michel in einem Ton zu ihm, der Lucien im
Innersten erbeben ließ. »Kennen Sie mich nicht?« erwiderte er. Er war blaß
geworden. Michel spie ihm ins Gesicht. »Hier haben Sie das Honorar für Ihre
Artikel gegen d'Arthez. Wenn jeder in seiner eigenen oder in der Sache seiner
Freunde meinem Beispiel folgte, bliebe die Presse, was sie sein soll: ein
heiliges Amt, das geachtet wird und Achtung verdient.«

Lucien hatte gewankt; er stützte sich auf Rastignac und sagte zu ihm und Herrn
von Marsay: »Meine Herren, Sie werden es nicht ablehnen, meine Zeugen zu sein.
Aber zunächst habe ich dafür zu sorgen, daß das Spiel gleich wird und die Sache
nur noch durch ein Mittel in Ordnung gebracht werden kann.«

Damit gab Lucien Michel, der nicht darauf gefaßt war, eine starke Ohrfeige. Die
Stutzer und Michels Freunde warfen sich zwischen den Republikaner und den
Royalisten, damit der Kampf nicht in eine Prügelei ausartete. Rastignac nahm
Lucien beim Arm und führte ihn zu sich nach Hause; er wohnte Rue Taitbout, zwei
Schritte vom Schauplatz dieser Szene, die auf dem Boulevard de Gand sich
zugetragen hatte. Es war gerade die Stunde des Diners, und diesem Umstande war
es zu verdanken, daß keine der in solchen Fällen gewöhnlichen Ansammlungen
stattfanden. Herr von Marsay und Rastignac brachten Lucien dazu, daß er mit
ihnen im Café Anglais vergnügt dinierte, wo sie stark dem Weine zusprachen.

»Können Sie gut fechten?« fragte ihn Herr von Marsay.

»Ich habe nie einen Degen in der Hand gehabt.«

»Und wie schießen Sie mit der Pistole?« fragte Rastignac.

»Ich habe nie einen Schuß abgegeben.«

»Sie haben den Zufall für sich, sind also ein schrecklicher Gegner und
imstande, Ihren Widersacher zu töten«, meinte Herr von Marsay.

Zum Glück traf Lucien Coralie im Bett an. Sie schlief. Die Schauspielerin hatte
in einem kleinen Stück schnell eine Rolle übernommen und ihre Revanche gehabt:
sie hatte ehrlichen, nichtbezahlten Beifall gefunden. Dieser Abend, auf den
sich ihre Feinde nicht hatten vorbereiten können, bestimmte den Direktor, ihr
die Hauptrolle in dem Stück von Camille Maupin zu geben; denn er hatte
schließlich die Ursache von Coralies Mißerfolg bei ihrem ersten Auftreten
entdeckt. Der Direktor war über die Intrigen Florinens und Nathans gegen eine
Schauspielerin, auf die er Wert legte, wütend und hatte Coralie den Schutz der
Direktion versprochen.

Um fünf Uhr morgens holte Rastignac Lucien ab.

»Mein Lieber, Sie wohnen gerade so, wie Ihre Straße aussieht«, sagte er ihm zur
Begrüßung. »Wir wollen die ersten auf dem Treffplatz auf dem Weg nach
Clignancourt sein, das gehört zum guten Ton, und wir müssen ein gutes Beispiel
geben.«

»Wir haben folgendes Programm«, sagte Herr von Marsay, während der Wagen in das
Faubourg Saint-Denis rollte. »Sie schlagen sich auf Pistolen auf fünfundzwanzig
Schritte Distanz, bis auf fünfzehn Schritte Distanz kann jeder nach Belieben
sich dem andern nähern. Jeder hat fünf Schritte und darf drei Schüsse abgeben,
nicht mehr. Wie es auch kommt, verpflichten Sie sich beide, es dabei bewenden
zu lassen. Wir laden die Pistolen Ihres Gegners, und seine Zeugen laden die
Ihrigen. Die Waffen sind von den vier Zeugen gemeinschaftlich bei einem
Waffenhändler ausgesucht worden. Ich versichere Ihnen, daß wir dem Zufall
nachgeholfen haben: Sie haben Kavalleriepistolen.«

Für Lucien war das Leben ein böser Traum geworden, es war ihm gleichgültig, ob
er am Leben blieb oder starb. Der Mut, der den Selbstmördern eigen ist,
verschaffte ihm also in den Augen der Personen, die seinem Duell beiwohnten,
den Eindruck eines gleichgültig tapfern Auftretens. Er blieb, ohne sich vom
Platz zu bewegen, stehen. Diese Unbekümmertheit galt für eine kühle Berechnung,
man fand in diesem Dichter einen sehr starken Mann. Michel Chrestien schritt
vor, so weit er durfte. Die beiden Gegner feuerten zu gleicher Zeit, denn die
Beleidigungen waren auf beiden Seiten für gleich erklärt worden. Beim ersten
Schuß streifte die Kugel Chrestiens Luciens Kinn, während dessen Kugel zehn Fuß
über dem Kopf seines Gegners wegflog. Beim zweiten Schuß blieb die Kugel
Michels im Rockkragen des Dichters stecken, der zum Glück mit Steifleinen 
gesteppt war. Beim dritten Schuß erhielt Lucien die Kugel in die Brust und fiel
um.

»Ist er tot?« fragte Michel.

»Nein,« sagte der Wundarzt, »er wird davonkommen.«

»Um so schlimmer«, erwiderte Michel.

»Oh! Ja! Um so schlimmer!« wiederholte Lucien und weinte bittere Tränen.

Gegen Mittag war der unglückliche junge Mensch in seinem Zimmer und auf sein
Bett gelegt; man hatte fünf Stunden und große Vorsicht gebraucht, um ihn zu
transportieren. Obwohl keine Gefahr zu befürchten stand, war Vorsicht geboten:
das Fieber konnte schlimme Komplikationen bringen. Coralie unterdrückte ihre
Verzweiflung und ihren Kummer. In der ganzen Zeit, solange ihr Freund in Gefahr
schwebte, durchwachte sie mit Berenice die Nächte und lernte ihre Rollen. Die
Gefahr für Lucien dauerte zwei Monate. Das arme Mädchen spielte manchmal eine
lustige Rolle, mährend sie sich innerlich sagen mußte: »In diesem Augenblick
stirbt vielleicht mein lieber Lucien.«

Während dieser ganzen Zeit wurde Lucien von Bianchon gepflegt; er verdankte der
Aufopferung dieses Freundes, der so stark gegen ihn eingenommen sein mußte, dem
aber d'Arthez den geheimen Zusammenhang von Luciens Vorgehen gegen ihn zur
Rechtfertigung des unglücklichen Dichters anvertraut hatte, sein Leben. In
einem lichten Augenblick – denn Lucien hatte ein sehr gefährliches Nervenfieber
– befragte Bianchon, der d'Arthez im Verdacht einer großmütigen Unwahrheit
hatte, seinen Patienten. Lucien sagte ihm, er hätte keinen anderen Artikel über
das Buch von d'Arthez geschrieben als den ernsthaft kritischen, der in dem
Blatt von Hector Merlin gestanden hatte.

Am Ende des ersten Monats erklärte das Haus Fendant & Cavalier seine Insolvenz.
Bianchon bat die Schauspielerin, diesen schweren Schlag Lucien zu
verheimlichen. Der schöne Roman ›Der Bogenschütze Karls IX.‹, der unter einem
verrückten Titel veröffentlicht worden war, hatte gar keinen Erfolg gehabt. Um 
sich vor der Eröffnung des Konkurses Geld zu verschaffen, hatte Fendant hinter
dem Rücken Cavaliers das Werk im ganzen an Krämer verkauft, die es mit Hilfe
der Kolportage billig wiederverkauften. Jetzt zierte Luciens Buch die
Brückenbrüstungen und die Kais von Paris. Die Buchhandlung vom Quai des
Augustins, die eine gewisse Zahl Exemplare des Romans übernommen hatte, mußte
also infolge der plötzlichen Herabsetzung des Preises eine beträchtliche Summe
verlieren: die vier Quartbände, für die sie vier Franken fünfzig Centimes
bezahlt hatte, wurden für fünfzig Sous abgegeben. Der Buchhandel schrie laut
auf, und die Zeitungen fuhren fort, das tiefste Stillschweigen zu bewahren.
Barbet hatte dieses Verramschen nicht vorausgesehen; er glaubte an Luciens
Talent. Gegen alle seine Gewohnheiten hatte er sich auf zweihundert Exemplare
verstiegen; und die Aussicht auf einen Verlust machte ihn wütend. Er schimpfte
furchtbar auf Lucien. Barbet faßte einen heroischen Entschluß: er ließ in einem
Eigensinn, der bei Geizigen nicht selten ist, seine Exemplare in einem Winkel
seines Magazins und überließ es seinen Kollegen, ihre Exemplare zu Spottpreisen
zu verschleudern. Als später, im Jahre 1824 die schöne Vorrede von d'Arthez,
der Wert des Buches und zwei Artikel, die Léon Giraud schrieb, dem Werke zur
rechten Geltung verholfen hatten, verkaufte Barbet seine Exemplare das Stück
zum Preis von zehn Franken. Ungeachtet der Vorsichtsmaßregeln von Berenice und
Coralie ließ sich Hector Merlin nicht davon abhalten, seinen sterbenden Freund
zu besuchen. Und er ließ ihn Tropfen für Tropfen den bittern Kelch dieser
Bouillon trinken; ›Bouillon‹ nennt man nämlich im Pariser Buchhandel eben die
traurige Operation, die Fendant & Cavalier bei der Veröffentlichung dieses
Buches eines Anfängers vorgenommen hatten. Martainville, der einzige, der
Lucien treu geblieben war, schrieb einen prächtigen Artikel zugunsten des
Werkes; aber die Erbitterung gegen den Chefredakteur des ›Aristarque‹, der
›Oriflamme‹ und des ›Drapeau blanc‹ war bei Liberalen und Ministeriellen
dermaßen groß, daß der Beistand dieses tapfern Athleten, der dem Liberalismus
für eine Beleidigung stets zehn zurückgab, Lucien schadete. Kein Blatt hob den
Handschuh der Polemik auf, so lebhaft auch die Angriffe des royalistischen
Bravos waren. Coralie, Berenice und Bianchon schlossen allen sogenannten
Freunden Luciens, die sehr darüber empört waren, die Tür; aber es war nicht
möglich, sie den Gerichtsvollziehern zu verschließen. Der Konkurs von Fendant &
Cavalier bewirkte, daß ihre Wechsel auf Grund einer Bestimmung des
Handelsgesetzbuchs, welche die Rechte der Akzeptanten schädigt, die auf diese
Weise der Wohltat des Zieles beraubt werden, fällig waren. Gegen Lucien wurde
also von Camusot der Wechselprozeß angestrengt. Als die Schauspielerin diesen
Namen sah, verstand sie, welchen schrecklichen, demütigenden Schritt ihr
Dichter aus Liebe zu ihr getan hatte; sie liebte ihn darum zehnmal mehr und
wollte Camusot nicht bitten. Als die Häscher des Schuldgerichts ihren
Gefangenen holen wollten, fanden sie ihn im Bett und sahen ein, daß sie ihn
nicht mitnehmen konnten; bevor sie den Gerichtspräsidenten fragten, in welches
Spital sie den Schuldner einliefern sollten, begaben sie sich zu Camusot.
Dieser eilte sofort nach der Rue de la Lune. Coralie ging hinunter, und als sie
wieder in ihrer Wohnung war, hielt sie die Wechsel in der Hand, auf Grund von
deren Indossament Lucien vom Gericht als Kaufmann behandelt worden war. Wie
hatte sie diese Papiere von Camusot erhalten? Welches Versprechen hatte sie
gegeben? Sie bewahrte darüber das düsterste Schweigen; aber sie war fast tot
wieder heraufgekommen. Coralie spielte in dem Stück von Camille Maupin und trug
viel zu diesem Erfolg der berühmten Schriftstellerin bei. Die Verkörperung
dieser Rolle war der letzte Funke dieser schönen Flamme. Bei der zwanzigsten
Aufführung, zu der Zeit, wo Lucien wiederhergestellt war, anfing herumzugehen
und zu essen, und davon sprach, bald wieder zu arbeiten, wurde Coralie krank:
ein geheimer Kummer zehrte an ihr. Berenice hatte immer geglaubt, daß sie, um
Lucien zu retten, versprochen hatte, zu Camusot zurückzukehren. Die
Schauspielerin mußte die Kränkung erleben, daß ihre Rolle Florine gegeben
wurde. Nathan erklärte für den Fall, daß Florine nicht die Rolle von Coralie
übernähme, dem Gymnase den Krieg. Coralie spielte also die Rolle bis zum
letzten Augenblick, um sie nicht ihrer Rivalin zu überlassen, und spannte ihre
Kräfte zu sehr an. Das Gymnase hatte ihr während Luciens Krankheit einige
Vorschüsse gegeben, sie konnte an der Theaterkasse nichts mehr verlangen; trotz
allem guten Willen war Lucien noch nicht imstande zu arbeiten, er pflegte
übrigens Coralie, um Berenice die Arbeit zu erleichtern; der ärmliche Haushalt
kam jetzt also in völligen Verfall. Er hatte indessen das Glück, in Bianchon
einen geschickten und aufopfernden Arzt zu finden, der ihm bei einem Apotheker
Kredit verschaffte. Die Lage Coralies und Luciens wurde den Lieferanten und dem
Hausbesitzer bald bekannt. Die Möbel wurden gepfändet. Die Schneiderin und der
Schneider, die jetzt den Journalisten nicht mehr fürchteten, trieben nun
energisch ihre Forderungen gegen die beiden Bohemiens ein. Schließlich gaben
nur noch der Apotheker und der Schlächter den unglücklichen jungen Menschen
Kredit. Lucien, Berenice und die Kranke hatten fast eine Woche lang nichts als
Schweinefleisch in all den mannigfaltigen Formen zu essen, das der Schlächter
ihnen gab. Das Schweinefleisch, das seiner Natur nach entzündlich ist,
verschlimmerte die Krankheit der Schauspielerin. Lucien war gezwungen, in
seiner Not zu Lousteau zu gehen, um die tausend Franken zu fordern, die dieser
frühere Freund, der Verräter, ihm schuldete. Lousteau konnte nicht mehr seine
Wohnung in der Rue de la Harpe betreten, er wohnte bei seinen Freunden, er
wurde wie ein Hase verfolgt und umstellt. Lucien konnte den für ihn
verhängnisvollen Mann, der ihn in die literarische Welt eingeführt hatte, nur
bei Flicoteaux finden. Lousteau aß an dem nämlichen Tisch, an dem Lucien ihn zu
seinem Unglück an dem Tage getroffen, wo er sich von d'Arthez entfernt hatte.
Lousteau lud ihn zum Mittagessen ein, und Lucien nahm an! Als beim Aufbrechen
Claude Vignon, der an diesem Tage auch da saß, Lousteau, Lucien und der große
Unbekannte, der seine Garderobe wieder zu Samanon gebracht hatte, ins Café
Voltaire gehen wollten, um eine Tasse Kaffee zu trinken, konnten sie aus den
Geldstücken, die sie alle miteinander in der Tasche hatten, nicht dreißig Sous
zusammenbringen. Sie bummelten ins Luxembourg, wo sie einen Buchhändler zu
treffen hofften, und sie begegneten in der Tat einem der berühmtesten Drucker
der Zeit, den Lousteau um vierzig Franken bat, die er auch von ihm erhielt.
Lousteau teilte die Summe in vier gleiche Teile, und jeder der Schriftsteller
nahm einen. Das Elend hatte bei Lucien jeden Stolz, jede Empfindung
ausgelöscht; er weinte vor diesen drei Künstlern, als er ihnen seine Lage
berichtete; aber jeder seiner Kollegen hatte ihm ein ebenso schreckliches Drama
zu erzählen; und als jeder seine Lage dargelegt hatte, fand der Dichter, daß er
von den vieren noch am wenigsten unglücklich sei. Und so hatten sie alle das
Bedürfnis, ihr Unglück und ihre Gedanken, die das Unglück verdoppelten, zu
vergessen. Lousteau ging ins Palais Royal, um dort mit den neun Franken, die
ihm von seinen zehn geblieben waren, zu spielen. Der große Unbekannte ging,
obwohl er eine himmlische Geliebte hatte, in ein schlechtes Haus, um dort im
Pfuhl gefährlicher Wollust unterzutauchen. Vignon begab sich in den Petit
Rocher de Cancale in der Absicht, dort zwei Flaschen Bordeaux zu trinken, um
für eine Weile Vernunft und Gedächtnis loszuwerden. Lucien verließ Claude
Vignon auf der Schwelle des Restaurants, er wollte nicht mithalten. Der große
Mann aus der Provinz drückte dem einzigen Journalisten, der ihm nicht feindlich
gewesen war, die Hand; es war ihm furchtbar weh zumute.

»Was soll ich tun?« fragte er ihn.

»So gehts im Krieg«, erwiderte der große Kritiker. »Ihr Buch ist schön, aber es
hat Ihnen Neider gebracht, Sie werden einen langen und schweren Kampf vor sich
haben. Das Genie ist eine schwere Krankheit. Jeder Schriftsteller trägt ein
Scheusal in seinem Herzen, das, wie der Bandwurm in den Därmen, die Gefühle im
Entstehen auffrißt. Wer wird siegen? Die Krankheit über den Menschen oder der
Mensch über die Krankheit? Man muß ein großer Mensch sein, um den Ausgleich
zwischen seinem Genie und seinem Charakter zu finden. Das Talent wächst, das
Herz schrumpft ein. Wenn man nicht ein Koloß ist, wenn man nicht die Schultern
des Herkules hat, bleibt man entweder ohne Herz oder ohne Talent zurück. Sie
sind zart und schwächlich. Sie werden unterliegen«, fügte er hinzu und trat in
das Wirtshaus ein.

Lucien dachte auf dem Weg nach Hause über diesen schrecklichen Urteilsspruch
nach, dessen tiefe Wahrheit ihm über das literarische Leben Licht gab.

»Geld!« rief eine Stimme in ihm.

Er verfertigte selbst drei Wechsel über je tausend Franken auf ein, zwei und
drei Monate Ziel an seine Order, auf denen er mit erstaunlicher Vollendung die
Unterschrift David Séchards nachahmte; er indossierte sie und brachte sie dann
am Tage darauf zu Métivier, dem Papierhändler in der Rue Serpente, der sie ihm
ohne jede Schwierigkeit diskontierte. Lucien schrieb seinem Schwager einige
Zeilen, um ihn von diesem Angriff auf seine Kasse zu benachrichtigen, und
versprach ihm, wie es üblich ist, am Verfalltag für die Einlösung zu sorgen.
Die Schulden Coralies und Luciens wurden bezahlt, es blieben dreihundert
Franken, die der Dichter Berenice übergab. Dabei sagte er ihr, sie sollte ihm
nichts geben, wenn er Geld verlangte; er fürchtete, von der Spielleidenschaft
gepackt zu werden. Lucien, der von einer düstern, kalten und schweigenden Wut
beseelt war, schrieb, während er bei Coralie wachte, beim Schein einer Lampe
seine geistvollsten Artikel. Wenn er aufblickte, um nachzudenken, sah er dieses
geliebte Weib, das blaß wie aus Porzellan war, das die Schönheit der Sterbenden
hatte, das ihm mit zwei blassen Lippen zulächelte und ihn mit großen,
glänzenden Augen ansah, wie sie die Frauen haben, die nicht allein an
Krankheit, sondern auch an Kummer sterben. Lucien schickte seine Artikel an die
Zeitungen; aber da er nicht auf die Redaktionen gehen und die Chefredakteure
bearbeiten konnte, erschienen sie nicht. Als er sich entschloß hinzugehen,
empfing ihn Théodore Gaillard, der ihm Vorschüsse gegeben hatte und der später
diese literarischen Kleinode benutzte, sehr frostig.

»Schonen Sie sich, mein Lieber, Sie haben keinen Geist mehr; lassen Sie sich
nicht niederschlagen, nur Mut!« sagte er zu ihm. »Der Lucien, dieses Kerlchen,
hatte nur seine Romane und seine ersten Artikel im Kopf«, riefen Félicien
Vernou, Merlin und alle, die ihn haßten, wenn bei Dauriat oder im Vaudeville
von ihm die Rede war. »Er schickt uns jämmerliches Zeug.«

Wenn die Journalisten erst einmal dieses Wort gesprochen haben, daß einer
nichts im Kopfe hat, ist es schwer, dagegen zu appellieren. Dieses Wort, das
überall weitererzählt wurde, war für Lucien tödlich, ohne daß er es wußte, denn
er hatte jetzt Sorgen, die über seine Kräfte gingen. Mitten in seinen
aufreibenden Arbeiten wurde er wegen der Wechsel David Séchards verfolgt, und
er mußte seine Zuflucht zu der Erfahrung Camusots nehmen. Der frühere Freund
Coralies war großmütig genug, Lucien beizustehen. Diese schreckliche Lage
dauerte zwei Monate, in denen Lucien fortwährend mit gestempelten Papieren zu
tun hatte, die er auf Camusots Empfehlung an Desroches, einen Freund von
Bixiou, Blondet und des Lupeaulx, sandte.

Anfangs August sagte Bianchon dem Dichter, Coralie wäre verloren, sie hätte nur
noch einige Tage zu leben. Berenice und Lucien brachten diese furchtbaren Tage
mit Weinen zu und konnten dem armen Mädchen, das um Luciens willen in
Verzweiflung war, daß es sterben sollte, ihre Tränen nicht verbergen. Coralie
kehrte wieder zu ihrem Kinderglauben zurück und verlangte, daß Lucien ihr einen
Priester hole. Die Schauspielerin wollte sich mit der Kirche versöhnen und im
Frieden sterben. Sie hatte ein christliches Ende, ihre Reue war aufrichtig. 
Dieser Todeskampf und dieses Sterben nahmen Lucien vollends seine Kraft und
seinen Mut. Der Dichter saß völlig zusammengebrochen auf einem Stuhl am Fuß von
Coralies Bett und blickte nicht von ihr weg bis zu dem Augenblick, wo die Hand
des Todes ihr die Augen brach. Es war um fünf Uhr morgens. Ein Vogel setzte
sich auf einen der Blumentöpfe, die vor dem Fenster standen, und sang ein
Liedchen. Berenice kniete vor dem Bett nieder und küßte Coralies Hand, die
unter ihren Tränen kalt wurde. Es waren nur noch elf Sous in der Wohnung.
Lucien verließ das Haus, die Verzweiflung sagte ihm, er müßte betteln gehen, um
seine Geliebte begraben zu können, oder sich der Marquise d'Espard, dem Grafen
du Châtelet, der Frau von Vargeton, dem Fräulein des Touches oder Herrn von
Marsay, dem schrecklichen Stutzer, zu Füßen werfen; er fühlte keinen Stolz und
keine Kraft mehr in sich. Um Geld zu bekommen, hätte er sich als Soldat
anwerben lassen! Er begab sich in der den Unglücklichen eigenen gebeugten und
aufgelösten Haltung in das Haus Camille Maupin, betrat es, ohne auf den
vernachlässigten Zustand seines Anzuges zu achten, und bat, empfangen zu
werden.

»Das Fräulein hat sich um drei Uhr morgens hingelegt, und niemand darf es
wagen, sie zu stören, bevor sie geklingelt hat«, erwiderte der Kammerdiener.
»Wann klingelt sie Ihnen?«

»Nie vor zehn Uhr.«

Nunmehr schrieb Lucien einen der furchtbaren Briefe, in denen die vornehmen
Bettler sich gänzlich preisgeben. Eines Abends hatte er die Möglichkeit einer
derartigen Erniedrigung bezweifelt, als Lousteau ihm von den Bitten gesprochen
hatte, die junge Talente an Finot richteten, und jetzt ging seine Feder
vielleicht über die Grenzen hinaus, bis zu denen das Elend seine Vorgänger
gebracht hatte. Als er sinnlos und fiebernd über die Boulevards zurückging,
ohne das schreckliche Meisterstück zu ahnen, das ihm die Verzweiflung eingeben
sollte, traf er Barbet.

»Barbet, fünfhundert Franken!« rief er ihm zu und streckte die Hand aus. »Nein,
zweihundert«, erwiderte der Buchhändler. »Ach! so haben Sie also ein Herz?«

»O ja, aber ich habe auch ein Geschäft. Sie sind schuld, daß ich viel Geld
verliere,« fügte er hinzu, nachdem er ihm von dem Konkurs von Fendant &
Cavalier erzählt hatte, »Sie müssen mir also welches zu verdienen geben.«

Lucien schauderte.

»Sie sind Dichter, Sie müssen sich auf jede Art Verse verstehen«, fuhr der
Buchhändler fort. »Ich brauche jetzt gerade Trinklieder, die ich unter ein paar
Lieder, die ich von verschiedenen Dichtern genommen habe, stecken kann, um
nicht als Nachdrucker verfolgt zu werden und eine nette Liedersammlung für zehn
Sous auf den Straßen verkaufen zu können. Wenn Sie morgen zehn feine
Trinklieder oder ein bißchen so was Saftiges schicken wollen ... ja,
wahrhaftig, dann gebe ich Ihnen zweihundert Franken.«

Lucien ging nach Hause. Coralie lag steif ausgestreckt auf einem Gurtbett, sie
war in ein schlechtes Bettuch gehüllt, das Berenice unter Tränen genäht hatte.
Die Normannin hatte an den vier Enden dieses Bettes vier Kerzen angesteckt. Auf
Coralies Gesicht leuchtete die strahlende Schönheit, die zu den Lebenden so
stark spricht und eine völlige Ruhe kündet; sie sah aus wie die jungen Mädchen,
die die Bleichsucht haben; manchmal schien es, als ob diese violetten Lippen
sich öffnen und ›Lucien‹ flüstern wollten, den Namen, den sie zusammen mit dem
Namen Gottes noch ausgesprochen hatte, bevor sie ihr Leben aushauchte. Lucien
gab Berenice den Auftrag, sie sollte beim Beerdigungsinstitut ein Begräbnis
bestellen, das, das Totenamt in der armseligen Kirche Bonne-Nouvelle
inbegriffen, nicht mehr als zweihundert Franken kostete. Sowie Berenice
gegangen war, setzte sich der Dichter an den Tisch neben die Leiche seiner
armen Geliebten und verfaßte so die zehn Lieder, die lustige Einfälle und
sangbare Weisen verlangten. Er stand entsetzliche Qualen aus, ehe er arbeiten
konnte; aber er zwang schließlich seinen Geist in den Dienst der Notwendigkeit,
als ob er kein Leid kenne. Er bestätigte bereits das schreckliche Urteil Claude
Vignons über die Trennung des Herzens vom Hirn. Was war das für eine Nacht, in
der der unglückliche junge Mensch neben dem Priester, der für Coralie betete,
beim Schein der Wachskerzen Lieder für Straßensänger verfaßte! ... Am nächsten
Morgen versuchte Lucien, der mit seinem letzten Lied fertig geworden war, es
einer Melodie anzupassen, die damals beliebt war; als sie ihn singen hörten,
fürchteten Berenice und der Priester, er wäre verrückt geworden:

Freunde! Nicht taugt die Moral
Zum Lied, längst schwor ich sie ab;
Wen schert Vernunft, der einmal
Sich ganz der Tollheit ergab!
Kein Lied ist zu schlecht,
Wenn mit Huren man zecht,
Epikur stellt es fest.
Wird Apollo bekränzt.
Wenn uns Bacchus kredenzt?
Trinkt, lacht!
Zum Teufel den Rest!

Hundert Jahre versprach
Hippokrates jedem Kumpan.
Wird auch das Bein schließlich schwach,
Was kommt es uns darauf an?
Wenn nur die Hand bis zuletzt,
Die das Glas an die Lippe setzt,
Nicht locker läßt –.
Komme das Alter heran,
Stoßt mit mir an,
Trinkt, lacht!
Zum Teufel den Rest!

Wie er zur Welt kam, versteht
Vortrefflich ein jeder Wicht,
Aber fragst du, wohin er geht,
So weiß es der Klügste nicht.
Doch spar dir darob den Verdruß,
Überlaß dem Himmel den Schluß,
Daß wir sterben, steht fest.
Doch ist nicht minder gewiß,
Daß wir leben; das andre vergiß!
Trinkt, lacht!
Zum Teufel den Rest!

In dem Augenblick, als der Dichter diese gräßliche letzte Strophe fertig
gesungen hatte, traten Blanchon und d'Arthez ein und fanden ihn im Paroxysmus
der Verzweiflung. Er vergoß einen Strom von Tränen und hatte nicht mehr die
Kraft, seine Lieder ins reine zu schreiben. Als er unter vielem Schluchzen
seine Lage erklärt hatte, sah er in den Augen seiner Zuhörer Tränen.

»Dies«, sagte d'Arthez, »tilgt viele Schuld.«

»Wohl denen, die die Hölle hienieden finden«, sagte der Priester ernst.

Das Bild dieser schönen Toten, deren Lächeln schon aus der Ewigkeit stammte,
der Anblick ihres Geliebten, der ihr mit frechen Versen ein Grab kaufte, die
Vorstellung, daß Barbet den Sarg bezahlte, diese vier Kerzen um diese
Schauspielerin, deren Baskine und rote Strümpfe mit grünen Zwickeln noch vor
kurzem einen ganzen Zuschauerraum zu Beifallsausbrüchen gebracht hatten, dann
der Priester an der Tür, der sie mit Gott versöhnt hatte und jetzt zur Kirche
ging, um für die, die viel geliebt hatte, eine Messe zu sprechen, all diese
Hoheit und diese Niedrigkeit, dieses Leid, das von der Not verdrängt wurde, all
das versteinerte den großen Schriftsteller und den großen Arzt, die sich
hinsetzten, ohne ein Wort herausbringen zu können. Ein Lakai trat ein und
meldete Fräulein des Touches an. Das schöne Mädchen verstand alles, sie trat
rasch auf Lucien zu, drückte ihm die Hand und gab ihm heimlich zwei
Tausendfrankennoten.

»Es ist zu spät«, sagte er und warf ihr einen schmerzlichen Blick zu.

D'Arthez, Bianchon und Fräulein des Touches gingen erst, nachdem sie alles
getan hatten, um Luciens Verzweiflung mit den liebevollsten Worten zu mildern;
aber in ihm war alles wie zerbrochen. Gegen Mittag fanden sich die Mitglieder
des Zirkels außer Michel Chrestien – der indessen über das Maß von Luciens
Schuld aufgeklärt worden war – in der kleinen Kirche Bonne-Nouvelle ein, wo
außerdem noch Berenice und Fräulein des Touches, zwei Statistinnen des Gymnase,
Coralies Ankleidemädchen und der unglückliche Camusot anwesend waren. Alle
Männer begleiteten die Schauspielerin bis zum Kirchhof Père-Lachaise. Camusot,
der heiße Tränen vergoß, versprach Lucien feierlich, er werde ein Grab für
ewige Zeiten kaufen und auf ihm eine Säule errichten lassen, auf der der Name

Coralie

stünde, und darunter:

Im Alter von neunzehn Jahren gestorben im August 1822

Lucien blieb bis zum Sonnenuntergang allein auf diesem Grabhügel, von dem aus
er auf Paris herabblickte.

»Wer liebt mich nun?« fragte er sich. »Meine wahren Freunde verachten mich. Ich
hätte tun können, was ich wollte, der, die da unten liegt, wäre alles, was von
mir kam, edel und gut vorgekommen! Ich habe nur noch meine Schwester, David und
meine Mutter! Was denken sie von mir in der Heimat?«

Der arme große Mann aus der Provinz kehrte nach der Rue de la Lune zurück, aber
dort wurde ihm so entsetzlich zumute, als er die leere Wohnung sah, daß er sich
in einem elenden Gasthof in der Straße einmietete. Die zweitausend Franken von
Fräulein des Touches deckten alle Schulden, nachdem der Erlös aus dem Mobiliar
noch dazugekommen war. Berenice und Lucien hatten für sich hundert Franken, von
denen sie zwei Monate lebten, die Lucien in einer krankhaften
Niedergeschlagenheit verbrachte: er konnte nicht schreiben und nicht denken, er
überließ sich seinem Schmerz; Berenice hatte Mitleid mit ihm.

»Wenn Sie daran denken, in Ihre Heimat zurückzukehren, wie wollen Sie
hinkommen?« fragte sie und beantwortete damit einen Ausruf Luciens, der immer
an seine Schwester, seine Mutter und David Séchard dachte.

»Zu Fuß«, antwortete er. »Dann muß man auch noch unterwegs essen und schlafen.
Wenn Sie jeden Tag zwölf Meilen gehen, brauchen Sie mindestens zwanzig
Franken.«

»Ich werde sie bekommen«, sagte er.

Er nahm seine Kleider und seine schöne Wäsche, behielt nur das absolut
Notwendige für sich und ging zu Samanon, der ihm für all seine Sachen fünfzig
Franken anbot. Er bat den Wucherer, ihm so viel zu geben, daß er den Postwagen
nehmen könnte; er konnte ihn aber nicht erweichen. In seiner Wut ging Lucien,
so wie er war, zu Frascati, versuchte sein Glück und kam ohne einen Heller
wieder herunter. Als er wieder in seiner elenden Kammer in der Rue de la Lune
war, verlangte er von Berenice Coralies Schal. Nachdem Lucien ihr seinen
Spielverlust eingestanden hatte, wußte das gute Mädchen mit einem einzigen
Blick, was der arme Dichter in seiner Verzweiflung vorhatte: er wollte sich
erhängen.

»Sind Sie verrückt geworden?« sagte sie. »Gehen Sie spazieren und kommen Sie um
Mitternacht wieder, ich werde das Geld beschaffen, das Sie brauchen; aber
bleiben Sie auf den Boulevards und gehen Sie nicht an die Kais.«

Lucien lief auf den Boulevards herum. Der Schmerz hatte ihn fast stumpfsinnig
gemacht. Er sah die Equipagen, die Spaziergänger und fand sich winzig und
verlassen in dieser Menge, die, von den tausenderlei Pariser Interessen
gepeitscht, herumwirbelte. In Gedanken sah er die Ufer der Charente, und etwas
wie Sehnsucht nach den Freuden der Familie überkam ihn. Er hatte jetzt einen
der blitzartig plötzlichen Einfälle, die all diese weiblichen Naturen täuschen:
er wollte das Spiel nicht aufgeben, ehe er sein Herz in das Herz David Séchards
ausgeschüttet, ehe er den Rat der drei Schutzengel gehört hätte, die ihm
geblieben waren. Als er so durch die Straßen schlenderte, sah er an der Ecke
der Rue de la Lune auf dem schmutzigen Boulevard Bonne-Nouvelle Berenice im
Sonntagsstaat bei einem Manne stehen. Bei diesem Anblick stieg ihm ein
furchtbarer Verdacht auf, und er rief: »Was machst du da?«

»Hier sind zwanzig Franken, die vielleicht teuer zu stehen kommen, aber Sie
können nun in die Heimat gehen«, antwortete sie und steckte Lucien rasch vier
Hundertsousstücke zu.

Berenice lief davon, ohne daß Lucien sah, wo sie hingekommen war, denn zu
seinem Lobe muß gesagt werden, daß ihm dieses Geld in der Hand brannte und er
es zurückgeben wollte; aber er mußte es wie ein letztes Brandmal des Pariser
Lebens behalten.

Die Leiden des Erfinders

Am Tage darauf ließ Lucien seinen Paß beglaubigen, kaufte sich einen Stock und
nahm an dem Platz bei der Rue d'Enfer einen Torwagen, der ihn für zehn Sous
nach Longjumeau fuhr. In der ersten Nacht schlief er im Stall eines Pachthofes
zwei Meilen von Arpajon. Als er Orleans erreicht hatte, war er schon sehr
schlaff und hinfällig; aber ein Schiffer fuhr ihn für drei Franken nach Tours,
und während der Fahrt brauchte er für seine Nahrung nicht mehr als zwei
Franken. Von Tours nach Poitiers ging Lucien fünf Tage. Ein gutes Stück hinter
Poitiers besaß er nur noch hundert Sous, aber er nahm seine letzte Kraft
zusammen, um weiterzugehen. Einmal wurde er auf einer weiten Ebene von der
Nacht überrascht und beschloß eben, die Nacht im Freien zuzubringen, als er am
Ende eines Hohlweges eine Kalesche bemerkte, die den Hügel heraufkam. Ohne daß
der Postillion, die Reisenden und ein Kammerdiener, der auf dem Bock saß, es
merkten, konnte er sich hinten zwischen zwei Koffer verstecken, setzte sich so,
daß die Stöße des Wagens ihn möglichst wenig trafen, und schlief ein. Als ihn
am Morgen die Sonne, die auf seine Augen fiel, und eine laute Stimme weckten,
sah er, daß er in Mansle war, in dem Städtchen, in dem er vor anderthalb
Jahren, das Herz voller Liebe, Hoffnung und Freude, auf Frau von Bargeton
gewartet hatte. Er sah sich mit Staub bedeckt und Neugierige und Postillione um
sich herumstehen und merkte, daß er entdeckt war; er sprang auf die Füße und
wollte eben etwas sagen, als zwei Reisende, die aus der Kalesche gestiegen
waren, ihm das Wort abschnitten: er sah den neuen Präfekten der Charente, den
Grafen Sixtus du Châtelet, und seine Frau Louise von Nègrepelisse.

»Wenn wir gewußt hätten, welchen Reisegefährten der Zufall uns gegeben hat ...«
sagte die Gräfin. »Wollen Sie nicht zu uns einsteigen?«

Lucien grüßte das Paar kühl und warf ihm einen zugleich schüchternen und
drohenden Blick zu; dann entfernte er sich auf einem Seitenwege, der aus Mansle
hinausführte. Er wollte einen Bauernhof suchen, wo er Brot und Milch zum
Frühstück bekommen, sich ausruhen und in Ruhe über seine Zukunft nachdenken
konnte. Er besaß noch drei Franken. Der Dichter der ›Margueriten‹ lief, vom
Fieber vorwärts getrieben, noch lange; er wanderte den Fluß entlang talabwärts
und betrachtete die Landschaft, die immer malerischer wurde. Gegen Mittag
erreichte er eine Stelle, wo der breite Wasserspiegel eine Art von Weiden
umgebenen See bildete. Er verweilte, um dieses dichte, erfrischende Wäldchen zu
betrachten, dessen ländliche Anmut seine Seele bewegte. Zwischen den Wipfeln
gewahrte er das Strohdach eines Hauses, das neben einer Mühle an einem Arm des
Flusses gelegen war. Als einziger Schmuck standen einige Büsche Jasmin,
Geißblatt und Hopfen davor, und ringsherum wuchs blühender Phlox. Auf dem
Mauerwerk, das die Straße vor dem Hochwasser zu schützen bestimmt war, sah er
Netze in der Sonne liegen. In dem klaren Teich neben der Mühle, der zwischen
den beiden Wasserläufen lag, die brausend die Räder trieben, schwammen Enten.
Die Mühle klapperte. Auf einer ländlichen Bank sah der Dichter eine behäbige
Frau sitzen, die strickte und auf ein Kind achtgab, das die Hühner neckte.

»Gute Frau,« sagte Lucien und trat näher, »ich bin sehr müde, habe das Fieber
und besitze nur noch drei Franken; wollen Sie mich eine Woche lang auf dem
Stroh schlafen lassen und mir Schwarzbrot und Milch geben? Mittlerweile kann
ich meinen Verwandten schreiben, die mir Geld schicken oder mich hier abholen.«

»Gern,« sagte sie, »falls mein Mann will. – He, Mann, komm doch mal her!«

Der Müller kam heraus, sah Lucien an, nahm seine Pfeife aus dem Mund und sagte:
»Drei Franken für eine Woche? Wir werden Ihnen gar nichts abnehmen.«

»Vielleicht werde ich schließlich noch Müllerknecht«, sagte der Dichter zu sich
selbst, als er, ehe er sich in das Bett legte, das ihm die Müllerin bereitet
hatte, die entzückende Landschaft betrachtete. Dann schlief er und schlief so
lange, daß seine Wirte ängstlich wurden.

»Courtois, sieh doch nach, ob der junge Mann tot oder lebendig ist; es sind
jetzt vierzehn Stunden, daß er sich hingelegt hat, ich traue mich nicht
hinaufzugehen«, sagte die Müllerin am nächsten Tag gegen zwölf Uhr mittags.

»Ich glaube,« sagte der Müller und fuhr fort, seine Netze und sein Fischgerät
in Ordnung zu bringen, »der hübsche Bursche könnte so ein schwächlicher
Schauspieler sein, der keinen Heller besitzt.«

»Woran siehst du denn das, Mann?« fragte die Müllerin.

»Na ja doch, er ist weder ein Prinz, noch Minister, noch Deputierter, noch
Bischof; warum sind seine Hände also weiß wie die eines Menschen, der nichts
tut?«

»Es ist doch sehr sonderbar, daß der Hunger ihn nicht weckt«, sagte die
Müllerin, die für den Gast, den der Zufall ihr in das Haus geschickt, ein
Frühstück bereitet hatte. »Ein Schauspieler?« wiederholte sie; »wohin sollte er
gehen? Es ist noch nicht die Zeit des Jahrmarkts in Angoulême.«

Der Müller und die Müllerin hatten keine Ahnung, daß es neben dem Schauspieler,
dem Prinzen und dem Bischof eine Art Mensch gibt, der zugleich Prinz und
Schauspieler ist und ein wundervolles heiliges Amt verwaltet: den Dichter, der
nichts zu tun scheint und trotzdem, wenn es ihm gelungen ist, sie darzustellen,
ein Herrscher der Menschheit ist.

»Was soll er denn also sein?« sagte Courtois zu seiner Frau.

»Am Ende war es gefährlich, ihn aufzunehmen«, meinte die Müllerin.

»Bah! die Diebe sind schlauer als der, da wären wir schon ausgeplündert«,
versetzte der Müller.

»Ich bin weder Prinz, noch Dieb, noch Bischof, noch Schauspieler«, sagte
Lucien, der plötzlich hinzutrat und ohne Zweifel vom Fenster aus das Gespräch
der Frau mit ihrem Manne gehört hatte, in traurigem Ton. »Ich bin ein armer
abgematteter junger Mann und bin von Paris zu Fuß hierhergegangen. Ich heiße
Lucien von Rubempré und bin der Sohn des Herrn Chardon, des Vorgängers von
Postel, der die Apotheke in Houmeau hat. Meine Schwester hat David Séchard
geheiratet, den Buchdrucker von der Place de Mûrier in Angoulême.«

»Warten Sie mal!« sagte der Müller. »Ist dieser Drucker nicht der Sohn des
alten Schlaukopfs, der sein Gut in Marsac bewirtschaftet?«

»Eben der«, antwortete Lucien.

»Ein kurioser Vater, muß ich sagen!« fuhr Courtois fort. »Er läßt, sagt man,
bei seinem Sohne alles versteigern, und dabei besitzt er über
zweimalhunderttausend Franken in Grund und Boden, ohne seine Sparbüchse zu
rechnen.«

Wenn Seele und Leib nach einem langen und schmerzlichen Kampfe
zusammengebrochen sind, dann folgt auf die Stunde, wo die Kraft versagt, der
Tod oder eine totenähnliche Vernichtung, in der aber die widerstandsfähigen
Naturen dann wieder neue Kräfte gewinnen. Lucien, der sich in einer solchen
Krise befand, schien in dem Augenblick, wo er die, wenn auch unbestimmte
Nachricht von einer Katastrophe erhielt, die über seinen Schwager David Séchard
hereingebrochen war, fast vernichtet zu sein.

»Oh, meine Schwester!« rief er; »mein Gott, was habe ich getan, ich bin ein
Elender.«

Bleich und matt wie ein Sterbender sank er auf eine Holzbank, die Müllerin
brachte ihm schnell einen Napf Milch und zwang ihn zu trinken, aber er bat den
Müller, ihm beizustehn und ihn ins Bett zu bringen, und bat ihn um Verzeihung,
daß er ihm mit seinem Tod Ungelegenheiten mache, denn er glaubte, sein letztes
Stündlein wäre gekommen. Der Dichter sah den Tod vor Augen und bekam religiöse
Gedanken: er wollte den Geistlichen sehen, beichten und die Sakramente
empfangen. Diese Klagen, die ein schöner Jüngling mit schwacher Stimme stöhnte,
rührten Frau Courtois sehr.

»Hör mal, Mann, steig aufs Pferd und hole Herrn Marron, den Arzt von Marsac; er
wird sehen, was der junge Mann hat, der mir gar nicht gefallen will, und du
bringst auch den Geistlichen mit. Vielleicht wissen sie besser als du, wie es
mit diesem Drucker von der Place du Mûrier steht, da Postel der Schwiegersohn
des Herrn Marron ist.«

Als Courtois fort war, brachte die Müllerin, die wie alle Menschen vom Lande
den festen Glauben hatte, wenn ein Mensch krank wäre, müßte er tüchtig essen,
Lucien, der alles mit sich machen ließ, sein Frühstück. Die heftigen
Gewissensbisse, die ihm zusetzten, entrissen ihn, unterstützt durch den
kräftigen Gegenreiz, den diese Art von Medizin bewirkte, seiner
Niedergeschlagenheit.

Die Mühle von Courtois war eine Meile von Marsac, der Hauptstadt des Bezirks,
gelegen, die auf dem halben Weg zwischen Mansle und Angoulême liegt. Daher war
der wackere Müller mit dem Arzt und dem Geistlichen von Marsac bald wieder zur
Stelle. Diese beiden Männer hatten von der Liebschaft Luciens mit Frau von
Bargeton sprechen hören, und da das ganze Departement der Charente in diesem
Augenblick von der Verheiratung dieser Dame und ihrer Rückkehr nach Angoulême
mit dem neuen Präfekten, dem Grafen Sixtus du Châtelet, sprach, waren der Arzt
und der Geistliche, als sie hörten, daß Lucien bei dem Müller war, sehr
neugierig, etwas von den Gründen zu hören, die die Witwe des Herrn von Bargeton
gehindert hatten, den jungen Dichter zu heiraten, mit dem sie seinerzeit
geflohen war, und zu erfahren, ob er ins Land zurückkäme, um seinem Schwager
David Séchard zu helfen. Neugier und Menschlichkeit vereinigten sich also, dem
sterbenden Dichter schnelle Hilfe zu bringen. Und so hörte Lucien zwei Stunden,
nachdem Courtois weggeritten war, auf dem steinigen Mühldamm das Kabriolett des
Landarztes herbeirasseln. Die Herren Marron – der Arzt war der Neffe des
Geistlichen – traten sofort in Luciens Zimmer, so daß Lucien in diesem
Augenblick Leute vor sich sah, die zu dem Vater David Séchards in so naher
Beziehung standen, wie sie Nachbarn in einem Winzerstädtchen haben können. Als
der Arzt den Sterbenden betrachtet, ihm den Puls gefühlt und die Zunge
angesehen hatte, sah er die Müllerin an und lächelte in einer Weise, die jede
Sorge zerstreute.

»Frau Courtois,« sagte er, »wenn Sie, wie ich nicht zweifle, eine gute Flasche
Wein im Keller haben und in Ihrem Fischbehälter einen guten Aal, dann bringen
Sie das Ihrem Patienten, dem weiter nichts fehlt, als daß er zerschlagen ist.
Wenn er das überstanden hat, wird unser großer Mann schnell wieder auf den
Beinen sein.«

»Ach, lieber Herr,« sagte Lucien, »mein Leiden sitzt nicht im Körper, sondern
in der Seele; dieser wackere Mann hat ein Wort gesprochen, das mich fast
umgebracht hat, denn er sagte mir, daß es im Hause meiner Schwester, Frau
Séchard, schlimm steht! Um Gottes willen, klären Sie mich auf, ich habe von
Frau Courtois gehört, daß Sie Ihre Tochter an Postel verheiratet haben. Sie
müssen doch etwas von der Angelegenheit David Séchards wissen.«

»Ja, er wird im Gefängnis sein«, antwortete der Arzt. »Sein Vater hat es
abgelehnt, ihm zu helfen...«

»Im Gefängnis!... Und warum?«

»Wegen Wechseln, die aus Paris kamen und die er ohne Frage vergessen hatte,
denn es heißt ja; er wisse nicht so recht Bescheid in seinen Geschäften«,
erwiderte Herr Marron.

»Ich bitte Sie, lassen Sie mich mit dem Geistlichen allein«, sagte der Dichter,
dessen Gesichtsausdruck sich furchtbar verdüstert hatte.

Der Arzt, der Müller und seine Frau begaben sich hinaus.

Als Lucien sich mit dem alten Priester allein sah, rief er: »Ich verdiene den
Tod, und ich fühle ihn kommen. Ich bin ein Elender, dem nichts mehr
übrigbleibt, als sich in die Arme der Religion zu werfen. Ich, hochwürdiger
Herr, ich bin der Henker meiner Schwester und meines Bruders, denn David
Séchard ist wie ein Bruder zu mir! Ich habe die Wechsel gefälscht, die David
nicht bezahlen konnte... ich habe ihn ruiniert. Das schreckliche Elend, in dem
ich mich befand, hat mich dieses Verbrechen vergessen lassen. Die Prozesse, zu
denen diese Wechsel Anlaß gaben, sind durch das Eingreifen eines Millionärs 
niedergeschlagen worden, und ich hatte geglaubt, er hätte sie eingelöst: es war
also nichts damit!«

Und Lucien erzählte all sein Unglück. Als er seinen fieberhaften Bericht, der
der Art nach, wie er gegeben wurde, eines Dichters würdig war, beendet hatte,
bat er den Geistlichen, nach Angoulême zu gehen und sich bei Eva, seiner
Schwester, und Frau Chardon, seiner Mutter, über den wahren Stand der Dinge zu
unterrichten, damit er erführe, ob noch Hilfe möglich sei.

»Bis zu Ihrer Rückkehr, hochwürdiger Herr,« sagte er und vergoß dabei heiße
Tränen, »werde ich leben können. Wenn meine Mutter, meine Schwester und David
mich nicht zurückstoßen, werde ich nicht sterben.«

Die pariserische Beredsamkeit, die Tränen dieser erschreckenden Reue, der
schöne, blasse Jüngling, der vor Verzweiflung fast starb, der Bericht von
unglücklichen Ereignissen, die fast über Menschenkraft gingen, all das erregte
das Mitleid und Interesse des Geistlichen.

»In der Provinz wie in Paris«, antwortete er ihm, »darf man nur die Hälfte
dessen glauben, was gesprochen wird; erschrecken Sie also nicht über ein
Gerücht, das drei Meilen von Angoulême sehr irrig sein kann. Der alte Séchard,
unser Nachbar, hat Marsac seit einigen Tagen verlassen; vermutlich ist er also
damit beschäftigt, die Angelegenheiten seines Sohnes zu ordnen. Ich gehe nach
Angoulême und sage Ihnen, wenn ich zurückkomme, ob Sie in Ihre Familie
zurückkehren können; Ihre Geständnisse und Ihre Reue werden mir helfen, für Sie
zu wirken.«

Der Geistliche wußte nicht, daß Lucien seit anderthalb Jahren so oft bereut
hatte, daß seine Reue, mochte sie noch so stark sein, keinen andern Wert hatte
als den einer vollkommen und dazu noch im guten Glauben gespielten Szene! Dem
Geistlichen folgte der Arzt. Der Neffe, der erkannte, daß der Patient eine
Nervenkrise hatte, deren Gefahr schon zu schwinden anfing, brachte ihm den
gleichen Trost wie der Onkel und bestimmte seinen Kranken schließlich, etwas zu
sich zu nehmen.

Der Geistliche, der das Land und seine Gewohnheiten kannte, war nach Mansle
gefahren, wo der Wagen von Ruffec nach Angoulême bald vorbeikam, in den er
einstieg. Der alte Priester wollte sich bei seinem Großneffen Postel, dem
Apotheker von Houmeau, der früher der Nebenbuhler des Buchdruckers bei der
schönen Eva gewesen war, über David Séchard erkundigen. Auch ein Zuschauer, der
wenig scharfsinnig gewesen wäre, müßte, wenn er gesehen hätte, wie behutsam der
kleine Apotheker dem alten Herrn aus dem schrecklichen Rumpelkasten half, der
damals den Verkehr von Ruffec nach Angoulême vermittelte, gemerkt haben, daß
Herr und Frau Postel ihren ferneren Wohlstand sehr auf seine Erbschaft
gründeten.

»Haben Sie gefrühstückt? Darf ich Ihnen etwas bringen? Wir erwarteten Sie nicht
und sind angenehm überrascht.«

Es gab tausend Fragen auf einmal. Frau Postel war wie eigens von der Natur dazu
ausersehen, die Frau eines Apothekers in Houmeau zu werden. Sie hatte die
gleiche Figur wie der kleine Postel und das rote Gesicht eines auf dem Lande
aufgewachsenen Mädchens; sie sah sehr gewöhnlich aus, und ihre ganze Schönheit
bestand in der Frische ihres Wesens. Ihre roten Haare waren tief in die Stirn
hereingekämmt; ihre Manieren und ihre Sprache paßten zu der Einfachheit, die
sich in den Zügen ihres runden Gesichts, in dem Blick ihrer fast gelben Augen
ausprägte; alles sprach davon, daß sie geheiratet worden war, weil sie Vermögen
zu erwarten hatte. Daher führte sie denn auch ein Jahr nach der Heirat das
Regiment und schien völlig die Herrin im Hause Postels geworden zu sein, der
glücklich war, daß er diese Frau gefunden hatte. Frau Léonie Postel, geborene
Marron, stillte einen Sohn, der der Liebling des alten Geistlichen, des Arztes
und Postels war, ein sehr häßliches Kind, das seinem Vater und seiner Mutter
glich.

»Nun, Onkel, was wollen Sie denn in Angoulême machen,« fragte Léonie, »da Sie
nichts zu sich nehmen wollen und davon sprechen, wieder fortzugehen, nachdem
Sie kaum gekommen sind?«

Sowie der würdige geistliche Herr den Namen Evas und David Séchards
ausgesprochen hatte, errötete Postel, und Léonie warf dem kleinen Mann einen
Blick gewohnheitsmäßiger Eifersucht zu, wie es eine Frau, die völlig Herrin
ihres Mannes ist, im Interesse ihrer Zukunft und um der Vergangenheit willen
immer tut.

»Was gehen Sie denn die Leute an, Onkel, daß Sie sich in ihre Sachen mischen?«
fragte Léonie mit unverkennbarem Ärger.

»Sie sind unglücklich, meine Tochter«, versetzte der Geistliche und schilderte
darauf Postel den Zustand, in dem sich Lucien bei Courtois befand.

»Oh! ist das die Equipage, in der er aus Paris zurückkommt?« rief Postel.
»Armer Junge! Geist hat er schon und war ehrgeizig. Er hätte reich werden
sollen, und nun kommt er ohne Heller zurück. Aber was soll er hier? Seine
Schwester ist im entsetzlichsten Elend, denn all diese Genies, der David genau
so wie Lucien, verstehen nichts vom Geschäft. Wir haben mit ihm vor Gericht zu
tun gehabt, und als Richter habe ich seine Verurteilung unterzeichnen müssen.
Das tut mir schrecklich leid! Ich weiß nicht, ob Lucien unter den jetzigen
Umständen zu seiner Schwester gehen kann; aber in jedem Fall ist das
Kämmerchen, das er hier bewohnt hat, frei, und ich räume es ihm gerne ein.«

»Gut, Postel«, sagte der Priester, setzte seinen Dreispitz auf, küßte das Kind,
das auf Léonies Armen schlief, und schickte sich an, den Laden zu verlassen.

»Sie essen jedenfalls mit uns, Onkel,« sagte Frau Postel, »denn Sie werden,
wenn Sie die Sachen dieser Leute entwirren wollen, nicht so schnell fertig
werden. Mein Mann fährt Sie dann mit seinem Wägelchen nach Hause.«

Die beiden Gatten sahen ihrem kostbaren Großonkel nach, wie er sich nach
Angoulême begab.

»Er geht noch ganz gut für sein Alter«, sagte der Apotheker.

Während der würdige Geistliche die Stufen nach Angoulême hinaufsteigt, wird es
nützlich sein, die verworrenen Angelegenheiten, in die er nun hineinkam,
auseinanderzusetzen.

Nach Luciens Abreise nach Paris wollte David Séchard, der wie ein tapferer und
mit hoher Vernunft begabter Stier war, gleich dem, den die Maler dem
Evangelisten zum Gefährten geben, schnell zu dem großen Vermögen kommen, das er
sich an jenem Abend am Ufer der Charente, als er mit Eva auf dem Damm saß und
ihr Hand und Herz versprach, weniger für sich, als für Eva und Lucien gewünscht
hatte. Seine Frau in die Sphäre der Eleganz und des Reichtums zu bringen, die
ihr gebührte, mit seinem mächtigen Arm den Ehrgeiz seines Bruders zu stützen:
das war das Programm, das mit feurigen Lettern vor seinen Augen geschrieben
stand. Die Zeitungen, die Politik, die ungeheure Entwicklung des Buchhandels,
der Literatur und der Wissenschaften, die Neigung zur öffentlichen Erörterung
aller Landesangelegenheiten, die ganze soziale Bewegung, die entstand, nachdem
die Restauration festen Fuß gefaßt hatte, all das mußte sicherlich eine Menge
Papier erfordern, die fast zehnfach so groß sein mußte als die, auf die der
berühmte Ouvrard, der von ähnlichen Motiven sich leiten ließ, zu Beginn der
Revolution spekuliert hatte. Aber im Jahre 1821 gab es in Frankreich zu viele
Papiermühlen, als daß man hätte hoffen können, sich zu ihrem alleinigen
Besitzer zu machen, wie es Ouvrard getan hatte, der sich der wichtigsten
Fabriken bemächtigte, nachdem er zuvor ihre Erzeugnisse aufgekauft hatte. David
besaß überdies weder die Kühnheit noch die Kapitalien, ohne die derartige
Spekulationen nicht möglich sind. Gerade jetzt waren die Maschinen, die Papier
in jeder Länge herstellten, in England aufgekommen. Also war nichts
notwendiger, als die Papierfabrikation den Bedürfnissen der französischen
Zivilisation anzupassen, die in gefährlicher Weise dazu überging, die
Diskussion auf alles auszudehnen und das individuelle Denken fortwährend an den
Tag zu legen – was ein rechtes Unglück ist, denn die Völker, die überlegen,
handeln sehr wenig. Während daher, seltsames Zusammentreffen, Lucien in das
Räderwerk des ungeheuren Mechanismus des Journalismus hineingeriet und dabei
Gefahr lief, seine Ehre und seinen Geist in Stücke gerissen zu bekommen,
beschäftigte sich David Séchard in seiner Druckerei mit dem Fortschritt der
periodischen Presse seinen materiellen Konsequenzen nach. Er wollte die Mittel
dem Ergebnis anpassen, dem der Geist des Jahrhunderts zustrebte. Sein Gedanke,
durch Herstellung billigen Papiers ein Vermögen zu machen, war durchaus
richtig, und die Ereignisse haben seine Voraussicht gerechtfertigt. In den
letzten fünfzehn Jahren sind der Behörde, die die Gesuche von Erfindern um
Patenterteilung zu prüfen hat, mehr als hundert Denkschriften über angebliche
Entdeckungen von Stoffen zugegangen, die für die Herstellung von Papier
verwendet werden sollten. Er war sich mehr als je über die Nützlichkeit dieser
Entdeckung, die nichts Großartiges an sich hatte, aber ungeheuren Gewinn
versprach, klar und versenkte sich daher, nachdem sein Schwager nach Paris
abgereist war, hartnäckig in das Studium, ohne das dieses Problem nicht zu
lösen war. Da er alle seine Mittel erschöpft hatte, um heiraten und die Ausgabe
für Luciens Reise nach Paris beschaffen zu können, sah er sich im Anfang seiner
Ehe in der tiefsten Armut. Er hatte für den Betrieb seiner Druckerei tausend
Franken behalten und schuldete dem Apotheker für einen Wechsel ebensoviel. So
war für diesen tiefen Denker das Problem ein doppeltes: er mußte ein billiges
Papier erfinden und mußte es schnell erfinden; er mußte endlich den Nutzen
seiner Entdeckung den Bedürfnissen seines Haushalts und seines Geschäfts
anpassen. Welches Beiwort verdient nun ein Gehirn, das imstande ist die
grausamen Sorgen abzuschütteln, die die Not, welche verheimlicht werden muß,
und das Schauspiel einer Familie ohne Brot und die täglichen Erfordernisse
eines Berufs, wie der des Buchdruckers ist, nach sich ziehen, der so viel
Sorgfalt verlangt, und dabei die Gebiete des Unbekannten mit der Glut und dem
Rausch des Gelehrten zu erforschen, der auf der Suche nach einem Geheimnis ist,
das sich mit jedem Tage neu vor dem Nachdenken und dem Studium des Eifrigen
verbirgt? Ach, man wird sehen, daß die Erfinder noch ganz andere Leiden zu
erdulden haben, ganz abgesehen von der Undankbarkeit der Massen, denen die
Müßigen und die Unfähigen über einen genialen Menschen sagen: »Er war zum
Erfinder geboren, er konnte nichts anderes tun. Man braucht ihm für seine
Entdeckung so wenig Dank zu sagen wie einem Menschen, der zum Fürsten geboren
ist! Er übt seine natürlichen Gaben aus! Und er hat außerdem seinen Lohn in der
Arbeit selbst gefunden.«

Die Ehe bringt einem jungen Mädchen schwere geistige und körperliche Störungen,
und wenn es sich unter den bürgerlichen Verhältnissen der Mittelklasse
verheiratet, muß es überdies noch ganz neue Interessen kennen lernen und sich
mit den Geschäften vertraut machen; für die junge Frau kommt also zunächst eine
Zeit, wo sie lernen muß und nicht handeln kann. Die Liebe Davids zu seiner Frau
schob zum Unglück die Erfahrungen, deren er bedurfte, hinaus; er wagte es am
Tage nach der Hochzeit und an den folgenden Tagen nicht, ihr den Stand der
Dinge zu bekennen. Trotz dem großen Elend, zu dem ihn der Geiz seines Vaters
verdammte, konnte er sich nicht entschließen, ihr den Honigmonat durch den
langweiligen Unterricht in seinem mühsamen Gewerbe und durch die
Unterweisungen, deren die Frau eines Kaufmanns bedarf, zu verderben. Daher
gingen die tausend Franken, seine einzige Habe, mehr für den Haushalt als für
das Geschäft drauf. Die Nachlässigkeit Davids und die Unwissenheit seiner Frau
dauerten vier Monate! Das Erwachen war schrecklich. Als der Wechsel Postels,
den David unterschrieben hatte, fällig war, war kein Geld im Haus, und Eva
kannte die Entstehung dieser Schuld nur zu gut, so daß sie ihren Brautschmuck
und ihr Silberzeug opferte, damit er eingelöst werden konnte. Noch am Abend des
Tages, an dem der Wechsel bezahlt worden war, wollte Eva ihren Mann dazu
bewegen, mit ihr von den Geschäften zu sprechen, denn sie hatte bemerkt, daß er
der Erfindung halber, von der er ihr einmal gesprochen hatte, seine Druckerei
vernachlässigte. Seit dem zweiten Monat seiner Ehe verbrachte David den größten
Teil seiner Zeit in dem Schuppen hinten im Hofe in einem kleinen Raum, der dazu
diente, seine Walzen zu gießen. Drei Monate nach seiner Ankunft in Angoulême
hatte er an Stelle der Ballen, mit Hilfe deren die Lettern mit Druckerschwärze
betupft wurden, den flachen und den zylinderförmigen Auftrageapparat
eingeführt, der die Druckerschwärze mit Hilfe von Walzen, die aus Leim und
Melasse zusammengesetzt sind, verteilt und aufträgt. Diese erste Verbesserung
der Buchdruckerkunst war so unbestreitbar, daß die Brüder Cointet sie sofort,
nachdem sie ihre Wirkung gesehen hatten, gleichfalls anschafften. David hatte
an die Mittelwand dieser Art Küche einen Ofen mit einer Kupferpfanne angebaut
und hatte gesagt, er brauche auf solche Weise weniger Kohlen für den Umguß
seiner Walzen, deren rostige Formen die Mauer entlang standen und die er in
Wirklichkeit kaum zweimal umgoß. Er brachte an diesem Raume nicht nur eine
starke eichene Tür an, die innen mit Eisenblech beschlagen war, sondern er
ersetzte auch die schmutzigen Scheiben des Fensters durch neue Scheiben in
geripptem Glas, damit niemand von außen sehen könnte, womit er sich
beschäftigte. Beim ersten Wort, das Eva zu David über ihre Zukunft sprach, sah
er sie mit unruhigem Blick an und brachte sie mit folgenden Worten zum
Verstummen: »Liebes Kind, ich weiß, welche Gedanken dir der Anblick einer
verödeten Werkstatt und die Art geschäftlichen Ruins, in dem ich bin, einflößen
muß; aber siehst du,« fuhr er fort, führte sie an das Fenster und zeigte ihr
das geheimnisvolle Häuschen, »dort drin liegt unser Glück ... wir werden noch
ein paar Monate leiden müssen; aber laß uns geduldig leiden und laß mich die
industrielle Erfindung machen, von der du weißt, daß sie all unserem Elend ein
Ende machen wird.«

David war so gut, seiner Aufopferung mußte so sehr aufs Wort geglaubt werden,
daß die arme Frau, die, wie alle Frauen, sich nur um die täglichen Ausgaben
kümmerte, sich vornahm, ihren Mann mit den Sorgen des Haushalts zu verschonen;
sie verließ also das hübsche blau und weiße Zimmer, in dem sie sich bisher
damit begnügt hatte, Näharbeiten zu machen und mit ihrer Mutter zu plaudern,
und begab sich in einen der Holzverschläge am Ende der Druckerei, um den
geschäftlichen Betrieb kennen zu lernen. War das nicht heroisch von einer Frau,
die schon guter Hoffnung war? Während dieser ersten Monate hatte der
Druckereibetrieb Davids so gut wie gestockt, und die Arbeiter, die er bis dahin
für seine Arbeiten gebraucht hatte, waren einer nach dem andern abgegangen. Die
Brüder Cointet hatten eine Menge Aufträge und beschäftigten nicht nur die
Arbeiter des Departements, die durch die Aussicht, bei ihnen gut zu verdienen,
angelockt wurden, sondern auch einige aus Bordeaux, woher hauptsächlich die
Lehrlinge gekommen waren, die sich für geschickt genug hielten, um sich dem
Druck des Lehrverhältnisses zu entziehen. Als Eva untersuchte, worauf sich die
Druckerei Séchard stützen konnte, fand sie nur drei Personen. Zunächst Cérizet,
den Lehrling, den bei der Firma Didot auszubilden David Vergnügen gemacht
hatte, wie es fast allen Faktoren geht, die aus der großen Zahl Arbeiter, denen
sie vorstehen, immer einige auswählen, denen sie besonders zugetan sind; David
hatte diesen Lehrling namens Cérizet nach Angoulême mitgebracht, wo er sich
vervollkommnet hatte. Dann Marion, die dem Hause wie ein treuer Hund ergeben
war; und schließlich ein Elsässer namens Kolb, der früher bei der Firma Didot
Laufbursche gewesen war. Kolb war dann zum Militär ausgehoben worden und kam in
dieser Zeit zufällig nach Angoulême, wo David ihn in dem Augenblick, als seine
Militärzeit zu Ende ging, bei einer Parade erblickte. Kolb machte David einen
Besuch und verliebte sich in die dicke Marion, bei der er alle die
Eigenschaften entdeckte, die ein Mann seiner Klasse von einer Frau verlangt:
die strotzende Gesundheit, die die Wangen bräunt, die männliche Kraft, mit der
Marion eine Form mit Lettern ohne Schwierigkeit heben konnte, die Frömmigkeit,
auf die die Elsässer Wert legen, die Treue gegen die Herrschaft, die von einem
guten Charakter zeugt, und schließlich die Sparsamkeit, der sie eine Summe von
tausend Franken, Wäsche und Kleider verdankte, die so rein gehalten waren, wie
es in der Provinz der Brauch ist. Marion, die dick und fett und sechsunddreißig
Jahre alt war, fühlte sich sehr geschmeichelt, Gegenstand der Aufmerksamkeit
eines wohlgestalteten Kürassiers von fünf Fuß sieben Zoll zu sein, der ein
kräftiger Kerl war, und brachte ihn natürlich auf den Gedanken, Drucker zu
werden. In dem Augenblick, in dem der Elsässer endgültig verabschiedet wurde,
hatten Marion und David einen ansehnlichen Bären aus ihm gemacht, obwohl er
nicht lesen und schreiben konnte. Es gab während dieser drei Monate nicht so
fürchterlich viel Akzidenzaufträge, daß Cérizet sie nicht erledigen konnte.
Dieser Cérizet war also zugleich Setzer, Metteur und Faktor der Druckerei und
verwirklichte demnach, was Kant eine phänomenale Dreiheit nennt: er setzte,
korrigierte seinen Satz, schrieb die Bestellungen ein und zog die Rechnungen
aus; aber die meiste Zeit über hatte er nichts zu tun und las in seinem
Verschlag Romane, bis wieder ein Plakat oder eine Einladungskarte bestellt
wurde. Marion, die vom alten Séchard ausgebildet worden war, schnitt das Papier
zurecht und befeuchtete es, half Kolb beim Drucken, hängte es zum Trocknen auf,
beschnitt es und besorgte deswegen doch die Küche, für die sie am frühen Morgen
auf den Markt ging.

Als Eva sich von Cérizet über das erste Halbjahr Bericht erstatten ließ, erfuhr
sie, daß achthundert Franken eingegangen waren. Die Ausgaben beliefen sich, da
Cérizet und Kolb tägich, der erste zwei Franken und der zweite einen Franken
bekamen, auf sechshundert Franken. Da nun der Preis der Materialien, die für
die hergestellten und gelieferten Arbeiten erforderlich waren, hundert und
etliche Franken betrug, mußte es Eva klar werden, daß David in den ersten sechs
Monaten seiner Ehe seine Miete, die Zinsen für das Kapital, das der Wert seiner
Einrichtungen und sein Patent darstellten, die Löhne für Marion, die
Druckerschwärze und schließlich die Gewinne, die ein Buchdrucker machen muß,
und die Menge Druckereiutensilien verloren hatte, wie z.B. die Tuche, die
Seidenstoffe, die man braucht, um den Druck der Presse auf die Lettern dadurch
abzumindern, daß man ein Stück Stoff (den Deckel) zwischen den Tiegel der
Presse und das Papier, auf das gedruckt wird, einschiebt. Nachdem Eva im
allgemeinen die Mittel der Druckerei und ihre Ergebnisse kennen gelernt hatte,
merkte sie schon, wie wenig Aussichten dieses Unternehmen, das an Auszehrung
litt, im Vergleich mit der energischen Tätigkeit der Brüder Cointet hatte, die
zugleich Papierfabrikanten, Zeitungsherausgeber, privilegierte Drucker der
bischöflichen Kanzlei und Lieferanten für den Magistrat und die Präfektur
waren. Die Zeitung, die Séchard Vater und Sohn vor zwei Jahren für
zweiundzwanzigtausend Franken verkauft hatten, brachte jetzt jährlich
achtzehntausend Franken ein. Eva gewahrte die Berechnung, die sich unter der
anscheinenden Großmut der Brüder Cointet verbarg, welche der Druckerei Séchard
genügend Aufträge ließen, um existieren zu können, aber nicht genug, um ihnen
Konkurrenz zu machen. Als sie die Leitung der Geschäfte übernahm, fing sie
damit an, ein genaues Inventar von allem, was an Wertstücken vorhanden war,
aufzunehmen. Sie ließ die Werkstatt von Kolb, Marion und Cérizet aufräumen,
putzen und alles in Ordnung bringen. Dann eines Abends, als David von einem
Ausflug auf die Felder zurückkehrte – er hatte eine alte Frau bei sich, die
einen umfangreichen Packen schleppte –, bat ihn Eva, er sollte ihr raten, wie
man die Trümmer, die ihnen der alte Séchard hinterlassen hatte, nutzbringend
verwenden könnte, und versprach ihm dabei, sie wollte die Geschäfte allein
führen. Auf den Rat ihres Mannes verwandte Frau Séchard das ganze Papier, das
sie gefunden und nach Sorten geordnet hatte, dazu, auf zwei Spalten und nur auf
einem Bogen die illustrierten Volksgeschichten zu drucken, wie sie die Bauern
in ihren Hütten an die Wände kleben: die Geschichte vom ewigen Juden, Robert
dem Teufel, der schönen Magelone und etliche Wundergeschichten. Und nun machte
sie Kolb zum Kolporteur. Cérizet verlor keinen Augenblick; er setzte diese
naiven Seiten und ihre plumpen Ornamente vom Morgen bis zum Abend. Marion
besorgte den Druck. Frau Chardon übernahm alle Hausgeschäfte, denn Eva
kolorierte die Bilder. Binnen zwei Monaten verkaufte Frau Séchard dank dem
Fleiß und der Ehrlichkeit Kolbs auf einem Gebiet von zwölf Meilen rings um
Angoulême dreitausend Blätter, deren Herstellung sie dreißig Franken kosteten
und die ihr, das Stück zu zwei Sous, dreihundert Franken einbrachten. Aber als
alle Hütten und Wirtshäuser mit diesen Geschichten tapeziert waren, mußte man
an eine andere Spekulation denken, denn der Elsässer konnte nicht über das
Departement hinausreisen. Eva, die alles in der Druckerei durchwühlte, fand
eine Sammlung Figuren, die zum Druck eines Almanachs nötig waren, der
Schäferalmanach hieß und in dem die Dinge durch Zeichen und Bilder in roter,
schwarzer und blauer Farbe wiedergegeben waren. Der alte Séchard, der nicht
lesen und schreiben konnte, hatte früher einmal mit dem Druck dieses Buches,
das für die bestimmt ist, die nicht lesen können, viel Geld verdient. Dieser
Almanach, der einen Sou kostet, besteht aus einem Bogen, der vierundsechzigmal
gefaltet wird, so daß ein Buch in 64° mit hundertachtundzwanzig Seiten
entstand. Frau Séchard, die ganz glücklich war über den Erfolg ihrer fliegenden
Blätter – einer Industrie, der sich die kleinen Provinzdruckereien mit Vorliebe
widmen –, unternahm jetzt die Herausgabe des Schäferalmanachs in großem
Maßstabe und opferte diesem Geschäft ihre Gewinne. Das Papier des
Schäferalmanachs, von dem in jedem Jahr in Frankreich ein paar Millionen
Exemplare verkauft werden, ist gröber als das des Lütticher Boten und kostet
vier Franken das Ries. Ist es bedruckt, so bringt dieses Ries also, das
fünfhundert Bogen hat, der Bogen zu einem Sou, fünfundzwanzig Franken. Frau
Séchard entschloß sich, hundert Ries zu einer ersten Auflage zu nehmen, was
fünfzigtausend Almanache und zweitausend Franken Gewinn bedeutete. Obwohl
David, wie es ein geistig beständig so beschäftigter Mann sein mußte, zerstreut
war, überraschte es ihn doch, wenn er einen Blick in seine Werkstatt warf, eine
Presse knirschen hörte und den unermüdlich tätigen Cérizet unter der Leitung
von Frau Séchard setzen sah. Als er einmal hineinging, um zu sehen, was Eva da
vornahm, war das Lob ihres Mannes, der die Sache mit dem Almanach vortrefflich
fand, ein schöner Triumph für sie. Auch versprach David ihr seine Ratschläge
für die Anwendung der verschiedenen Farben, die für Bilderwerke dieses
Almanachs, in dem alles zum Auge spricht, notwendig sind. Schließlich wollte er
selbst in seiner geheimnisvollen Werkstatt die Walzen gießen, um seine Frau,
soviel er konnte, in diesem wichtigen kleinen Unternehmen zu unterstützen.

In den Beginn dieser eifrigen Tätigkeit fielen die trostlosen Briefe, in denen
Lucien seiner Mutter, seiner Schwester und seinem Schwager Mitteilung von
seinem Mißerfolg und seiner elenden Lage in Paris machte. Man wird jetzt
verstehen, daß Eva, Frau Chardon und David, als sie dem verwöhnten Knaben
dreihundert Franken schickten, dem Dichter damit ein sehr großes Opfer
brachten. Eva war von diesen Nachrichten niedergedrückt und ganz verzweifelt,
daß sie aus so tapferer Arbeit so wenig Gewinn zog, und so sah sie nicht ohne
Bangen dem Ereignis entgegen, das sonst ein junges Paar auf den Gipfel der
Freude erhebt. Als sie fühlte, daß sie Mutter werden sollte, sagte sie sich:
»Wenn mein lieber David zur Zeit meiner Niederkunft das Ziel seiner Forschungen
nicht erreicht hat, was soll aus mir werden? ... Und wer wird die jungen
Geschäfte unserer armen Druckerei leiten?«

Der Schäferalmanach mußte lange vor dem ersten Januar fertig werden, aber
Cérizet, dem der ganze Satz überlassen war, arbeitete mit einer Langsamkeit
daran, die Frau Séchard insbesondere darum in Verzweiflung bringen mußte, weil
sie nicht genug von der Druckerei verstand, um ihn tadeln zu können, sich
vielmehr damit begnügen mußte, den jungen Pariser im Auge zu behalten. Cérizet
war ein Findelkind, war im großen Findelhaus in Paris aufgezogen und dann zur
Firma Didot als Lehrling gebracht worden. Zwischen seinem vierzehnten und
siebzehnten Lebensjahr war er der getreue Knappe Séchards, der ihn der Obhut
eines seiner geschicktesten Arbeiter anvertraute; denn David interessierte sich
natürlich für Cérizet, als er ihn intelligent fand, und er gewann seine
Zuneigung, als er ihm einige Vergnügen verschaffte und Süßigkeiten zukommen
ließ, die seine Armut ihm sonst versagt hatte. Cérizet, der ein hübsches,
schlaues Gesicht, rote Haare und etwas verschwommene blaue Augen hatte, hatte
die Sitten des Pariser Gassenjungen nach der Hauptstadt des Angoumois
mitgebracht. Sein lebhafter und spöttischer Geist, seine boshafte
Verschlagenheit machten ihn hier gefürchtet. Cérizet, der in Angoulême von
David weniger überwacht wurde, sei es weil er älter war und seinem Mentor mehr
Zutrauen einflößte, oder weil der Drucker auf den Einfluß der Provinz baute,
war, ohne daß sein Herr eine Ahnung davon hatte, der Don Juan von drei oder
vier jungen Arbeiterinnen geworden und schon völlig verdorben. Seine in den
Pariser Kneipen ausgebildete Moral nahm das persönliche Interesse als einziges
Gesetz. Überdies sah Cérizet, der sich im nächsten Jahr stellen mußte, keine
Aussichten vor sich; daher machte er Schulden und dachte, in einem halben Jahre
würde er Soldat, und dann könnten ihm seine Gläubiger nachlaufen. David behielt
über den Burschen einige Autorität, nicht weil er sein Meister hieß und nicht
weil er sich für ihn interessierte, sondern weil der frühere Pariser
Gassenjunge in ihm eine hohe Intelligenz erkannte. Cérizet freundete sich bald 
mit den Arbeitern der Firma Cointet an, zu denen ihn der Korpsgeist trieb, der
vielleicht in den unteren Klassen noch mächtiger ist als in den oberen. In
diesem Verkehr büßte Cérizet die paar guten Lehren, die David ihm eingeprägt
hatte, noch vollends ein; trotzdem aber nahm er, wenn man ihn wegen des
Holzplunders in seiner Werkstatt verspottete, womit die Bären die alten Pressen
der Séchards meinten, und ihm die zwölf prachtvollen eisernen Pressen zeigte,
die in der riesigen Werkstatt der Firma Cointet im Gange waren, wo man eine
Holzpresse nur noch für Korrekturabzüge in Benutzung hatte, noch Davids Partei
und schleuderte den Prahlhänsen stolz die Worte ins Gesicht: »Mit seinem
Holzplunder wird mein Gimpel weiterkommen als eure mit ihren eisernen
Allerweltspressen, die nur Andachtsbücher von sich geben! Er sucht ein
Geheimnis, das allen Druckereien in Frankreich und Navarra ein Ende macht!«

»Inzwischen aber bist du ein elender Faktor mit vierzig Sous Lohn und hast eine
Plätterin zum Herrn«, antwortete man ihm.

»Na, na, sie ist hübsch,« erwiderte Cértizet, »und ich sehe sie lieber als die
Dickköpfe eurer Herren.«

»Wirst du von dem Anblick deiner Meisterin satt?«

Diese freundschaftlichen Auseinandersetzungen, die in der Kneipe oder vor der
Tür der Druckerei sich abspielten, mußten auch zu den Ohren der Brüder Cointet
dringen und sie über die Lage der Druckerei Séchard aufklären, sie erfuhren
also von der Spekulation, mit der es Eva versuchte, und hielten es für nötig,
ein Unternehmen im Keime zu ersticken, das der armen Frau den Weg zum Wohlstand
eröffnen konnte.

»Wir müssen ihr eins auf die Finger geben, um ihr den Geschmack an dem Geschäft
zu verderben«, sagten sich die beiden Brüder.

Der eine der Brüder, der die Druckerei leitete, begegnete Cérizet und trug ihm
an, er sollte für sie Korrekturen lesen, vorläufig zur Probe, um ihren
Korrektor zu entlasten, der mit dem Lesen ihrer Werke nicht fertig werden
konnte. Cérizet verdiente durch ein paar Stunden Nachtarbeit bei den Brüdern
Cointet mehr als tagsüber bei David Séchard. Es kam zu innigen Beziehungen
zwischen den Cointet und Cérizet, dessen große Gaben man erkannte und den man
beklagte, daß er in einer Stellung war, die seinen Interessen so schlecht
entsprach.

»Sie könnten«, sagte eines Tages der eine Herr Cointet zu ihm, »Faktor einer
großen Druckerei werden und sechs Franken täglich verdienen, und mit Ihrer
Intelligenz brächten Sie es dazu, einmal am Geschäft beteiligt zu werden.«

»Wozu soll mir das helfen, daß ich ein guter Faktor bin?« antwortete Cérizet;
»ich bin Waise, muß im nächsten Jahr zur Stellung, und wer soll mir, wenn das
Los mich trifft, einen Ersatzmann stellen?«

»Wenn Sie sich nützlich machen,« erwiderte der reiche Drucker, »warum sollte
man Ihnen die Summe, die nötig ist, damit Sie frei werden, nicht vorstrecken?«

»Mein Meister tut es ganz gewiß nicht«, erwiderte Cérizet.

»Wer weiß! Vielleicht findet er das Geheimnis, das er sucht ...«

Dieser Satz war auf eine Art gesagt, die bei dem, der ihn hörte, die
schlimmsten Gedanken wecken mußte; und so warf Cérizet dem Papierfabrikanten
einen Blick zu, der eine scharfe Frage bedeutete.

»Ich weiß nicht, womit er sich beschäftigt,« antwortete er dann klug, als der
Herr stumm blieb, »aber er ist nicht der Mann, der in seinem Setzkasten
Kapitalien sucht!«

»Hören Sie, Freundchen!« sagte der Drucker und überreichte Cérizet sechs Bogen
des Gebetbuches der Diözese, »wenn Sie uns das bis morgen korrigiert haben,
bekommen Sie morgen achtzehn Franken. Wir sind nicht schlimm, wir lassen den
Faktor unseres Konkurrenten Geld verdienen! Wir könnten ja schließlich auch
Frau Séchard sich in das Geschäft mit dem Schäferalmanach stürzen lassen und
sie ruinieren, aber wir sind nicht so: sagen Sie ihr, bitte, daß wir einen
Schäferalmanach herausgeben, und geben Sie ihr zu verstehen, daß sie auf dem
Markt damit nicht die Erste sein wird.«

Man wird jetzt verstehen, warum Cérizet mit dem Setzen des Almanachs so langsam
von der Stelle kam.

Als Eva erfuhr, daß die Cointet ihrer armseligen kleinen Spekulation in den Weg
traten, wurde sie von Angst ergriffen und wollte in der Mitteilung, die Cérizet
ihr recht heuchlerisch über die Konkurrenz machte, die sie zu erwarten hatte,
einen Beweis seiner Anhänglichkeit sehen; aber bald bemerkte sie bei ihrem
einzigen Setzer Spuren einer zu lebhaften Neugier, die sie seiner Jugend
zuschreiben wollte.

»Cérizet,« sagte sie eines Morgens zu ihm, »Sie stellen sich in die Tür und
warten, bis Herr Séchard durchkommt, um zu sehen, was er verbirgt; Sie sehen in
den Hof, wenn er aus der Werkstatt geht, um die Walzen zu gießen, anstatt den
Satz unseres Almanachs fertig zu machen. All das ist nicht gut, besonders wo
Sie sehen, daß ich, seine Frau, sein Geheimnis respektiere und mich so abmühe,
um ihm die Zeit zu lassen, sich seinen Arbeiten zu widmen. Wenn Sie nicht die
Zeit vertrödelt hätten, wäre der Almanach fertig, Kolb würde ihn schon
verkaufen, und die Cointet könnten uns keinen Schaden zufügen.«

»Ja, glauben Sie, Meisterin,« antwortete Cérizet, »es sei nicht genug für die
vierzig Sous, die ich hier täglich verdiene, daß ich Ihnen für hundert Sous
Satz mache? Wenn ich nicht abends für die Brüder Cointet Korrekturen läse,
könnte ich wahrhaftig Kleie essen.«

»Sie sind schon früh undankbar, Sie werden Ihren Weg machen«, erwiderte Eva,
die im Herzen getroffen war, weniger durch die Vorwürfe Cérizets, als durch
seinen groben Ton, seine drohende Haltung und durch seine frechen Blicke.

»Aber nicht, wenn ich eine Frau zum Meister habe, denn bei der hat der Monat
nicht oft dreißig Tage.«

Eva fühlte sich in ihrer Frauenwürde gekränkt, warf Cérizet einen verächtlichen
Blick zu und stieg in die Wohnung hinauf. Als David zum Essen kam, sagte sie zu
ihm: »Mein Freund, traust du diesem Burschen, diesem Cérizet?«

»Cérizet!« sagte er. »Aber das ist ja mein Page, ich habe ihn ausgebildet, er
hat das Manuskript vorgelesen, wenn ich Korrekturen las, ich habe ihn an den
Setzkasten gestellt, er verdankt mir ja alles, was er ist! Man könnte ebensogut
einen Vater fragen, ob er seinem Kinde traut.«

Eva teilte ihrem Manne mit, daß Cérizet auf Rechnung der Cointet Korrekturen
las.

»Der arme Kerl, er muß schon sehen, daß er leben kann«, erwiderte David in dem
demütigen Ton eines Meisters, der sich schuldig fühlt.

»Jawohl; aber, mein Lieber, zwischen Kolb und Cérizet ist folgender
Unterschied: Kolb macht alle Tage zwanzig Meilen, gibt fünfzehn oder zwanzig
Sous aus, bringt uns sieben, acht, manchmal neun Franken für verkaufte Blätter
und verlangt, wenn er seine Auslagen bekommen hat, nie mehr als seine zwanzig
Sous. Kolb würde sich lieber die Hand abschneiden, als daß er bei den Cointet
den Schwengel einer Presse anrührte, und er würde die Sachen nicht ansehen, die
du in den Hof wirfst, und wenn man ihm tausend Taler gäbe; während Cérizet sie
aufliest und untersucht.«

Die schönen Seelen bringen sich schwer dazu, an die Undankbarkeit zu glauben,
sie brauchen harte Lehren, ehe sie merken, wie weit die Verderbtheit des
Menschen geht; und dann, wenn ihre Erziehung auf diesem Gebiete vollendet ist,
erreichen sie die Höhe einer Nachsicht, die die höchste Stufe der Verachtung
ist.

»Ach was, das ist bloße Neugier eines Pariser Straßenjungen!« rief also David.
»Schön, mein Lieber, aber tu mir den Gefallen und geh in die Werkstatt, sieh
nach, was dein Junge in einem Monat gesetzt hat, und sage mir, ob er in diesem
Monat nicht mit unserm Almanach hätte fertig werden müssen ...«

Nach dem Mittagessen überzeugte sich David, daß der Almanach in acht Tagen
hätte gesetzt sein müssen; als er dann erfuhr, daß die Cointet auch einen
vorbereiteten, kam er seiner Frau zu Hilfe: er ordnete an, daß Kolb den Verkauf
der Bilderbogen einstellte und er brachte alles in der Werkstatt in Ordnung; er
setzte selbst eine Form zusammen, von der Kolb und Marion zusammen die Abzüge
machen mußten, während er mit Cérizet die andere druckte, wobei er den Druck in
verschiedenen Farben überwachte. Jede Farbe erfordert einen besonderen Druck.
Ein Bogen mit vier verschiedenen Farben muß also viermal durch die Presse
gehen. Der Schäferalmanach muß also viermal statt einmal gedruckt werden, und
seine Herstellung kostet daher so viel, daß er ausschließlich in den
Provinzdruckereien gedruckt wird, wo die Arbeit und die Zinsen des Kapitals,
das in der Druckerei steckt, fast keinen Wert repräsentieren. Dieses Werk, so
plump es auch nach dem äußern Anschein ist, kann also in den Druckereien, aus
denen schöne Werke hervorgehen, nicht hergestellt werden. Zum erstenmal seit
dem Rücktritt des alten Séchard sah man jetzt wieder in der alten Werkstatt
zwei Pressen im Gange. Obgleich der Almanach in seiner Art ein Meisterwerk
wurde, mußte Eva ihn für einen halben Sou abgeben, denn die Brüder Cointet
lieferten ihren den Kolporteuren für drei Centimes; sie kam auf ihre Kosten
durch die Kolportage, sie verdiente an dem Verkauf, den Kolb direkt
bewerkstelligte; aber ihre Spekulation ging fehl. Als Cérizet sah, daß seine
schöne Meisterin ihm mißtraute, lehnte er sich innerlich gegen sie auf und
sagte sich: »Du hast Verdacht gegen mich, ich werde mich rächen!« Das ist der
Charakter des Pariser Gassenjungen. Cérizet nahm also von der Firma Gebrüder
Cointet Nebeneinkünfte an, die ohne Frage für das Lesen der Korrekturen, die er
jeden Abend in ihrem Kontor holte und morgens wiederbrachte, zu hoch waren. Er
plauderte täglich mehr mit ihnen, freundete sich an, sah zuletzt die
Möglichkeit, vom Militärdienst freizukommen, die man ihm als Köder vorhielt;
und die Cointet hatten es gar nicht nötig, ihn zu bestechen, sie bekamen
vielmehr von ihm die erste Auskunft bezüglich der Ausspionierung und
Nutzbarmachung des Geheimnisses, das David suchte.

Eva, die mit Sorge sah, wie wenig man Cérizet trauen konnte, und wie unmöglich
es war, einen zweiten Kolb zu finden, beschloß, ihren einzigen Setzer, in dem
sie mit der Hellsichtigkeit des liebenden Weibes den Verräter erkannte, zu
entlassen; aber da das den Tod ihrer Druckerei bedeutete, faßte sie einen
männlichen Entschluß: sie schrieb an Herrn Métivier, den Pariser
Geschäftsfreund von David Séchard, ebenso wie von den Cointet und fast allen
Papierfabrikanten des Departements, einen Brief und bat ihn, in die
Buchhändlerzeitung in Paris die folgende Anzeige einzurücken:

    »Zu verkaufen eine Buchdruckerei in vollem Betrieb mit Einrichtung und
    Patent in Angoulême. Wegen der Bedingungen wende man sich an Herrn
    Métivier, Rue Serpente.«

Nachdem die Cointet die Nummer des Blattes, in dem diese Anzeige stand, gelesen
hatten, sagten sie sich: »Diese kleine Frau ist nicht dumm. Es ist Zeit, uns
zum Herrn ihrer Druckerei zu machen und ihr so viel zu tun zu geben, daß sie
davon leben kann; sonst könnte der Nachfolger Davids ein ernsthafter Konkurrent
werden, und es ist unser Interesse, immer zu sehen, was in der Werkstatt
vorgeht.«

Auf Grund dieser Erwägungen suchten die Brüder Cointet David Séchard auf. Eva,
an die die beiden Brüder sich wandten, empfand die lebhafteste Freude, als sie
die schnelle Wirkung ihrer List sah, denn sie verhehlten ihr nicht ihren Plan,
Herrn Séchard vorzuschlagen, er sollte auf ihre Rechnung drucken: sie wären mit
Aufträgen überlastet, ihre Pressen könnten die Arbeit nicht leisten, sie hätten
Arbeiter in Bordeaux gesucht und machten sich anheischig, die drei Pressen
Davids zu beschäftigen.

»Meine Herren,« sagte sie zu den beiden Brüdern Cointet, während Cérizet ging,
um David den Besuch seiner Kollegen zu melden, »mein Mann hat bei der Firma
Didot vortreffliche Gehilfen kennen gelernt, die redlich und unternehmend sind,
er wird sich ohne Frage seinen Nachfolger unter den Besten aussuchen ... Ist es
nicht mehr wert, sein Geschäft für zwanzigtausend Franken zu verkaufen, die uns
tausend Franken Rente geben, als tausend Franken jährlich bei dem Geschäft zu
verlieren, das Sie uns machen lassen? Warum haben Sie uns die armselige kleine
Spekulation mit unserm Almanach stören müssen, der noch dazu unserer Druckerei
gehörte?«

»Aber, Frau Séchard, warum haben Sie uns keine Mitteilung davon gemacht? Wir
wären Ihnen nicht in den Weg getreten«, sagte liebenswürdig der eine der beiden
Brüder, den man den »großen Cointet« nannte.

»Gehen Sie doch, meine Herren! Sie haben Ihren Almanach erst angefangen,
nachdem Sie von Cérizet gehört hatten, daß ich meinen in Arbeit hatte.«

Während sie diese Worte lebhaft hervorstieß, sah sie den großen Cointet an und
brachte ihn dazu, die Augen niederzuschlagen. Sie erlangte so die Gewißheit von
Cérizets Verrat.

Dieser Cointet, der der Papierfabrikation und den Geldgeschäften vorstand, war
ein viel geschickterer Kaufmann als sein Bruder Jean, der zwar die
Buchdruckerei mit großer Umsicht leitete, aber dessen Fähigkeiten sich der
eines Obersten vergleichen ließen, während Boniface ein General war, dem Jean
das oberste Kommando überließ. Boniface, ein dürrer, hagerer Mann mit einem
rotgefleckten Gesicht, das gelb wie eine Wachskerze war, mit gekniffenem Mund,
und Augen, die denen einer Katze glichen, ließ sich niemals zum Zorn hinreißen:
er hörte mit scheinheiliger Ruhe die größten Beschimpfungen an und antwortete
mit sanfter Stimme. Er ging zur Messe, zur Beichte und zum Abendmahl. Unter
duckmäuserischen Manieren und einem fast schlaffen Äußeren verbarg er die
Zähigkeit und den Ehrgeiz des Priesters und die Gier des Handelsmannes, der von
dem Durst nach Reichtümern und Ehren verzehrt wird. Schon 1820 wollte der große
Cointet alles, was die Bourgeoisie schließlich in der Revolution von 1830
erlangt hat. Von Haß gegen die Aristokratie erfüllt und in religiösen
Angelegenheiten gleichgültig, war er ungefähr in der Weise fromm, wie Napoleon 
ein Anhänger der Bergpartei gewesen war. Sein Rückgrat beugte sich mit
bewunderungswürdiger Geschmeidigkeit vor dem Adel und der Verwaltungsbehörde,
vor der er sich klein, demütig und zuvorkommend machte.

Für jeden, der sich auf die Geschäfte versteht, war ein Zug dieses Mannes auf
der Stelle kennzeichnend: unter dem Vorwand, seine Augen vor der starken
Lichtstrahlung in dieser Stadt zu schützen, deren Erdboden und Gebäude weiß
sind, und wo die Intensität des Tageslichts noch durch die hohe Lage über dem
Meer gesteigert wird, verbarg er seinen Blick hinter einer blauen Brille.
Obwohl nur von mittlerer Figur, erschien er doch groß durch seine Magerkeit,
die auf eine mit Arbeit überhäufte Natur und ein in beständiger Tätigkeit
begriffenes Hirn schließen ließ. Seine jesuitische Physiognomie wurde
vervollständigt durch eine platte, graue, lange, nach priesterlicher Art
zugestutzte Frisur und seine Kleidung, die seit sieben Jahren aus einer
schwarzen Hose, schwarzen Strümpfen, einer schwarzen Weste und einem langen
Gehrock aus kastanienfarbenem Tuch bestand. Man nannte ihn den großen Cointet,
um ihn von seinem Bruder zu unterscheiden, den man den dicken Cointet hieß, und
um den Gegensatz zum Ausdruck zu bringen, der sowohl zwischen den Figuren als
auch den Fähigkeiten der beiden Brüder bestand, die übrigens beide in gleicher
Weise zu fürchten waren. In der Tat stach der Eindruck, den Jean Cointet
machte, der wie ein gutmütiger dicker Bursche aussah, auffallend von dem seines
älteren Bruders ab. Er hatte ein flämisches, von der Sonne des Angoumois
gebräuntes Gesicht, war kurz und stämmig, dickwanstig wie Sancho und lächelte
unaufhörlich. Er war nicht nur in Physiognomie und Verstandsanlagen seinem
Bruder unähnlich, sondern auch in den Anschauungen, die nahezu liberal waren.
Er war linkes Zentrum, ging nur des Sonntags zur Messe und stand auf bestem
Fuße mit den liberalen Kaufleuten. Einige Kaufleute in Houmeau behaupteten, daß
diese Verschiedenheit der Ansichten zwischen den beiden Brüdern ein 
abgekartetes Spiel sei. Der große Cointet wußte sich der anscheinenden Derbheit
seines Bruders sehr geschickt zu bedienen, den er gebrauchte wie eine Keule.
Jean hatte die Obliegenheit der harten Worte und aller der Betätigungen, die
der Sanftmut seines Bruders widerstrebten. Er übernahm die Zornausbrüche,
machte unannehmbare Vorschläge, die die seines Bruders noch milder erscheinen
ließen, und so gelangten sie, früher oder später, zu ihrem Ziel.

Mit dem Takt, der den Frauen eigentümlich ist, hatte Eva den Charakter der
beiden Brüder bald erraten. Sie war demgemäß in Gegenwart so gefährlicher
Gegner auf ihrer Hut. David, der von seiner Frau schon eingeweiht worden war,
hörte die Vorschläge seiner Feinde mit tiefer Zerstreutheit an: »Verständigen
Sie sich mit meiner Frau,« sagte er zu den Cointet und öffnete die Glastür des
kleinen Nebenzimmers, um in sein Laboratorium zurückzukehren, »sie weiß mit
meiner Druckerei besser Bescheid als ich. Ich bin mit einem Unternehmen
beschäftigt, das einträglicher sein wird als dieses armselige Geschäft und das
mir die Summen wieder einbringen wird, die ich mit Ihrer Hilfe verloren
habe ...«

»Und auf welche Art?« sagte der dicke Cointet lachend.

Eva warf ihrem Manne einen Blick zu, der ihm Klugheit empfehlen sollte.

»Sie werden mir tributpflichtig sein, Sie und alle, die Papier verbrauchen«,
antwortete David.

»Und wonach suchen Sie denn?« fragte Benoit-Boniface Cointet.

Als Boniface mit sanftem Ton und einschmeichelnder Miene seine Frage
losgelassen hatte, blickte Eva ihren Mann von neuem an, um ihn dazu zu bringen,
nichts oder so gut wie nichts zu antworten.

»Ich bin dabei, das Papier fünfzig Prozent unter dem bisherigen
Herstellungspreis zu fabrizieren ...«

Und er verließ das Zimmer, ohne den Blick zu beachten, den die Brüder Cointet
austauschten und mit dem sie einander sagten: ›Dieser Mann mußte ein Erfinder
sein; mit so mächtigen Schultern kann er nicht untätig bleiben!‹ ›Nutzen wir
ihn aus!‹ sagte Boniface. ›Und wie?‹ fragte Jean. »David macht es mit Ihnen wie
mit mir«, sagte Frau Séchard. »Wenn ich die Neugierige spiele, ist er
wahrscheinlich vor meinem Namen auf der Hut und wirft mir diesen Satz zu, der
schließlich doch nur ein Programm ist.«

»Wenn Ihr Mann dieses Programm ausführt, wird er sicherlich schneller zu Geld
kommen als mit der Druckerei, und ich wundere mich nicht mehr, daß er sie
vernachlässigt,« versetzte Boniface und wandte sich der verödeten Werkstatt zu,
wo Kolb auf einem Holzbock saß und sein Brot mit einer Knoblauchzehe einrieb;
»aber wir würden es nicht gerne sehen, wenn diese Druckerei in die Hände eines
tätigen, betriebsamen und ehrgeizigen Konkurrenten käme, und daher würden wir
uns gern mit Ihnen verständigen. Wenn Sie zum Beispiel damit einverstanden
sind, Ihre Einrichtung für eine bestimmte Summe einem unserer Gehilfen zu
vermieten, der unter Ihrer Firma für uns arbeiten würde, wie das in Paris
geschieht, dann würden wir den Mann so gut beschäftigen, daß er Ihnen eine
anständige Miete bezahlen und kleine Gewinne erzielen könnte.«

»Das kommt auf die Summe an«, erwiderte Eva Séchard. »Was wollen Sie geben?«
fügte sie hinzu und blickte Boniface auf eine Weise an, die ihm zu verstehen
geben sollte, daß sie seinen Plan völlig verstand.

»Was würden Sie denn verlangen?« fragte Jean Cointet lebhaft.

»Dreitausend Franken für ein halbes Jahr«, erwiderte sie.

»Aber liebe, kleine Frau, Sie sprachen doch davon, Ihre Druckerei für
zwanzigtausend Franken zu verkaufen«, versetzte Boniface ganz sanft. »Die
Zinsen von zwanzigtausend Franken betragen zu sechs Prozent nur zwölfhundert
Franken.« Eva war einen Augenblick ganz benommen; sie merkte jetzt, wie wichtig
es in Geschäften sei, schweigen zu können.

»Sie bedienen sich unserer Pressen und unserer Schriften, mit denen ich, wie
ich Ihnen gezeigt habe, noch allerlei kleine Geschäfte machen kann,« erwiderte
sie, »und wir haben dem alten Herrn Séchard, der uns nicht gerade was schenkt,
Miete zu zahlen.«

Nach einem zweistündigen Kampf setzte Eva zweitausend Franken für ein halbes
Jahr durch, von denen tausend im voraus bezahlt werden sollten. Als alles
abgemacht war, teilten ihr die beiden Brüder mit, es wäre ihre Absicht, die
Pacht der Buchdruckerei Cérizet zu übertragen. Eva konnte eine Bewegung der
Überraschung nicht zurückhalten.

»Ist es nicht besser, jemanden zu nehmen, der die Werkstatt kennt?« sagte der
dicke Cointet.

Eva grüßte die beiden Brüder, ohne zu antworten, und nahm sich vor, Cérizet
persönlich zu überwachen.

»So, jetzt sind also unsere Feinde an Ort und Stelle!« sagte David lachend zu
seiner Frau, als sie ihm vor dem Mittagessen die Schriftstücke zeigte, die zu
unterzeichnen waren.

»Bah!« sagte sie, »ich bürge für die Anhänglichkeit von Kolb und Marion; die
beiden werden alles überwachen. Überdies lösen wir viertausend Franken aus
einer Einrichtung, die uns bisher nur Geld gekostet hat, und du hast ein Jahr
vor dir, um deine Hoffnungen zu verwirklichen!«

»Du mußtest, wie du es mir am Flusse gesagt hast, die Frau eines Erfinders
werden!« sagte Séchard und drückte seiner Frau zärtlich die Hand.

Der Hausstand Davids hatte jetzt eine hinreichende Summe, um über den Winter
hinwegzukommen, aber er stand unter der Überwachung von Cérizet und, ohne daß
David es wußte, in Abhängigkeit vom großen Cointet.

»Wir haben sie!« sagte beim Fortgehen der Direktor der Papierfabrik zu seinem
Bruder, dem Drucker. »Die armen Teufel werden sich daran gewöhnen, die Miete
für ihre Druckerei zu erhalten,« sie werden darauf rechnen und werden Schulden
machen. In einem halben Jahr erneuern wir die Pacht nicht, und dann wollen wir
sehen, was das Genie in seinem Sack hat, denn wir werden ihm vorschlagen, ihm
aus der Verlegenheit zu helfen und uns an der Ausbeutung seiner Entdeckung zu
beteiligen.«

Wenn ein gewitzigter Kaufmann den großen Cointet hätte sehen können, wie er das
Wort ›beteiligen‹ aussprach, hätte er begriffen, daß vor dem Handelsgericht
noch gefährlichere Verbindungen geschlossen werden können als vor dem
Standesamt. War es nicht schon zuviel, daß diese wilden Jäger ihrer Beute auf
der Spur waren? Waren David und seine Frau mit Hilfe von Kolb und Marion
imstande, sich der Ränke eines Boniface Cointet zu erwehren?

Als die Niederkunft der Frau Séchard herannahte, erlaubte es die
Fünfhundertfrankennote, die Lucien schickte, zusammen mit Cérizets zweiter
Zahlung, alle Ausgaben zu bestreiten. Eva, ihre Mutter und David, die sich von
Lucien vergessen geglaubt hatten, empfanden jetzt eine Freude, die ebenso groß
war wie die, die sie über die ersten Erfolge des Dichters hatten: seine
glänzenden journalistischen Leistungen machten in Angoulême noch mehr Aufsehen
als in Paris.

Aber David, der auf solche Weise in eine trügerische Sicherheit gewiegt gewesen
war, wollte fast umsinken, als er von seinem Schwager die folgenden grausamen
Zeilen erhielt:

»Lieber David! Ich habe bei Métivier drei von Dir unterzeichnete Wechsel auf
meine Order mit einem, zwei und drei Monaten Ziel zu Geld gemacht. Ich hatte
nur zwischen diesem Entschluß und dem Selbstmord zu wählen, und so habe ich
etwas getan, was Dir ohne Zweifel sehr lästig fallen wird. Ich werde Dir
erklären, in welcher Notlage ich bin, und werde überdies versuchen, Dir die
Mittel zur Einlösung zu schicken.

Verbrenne diesen Brief, sage meiner Schwester und meiner Mutter nichts, denn
ich gestehe, ich habe auf Deinen Heroismus gezählt, den so gut kennt

Dein verzweifelter Bruder
Lucien von Rubempré.«

»Dein armer Bruder«, sagte David zu seiner Frau, die eben aus dem Wochenbett
aufgestanden war, »ist in schrecklicher Verlegenheit, ich habe ihm drei Wechsel
über je tausend Franken auf einen, zwei und drei Monate geschickt; notiere es.«

Dann begab er sich, um den Erklärungen auszuweichen, die seine Frau verlangen
würde, ins Freie. Als aber Eva mit ihrer Mutter sich über diese unheilkündende
Rede beriet, bekam sie, die schon über das Schweigen ihres Bruders seit einem
halben Jahre sehr beunruhigt war, so schlimme Ahnungen, daß sie sich, um sie zu
verscheuchen, entschloß, einen Schritt zu tun, wie ihn die Verzweiflung rät.
Der junge Herr von Rastignac war für ein paar Tage zum Besuch seiner Familie
eingetroffen, und er hatte über Lucien so schlecht gesprochen, daß diese
Nachrichten aus Paris mit den Kommentaren aller der Zungen, die sie verbreitet
hatten, auch zur Schwester und Mutter des Journalisten gedrungen waren. Eva
begab sich zur Frau von Rastignac und bat dort, den Sohn sprechen zu können.
Sie sprach von allen ihren Befürchtungen und bat ihn, ihr über Luciens Lage in
Paris die Wahrheit mitzuteilen. Eva erfuhr nun in einem Augenblick die
Nachrichten von der Liebschaft ihres Bruders mit Coralie, von seinem Duell mit
Michel Chrestien auf Grund seines Verrats gegen d'Arthez, kurz, sie erfuhr alle
Einzelheiten von Luciens Leben in der giftigen Darstellung eines witzigen
Stutzers, der seinem Haß und seinem Neid den Mantel des Mitleids, die
freundschaftliche Form des Lokalpatriotismus, der über die Zukunft eines großen
Mannes in Sorge ist, und die Farbe einer aufrichtigen Bewunderung für das
Talent eines Landsmannes gab, der sich so grausam kompromittiert hatte. Er
sprach von den Fehlern, die Lucien begangen hatte, die ihn um die Protektion
der höchsten Persönlichkeiten gebracht hatten und die daran schuld wären, daß
eine Ordonnanz, die ihm das Wappen und den Namen »von Rubempré« übertrug,
zerrissen worden wäre.

»Wenn Ihr Bruder gut beraten gewesen wäre, wäre er heute auf dem Wege zu den
größten Ehren und wäre Gatte der Frau von Bargeton. Aber was soll man sagen! Er
hat sie verlassen und beschimpft. Sie ist zu ihrem großen Bedauern Gräfin du
Châtelet geworden, denn sie liebte Lucien.«

»Ist es möglich?« rief Frau Séchard. »Ihr Bruder ist ein Adler, den die ersten
Strahlen des Luxus und des Ruhmes geblendet haben. Wer kann sagen, wenn ein
Adler fällt, in welchen Abgrund er stürzen wird? Der Sturz eines großen Mannes
steht immer im Verhältnis zu der Höhe, zu der er gelangt war.«

Voller Schrecken über diesen letzten Satz, der ihr wie ein Pfeil ins Herz
gedrungen war, ging Eva nach Hause. Sie war an der empfindlichsten Stelle ihrer
Seele getroffen und bewahrte das tiefste Schweigen über alles, was sie gehört
hatte; aber mehr als eine Träne fiel auf die Wangen und die Stirn des Kindes,
das sie stillte. Es ist so schwer, auf die Illusionen zu verzichten, die der
Familiensinn erzeugt und die mit dem Leben geboren werden, daß Eva Eugen von
Rastignac nicht glauben wollte; sie wollte die Stimme eines wahrhaften Freundes
hören. So schrieb sie also an d'Arthez, dessen Adresse ihr Lucien in der Zeit
gegeben hatte, wo er für den Zirkel begeistert gewesen war, einen rührenden
Brief und erhielt die folgende Antwort:

»Verehrte Frau!

Sie bitten mich um die Wahrheit über das Leben, das Ihr Herr Bruder in Paris
führt. Sie wollen über seine Zukunft klarsehen, und um mich zu zwingen, Ihnen
offen zu antworten, wiederholen Sie mir, was Ihnen Herr von Rastignac darüber
gesagt hat, und fragen mich, ob die und die Tatsachen auf Wahrheit beruhen. Was
mich betrifft, muß ich die Mitteilungen des Herrn von Rastignac zu Luciens
Vorteil richtigstellen. Ihr Bruder hat Gewissensbisse gezeigt, er ist mit der
Kritik meines Buches zu mir gekommen und hat mir gesagt, er könne sich nicht
entschließen, sie zu veröffentlichen, obwohl der Ungehorsam gegen die Befehle
seiner Partei einer geliebten Person große Gefahr gebracht hätte. Ach! es ist
die Aufgabe eines Schriftstellers, die Leidenschaften zu verstehen, er setzt ja
seinen Ruhm darein, sie zum Ausdruck zu bringen: ich habe also begriffen, daß
bei der Wahl zwischen einer Geliebten und einem Freund der Freund geopfert
werden mußte. Ich habe Ihrem Bruder sein Verbrechen erleichtert, ich habe
selbst diesen Artikel, der mein Buch zu vernichten ausging, verbessert und habe
ihn völlig genehmigt. Sie fragen mich, ob Lucien meine Achtung und meine
Freundschaft behalten hat. Hier ist die Antwort schwierig. Ihr Bruder ist auf
einem Weg, auf dem er zugrunde gehen wird. In diesem Augenblick bedaure ich ihn
noch; bald werde ich ihn gern vergessen haben, nicht um deswillen, was er schon
getan hat, sondern wegen dessen, was er noch zu tun genötigt sein wird. Ihr
Lucien ist ein poetischer Mensch, aber kein Poet; er träumt, aber er denkt
nicht; er ist leidenschaftlich, aber nicht schöpferisch. Kurz, er ist,
gestatten Sie mir das Wort, ein Weibchen, das den Schein liebt, und das ist der
Hauptfehler des Franzosen. So wird Lucien immer dem Vergnügen, seinen Geist
glänzen zu lassen, seinen besten Freund opfern. Er würde gern morgen einen Pakt
mit dem Bösen abschließen, wenn dieser Pakt ihm für einige Jahre ein glänzendes
und üppiges Leben sicherte. Hat er nicht schon Schlimmeres getan, indem er
seine Zukunft gegen die flüchtigen Wonnen des Lebens vertauschte, das er ganz
öffentlich mit einer Schauspielerin führt? In diesem Augenblick verbergen ihm
die Jugend, die Schönheit, die Hingebung dieses Weibes, das ihn anbetet, die
Gefahren einer Situation, die die Welt nie billigen wird, selbst wenn er noch
so viel Ruhm, Erfolg und Vermögen geerntet hätte. Jeder neuen Verführung
gegenüber wird Ihr Bruder wie jetzt nur den Genuß des Augenblicks sehen. Sie
mögen beruhigt sein, Lucien wird nie bis zum Verbrechen gehen, er hat nicht die
Kraft dazu; aber er würde ein vollendetes Verbrechen akzeptieren, würde seine
Vorteile teilen, ohne seine Gefahren geteilt zu haben; und das scheint
jedermann schrecklich, selbst den Frevlern. Er wird sich selbst verachten, er
wird bereuen; aber wenn wieder Not an Mann geht, wird ers von neuem anfangen;
denn er hat keinen Willen, er ist ohne Kraft gegen die Verführungen der
Wollust, gegen die Verlockung jeder ersten besten seiner ehrgeizigen Regungen.
Er ist faul wie alle poetischen Naturen und hält sich für gewandt, wenn er den
Schwierigkeiten ausweicht, anstatt sie zu überwinden. Zu mancher Stunde wird er
Mut haben, aber zu einer andern wird er feig sein. Und man darf ihm seinen Mut
nicht hoch anrechnen und seine Feigheit nicht vorwerfen. Lucien ist eine Harfe,
deren Saiten je nach den Schwankungen der Atmosphäre straff oder schlaff
werden. Er wird imstande sein, in einer Stimmung der Wut oder des Glücks ein
schönes Buch zu schreiben, und wird sich dann nichts aus dem Erfolg machen, den
er vorher heiß ersehnt hatte. In den ersten Tagen nach seiner Ankunft in Paris
kam er in die Abhängigkeit von einem sittenlosen jungen Mann, dessen
Gewandtheit und Erfahrung auf den Irrwegen des literarischen Lebens ihn
geblendet haben. Dieser Gaukler hat Lucien völlig verführt, er hat ihn in ein
würdeloses Leben gerissen, über das zu seinem Unglück die Liebe ihren
täuschenden Schleier geworfen hat. Wenn die Bewunderung zu leicht gewährt wird,
ist sie ein Zeichen von Schwäche: man darf einen Seiltänzer und einen Dichter
nicht mit gleicher Münze bezahlen. Es hat uns allen weh getan, daß die Intrige
und das literarische Strauchrittertum den Sieg über den Mut und die Ehre derer
davongetragen haben, die Lucien rieten, den Kampf aufzunehmen, anstatt den
Erfolg zu stehlen, sich in die Arena zu werfen, anstatt ein Trompeter im
Orchester zu werden. Die Gesellschaft, verehrte Frau, ist seltsamerweise voller
Nachsicht für junge Menschen dieser Art; sie liebt sie, sie läßt sich von dem
schönen Schein ihrer äußern Gaben einnehmen; sie stellt keine Forderungen an
sie, sie entschuldigt alle ihre Fehler, sie gewährt ihnen alle Vorteile der
vollkommnen Naturen und will nur ihre Vorzüge sehen, kurz, sie macht aus ihnen
ihre verzogenen Kinder. Im Gegensatz dazu ist sie von einer grenzenlosen
Strenge gegen die starken und vollkommnen Naturen. Dieses Verhalten der
Gesellschaft, das so überaus ungerecht zu sein scheint, ist vielleicht ganz
vortrefflich. Sie amüsiert sich über die Spaßmacher, verlangt nichts anderes
von ihnen als Vergnügen und vergißt sie schnell, während sie von der Größe, vor
der sie das Knie beugen soll, fast göttliche Herrlichkeit verlangt. Alles hat
sein eigenes Gesetz: der ewige Diamant muß fleckenlos sein, das Augenblickskind
der Mode hat das Recht, leicht, bizarr und ohne Bestand zu sein. Daher wird
Lucien trotz seiner Irrtümer vielleicht wunderbares Glück haben; es braucht
dazu nur, daß ihm irgendein glücklicher Umstand zu Hilfe kommt, oder daß er in
gute Gesellschaft gerät; aber wenn er einen bösen Engel trifft, wird er bis zum
Grund der Hölle hinabsinken. Man denke sich eine glänzende Vereinigung schöner
Dinge, die auf einen zu leichten Grund gestickt sind; das Alter nimmt die
Blumen weg, es bleibt eines Tages nur das Gewebe; und wenn es schlecht ist, ist
es nur ein elender Lumpen. Solange Lucien jung ist, gefällt er; aber was wird
sein, wenn er dreißig Jahre alt ist? Das ist die Frage, die sich die stellen
müssen, die ihn aufrichtig lieb haben. Wenn ich allein so über Lucien dächte,
hätte ich mich vielleicht nicht entschlossen, Ihnen mit meiner Aufrichtigkeit
so viel Kummer zu machen; aber abgesehen davon, daß es mir Ihrer, deren Brief
ein Angstschrei ist, und meiner, dem Sie so viel Vertrauen erweisen, nicht
würdig erschiene, den Fragen, die Ihre Besorgnis stellt, mit nichtssagenden
Redensarten auszuweichen, sind meine Freunde, die Lucien kennen, in diesem
Urteil alle einmütig: ich habe also geglaubt, eine Pflicht zu erfüllen, wenn
ich die Wahrheit sage, so schrecklich sie auch ist. Man kann von Lucien im
Guten und im Schlimmen alles erwarten. Das ist in einem Wort unsere Meinung und
der kurze Sinn dieses Briefes. Wenn die Zufälle seines Lebens, das jetzt voller
Not und Gefahren ist, diesen Dichter wieder zu Ihnen zurückführen sollten, so
benutzen Sie all Ihren Einfluß, um ihn im Schoß seiner Familie zu behalten;
denn solange sein Charakter keine Festigkeit gewonnen hat, wird Paris immer
gefährlich für ihn sein. Er hat Sie und Ihren Mann seine guten Engel genannt
und hat Sie ohne Frage vergessen; aber er wird in dem Augenblick, wo der Sturm
ihn zu Boden reißt und er als Zufluchtsstätte nur noch seine Familie hat, an
Sie denken; bewahren Sie ihm also Ihre Liebe, er wird sie brauchen.

Gestatten Sie, verehrte Frau, die aufrichtig ergebenen Grüße eines Mannes, dem
Ihre schönen Eigenschaften bekannt sind und der Ihre mütterliche Besorgnis zu
hoch schätzt, als daß er Ihrem Wunsche nicht hätte gehorsam sein müssen.

Ihr sehr ergebener
d'Arthez.«

Zwei Tage später, nachdem Eva diese Antwort gelesen hatte, mußte sie eine Amme
nehmen, ihre Milch versiegte. Sie hatte aus ihrem Bruder einen Gott gemacht und
sah ihn jetzt durch die Ausübung seiner schönsten Gaben verderbt; für sie war
er in den Schmutz gesunken. Diese edle Frau kannte bezüglich der Redlichkeit,
der Herzensreinheit und all der häuslichen Tugenden, die am Herd der Familie
gepflegt werden, der in der Provinz noch so makellos ist, keine Zugeständnisse.
David hatte also mit seinen Befürchtungen recht behalten. Als Eva in einem der
ernsten Gespräche, in denen zwei Liebende sich alles sagen können, ihrem Manne
den Kummer anvertraute, der ihrer weißen Stirn eine bleierne Farbe gegeben
hatte, sprach David tröstliche Worte. Obwohl ihm die Tränen in den Augen
standen, als er merkte, daß die schöne Brust seiner Frau infolge ihres Leides
vertrocknet war, und als er sie in Verzweiflung darüber sah, daß sie ihre
Mutterpflichten nicht mehr erfüllen konnte, beruhigte er Eva, indem er ihr
einige Hoffnung zeigte.

»Siehst du, Liebste, dein Bruder hat mit der Phantasie gesündigt. Es ist für
einen Dichter so natürlich, daß er sein Gewand aus Purpur und Himmelsblau will,
daß er so stürmisch nach Festen begehrt! Dieser Vogel liebt den Glanz und den
Luxus und mag bei alledem ein gutes Gewissen haben. Und Gott verzeiht
vielleicht gern, was die Gesellschaft verdammt.«

»Aber er ruiniert uns!« rief die arme Frau.

»Er ruiniert uns heute, wie er uns vor einigen Monaten rettete, als er uns an
dem Ersten, was er verdiente, teilnehmen ließ«, erwiderte der gutmütige David,
der wohl merkte, daß die Verzweiflung seine Frau maßlos machte und daß sie bald
wieder zu ihrer Liebe zu Lucien zurückgelangen würde.

»Mercier sagte vor ungefähr fünfzig Jahren in seinem ›Gemälde von Paris‹, die
Literatur, die Poesie, die schönen Künste und Wissenschaften, die Erzeugnisse
des Gehirns könnten niemals einen Menschen ernähren; und Lucien, der ein
Dichter ist, hat der Erfahrung von fünf Jahrhunderten nicht geglaubt. Die Ernte
der Schriftstellerarbeit kann erst zehn oder zwölf Jahre nach der Aussaat
erfolgen, und oft kommt es gar nicht dazu; Lucien aber hat das Unkraut für die
Frucht gehalten. Er hat jetzt wenigstens das Leben kennen gelernt. Erst ist er
auf eine Frau hereingefallen, dann auf die vornehme Welt und die falschen
Freunde. Er hat seine Erfahrung teuer bezahlt, das ist alles. Unsere Vorfahren
sagten: Wenn ein Sohn nur seine Ohren und seine Ehre heil nach Hause bringt,
ist alles gut ...«

»Seine Ehre!« rief die arme Eva. »Ach, gegen wie viele Tugenden hat Lucien sich
vergangen! Gegen sein Gewissen schreiben! Seinen besten Freund angreifen! ...
Das Geld einer Schauspielerin annehmen! ... Sich mit ihr zeigen! ... Uns an den
Bettelstab bringen! ...«

»Oh, das ist noch gar nichts!« rief David und brach dann schnell ab.

Fast hätte er das Geheimnis der Fälschung, die sein Schwager begangen hatte,
verraten, und zum Unglück merkte Eva, daß er mit etwas zurückhielt, und blieb
in angstvoller Ungewißheit.

»Wie, nichts?« fragte sie. »Und wo nehmen wir das Geld her, um dreitausend
Franken zu bezahlen?«

»Zunächst«, versetzte David, »werden wir die Pacht für die Ausbeutung unserer
Druckerei durch Cérizet erneuern. Seit einem halben Jahre haben ihm die
fünfzehn Prozent, die ihm die Cointet auf die Arbeiten, die er für sie macht,
bewilligen, sechshundert Franken eingebracht, und er hat fünfhundert Franken
mit Akzidenzaufträgen verdient.«

»Wenn die Cointet das erfahren,« sagte Eva, »erneuern sie vielleicht das
Pachtverhältnis nicht; sie werden ihn fürchten, denn Cérizet ist ein
gefährlicher Mensch.«

»Ach, weißt du, das kümmert mich nicht,« rief Séchard; »in ein paar Tagen sind
wir reiche Leute! Wenn Lucien erst reich ist, mein Engel, hat er nur noch
Tugenden ...«

»Ach, David, Liebster, Bester, was sagst du da? Du meinst also, in der Not
hätte Lucien keine Kraft gegen das Böse! Du denkst gerade so von ihm wie Herr
d'Arthez! Es gibt keinen großen Geist ohne Kraft, und Lucien ist schwach ...
Was ist ein Engel, der nicht in Versuchung geführt werden darf!«

»Nun, ich denke, das ist ein Wesen, das nur in seiner Umgebung, in seiner
Sphäre, in seinem Himmel schön ist. Lucien ist nicht zum Kämpfen geschaffen,
ich werde ihm den Kampf ersparen. Hier sieh! Ich bin so nahe am Ziel, daß ich
dich in die Mittel einweihen darf.«

Er nahm mehrere Stücke weißes Papier von der Größe eines Oktavblattes aus der
Tasche, schwang sie triumphierend in der Luft und legte sie seiner Frau in den
Schoß.

»Ein Ries von diesem Papier im Format des großen Traubenpapiers wird nicht mehr
als fünf Franken kosten«, sagte er und gab die Muster Eva zur Prüfung. Sie sah
ihn mit kindlicher Überraschung an.

»Und wie hast du diese Proben gemacht?« fragte sie.

»Mit einem alten Haarsieb, das ich bei Marion gefunden habe«, antwortete er.

»Aber du bist noch nicht zufrieden?« fragte sie.

»Die Frage, um die es sich handelt, ist nicht die der Herstellung, sondern die
des Einkaufspreises des Zeuges. Ach, liebes Kind, ich bin nur einer der
Letzten, die auf diesem schweren Weg vorwärts gehen. Frau Masson versuchte
schon 1794, bedrucktes Papier in weißes zu verwandeln; es ist ihr gelungen,
aber zu welchem Preis! In England versuchte um 1800 der Marquis von Salisbury
und zur selben Zeit, 1801, in Frankreich Seguin, das Stroh für die
Papierfabrikation zu verwenden. Unser gemeines Schilfrohr (arundo phragmitis)
hat das Material zu den Papierblättern geliefert, die du in der Hand hältst.
Aber ich will die Brennesseln und die Disteln benutzen; denn will man die
Rohstoffe billig haben, muß man sich an pflanzliche Stoffe halten, die auf den
Mooren und auf schlechtem Boden fortkommen, dann werden sie sehr billig sein.
Das Geheimnis liegt völlig in der Art und Weise, wie man diese Fasern
weiterbehandelt. Jetzt ist mein Verfahren noch nicht einfach genug. Aber trotz
dieser Schwierigkeit bin ich sicher, daß ich der französischen Regierung das
Vorrecht verschaffe, das unsere Literatur genießt, aus ihr nämlich ein Monopol
für unser Land zu machen, wie die Engländer das Monopol des Eisens, der
Steinkohle oder der gewöhnlichen Töpfereien haben. Ich will der Jaquart der
Papierfabrikation sein.«

Eva erhob sich, die Schlichtheit Davids versetzte sie in Begeisterung und
Bewunderung; sie öffnete ihre Arme, schloß ihn an ihr Herz und legte den Kopf
auf seine Schulter.

»Du belohnst mich, wie wenn ich schon fertig wäre«, sagte er zu ihr. Statt
jeder Antwort hob Eva ihr schönes, ganz von Tränen überströmtes Gesicht und
verharrte einen Augenblick so, ohne sprechen zu können.

»Ich umarme nicht das Genie,« sagte sie, »sondern den Tröster! Einem Ruhm, der
gesunken ist, stellst du einen Ruhm entgegen, der aufsteigt. Dem Kummer, den
mir die Erniedrigung eines Bruders verursacht, stellst du die Größe des Gatten
gegenüber ... Ja, du wirst groß sein wie die Graindorge, van Robais, wie der
Perser, der uns den Krapp zur Färberröte gegeben hat, wie alle die Männer, von
denen du mir gesprochen hast, deren Namen im Dunkel bleiben, weil sie zwar eine
Industrie vervollkommnet, es aber getan haben, ohne viel Wesen davon zu
machen.« –

»Was mögen sie jetzt tun?« fragte Boniface. Der große Cointet ging mit Cérizet
auf der Place du Mûrier hin und her und sah nach den Schatten der Frau und des
Mannes, die auf den Musselinvorhängen sich abzeichneten; denn er kam jede Nacht
um zwölf Uhr, um mit Cérizet zu sprechen, der den Auftrag hatte, jeden Schritt
seines früheren Herrn zu überwachen.

»Er zeigt ihr ohne Zweifel die Papiere, die er heute morgen gemacht hat«,
antwortete Cérizet.

»Was für Stoffe hat er benutzt?« fragte der Papierfabrikant.

»Es ist nicht möglich, es herauszubekommen,« erwiderte Cérizet; »ich habe ein
Loch in das Dach gemacht, bin hinaufgeklettert und habe gesehen, wie mein
Meister in dem Kupferkessel seinen Brei gekocht hat; wie sehr ich auch nach den
Vorräten blickte, die in einer Ecke aufgehäuft waren, so konnte ich weiter
nichts bemerken, als daß die Rohstoffe aussahen wie Haufen Hanf ...«

»Gehen Sie nicht weiter,« sagte Boniface Cointet mit schmeichlerischer Stimme
zu seinem Spion, »das wäre nicht ehrlich! ... Frau Séchard wird Ihnen den
Antrag machen, Sie sollten Ihre Pacht zwecks Ausbeutung der Druckerei erneuern;
sagen Sie, Sie wollten Buchdrucker werden, bieten Sie die Hälfte dessen, was
das Patent und die Einrichtung wert sind, und wenn man zustimmen sollte, kommen
Sie zu mir. In jedem Fall ziehen Sie die Sache in die Länge ... Die Leutchen
haben kein Geld?«

»Keinen Heller!« antwortete Cérizet.

»Keinen Heller!« wiederholte der große Cointet. ›Sie gehören mir!‹ sagte er bei
sich.

Das Haus Métivier und das Haus Gebrüder Cointet verbanden mit ihrem Beruf als
Papierhändler und Drucker die Tätigkeit von Bankiers, wofür sie sich aber wohl
hüteten ein Patent zu bezahlen. Der Fiskus hatte noch nicht das Mittel
gefunden, die kaufmännischen Geschäfte so gut zu kontrollieren, daß er alle
die, die heimlich Bankgeschäfte machen, zwingen kann, das Bankierpatent zu
nehmen, das in Paris zum Beispiel fünfhundert Franken kostet. Aber die Brüder
Cointet und Métivier, wenn sie auch bloß Winkelbankiers waren, setzten deswegen
doch im Vierteljahr auf den Plätzen von Paris, Bordeaux und Angoulême etliche
hunderttausend Franken untereinander um. An diesem nämlichen Abend nun hatte
das Haus Gebrüder Cointet von Paris die von Lucien hergestellten falschen
Wechsel über dreitausend Franken erhalten. Der große Cointet hatte sofort auf
die Schuld einen Plan gebaut, der sich, wie man sehen wird, mit furchtbarer
Gewalt gegen den armen und geduldigen Erfinder richtete.

Am nächsten Tage um sieben Uhr morgens ging Boniface Cointet an dem Wasserlauf
entlang, der seine große Papiermühle trieb und dessen donnerndes Getöse das
gesprochene Wort fast übertönte. Er wartete dort auf einen jungen Mann im Alter
von neunundzwanzig Jahren, der seit sechs Wochen Advokat am Gericht erster
Instanz in Angoulême war und Pierre Petit-Claud hieß.

»Sie waren zusammen mit David Séchard auf dem Lyzeum in Angoulême?« fragte der
große Cointet, nachdem er den jungen Advokaten begrüßt, der natürlich nicht
verfehlt hatte, der Aufforderung des reichen Fabrikanten Folge zu leisten.

»Jawohl«, erwiderte Petit-Claud und schloß sich dem weitergehenden großen
Cointet an.

»Haben Sie die Bekanntschaft erneuert?«

»Wir sind uns höchstens zweimal seit seiner Rückkehr begegnet. Es konnte auch
nicht wohl anders sein: ich steckte an den Werktagen in meinem Bureau oder im
Gerichtsgebäude; und an den Sonn- und Feiertagen arbeitete ich daran, meine
Kenntnisse zu vervollständigen, denn ich erwartete alles von mir selbst ...«

Der große Cointet hatte zum Zeichen der Billigung ein Kopfnicken.

»Als David und ich uns wiedersahen, fragte er mich, was aus mir geworden sei.
Ich sagte ihm, daß ich, nach Vollendung meiner juristischen Studien in
Poitiers, Bureauvorsteher beim Advokaten Olivet geworden sei und daß ich
hoffte, eines Tages dessen Praxis zu übernehmen ... Lucien Chardon, der sich
jetzt von Rubempré nennen läßt, den Geliebten der Frau von Bargeton, unsern
großen Dichter, kurz, den Schwager von David Séchard habe ich viel besser
gekannt.«

»Sie können dann also David Mitteilung von Ihrer Ernennung machen und ihm Ihre
Dienste anbieten.«

»Das wird nicht gehen«, meinte der junge Advokat.

»Er hat nie einen Prozeß gehabt, er hat keinen Advokaten, aber es kann dazu
kommen«, erwiderte Cointet und sah den kleinen Advokaten hinter seiner Brille
von oben bis unten an.

Pierre Petit-Claud war der Sohn eines Schneiders von Houmeau, war von seinen
Kameraden im Lyzeum verachtet worden und schien einen ansehnlichen Teil
übergetretener Galle in seinem Blut zu haben. Sein Gesicht hatte eine
schmutzige, schmierige Färbung und sah aus wie die Gesichter, die frühere
Krankheiten, die Nachtwachen des Elends und fast immer bösartige Triebe
verraten. Die gewöhnliche Umgangssprache hat einen Ausdruck, der diesen
Menschen mit einem Wort bezeichnet: er war ein Giftnickel. Seine heisere Stimme
paßte zu der Schärfe seiner Mienen, seinem bösen Ausdruck und zu der
unbestimmten Farbe seines Elsterauges. Das Elsterauge ist nach einer Bemerkung
Napoleons ein Zeichen der Unredlichkeit. »Sehen Sie den an,« sagte er auf
Sankt-Helena zu Las Cases über einen seiner Vertrauten, den er wegen
Veruntreuungen entlassen mußte; »ich weiß nicht, wie ich mich so lange in ihm
täuschen konnte, er hat das Auge einer Elster.« Als daher der große Cointet
diesen magern kleinen Advokaten mit seinem Gesicht voller Blatternarben, mit
den spärlichen Haaren, dessen Stirn und Schädel schon ineinander übergingen,
betrachtet hatte, als er beobachtete, wie er schon dabei war, sein Gewissen zur
Ruhe zu bringen, sagte er sich: ›Das ist mein Mann.‹

In der Tat hatte Petit-Claud, dem die Verachtung, der er überall begegnete, das
Leben verbitterte, an dem die brennende Gier zehrte, in die Höhe zu kommen, die
Kühnheit gehabt, obwohl er kein Vermögen besaß, die Praxis seines Chefs für
dreißigtausend Franken zu kaufen, wobei er auf eine Heirat rechnete, um die
Schuld bezahlen zu können; und wie es üblich ist, rechnete er auf seinen Chef,
daß der eine Frau für ihn fände, denn der Vorgänger hat immer ein Interesse
daran, seinen Nachfolger zu verheiraten, um zu seinem Gelde zu kommen.
Petit-Claud rechnete noch mehr auf sich selbst, denn es fehlte ihm nicht an
einer gewissen geistigen Überlegenheit, die in der Provinz selten ist und die
in seinem Haß wurzelte. »Großer Haß bringt es zu was.«

Es ist ein großer Unterschied zwischen den Advokaten von Paris und denen der
Provinz, und der große Cointet war schlau genug, sich die kleinen Regungen,
denen diese Provinzadvokaten gehorchen, zunutze zu machen. In Paris hat ein
bedeutender Advokat, und dort gibt es deren viele, Eigenschaften nötig, die den
Diplomaten auszeichnen: die große Zahl der Geschäfte, der Umfang der
Interessen, die im Spiel sind, das weite Gebiet der Fragen, mit denen er sich
abgeben muß, all das wirkt zusammen, daß er im Prozeßverfahren selbst nicht ein
Mittel sehen muß, um zu Vermögen zu kommen. Gleichviel, ob er den Kläger oder
Beklagten vertritt, ist das Prozeßverfahren für ihn nicht mehr wie früher ein
Mittel zu seiner Bereicherung. In der Provinz dagegen kultivieren die
Advokaten, was man wohl den Kleinkram nennt: diese Unzahl kleiner Urkunden,
Protokolle und Aktenstücke, die die Kostenrechnungen in die Höhe treiben und
Stempelpapier verbrauchen. Diese kleinen Geschäftchen beschäftigen den
Provinzadvokaten, er muß darauf halten, da Gebühren zu erheben, wo der Pariser
Advokat sich nur um Honorare kümmert. Honorare sind das, was der Klient über
die Kosten hinaus seinem Advokaten für die mehr oder weniger geschickte Führung
seiner Sache zahlen muß. Der Fiskus bekommt die Hälfte der Kosten, während die
Honorare ganz und gar dem Advokaten gehören. Sagen wir es frei heraus: die 
Honorare, die wirklich bezahlt werden, stehen selten im rechten Verhältnis zu
den Honoraren, die für die Dienste, die ein guter Advokat leistet, formell
verlangt und berechnet werden. Die Advokaten und die Ärzte von Paris sind, wie
die Prostituierten gegen ihre Gelegenheitsliebhaber, außerordentlich
mißtrauisch gegen die Erkenntlichkeit ihrer Klienten. Der Klient vor und nach
dem Prozeß, das könnte zwei treffliche, eines Meissonier würdige Genrebilder
abgeben, um die sich ohne Frage die honorierten Advokaten reißen würden. Es
gibt zwischen dem Advokaten von Paris und dem der Provinz noch einen anderen
Unterschied. Hier muß zum Verständnis des deutschen Lesers bemerkt werden, daß
es in Frankreich zwei Arten von Advokaten gibt: der eine, der avoué, vertritt
die Interessen des Klienten in seinem Bureau durch Aufnahme von Aktenstücken,
Protokollen, gute Ratschläge usw.; der andere, der avocat, plädiert vor
Gericht. Herr Petit-Claud war ein avoué, und alles, was bisher gesagt wurde,
bezog sich auf die avoués in der Provinz und in Paris. Der Bureauadvokat von
Paris plädiert selten vor Gericht, er spricht nur manchmal, wenn es sich um
Anträge zu vorläufiger Entscheidung handelt; aber im Jahre 1822 waren in den
meisten Departements – seitdem haben sich die Gerichtsadvokaten stark vermehrt
– die Bureauadvokaten zugleich Gerichtsadvokaten und vertraten ihre Sache
selbst in den Terminen. Aus diesem Doppelleben ergibt sich eine doppelte
Arbeit, die dem Bureauadvokaten der Provinz die geistigen Laster des
Gerichtsadvokaten gibt, ohne ihm die drückenden Geschäfte des Bureauadvokaten
abzunehmen. Der Bureauadvokat der Provinz wird ein Schwätzer und verliert die
Klarheit des Urteils, die für die Führung der Prozesse so nötig ist. Ein
geistig überlegener Mensch, der sich so verdoppelt, findet oft zwei
Durchschnittsmenschen in sich. In Paris kann sich der Bureauadvokat, der sich
nicht in Worten vor dem Gerichtshof ausgeben muß, der nicht oft das Für und das
Gegen herüber und hinüber beschwatzt, die Geradheit seiner Gedanken bewahren.
Wenn er die Ballistik des Rechts beherrscht, wenn er das Arsenal der Mittel
durchwühlt, die ihm die Widersprüche der Jurisprudenz zur Verfügung stellen,
behält er seine Überzeugung über die Sache, der zum Sieg zu verhelfen er bemüht
ist. Kurz gesagt, das Denken benebelt viel weniger als das Wort. Wenn er nur
redet, glaubt jemand schließlich an das, was er sagt, während man gegen sein
Denken handeln kann, ohne es zu verderben, und eine schlechte Sache gewinnen
kann, ohne zu behaupten, sie sei gut, wie es der plädierende Advokat tun muß.
Daher kann der alte Bureauadvokat von Paris viel eher als ein alter
Gerichtsadvokat einen guten Richter abgeben. Aus mehr als einem Grunde wird
daher ein Provinzadvokat ein mittelmäßiger Mensch: er muß in seinem Innern
kleinlich sein, er führt kleine Sachen, er lebt von der Gebührenüberhebung, er
mißbraucht die Strafprozeßordnung, und er plädiert! Mit einem Wort, er hat
viele Gebrechen. Wenn sich daher unter diesen Provinzadvokaten ein
bemerkenswerter Mann findet, ist es gleich ein sehr überlegener.

»Ich glaubte, Herr Cointet, Sie hätten mich wegen Ihrer Geschäfte bestellt«,
entgegnete Petit-Claud und machte durch den Blick, den er auf die
undurchdringlichen Brillengläser des großen Cointet richtete, aus dieser
Bemerkung eine kleine Bosheit. »Keine Umschweife«, gab Boniface zurück. »Hören
Sie mich ...«

Nach diesem Wort, das vertrauliche Eröffnungen erwarten ließ, setzte sich
Cointet auf eine Bank und forderte Petit-Claud auf, seinem Beispiel zu folgen.

»Als Herr du Hautoy im Jahre 1804 durch Angoulême kam, um als Konsul nach
Valencia zu gehen, lernte er hier Frau von Senonches, die damals Fräulein
Zéphirine war, kennen, und sie bekam von ihm ein Mädchen«, flüsterte Cointet
sehr leise seinem Partner ins Ohr. »Ja,« wiederholte er, als er sah, wie
Petit-Claud eine erstaunte Bewegung machte, »die Verheiratung Fräulein
Zéphirinens mit Herrn von Senonches ist dieser heimlichen Niederkunft schnell
gefolgt. Dieses Mädchen, das auf dem Lande bei meiner Mutter aufgezogen wurde,
ist Fräulein Françoise de la Haye und steht in der Obhut von Frau von
Senonches, die, wie es üblich ist, ihre Patin ist. Da meine Mutter, die die
Pächterin der alten Frau von Cardanet, der Großmutter von Fräulein Zéphirine,
war, das Geheimnis der einzigen Erbin der Cardanet und der Senonches der
älteren Linie kannte, hat man mir die kleine Summe, die Herr Francis du Hautoy
seinerzeit seiner Tochter aussetzte, übergeben, damit ich sie anlegte. Ich bin
mit Hilfe dieser zehntausend Franken, die heute zu dreißigtausend Franken
geworden sind, zu meinem Vermögen gekommen. Frau von Senonches wird ihrem
Mündel die Ausstattung, das Silberzeug und einiges Mobiliar geben; und ich kann
Ihnen das Mädchen zur Frau verschaffen, mein Junge«, sagte Cointet und klopfte
Petit-Claud vertraulich aufs Knie. »Wenn Sie Françoise de la Haye heiraten,
bekommen Sie die Klientel eines großen Teils der Aristokratie von Angoulême.
Diese Verbindung zur linken Hand eröffnet Ihnen eine glänzende Zukunft ... Die
Position eines Advokaten wird gut genug erscheinen: man will nicht höher
hinaus, ich weiß es.«

»Was muß ich tun?« sagte Petit-Claud gierig, »Sie haben doch Herrn Cachan als
Advokaten ...«

»Und so werde ich Herrn Cachan nicht plötzlich Ihnen zuliebe aufgeben, Sie
werden mich erst später zum Klienten bekommen«, sagte der große Cointet
pfiffig. »Was Sie tun müssen, mein Freund? Nun eben, die Geschäfte David
Séchards müssen Sie besorgen. Dieser arme Teufel hat uns für tausend Taler
Wechsel zu zahlen, er wird sie nicht zahlen, und Sie sollen seine Sache gegen
unsere Klage führen, und zwar so, daß riesige Kosten entstehen ... Sie können
unbesorgt sein, immer weiter gehen und dafür sorgen, daß immer neue
Schwierigkeiten und Zwischenfälle entstehen. Doublon, mein Gerichtsvollzieher,
der es übernehmen wird, ihn unter der Leitung Cachans gerichtlich zu belangen,
wird ihn nicht mit Samthänden anfassen ... Übrigens, ich weiß, wer gut zuhört,
braucht nicht viel Worte. Jetzt, junger Mann ...«

Es entstand eine beredte Pause, während deren die beiden Männer sich ansahen.

»Wir haben uns niemals gesehen,« fuhr dann Cointet fort, »ich habe Ihnen nichts
gesagt, Sie wissen nichts von Herrn du Hautoy, von Frau von Senonches und von
Fräulein de la Haye; nur daß Sie, wenn es so weit ist, in zwei Monaten, um die
Hand der jungen Dame anhalten. Wenn wir uns sehen müssen, kommen Sie abends
hierher.«

»Sie wollen also Séchard zugrunde richten?« fragte Petit-Claud.

»Nicht ganz und gar, aber er muß eine Zeitlang im Gefängnis bleiben ...«

»Und zu welchem Zweck?«

»Glauben Sie, ich sei so dumm, Ihnen das zu sagen? Wenn Sie gescheit genug
sind, es zu erraten, werden Sie auch gescheit genug sein, zu schweigen.«

»Der alte Séchard ist reich«, meinte Petit-Claud. Er lebte schon in der
Gedankenwelt von Boniface und faßte einen Umstand ins Auge, der störend sein
konnte. »Solange der Alte lebt, gibt er seinem Sohn keinen Heller, und dieser
alte Buchdrucker hat noch keine Lust abzukratzen.«

»Also abgemacht!« sagte Petit-Claud, der sich schnell entschloß. »Ich fordere
keine Bürgschaften von Ihnen, ich bin Advokat; verliere ich das Spiel, dann
werden wir beide zu zahlen haben.«

›Der Kerl wirds weit bringen‹, dachte Cointet und verabschiedete sich von
Petit-Claud.

Am Tage nach dieser Konferenz, am dreißigsten April, ließen die Gebrüder
Cointet den ersten der drei Wechsel, die Lucien hergestellt hatte,
präsentieren. Zum Unglück wurde der Wechsel der armen Frau Séchard überreicht,
die sofort merkte, daß Lucien die Unterschrift ihres Mannes nachgeahmt hatte,
David herbeirief und ihm auf den Kopf zusagte: »Du hast diesen Wechsel nicht
unterschrieben.«

»Nein«, antwortete er. »Dein Bruder hatte es so eilig, daß er für mich
unterzeichnet hat ...«

Eva gab dem Kassenboten des Hauses Gebrüder Cointet den Wechsel zurück und
sagte: »Wir sind nicht in der Lage ...«

Dann stieg sie, da sie fühlte, daß ihre Kräfte sie verließen, in ihr Zimmer
hinauf, und David folgte ihr.

»Lieber,« sagte Eva mit gebrochener Stimme zu Séchard, »eile zu den Herren
Cointet, sie werden Rücksicht auf dich nehmen; bitte sie, zu warten, und
überdies gib ihnen zu verstehen, daß sie dir bei der Erneuerung des
Pachtvertrags mit Cérizet tausend Franken schuldig sind.«

David ging sofort zu seinen Feinden. Ein Faktor kann immer Buchdrucker werden,
aber ein tüchtiger Buchdrucker ist nicht immer ein Kaufmann: und so stand
David, der von Geschäften nicht viel verstand, in großer Verlegenheit vor dem
großen Cointet, als er von diesem, nachdem er mit erstickter Stimme und mit
klopfendem Herzen schlecht und recht seine Entschuldigungen gestammelt und
seine Bitte vorgebracht hatte, die folgende Antwort erhielt: »Das ist eine
Sache, die uns gar nichts angeht; wir haben den Wechsel von Métivier, Métivier
wird uns zahlen. Wenden Sie sich an Herrn Métivier.«

»Oh!« rief Eva, als sie diese Antwort vernahm, »wenn der Wechsel an Herrn
Métivier zurückgeht, können wir ruhig sein.«

Am nächsten Tage, um zwei Uhr, zu einer Stunde, wo die Place du Mûrier voller
Menschen ist, protestierte Victor-Ange-Herménégilde Doublon, der
Gerichtsvollzieher der Firma Cointet, den Wechsel; und trotz der Mühe, die er
sich gab, an der Haustür mit Marion und Kolb zu plaudern, war der Protest am
Abend in der ganzen kaufmännischen Welt von Angoulême bekannt. Konnten überdies
die heuchlerischen Manieren von Doublon, dem der große Cointet die größte
Rücksicht anempfohlen hatte, Eva und David vor der kaufmännischen Schande
retten, die einer Zahlungsstockung auf dem Fuße folgt? Man urteile selbst! Die
Längen der Darstellung werden hier zu kurz erscheinen. Neunzig Leser von
hundert werden von den Einzelheiten, die jetzt folgen, gepackt werden wie von
der pikantesten Neuigkeit. Und so wird wieder einmal die Wahrheit des
Grundsatzes bewiesen: Es gibt nichts Unbekannteres, als was jeder kennen müßte:
das Gesetz!

Gewiß müßte für die ungeheure Mehrheit der Franzosen der Mechanismus eines der
Räderwerke der Bank in guter Schilderung so interessant sein wie ein Kapitel
aus einer Reisebeschreibung. Wenn ein Kaufmann aus der Stadt, in der er sein
Geschäft hat, einen Wechsel an jemanden schickt, der in einer andern Stadt
wohnt, wie man annehmen mußte, daß es David, um Lucien zu dienen, getan hatte,
dann handelt es sich nicht mehr um die einfache Sache eines Wechsels, der in
derselben Stadt zur Erledigung eines kaufmännischen Geschäfts von einem
Geschäftsmann dem anderen gegeben wird, sondern um etwas, was wie der
Wechselbrief aussieht, der von einem Platz auf den anderen gezogen wird. So war
Métivier, als er Lucien die drei Wechsel abgenommen hatte, um den Betrag zu
erhalten, genötigt, sie der Firma Gebrüder Cointet, seinen Geschäftsfreunden,
zu schicken. Daraus ergab sich für Lucien ein erster Verlust, der mit dem Namen
›Kommission für die Versendung des Wechsels‹ bezeichnet wurde und der sich in
soundso viel Prozent, die außer dem Diskont von jedem Wechsel abgezogen wurden,
ausdrückte. Die Wechsel von Séchard waren also in die Kategorie der
Bankgeschäfte übergegangen. Man sollte nicht glauben, in welchem Maße der
Umstand, daß zu dem erhabenen Titel des Gläubigers noch die Eigenschaft des
Bankiers kommt, die Lage des Schuldners ändert. So sind im Bankverkehr die
Bankiers einander schuldig, sowie ein Wechsel, der von dem Platz von Paris nach
dem Platz von Angoulême gegangen ist, nicht bezahlt wird, sich das zu senden,
was man eine Rikambio-Note nennt. Niemals haben Romanschreiber etwas
Unwahrscheinlicheres erfunden, als was hier erzählt wird; denn man höre, zu was
für wunderbaren Späßen ein Paragraph des Handelsgesetzbuches die Möglichkeit
gibt; diese Auseinandersetzung mag zeigen, wieviel Entsetzliches unter dem
schrecklichen Wort ›Gesetzlichkeit‹ verborgen ist.

Sowie Doublon seinen Protest zu Protokoll genommen hatte, überbrachte er ihn
persönlich dem Hause Cointet. Der Gerichtsvollzieher hatte ein Konto für diese
Wucherer von Angoulême und gewährte ihnen einen Kredit von sechs Monaten, den
der große Cointet, durch die Art, wie er bezahlte, auf ein Jahr hinauszog,
wobei er aber von Monat zu Monat seinen Wucherergehilfen fragte: »Doublon,
brauchen Sie Geld?« Und das ist noch nicht alles. Doublon gewährte diesem
mächtigen Hause einen Rabatt, so daß es an jedem Akt etwas verdiente, ein
winziges Bißchen, etwa einen Frank fünfzig Centimes auf einen Protest! ... Der
große Cointet setzte sich ruhig an seinen Schreibtisch, nahm ein kleines Blatt
Papier, das eine Stempelmarke über fünfunddreißig Centimes trug, und holte
dabei aus Doublon Nachrichten über den Stand der Geschäfte der verschiedenen
Kaufleute heraus.

»Nun, sind Sie mit dem kleinen Gannerac zufrieden?«

»Es geht nicht schlecht. Ein Speditionsgeschäft ...«

»Ah! er wird große Schwierigkeiten haben! Man hat mir gesagt, seine Frau
verursache ihm große Ausgaben ...«

»Ihm? ...« rief Doublon und grinste.

Während dieses Gespräches hatte der Wucherer sein Papier in Ordnung gebracht
und schrieb nun in Rundschrift die unheilverkündende Überschrift und darunter
die folgende Rechnung:

    Rikambio-Note und Kosten

    Für einen Wechsel über tausend Franken, datiert Angoulême den zehnten
    Februar eintausendachthundertzweiundzwanzig, ausgestellt von Séchard jr.
    auf die Order von Lucien Chardon, genannt von Rubempré, übergegangen an die
    Order von Métivier und auf unsere Order, fällig gewesen am dreißigsten
    April dieses Jahres, protestiert vom Gerichtsvollzieher Doublon am ersten
    Mai eintausendachthundertzweiundzwanzig.

    Wechselsumme                                         1000 fr. –  c.
    Protest                                                12  "  35 "
    Kommission zu ½ %                                       5  "  –  "
    Maklergebühr zu ¼ %                                     2  "  50 "
    Stempel für unsern Rückwechsel und für Gegenwärtiges    1  "  35 "
    Zinsen und Briefporto                                   3  "  –  "
                                                         ━━━━━━━━━━━━━━
                                                         1024 fr. 20 c.
    Platzkurs zu 1¼ % auf 1024.20                          13  "  25 "
                                                         ━━━━━━━━━━━━━━
                                              In Summa   1037 fr. 45 c.

    Eintausendsiebenunddreißig Franken fünfundvierzig Centimes, für welche
    Summe wir uns befriedigen durch unsern Sichtwechsel auf Herrn Métivier, Rue
    Serpente in Paris, an die Order des Herrn Gannerac in Houmeau.

    Angoulême, den zweiten Mai eintausendachthundertzweiundzwanzig.

    Gebrüder Cointet.

Unter diese kleine Rechnung, die mit all der Gewohnheit eines Geübten
geschrieben wurde, denn der große Cointet plauderte dabei ununterbrochen mit
Doublon, schrieb er die folgende Erklärung:

    Wir Unterzeichneten, Postel, Apotheker in Houmeau, und Gannerac,
    Speditionskommissionär, beide Kaufleute dieser Stadt, bescheinigen, daß der
    Kurs unseres Platzes auf Paris 1¼ % beträgt.

    Angoulême, den 3. Mai 1822.

»Hier, Doublon, tun Sie mir den Gefallen und gehen Sie zu Postel und Gannerac,
bitten Sie, diese Erklärung zu unterschreiben, und bringen Sie sie mir morgen
früh wieder.«

Und Doublon, dem diese Folterinstrumente geläufig waren, ging, wie wenn es sich
um die einfachste Sache von der Welt handelte. Offenbar hätte, auch wenn der
Protest, wie in Paris, in verschlossenem Umschlag übergeben worden wäre, ganz
Angoulême jetzt von dem unglücklichen Stand der Geschäfte des armen Séchard
Kenntnis erhalten müssen. Und Gegenstand wie vieler Anklagen waren seine
Geschäftsuntüchtigkeit! Die einen sagten, er habe sich durch die ausschweifende
Liebe zu seiner Frau ruiniert; die anderen beschuldigten ihn, er bezeige seinem
Schwager zu viel Freundschaft. Und was für grausame Schlüsse zogen sie alle aus
diesen Vorsätzen! Man dürfte sich niemals der Interessen seiner Nächsten
annehmen! Man billigte die Härte des alten Séchard gegen seinen Sohn, man
bewunderte ihn!

Ihr alle, die ihr aus irgendwelchen Gründen unterlasset, euren Verpflichtungen
nachzukommen, prüfet jetzt das völlig gesetzliche Verfahren, durch das man in
zehn Minuten im Bankverkehr ein Kapital von tausend Franken achtundzwanzig
Franken Zinsen bringen läßt.

Der erste Punkt dieser Rechnung ist der einzige, der unbestreitbar ist.

Der zweite Punkt enthält den Anteil des Fiskus und des Gerichtsvollziehers. Die
sechs Franken, die der Staat einstreicht, indem er die Not des Schuldners zu
Protokoll nimmt und das Stempelpapier liefert, werden den Mißbrauch noch lange
leben lassen. Man erinnert sich überdies, daß dieser Punkt dem Bankier infolge
des von Doublon bewilligten Rabatts einen Gewinn von einem Frank fünfzig
Centimes einbringt.

Die Kommission von ½%, die den dritten Punkt bildet, wird unter dem schlauen
Vorwand angerechnet, daß im Bankverkehr ›seine Zahlung nicht erhalten‹ dasselbe
ist, wie einen Wechsel diskontieren. Obwohl das völlig entgegengesetzte Dinge
sind, wird doch behauptet, es gebe keine größere Ähnlichkeit, als tausend
Franken zu geben oder aber sie nicht einzukassieren. Jeder, der Wechsel zum
Diskontieren präsentiert hat, weiß, daß der Diskontierer außer den gesetzlichen
sechs Prozent soundso viel Prozent unter dem schlichten Namen ›Kommission‹
erhebt, die die Zinsen vorstellen, die ihm über die gesetzliche Gebühr hinaus 
das Talent einbringt, mit dem er seine Kapitalien wuchern läßt. Je mehr er Geld
verdienen kann, um so mehr verlangt er von einem. Man muß daher bei den Dummen
diskontieren, da ist es billiger. Aber gibt es im Bankverkehr Dumme?

Das Gesetz verpflichtet den Bankier, die Höhe des Kurses von einem
Wechselmakler bestätigen zu lassen. In den Plätzen, die so unglücklich sind,
keine Börse zu haben, wird der Wechselmakler von zwei Kaufleuten ersetzt. Die
sogenannte Maklergebühr ist auf ¼% der in dem protestierten Wechsel genannten
Summe festgesetzt. Es hat sich der Brauch eingebürgert, diese Kommissionsgebühr
anzurechnen, als ob sie den Kaufleuten, die den Makler ersetzen, gegeben worden
sei, und der Bankier steckt sie ganz einfach in seine Kasse. So erklärt sich
der vierte Punkt dieser lieblichen Rechnung.

Der fünfte Punkt umfaßt die Kosten des Stempelpapiers, auf dem diese
Rückrechnung abgefaßt ist, und des Stempels dessen, was man so erfinderisch den
Rückwechsel nennt, das heißt des neuen Wechsels, den der Bankier auf seinen
Kollegen zieht, um sich bezahlt zu machen.

Der sechste Punkt handelt von der Frankatur der Briefe und den gesetzlichen
Zinsen der Summe in der ganzen Zeit, während deren sie in der Kasse des
Bankiers fehlen kann.

Der Platzkurs endlich, die große Hauptsache im Bankverkehr, ist der Betrag, den
man zahlen muß, um von einem Platz zum andern sich bezahlt zu machen.

Man prüfe nunmehr diese Rechnung genau, in der, ganz wie Policinello in dem
neapolitanischen Lied rechnet, das Lablache so entzückend vortrug, fünfzehn und
fünf zweiundzwanzig machen! Offenbar war die Unterschrift der Herren Postel und
Gannerac eine Gefälligkeit: die Cointet bestätigten im entsprechenden Fall für
Gannerac, was Gannerac für die Cointet bestätigte. Es war die praktische
Anwendung des Sprichworts: ›Haust du meinen Juden, hau ich deinen Juden.‹ Die
Gebrüder Cointet, die mit Métivier in laufender Rechnung standen, hatten nicht
nötig, einen Wechsel auf sie abzugeben. Bei ihrem Verkehr bedeutete ein
zurückgegangener Wechsel nichts weiter als eine neue Zeile im Soll und Haben.

Diese Phantasierechnung hätte also in Wirklichkeit nicht mehr ausmachen dürfen
als die tausend Franken, den Protest von dreizehn Franken und ½% Zinsen für
einen Monat Rückstand, im ganzen vielleicht eintausendundachtzehn Franken.

Wenn ein großes Bankhaus durchschnittlich alle Tage eine solche Rückrechnung
über einen Wechsel von tausend Franken hat, dann verdient es täglich
achtundzwanzig Franken durch die Gnade Gottes und die Einrichtungen der Bank,
dieser furchtbaren Monarchie, die die Juden im zwölften Jahrhundert erfunden
haben und die heute über die Throne und die Völker herrscht. Mit andern Worten
bringen also tausend Franken diesem Hause achtundzwanzig Franken täglich oder
zehntausendzweihundertzwanzig Franken jährlich. Man verdreifache den
Durchschnitt dieser Rückrechnungen, und man kommt auf eine Einnahme von
dreißigtausend Franken, die diese fiktiven Kapitalien bringen. Es wird daher
nichts liebevoller betrieben als das System dieser Rückrechnungen. Wäre David
Séchard am dritten Mai gekommen, um seinen Wechsel zu bezahlen, oder auch
gleich am Tage nach dem Protest, dann hätten die Gebrüder Cointet ihm gesagt:
»Wir haben Ihren Wechsel Herrn Métivier zurückgeschickt!« auch wenn der Wechsel
noch auf ihrem Pulte gelegen hätte. Die Rückrechnung ist schon am Abend nach
dem Protest in Kraft. In der Sprache der Provinzbankiers nennt man das ›die
Taler schwitzen lassen‹. Das Briefporto allein bringt dem Hause Keller, das mit
der ganzen Welt korrespondiert, etliche zwanzigtausend Franken ein, und die
Rückrechnungen bezahlen der Baronin von Nucingen die Loge in der Italienischen
Oper, den Wagen und die Toilette. Das Briefporto ist ein um so furchtbarerer
Mißbrauch, als die Bankiers in zehn Zeilen eines einzigen Briefes zehn
Angelegenheiten erledigen. Seltsam! Der Fiskus hat an dieser Steuer, die dem
Unglück auferlegt wird, seinen Anteil, und der Staatsschatz wird also durch
geschäftliches Mißgeschick bereichert. Und die Bank schleudert dem Schuldner
von ihrem Kontor aus die begründete Frage zu: »Warum sind Sie nicht imstande zu
zahlen?« worauf man zum Unglück nichts zu antworten weiß. So ist diese
Rückrechnung ein Märchen voll schrecklicher Erfindungen, und die Schuldner, die
über diese lehrreiche Seite nachdenken, werden künftig eine heilsame Scheu vor
ihr haben.

Am vierten Mai erhielt Métivier von Gebrüder Cointet die Rückrechnung mit dem
Auftrag, Herrn Lucien Chardon, genannt von Rubempré, in Paris aufs äußerste zu
verfolgen.

Einige Tage später bekam Eva in Beantwortung des Briefes, den sie an Herrn
Métivier geschrieben hatte, die folgenden Zeilen, die sie völlig beruhigten.

»Herrn Séchard jr., Drucker in Angoulême

Ich erhielt Ihr Geehrtes vom 5. dieses. Ich entnahm Ihren Erklärungen über den
nichtbezahlten Wechsel vom 30. April, daß Sie Ihrem Schwager, Herrn von
Rubempré, eine Gefälligkeit erwiesen haben; aber dieser macht so viele
Ausgaben, daß man Ihnen einen Dienst damit erweist, wenn man ihn zur Zahlung
zwingt: in seiner Lage wird er sich nicht lange verfolgen lassen. Sollte Ihr
geehrter Herr Schwager nicht zahlen, so würde ich mich auf die Loyalität Ihres
alten Hauses verlassen und zeichne wie immer

Hochachtungsvoll ergebenst Métivier.«

»Ganz gut«, sagte Eva zu David. »Mein Bruder wird aus diesem Verfahren
entnehmen, daß wir nicht zahlen konnten.«

Von welcher Wandlung in Eva sprach dieser Satz! Die wachsende Liebe, die ihr
Davids Charakter, den sie immer besser kennenlernte, einflößte, nahm in ihrem
Herzen die Stelle der Liebe zu ihrem Bruder ein. Aber von wie viel Illusionen
nahm sie damit Abschied!

Verfolgen wir nunmehr den ganzen Weg, den die Rückrechnung auf dem Platz von
Paris machte. Ein dritter Inhaber, das heißt, wer den Wechsel durch Übertragung
in Besitz hat, hat auf Grund des Gesetzes das Recht, von den verschiedenen
Giranten dieses Wechsels lediglich gegen den vorzugehen, der ihm die Aussicht
bietet, am schnellsten zu zahlen. Auf Grund dieser Gesetzesbestimmung ging der
Gerichtsvollzieher des Herrn Métivier gegen Lucien vor. Man höre nur die
einzelnen Phasen dieses übrigens völlig unnützen Vorgehens. Métivier, hinter
dem die Cointet steckten, kannte die Zahlungsunfähigkeit Luciens; aber nach dem
Geist des Gesetzes existiert die tatsächliche Zahlungsunfähigkeit rechtlich
erst, nachdem sie festgestellt worden ist.

Man stellte also die Unmöglichkeit, von Lucien die Bezahlung des Wechsels zu
erlangen, auf folgende Weise fest. Der Gerichtsvollzieher von Métivier zeigte
am fünften Mai Lucien die Rückrechnung und den Protest von Angoulême an und lud
ihn vor das Handelsgericht von Paris, damit er eine Menge Dinge anhören sollte,
unter anderen, er sollte als Kaufmann erklärt und als solcher zu Schuldhaft
verurteilt werden. Als Lucien, der, wie wir wissen, in dieser Zeit das Leben
eines gehetzten Hirsches führte, dieses unverständliche Zeug las, bekam er
schon die Ausfertigung eines Versäumnisurteils, das gegen ihn vom
Handelsgericht erlassen worden war. Coralie, seine Geliebte, die keine Ahnung
hatte, um was es sich handelte, und glaubte, Lucien hätte seinem Schwager einen
Gefallen erwiesen, hatte ihm alle die Aktenstücke zusammen gegeben, als es zu
spät war. Eine Schauspielerin sieht in den Vaudevillestücken zu viele
Schauspieler in der Rolle von Gerichtsvollziehern, als daß sie sich aus
Stempelpapier etwas machte.

Lucien hatte Tränen im Auge, Séchard tat ihm furchtbar leid, er schämte sich
seiner Fälschung, und er wollte zahlen. Natürlich beriet er sich mit seinen
Freunden, was er tun müßte, um Zeit zu gewinnen. Aber bis Lousteau, Blondet,
Bixiou und Nathan Lucien darüber belehrt hatten, daß ein Dichter sich gar nicht
um das Handelsgericht zu kümmern hätte, das eine Einrichtung für die Krämer
wäre, war gegen den Dichter schon die Exekution vollzogen worden. Er sah an
seiner Tür den kleinen gelben Zettel, der gewöhnlich auch die Portiersfrauen
gelb vor Wut macht, der auf den Kredit die einschnürendste Wirkung ausübt, in
das Herz der kleinsten Lieferanten den Schrecken jagt, und der vor allem das
Blut in den Adern der Dichter zum Stocken bringt, die so gefühlvoll sind, daß
sie Anhänglichkeit für die Holzstücke, Seidenlappen, Haufen farbiger Wolle und
all das Brimborium haben, das man Möbel nennt.

Als die Leute kamen, um Coralies Möbel abzuholen, suchte der Dichter der
›Margueriten‹ einen Freund Bixious, einen Advokaten namens Desroches, auf, der
zu lachen anfing, als er sah, daß Lucien wegen einer solchen Kleinigkeit so
aufgeregt war.

»Das ist ja nichts, mein Lieber ... Sie wollen Zeit gewinnen?«

»So viel wie möglich.«

»Widersprechen Sie also der Vollstreckung des Urteils. Gehen Sie zu einem
meiner Bekannten, Herrn Masson, der vor dem Handelsgericht plädiert,
überbringen Sie ihm die Papiere, er wird den Einspruch erneuern, zu Ihrer
Vertretung an Gerichtsstelle erscheinen und das Handelsgericht als inkompetent
ablehnen. Das macht nicht die geringste Schwierigkeit, Sie sind ja genügend als
Journalist bekannt. Wenn Sie vor das Zivilgericht geladen werden, kommen Sie zu
mir, da bin ich zugelassen: ich nehme es auf mich, die Leute gründlich
abzuführen, die die schöne Coralie kränken wollen.«

Zum achtundzwanzigsten Mai war Lucien vor das Zivilgericht geladen und dort
schneller verurteilt, als Desroches geglaubt hatte, denn man ging mit großer
Entschiedenheit gegen Lucien vor. Als eine neue Beschlagnahme ins Werk gesetzt
wurde, als von neuem der gelbe Zettel an der Flurtür Coralies prangte und man
die Möbel wegnehmen wollte, legte Desroches, der sich ein wenig ärgerte, daß er
sich von seinem Kollegen, wie er sich ausdrückte, hatte übers Ohr hauen lassen,
dagegen Widerspruch ein, behauptete, übrigens mit Recht, daß die Möbel Fräulein
Coralie gehörten, und beantragte vorläufige Entscheidung. Der Gerichtspräsident
lud daraufhin die Parteien zu einer Verhandlung über den Antrag auf vorläufige
Entscheidung, und in dieser wurde das Eigentum der Möbel der Schauspielerin
zugesprochen. Métivier legte gegen dieses Urteil Berufung ein, die durch Urteil
vom dreißigsten Juli verworfen wurde.

Am siebenten August erhielt der Advokat Cachan mit der Post ein riesiges
Aktenbündel, auf dem geschrieben stand: »Métivier gegen Séchard und Lucien
Chardon.«

Das erste Stück war die folgende liebliche kleine Rechnung, deren Genauigkeit
wir verbürgen. Sie ist Wort für Wort abgeschrieben worden:

    Wechsel vom dreißigsten April ds. Js., ausgestellt von
    Séchard jr. auf die Order von Lucien von Rubempré. (2. Mai.)
    Rechnung für die Rücksendung                                 1037 fr. 45 c.
    (5. Mai.) Anzeige der Rückrechnung und des Protestes nebst
    Ladung vor das Handelsgericht von Paris zum 7. Mai              8  "  75 "
    (7. Mai.) Termin, Versäumnisurteil, mit der Befugnis zur
    Verhängung der Schuldhaft                                      35  "  –  "
    (10. Mai.) Ausfertigung des Urteils.....                        8  "  50 "
    (12. Mai.) Gerichtliche Zahlungsaufforderung                    5  "  50 "
    (14. Mai.) Beschlagnahmeprotokoll                              16  "  –  "
    (18. Mai.) Protokoll der Anbringung des Beschlagnahmesiegels   15  "  25 "
    (19. Mai.) Anzeige in der Zeitung                               4  "  –  "
    
    24. Mai.) Protokoll der Inventarvergleichung vor der
    Wegnahme der Möbel, ferner enthaltend den Widerspruch gegen
    die Vollstreckung des Urteils von seiten des Herrn Lucien
    von Rubempré                                                   12  "  –  "
    (27. Mai.) Gerichtsurteil, das dem Gesuch Folge gibt und die
    Parteien auf Grund des gehörig wiederholten Einspruchs vor
    das Zivilgericht verweist                                      35  "  –  "
    (28. Mai.) Ladung Métiviers an Rubempré, unverzüglich vor
    dem Zivilgericht zu erscheinen, unter Bestellung eines
    Sachwalters                                                     6  "  –  "
    (2. Juni.) Nach Anhörung der Parteien Urteil, das Lucien
    Chardon verurteilt, die Summe der Rückrechnung zu bezahlen,
    und die vor dem Handelsgericht entstandenen Kosten dem
    Kläger auferlegt                                              150  "  –  "
    (6. Juni.) Ausfertigung dieses Urteils                         10  "  –  "
    (15. Juni.) Gerichtliche Zahlungsaufforderung                   5  "  50 "
    (19. Juni.) Protokoll zum Zweck der Beschlagnahme, ferner
    enthaltend den Einspruch des Fräulein Coralie hiergegen, die
    behauptet, daß die Möbel ihr gehören, und sofortige
    vorläufige Entscheidung für den Fall verlangt, daß man zur
    Pfändung schreiten wolle                                       20  "  –  "
    Verfügung des Präsidenten, die die Parteien zur mündlichen
    Verhandlung über den Antrag auf vorläufige Entscheidung lädt   40  "  –  "
    (19. Juni.) Urteil, das das Eigentum der Möbel dem genannten
    Fräulein Coralie zuspricht                                    250  "  –  "
    
    (20. Juni.) Berufung Métiviers                                 17  "  –  "
    (30. Juni.) Bestätigung des Urteils                           250  "  –  "
                                                                 ━━━━━━━━━━━━━━
                                                      In Summa   1926 fr. 45 c.
    Wechsel vom 31. Mai, Rückrechnung                            1037 fr. 45 c.
    Anzeige an Lucien                                               8  "  75 "
                                                                 ━━━━━━━━━━━━━━
                                                      In Summa   1046 fr. 20 c.
    Wechsel vom 30. Juni, Rückrechnung                           1037 fr. 45 c.
    Anzeige an Lucien                                               8  "  75 "
                                                                 ━━━━━━━━━━━━━━
                                                      In Summa   1046 fr. 20 c.

Diese Aktenstücke waren von einem Brief begleitet, in dem Métivier dem
Sachwalter Cachan in Angoulême den Auftrag gab, gegen David Séchard mit allen
rechtlich zulässigen Mitteln vorzugehen. Victor-Ange-Herménégilde Doublon lud
also David Séchard am 3. Juli vor das Handelsgericht von Angoulême wegen
Zahlung der Gesamtsumme von 4018 Franken und 85 Centimes, das heißt den Betrag
der drei Wechsel und der bereits aufgelaufenen Kosten. An dem Tag, an dem
Doublon Eva selbst die gerichtliche Aufforderung, diese Summe zu zahlen,
überbrachte, die für sie unerschwinglich war, hatte sie morgens den folgenden
niederschmetternden Brief von Métivier erhalten:

»Herrn Séchard jr., Drucker in Angoulême

Ihr Schwager, Herr Chardon, ist ein Mann, der nicht das geringste Vertrauen
verdient; er hat seine Möbel auf den Namen einer Schauspielerin, mit der er
zusammenlebt, genommen, und es wäre Ihre Schuldigkeit gewesen, mich von diesem
Sachverhalt zu unterrichten, damit ich nicht einen unnützen Prozeß anstrenge.
Sie haben aber meinen Brief vom 10. Mai d. J. nicht beantwortet. Sie können es
mir daher nicht verdenken, wenn ich die unverzügliche Bezahlung der drei
Wechsel und aller meiner Unkosten verlange. Hochachtungsvoll

Métivier.«

Eva, die nicht viel vom Handelsrecht verstand, hatte, da sie nichts mehr von
der Sache hörte, geglaubt, ihr Bruder hätte sein Verbrechen wieder gutgemacht
und die gefälschten Wechsel bezahlt.

»Lieber,« sagte sie zu ihrem Mann, »geh schnell zu Petit-Claud, erkläre ihm
unsere Lage und bitte ihn um seinen Rat.«

»Lieber Freund,« sagte der arme Drucker, als er in dem Bureau seines
Schulkameraden stand, zu dem er sofort geeilt war, »als du mir sagtest, du
hättest dich als Anwalt niedergelassen, und mir deine Dienste anbotest, hätte
ich nicht gedacht, daß ich sie so bald brauchen könnte.«

Petit-Claud betrachtete das schöne Gesicht des Denkers, der da auf dem Stuhl
vor ihm saß, denn er hörte nicht allzusehr auf die Einzelheiten der Geschäfte,
von denen er mehr wußte als der Mann, der sie ihm erklärte. Als er Séchard mit
sorgenvoller Miene hatte eintreten sehen, hatte er sich gesagt: Der Streich ist
gelungen.

Diese Szene spielt sich oft genug in den Anwaltsbureaus ab. ›Warum verfolgen
ihn die Cointet?‹ fragte sich Petit-Claud. Der Geist der Anwälte ist so
beschaffen, daß sie ebensowohl in die Seele ihrer Klienten wie in die der
Gegner eindringen müssen: sie müssen die Rückseite des juridischen Gewebes
ebensowohl kennen wie die Vorderseite.

»Du willst Zeit gewinnen«, antwortete Petit-Claud endlich Séchard, als dieser
fertig war. »Wie lange brauchst du? Etwa drei oder vier Monate?«

»Oh! vier Monate! Ich bin gerettet!« rief David, dem Petit-Claud ein Engel zu
sein schien.

»Also gut. Man wird keins deiner Möbel anrühren und wird dich nicht vor drei
oder vier Monaten festsetzen können ... Aber das wird dich viel Geld kosten«,
sagte Petit-Claud.

»Ach! was kann mir daran liegen«, rief Séchard.

»Du erwartest Eingänge; bist du sicher, daß sie nicht ausbleiben?« fragte der
Anwalt. Er war über die Leichtigkeit, mit der sein Klient in dem Netz gefangen
wurde, fast überrascht.

»In drei Monaten bin ich ein reicher Mann«, erwiderte David mit der Zuversicht
des Erfinders.

»Dein Vater liegt noch nicht unterm Rasen,« entgegnete Petit-Claud, »er trinkt
noch gern sein Gläschen.«

»Rechne ich denn auf den Tod meines Vaters?« fragte David. »Ich bin einem
industriellen Geheimnis auf der Spur, das es mir möglich machen wird, ohne ein
Fäserchen Baumwolle ein Papier herzustellen, das so fest ist wie das
holländische und fünfzig Prozent billiger als der gegenwärtige Einkaufspreis
des Baumwollzeugs.«

»Das ist ein Vermögen!« rief Petit-Claud, der jetzt den Plan des großen Cointet
verstand. »Ein großes Vermögen, lieber Freund, denn man wird binnen zehn Jahren
zehnmal mehr Papier brauchen als heute. Der Journalismus ist der Wahnsinn
unserer Zeit. – Niemand kennt dein Geheimnis?«

»Niemand außer meiner Frau.«

»Du hast deinen Plan, dein Programm nicht etwa jemandem gesagt, zum Beispiel
den Cointet?«

»Ich habe ihnen, glaube ich, ganz unbestimmt davon gesprochen.«

Ein Schimmer von Edelmut tauchte jetzt in der galligen Seele von Petit-Claud
auf, der alles, das Interesse der Cointet, sein eigenes und das Séchards,
miteinander in Einklang zu bringen versuchte.

»Höre, David, wir sind Schulkameraden, ich werde deine Sache führen; aber
beachte wohl: dieser Prozeß gegen die Gesetze kostet dir fünf- bis sechstausend
Franken! ... Setz dein Vermögen nicht aufs Spiel. Ich glaube, du wirst die
Gewinne deiner Erfindung mit einem unserer Fabrikanten teilen müssen. Sieh mal,
du wirst es dir doch zweimal überlegen, ehe du eine Papiermühle kaufst oder
bauen läßt ... Du wirst überdies ein Patent zur Ausbeutung der Erfindung nehmen
müssen, all das kostet Zeit und kostet Geld. Die Gerichtsvollzieher überfallen
dich vielleicht zu früh, trotz all den Umwegen, die wir machen werden, um ihnen
zu entgehen.«

»Ich behalte mein Geheimnis«, erwiderte David milt der Unerfahrenheit des
Gelehrten.

»Gut also. Dein Geheimnis soll dir die Rettung bringen,« fuhr Petit-Claud fort,
der sich in seinem ersten ehrlichen Versuch, einen Prozeß zu vermeiden und
einen Vergleich zu schließen, zurückgestoßen sah, »ich will es nicht wissen;
aber höre wohl, was ich sage: Arbeite im Innern der Erde, damit dich niemand
sieht und niemand den Mitteln, die du anwendest, auf die Spur kommt, denn das
Brett, das deine Rettung sein soll, wird dir unter den Füßen gestohlen werden
... Unter der Haut eines Erfinders sitzt oft der Gimpel! Ihr denkt zuviel an
eure Geheimnisse, als daß ihr an alles denken könnt. Man wird schließlich dem
Gegenstand deiner Forschungen auf den Grund kommen, du bist von Fabrikanten
umringt! So viele Fabrikanten, so viele Feinde! Du bist wie ein gejagtes Tier
inmitten der Jäger, laß ihnen nicht dein Fell ...«

»Danke, lieber Kamerad, ich habe mir das alles gesagt,« rief Séchard; »aber ich
bin dir dankbar, daß du mir so viel Vorsicht und Eifer zeigst! Es handelt sich
in diesem Unternehmen nicht um mich. Mir würden zwölfhundert Franken jährlich
genügen, und mein Vater muß mir eines Tages mindestens dreimal soviel
hinterlassen ... Ich lebe von der Liebe und von meinem Denken ... ein
himmlisches Leben! ... Es handelt sich um Lucien und meine Frau, für sie
arbeite ich ...«

»Schön also, unterzeichne diese Vollmacht und kümmere dich nur noch um deine
Entdeckung. Kommt es so weit, daß du dich wegen der Schuldhaft verborgen halten
mußt, dann gebe ich dir am Tage vorher Nachricht; man muß an alles denken. Und
vergiß nicht: laß niemand zu dir, dessen du dir nicht so gewiß bist wie deiner
selbst.«

»Cérizet hat den Pachtvertrag zur Benutzung meiner Druckerei nicht erneuern
wollen, und daher stammen unsere kleinen Geldsorgen. Ich habe also nur noch
Marion bei mir und Kolb, einen Elsässer, der treu wie ein Pudel ist, meine Frau
und meine Schwiegermutter.«

»Höre,« sagte Petit-Claud, »mißtraue dem Pudel ...«

»Du kennst ihn nicht« rief David; »Kolb ist mein zweites Ich.«

»Darf ich ihn auf die Probe stellen?«

»Ja«, antwortete Séchard.

»Dann leb wohl; aber schick mir die schöne Frau Séchard, wir brauchen auch eine
Vollmacht deiner Frau. Und vergiß nicht, lieber Freund, daß du in gefährlicher
Lage bist«, sagte Petit-Claud zu seinem Kameraden und warnte ihn damit vor
allen juridischen Schlägen, die ihn treffen sollten.

»Jetzt sitze ich also vorläufig zwischen zwei Stühlen«, sagte Petit-Claud zu
sich selbst, nachdem er seinem Freund David Séchard bis zur Tür des Bureaus das
Geleite gegeben hatte.

David, dem die Geldsorgen keine Ruhe ließen, den der Zustand seiner Frau, die
wegen Luciens Ruchlosigkeit schwere Qualen ausstand, sehr bekümmerte,
beschäftigte sich fortwährend mit seinem Problem; und so hatte er, während er
von seinem Heim zu Petit-Claud ging, in der Zerstreuung an einem
Brennesselstiel gekaut, den er mit andern Stielen ins Wasser gelegt hatte, um
dadurch eine Verrottung der Pflanzenfasern zu erreichen, die den Grundstoff
seines Papierbreies bilden sollten. Er wollte die mannigfachen Zermürbungen,
wie das Entschlichten auf der Bleiche, das Weben und den Gebrauch all dessen,
was aus Garn und Leinwand gemacht und schließlich zu Lumpen wird, durch
entsprechende Prozeduren ersetzen. Als er, ziemlich zufrieden mit der
Besprechung mit seinem Freund Petit-Claud, durch die Straßen ging, spürte er
etwas zwischen den Zähnen: es war wie Teig, er nahm es heraus und legte es auf
die Hand, strich es in die Breite und sah einen Papierbrei, der besser war als
all die Zusammensetzungen, die ihm bisher gelungen waren; denn die Hauptfehler
der Breie, die man aus pflanzlichen Stoffen gewinnt, ist der Mangel an
Weichheit. So gibt das Stroh ein sprödes, fast metallisches und hartklingendes
Papier. Solche Zufälle begegnen nur den kühnen Erforschern der natürlichen
Ursachen.

»Ich werde«, sagte er sich, »das Verfahren, das ich eben mechanisch und
unwillkürlich eingeschlagen habe, durch eine Maschine und einen chemischen
Stoff ersetzen.«

Und er erschien vor seiner Frau in der Freude seines Glaubens an den Sieg.

»Oh, mein Engel, sei unbesorgt!« sagte David, der sah, daß seine Frau geweint
hatte. »Petit-Claud bürgt uns für einige Monate Ruhe. Das wird Kosten machen;
aber er hat mir, als er mich hinausbegleitete, gesagt: ›Jeder Franzose hat das
Recht, seine Gläubiger warten zu lassen, wenn er ihnen nur schließlich Kapital,
Zinsen und Unkosten bezahlt.‹ Schön also! wir werden zahlen.«

»Und wovon leben?« fragte die arme Eva, die an alles dachte.

»Ach, das ist wahr!« erwiderte David und kratzte sich verlegen hinter dem Ohr.

»Mutter kann unsern kleinen Lucien nehmen, und ich kann wieder an die Arbeit
gehen«, sagte sie.

»Eva! O meine Eva!« rief David und preßte seine Frau an sein Herz. »Eva, ganz
hier in der Nähe, in Saintes, lebte im sechzehnten Jahrhundert einer der
größten Männer, die Frankreich gehabt hat, denn er war nicht nur der Erfinder
der Schmelzglasur, er war auch der glorreiche Vorgänger von Buffon und Cuvier,
er fand vor ihnen die Wissenschaft der Geologie, dieses prächtige Genie!
Bernard Palissy machte die Leiden der Erfinder durch, aber er sah auch seine
Frau, seine Kinder und seinen ganzen Flecken gegen sich. Seine Frau verkaufte
ihm seine Werkzeuge... Er irrte im Lande umher, niemand verstand ihn!... Er war
gehetzt, und man zeigte auf ihn mit dem Finger!... Aber ich werde geliebt...«

»Geliebter!« antwortete Eva und legte in das Wort all die Ruhe der Liebe, die
ihrer selbst sicher ist. »Da kann man alles ausstehen, was der arme Bernard
Palissy durchgemacht hat, der die Fayencen von Ecouen gemacht hat, den Karl IX.
von der Bartholomäusnacht ausgenommen hat, der endlich im Alter reich und
geehrt wurde und im Angesicht von Europa öffentliche Vorträge über seine
›Wissenschaft der Erdschichten‹ hielt, wie er es nannte.«

»Solange meine Finger die Kraft haben, ein Bügeleisen zu halten, soll es dir an
nichts fehlen!« rief die arme Frau mit dem Ausdruck der innigsten
Opferwilligkeit. »Als ich bei Frau Prieur erste Arbeiterin war, hatte ich ein
sehr kluges junges Mädchen zur Freundin, eine Cousine von Postel, Basine
Clerget; eben hat mir nun Basine, als sie mir meine Wäsche brachte, mitgeteilt,
daß sie das Geschäft von Frau Prieur übernimmt; ich werde bei ihr arbeiten ...«

»Oh, du wirft nicht lange dort arbeiten!« versetzte Séchard, »ich habe etwas
gefunden ...«

Zum erstenmal wurde der erhabene Glaube an den Erfolg, der die Erfinder
aufrecht hält und ihnen den Mut gibt, in den Urwäldern im Land der Entdeckungen
weiterzuwandern, von Eva mit einem fast traurigen Lächeln aufgenommen, und
David senkte düster den Kopf.

»Oh, mein Freund! ich spotte nicht, ich lächle nicht, ich zweifle nicht!« rief
die schöne Eva und warf sich vor ihrem Manne auf die Knie. »Aber ich sehe, wie
sehr du recht hattest, über deine Versuche, über deine Hoffnungen das tiefste
Schweigen zu bewahren. Ja, mein Freund, die Erfinder müssen die schweren
Geburtswehen ihres Ruhmes vor allen Menschen verbergen, selbst vor ihren
Frauen! Eine Frau ist immer eine Frau. Deine Eva hat sich des Lächelns nicht
erwehren können, als sie dich zum siebzehnten Male in einem Monat sagen hörte:
Ich habe etwas gefunden!«

David lachte so herzlich über sich selbst, daß Eva nach seiner Hand griff und
sie innig küßte. Es war ein köstlicher Augenblick, eine der Blüten der Liebe
und der Zärtlichkeit, die am Rande der ödesten Wege, der Not und manchmal am
Rande des Abgrundes blühen.

Evas Mut verdoppelte sich, als sie sah, wie die Wut des Mißgeschicks sich
verdoppelte. Die Größe ihres Mannes, seine Reinheit und Unschuld, die Tränen,
die diesem Mann von Gemüt und Poesie manchmal in den Augen standen, alles
brachte eine ungewöhnliche Widerstandskraft in ihr zur Entfaltung. Sie nahm
noch einmal zu dem Mittel ihre Zuflucht, das ihr schon früher so gut geglückt
war. Sie schrieb an Herrn Métivier, er sollte die Druckerei zum Verkauf
ausschreiben, sagte ihm, er sollte von dem Preis, den man erzielte, bezahlt
werden, und bat ihn, David nicht mit unnützen Kosten zugrunde zu richten.
Angesichts dieses prächtigen Briefes stellte sich Métivier tot; sein erster
Gehilfe antwortete, in Abwesenheit des Herrn Métivier könnte er es nicht auf
sich nehmen, in das Verfahren einzugreifen, denn das wäre nicht die Gewohnheit
seines Chefs in geschäftlichen Dingen. Eva schlug vor, die Wechsel sollten
prolongiert werden, und David Séchard sollte alle Kosten tragen; damit war der
Gehilfe einverstanden, wenn der Vater David Séchards die Wechselbürgschaft
übernähme. Eva begab sich nunmehr in Begleitung ihrer Mutter und Kolbs zu Fuß
nach Marsac. Sie trat dem alten Winzer unerschrocken entgegen, sie war reizend,
und sie brachte es zustande, dieses alte Gesicht aufzuheitern; aber als sie mit
zitterndem Herzen von der Wechselbürgschaft sprach, nahm das weingerötete
Gesicht des alten Trinkers mit einem Schlag einen völlig andern Ausdruck an.

»Wenn ich meinem Sohn erlaubte, meine Lippen zu berühren und mit den Fingern
über meine Kasse zu streichen, steckte er mir die Hand bis in die Eingeweide
und holte alles heraus«, schrie er. »Die Kinder wollen alle das Geld des Vaters
aufessen. He! wie hab ich es aber gemacht? Ich habe meinen Eltern nie einen
Heller gekostet. Eure Druckerei ist leer. Die einzigen Spuren von Tätigkeit
darin stammen von den Mäusen und Ratten... Sie sind sehr hübsch, ich mag Sie
gern leiden; Sie sind eine arbeitsame und fleißige Frau; aber mein Sohn!...
Wissen Sie, was David ist? Was? Ein gelehrter Faulenzer ist er. Hätte ich ihn
aufwachsen lassen, wie ich aufgewachsen bin, ohne etwas von Bildung zu wissen,
und hätte ich einen Bären aus ihm gemacht, wie sein Vater einer war, dann hätte
er Einkünfte... Oh, das ist ein Kreuz, der Junge, glauben Sie mir das! Und
leider steht er ganz einzig da. So ein Exemplar wird nicht wieder aufgelegt
werden! Der Mensch macht Sie unglücklich...«

Eva protestierte mit einer sehr entschiedenen Handbewegung.

»Jawohl,« antwortete er auf diese Geste, »Sie mußten eine Amme nehmen, vor
Kummer ist Ihnen die Milch ausgeblieben, ich weiß alles, sehen Sie! Man
schleppt euch vors Gericht und hat eure Schande in der ganzen Stadt
ausgetrommelt. Ich war nur ein Bär, ich bin kein Gelehrter, ich war nicht
Faktor bei der Firma Didot, dem Ruhm der Buchdruckerkunst; aber nie ist ein
Stempelpapier in mein Haus gekommen! Wissen Sie, was ich zu mir sage, wenn ich
zwischen meinen Reben herumgehe, sie besorge und ernte und all die kleine
Arbeit tue? Ich sage mir: ›Armer, alter Kerl, du plagst dich ab, legst Taler
auf Taler, hinterläßt ein schönes Anwesen, das wird alles für die
Gerichtsvollzieher und für die Advokaten sein... oder für Hirngespinste...‹
Sehen Sie, liebes Kind, Sie sind die Mutter des kleinen Burschen, der mir, als
ich ihn mit Frau Chardon über die Taufe hielt, so aussah, als hätte er den
Zinken seines Großvaters mitten im Gesicht, sehen Sie, denken Sie weniger an
Séchard und mehr an das kleine Kerlchen... Ich habe nur zu Ihnen Vertrauen...
Sie könnten verhüten, daß meine Güter unter den Hammer kommen... meine schönen,
lieben Güter!«

»Aber, lieber Papa Séchard, Ihr Sohn wird Ihr Ruhm werden, und Sie werden eines
Tages sehen, wie er durch sich selbst reich wird und das Kreuz der Ehrenlegion
im Knopfloch trägt.«

»Wie soll denn das geschehen?« fragte der Winzer.

»Sie werden schon sehen! Aber würden inzwischen tausend Taler Sie zugrunde
richten? Mit tausend Talern könnten Sie dem Zwangsverfahren ein Ende machen...
Nun schön, wenn Sie zu ihm kein Vertrauen haben, borgen Sie sie mir, ich werde
sie Ihnen zurücklegen, legen Sie sie auf meine Mitgift, auf meine Arbeit an...«

»David Séchard wird also exekutiert!« rief der Winzer, der mit Erstaunen
erfuhr, daß, was er für eine Verleumdung gehalten hatte, auf Wahrheit beruhte.
»Das kommt davon, wenn man seinen Namen schreiben kann!... Und meine Miete! Oh,
mein Töchterchen, es tut not, daß ich nach Angoulême gehe, meine Schuldigkeit
tue und meinen Advokaten Cachan zu Rate ziehe ... Sie haben sehr recht daran
getan, daß Sie gekommen sind ... Wer gewarnt ist, läßt sein Haus nicht
abbrennen!«

Nach zweistündigem Kampf mußte Eva abziehen. Das unbesiegliche Argument hatte
sie geschlagen: »Die Frauen verstehen nichts von Geschäften.« Sie war mit einer
unbestimmten Hoffnung auf Erfolg gekommen und ging jetzt in größter
Niedergeschlagenheit von Marsac nach Angoulême zurück. Sie langte gerade zur
rechten Zeit zu Hause an, um die Ausfertigung des Urteils, das Séchard
verurteilte, Métivier alles zu zahlen, in Empfang zu nehmen. In der Provinz ist
ein Gerichtsvollzieher vor einer Haustür ein Ereignis; und Doublon kam seit
einiger Zeit viel zu oft, als daß die Nachbarschaft nicht darüber geredet
hätte. So wagte es Eva kaum mehr, auszugehen, sie hatte Furcht, Gezischel zu
hören.

»Oh, mein Bruder, mein Bruder!« rief die arme Frau, als sie durch den Flur ging
und die Treppe hinaufstieg, »ich kann dir nur verzeihen, wenn es sich um
deinen ...«

»Ach,« sagte Séchard zu ihr, der ihr entgegenging, »es handelte sich darum,
seinen Selbstmord zu verhüten.«

»Sprechen wir also nicht mehr davon«, antwortete sie sanft. »Die Frau, die ihn
in diesen Schlund von Paris geführt hat, ist sehr strafwürdig! ... Und dein
Vater, lieber David, ist sehr unbarmherzig! Wir müssen nun alles über uns
ergehen lassen.«

Ehe noch David das zärtliche Wort sprechen konnte, das ihm auf den Lippen
schwebte, klopfte es leise an die Tür, und es zeigte sich Marion, die den
großen, schweren Kolb durch das Zimmer hinter sich herzog.

»Frau Séchard,« sagte sie, »Kolb und ich wissen, daß der Herr und die Frau viel
durchzumachen haben; und da wir zusammen elfhundert Franken Ersparnisse haben,
haben wir gedacht, wir könnten sie nicht besser anlegen als in den Händen
unserer Frau ...«

»Unserer Frau«, wiederholte der Elsässer begeistert.

»Kolb,« rief David Séchard, »wir verlassen uns nie! Trage tausend Franken auf
Rechnung zum Advokaten Cachan, aber verlange eine Quittung; das übrige behalten
wir. Kolb, keine menschliche Macht darf dir ein Wort über das entreißen, was
ich tue, über die Stunden meiner Abwesenheit, über das, was ich nach Hause
bringe, und wenn ich dich zum Pflanzenholen schicke, du weißt schon, darf kein
menschliches Auge dich sehen! Guter Kolb, man wird versuchen, dich zu
verführen, man wird dir vielleicht tausend, zehntausend Franken bieten, damit
du sprichst ...«

»Und wenn man mir Millionen anbietet, sage ich kein Wort! Ich bin doch Soldat
gewesen.«

»Du weißt jetzt, was zu tun ist, geh und bitte Herrn Petit-Claud, bei der
Übergabe dieses Betrags an Herrn Cachan anwesend zu sein.«

»Ja,« sagte der Elsässer, »ich hoffe eines Tages reich genug zu sein, um diesem
Justizmenschen heimzahlen zu können. Mir gefällt sein Gesicht nicht.«

»Ein guter Mann,« sagte die dicke Marion, »er ist stark wie ein Türke und sanft
wie ein Hammel. Mit dem wird eine Frau glücklich! Er allein hat den Gedanken
gehabt, unsere Ersparnisse so anzulegen. Der Gute hat die Idee, bei den andern
zu arbeiten, damit er uns nichts kostet.«

»Man müßte schon allein darum reich werden, um diese wackern Menschen belohnen
zu können«, sagte Séchard zu seiner Frau.

Eva fand das alles ganz in Ordnung, sie war nicht verwundert, Menschen zu
treffen, die ebenso hochherzig waren wie sie. Ihre Haltung hätte den
stumpfesten Geschöpfen und selbst einem Gleichgültigen die ganze Schönheit
ihres Charakters zeigen müssen.

»Sie werden reich werden, lieber Herr, Sie haben schöne Aussichten. Ihr Vater
hat eben wieder ein Gut gekauft, es wird Ihnen schon einmal etwas bringen ...«

Diese Worte Marions, die sie sprach, um das Verdienstliche ihrer Tat zu
verringern, verrieten mehr als alles andere die Güte und Feinheit ihres
Herzens. –

Wie alle menschlichen Dinge hat das französische Prozeßverfahren seine Fehler,
trotzdem dient es wie eine zweischneidige Waffe zur Verteidigung ebensowohl wie
zum Angriff. Außerdem hat es das Gefällige an sich, daß ein Prozeß, wenn zwei
Advokaten sich verständigen – und sie können sich verständigen, ohne zwei Worte
miteinander sprechen zu müssen, sie verstehen sich schon durch die
Prozeßmittel, die sie anwenden –, alsdann einem Krieg gleicht, wie ihn der
erste Marschall von Biron führte, dem sein Sohn bei der Belagerung von Rouen
ein Mittel vorgeschlagen hatte, wie man die Stadt in zwei Tagen nehmen könnte:
»Du hast es wohl sehr eilig,« sagte er zu ihm, »dich aufs Land zurückzuziehen?«
Zwei Generale können nach der Methode der österreichischen Generale, die der
Hofrat niemals tadelt, daß sie eine gute Gelegenheit außer acht gelassen haben,
weil sie ihre Soldaten schonen wollten, den Krieg verewigen und jede
Entscheidung vermeiden. Cachan, Petit-Claud und Doublon benahmen sich noch
besser als österreichische Generale, sie nahmen sich einen Österreicher des
Altertums, Fabius Cunctator, zum Muster.

Petit-Claud, der boshaft wie ein Maulesel war, hatte bald alle Vorteile seiner
Stellung herausgebracht. Sowie der große Cointet dafür gebürgt hatte, daß alle
Kosten bezahlt wurden, nahm er sich vor, alle Listen anzuwenden und seinen
Geist in den Augen des Papierfabrikanten glänzen zu lassen, indem er
Zwischenfälle schuf, die Métivier Kosten verursachten. Aber zum Unglück für den
Ruhm dieses jungen Figaro der Justiz muß der Historiker über das Gebiet seiner
Taten eilig hinweggehen. Eine einzige Kostenrechnung wie die von Paris genügt
ohne Zweifel für die Geschichte der Sitten unserer Zeit. Ahmen wir also den
Stil der Bulletins der großen Armee nach; denn je kürzer der Bericht über die
Taten Petit-Clauds ist, um so besser für das Verständnis der Erzählung wird
diese ausschließlich juristische Seite ausfallen.

Zum dritten Juli war David vor das Handelsgericht in Angoulême geladen, es
erging Versäumnisurteil; das Urteil wurde ihm am achten Juli zugestellt. Am
zehnten teilte Doublon den gerichtlichen Zahlungsbefehl mit und versuchte am
zwölften eine Pfändung, gegen die Petit-Claud Einspruch erhob, indem er
Métivier nach vierzehn Tagen nochmals vorlud. Métivier seinerseits fand diese
Zeit zu lang, lud die Gegenpartei unverzüglich zum nächsten Tag und erlangte am
neunzehnten ein Urteil, das Séchard mit seinem Einspruch abwies. Dieses Urteil
wurde sehr schnell am einundzwanzigsten zugestellt, am zweiundzwanzigsten
erfolgte der Zahlungsbefehl, die Mitteilung des gewaltsamen Vorgehens am
dreiundzwanzigsten und ein Pfändungsprotokoll am vierundzwanzigsten. Diese
Pfändungswut wurde von Petit-Claud gezügelt, der Einspruch erhob und Berufung
bei der höheren Instanz einlegte. Diese Berufung wurde am fünfzehnten Juli
wiederholt, und Métivier wurde nach Poitiers geschleppt.

»So!« sagte Petit-Claud, »da bleiben wir nun eine Weile.«

Nachdem das Gewitter einmal nach Poitiers zu einem Advokaten des
Appellationsgerichts, dem Petit-Claud seine Instruktionen gab, abgelenkt war,
ließ dieser Verteidiger mit zwei Gesichtern David Séchard durch Frau Séchard
auf Gütertrennung verklagen. Er setzte es durch, daß er das Urteil auf
Gütertrennung schon am achtundzwanzigsten Juli erlangte, er rückte es in den
›Courrier de la Charente‹ ein, gab es vorschriftsmäßig bekannt, und am ersten
August wurde von einem Notar eine Aufstellung des eingebrachten Vermögens der
Frau Séchard gemacht, auf Grund deren ihr Mann ihr nur die kleine Summe von
zehntausend Franken schuldig war, die der verliebte David ihr im Ehevertrag als
Mitgift vorbehalten hatte und für deren Zahlung er ihr die Einrichtung seiner
Druckerei und der gemeinsamen Wohnung abtrat. Während Petit-Claud die Habe des
Haushalts so in Sicherheit brachte, verhalf er in Poitiers der Behauptung, auf
die er seine Berufung gegründet hatte, zum Siege. Danach konnte David um so
weniger für die Kosten haftbar sein, die in Paris in dem Verfahren gegen Lucien
von Rubempré entstanden waren, als das Zivilgericht der Seine sie in seinem
Urteil Métivier auferlegt hatte. Dieser Auffassung schloß sich der Gerichtshof
an, und es erging ein Urteil, das die Verurteilung von Séchard jr. vor dem
Handelsgericht von Angoulême bestätigte, aber eine Summe von sechshundert
Franken von den Pariser Kosten abzog, die Métivier tragen mußte, und mit
Rücksicht auf den Grund, der die Berufung Séchards motivierte, einen Teil der
Kosten die Parteien zu gleichen Teilen tragen ließ. Dieses Urteil wurde Séchard
jr. am siebzehnten August zugestellt, verwandelte sich am achtzehnten in eine
gerichtliche Aufforderung, das Kapital, die Zinsen und die ihm auferlegten
Kosten zu zahlen, und es folgte am zwanzigsten das Pfändungsprotokoll. Hier
erhob Petit-Claud im Namen von Frau Séchard Einspruch und erklärte, daß das
Mobiliar der Ehefrau gehörte, die ordnungsmäßig die Gütertrennung
bewerkstelligt hätte. Überdies ließ jetzt Petit-Claud Séchard sen. auftauchen,
der sein Klient geworden war. Man höre wieso. Am Tage nach dem Besuch, den
seine Schwiegertochter ihm gemacht hatte, war der Winzer zu seinem Anwalt in
Angoulême, Cachan, gekommen und hatte ihn zu Rate gezogen, wie er zu seinen
Mieten kommen könnte, die in der Klemme, in der sein Sohn steckte, gefährdet
wären.

»Ich kann nicht die Interessen des Vaters vertreten, wenn ich gegen den Sohn
vorgehe,« entgegnete ihm Cachan; »aber gehen Sie zu Petit-Claud, er ist sehr
geschickt, und er wird Ihnen vielleicht noch mehr nützen können als ich.«

Im Gerichtsgebäude sagte Cachan zu Petit-Claud: »Ich habe den alten Séchard zu
dir geschickt, übernimm die Sache für mich und gib mir einmal etwas anderes.«

Unter Anwälten ist diese Art gegenseitiger Dienstleistung in der Provinz wie in
Paris sehr häufig.

Einen Tag, nachdem der alte Séchard Petit-Claud seine Sache übertragen hatte,
suchte der große Cointet seinen Helfershelfer auf und sagte zu ihm: »Wir wollen
einmal dem alten Séchard eine Lektion geben! Er ist ein Mann, der es seinem
Sohne nie verzeiht, wenn er ihm tausend Franken kostet; und dieser Ausfall wird
in seinem Herzen jede edelmütige Anwandlung, wenn sie je möglich wäre,
austilgen!«

»Gehen Sie ruhig wieder in Ihren Weinberg,« sagte Petit-Claud zu seinem neuen
Klienten, »es geht Ihrem Sohne nicht gut, Sie dürfen ihm jetzt nicht zur Last
fallen. Ich werde Sie rufen, wenn es an der Zeit ist.«

So behauptete also Petit-Claud im Namen von Séchard, daß die Pressen, die
versiegelt waren, um so mehr von Haus aus zu den Immobilien gehörten, als das
Haus seit der Regierung Ludwigs XIV. eine Druckerei wäre. Cachan entrüstete
sich im Namen Métiviers, der erst in Paris Luciens Möbel im Besitz von Coralie
und jetzt in Angoulême Davids Einrichtung im Besitz der Frau und des Vaters
fände – hübsche Sachen wurden über diesen Punkt im Termin gesprochen –, und lud
den Vater und den Sohn vor, damit diese Behauptungen zu Fall kämen. »Wir
wollen«, rief er, »die Ränke dieser Menschen entlarven, die die schrecklichsten
Verteidigungsmittel der Unredlichkeit anwenden; die aus den unschuldigsten und
klarsten Gesetzesparagraphen spanische Reiter zu ihrer Verteidigung machen! Und
wogegen verteidigen sie sich? Gegen die Zahlung von dreitausend Franken, die
woher stammen? Aus der Kasse des armen Métivier. Und man wagt es,
Beschuldigungen gegen die Diskontierer auszusprechen! In welchen Zeiten leben
wir! Wahrhaftig, wir sind schon so weit, daß jeder das Geld seines Nächsten
nehmen kann! Der hohe Gerichtshof wird nicht einen Einspruch anerkennen, der
die Unmoral in die Justiz einführte!« Das Gericht von Angoulême ließ sich von
dieser schönen Rede Cachans rühren und fällte nach Anhörung der Parteien das
Urteil, wonach das Eigentum der eigentlichen Möbel Frau Séchard zustand, die
Ansprüche von Séchard sen. aber abgewiesen wurden und er zur Zahlung von
vierhundertvierunddreißig Franken fünfundsechzig Centimes Kosten verurteilt
wurde.

»Der alte Séchard ist gut,« sagten die Anwälte lachend zueinander, »er hat aus
der Schüssel mitessen wollen, er soll zahlen!«

Am sechsundzwanzigsten August wurde dieses Urteil zugestellt, so daß die
Pressen und die übrigen Einrichtungsgegenstände der Druckerei am
achtundzwanzigsten August gepfändet werden konnten. Man brachte die gelben
Zettel an! Auf Gesuch erlangte man ein Urteil, daß an Ort und Stelle
versteigert werden durfte. Die Versteigerungsanzeige wurde in den Zeitungen
eingerückt, und Doublon schmeichelte sich, er könnte am zweiten September zur
Inventarvergleichung und zur Versteigerung schreiten. In diesem Augenblick
schuldete David Séchard durch regelrechtes Urteil und durch vollstreckbare
Titel Métivier die Gesamtsumme von fünftausendzweihundertfünfundsechzig Franken
fünfundzwanzig Centimes, ohne die Zinsen. Er schuldete Petit-Claud zwölfhundert
Franken und das Honorar, dessen Höhe mit dem edelmütigen Vertrauen, wie es die
Kutscher bezeigen, die einen in der Stadt herumfahren, seiner Großmut
überlassen war. Frau Séchard schuldete Petit-Claud ungefähr dreihundertfünfzig
Franken und das Honorar. Der alte Séchard schuldete seine
vierhundertvierunddreißig Franken fünfundsechzig Centimes, und Petit-Claud
verlangte von ihm hundert Taler Honorar. So konnte die Gesamtsumme etwa
zehntausend Franken erreichen. Abgesehen von der Nützlichkeit dieser Dokumente
für die fremden Völker, die daraus ersehen können, wie die juristische
Artillerie in Frankreich beschaffen ist, ist es notwendig, daß der Gesetzgeber,
wenn er überhaupt Zeit zu lesen hat, erfahre, wie weit der Mißbrauch der
Prozeßordnung gehen kann. Müßte man nicht schleunigst ein kleines Gesetz
machen, durch das in gewissen Fällen den Anwälten verboten würde, höhere Kosten
zu machen, als die Summe des Streitobjekts beträgt? Liegt nicht etwas
Lächerliches darin, dieselben Formalitäten für einen Quadratmeter Land
anzuwenden wie für ein ausgedehntes Landgebiet? Man ersieht aus dieser sehr
trockenen Darstellung aller Phasen, durch die der Streit hindurchging, was die
Worte: die Form, die Justiz, die Kosten bedeuten, von denen die übergroße
Mehrheit der Franzosen keine Ahnung hat. Das nennt man in der Sprache, die in
den Gerichtsgebäuden gesprochen wird: die Geschäfte eines Mannes in Grund und
Boden prozessieren. Das Letternmaterial der Druckerei, das fünfzig Zentner wog,
war neu nicht mehr als zweitausend Franken wert. Die drei Pressen hatten einen
Wert von sechshundert Franken. Die übrige Einrichtung wäre als altes Eisen und
altes Holz verkauft worden. Die Wohnungseinrichtung hätte höchstens tausend
Franken gebracht. So hatten Cachan und Petit-Claud Werte, die Séchard jr.
gehörten und eine Summe von ungefähr viertausend Franken repräsentierten, zum
Anlaß genommen, siebentausend Franken Kosten entstehen zu lassen, – ohne von
der Zukunft zu reden, deren Blüte noch schöne Früchte versprach, wie man sehen
wird. Gewiß werden die Anwälte von Frankreich und Navarra, sogar von der
Normandie, Petit-Claud ihre Achtung und ihre Bewunderung zollen; aber wird
nicht, wer ein Herz hat, für Kolb und Marion eine Träne des Mitgefühls haben?

Während dieses Krieges saß Kolb, wenn David ihn nicht brauchte, vor der Haustür
auf einem Stuhl und erfüllte die Pflichten eines Zerberus. Er nahm die
juristischen Aktenstücke in Empfang, wobei er übrigens immer von einem
Schreiber Petit-Clauds überwacht wurde. Als die Plakate die Versteigerung einer
Druckereieinrichtung ankündigten, riß Kolb sie ab, sowie der Zettelanschläger
sie angebracht hatte, lief durch die Stadt, um sie überall abzureißen, und rief
dabei: »Die Spitzbuben! Einen braven Mann so zu quälen! Und das nennen sie
Justiz!«

Marion verdiente am Vormittag mit dem Drehen einer Maschine in einer
Papierfabrik ein Zehnsousstück und verwandte es zu den täglichen Ausgaben. Frau
Chardon hatte, ohne zu murren, ihre ermüdende Tätigkeit als Krankenpflegerin
wieder aufgenommen und brachte ihrer Tochter am Ende jeder Woche ihren
Verdienst. Sie hatte schon zwei neuntägige Andachten gemacht und wunderte sich,
daß Gott für ihre Gebete taub und für den Glanz der Kerzen, die sie ihm
anzündete, blind blieb.

Am zweiten September erhielt Eva den einzigen Brief, den Lucien nach jenem
Brief geschrieben hatte, in dem er seinem Schwager von den drei Wechseln, die
er in Umlauf gesetzt hatte, Mitteilung gemacht und den David vor seiner Frau
verborgen hatte.

»Das ist nun der dritte Brief, den ich von ihm seit seiner Abreise bekomme«,
sagte sich die arme Schwester und zögerte, das verhängnisvolle Schreiben zu
öffnen.

Sie gab gerade ihrem Kinde zu trinken, sie ernährte es mit der Flasche; denn
sie war gezwungen gewesen, um der Ersparnis willen, die Amme zu entlassen. Man
kann sich denken, in welchen Zustand sie und ebenso David, den sie weckte, der
folgende Brief versetzte. Der Erfinder hatte sich, nachdem er die ganze Nacht
mit der Herstellung seines Papiers beschäftigt gewesen war, gegen Morgen
hingelegt gehabt.

»Paris, 29. August.

Liebe Schwester!

Vor zwei Tagen gegen fünf Uhr früh hat eins der schönsten Geschöpfe Gottes das
Leben ausgehaucht. Sie war vielleicht das einzige weibliche Wesen, das mir gut
sein konnte, wie Du, wie David und meine Mutter mir gut sind, und sie fügte
diesen uneigennützigen Gefühlen noch hinzu, was Mutter und Schwester nicht
geben können: alle Wonnen der Liebe! Die arme Coralie hat mir alles geopfert
und ist jetzt vielleicht für mich gestorben! Für mich, der ich in diesem
Augenblick nicht einmal die Mittel habe, sie beerdigen zu lassen. Sie hätte
mich über das Leben getröstet; Ihr allein, geliebte Menschen, könnt mich über
ihren Tod trösten. Diesem reinen Geschöpf ist, glaube ich, von Gott verziehen
worden, denn sie ist christlich gestorben. O Paris! ... Liebe Eva, Paris ist
der ganze Ruhm und die ganze Schmach Frankreichs. Ich habe hier schon viele
Illusionen verloren, und ich werde jetzt noch weitere verlieren, wenn ich das
bißchen Geld zusammenbettle, das ich brauche, um den Leib eines Engels in
geweihter Erde zu bestatten.

Dein unglücklicher Bruder
Lucien.

P.S. Ich habe Dir mit meinem Leichtsinn gewiß viel Sorgen gemacht, Du wirst
einmal alles erfahren und wirst mir verzeihen. Überdies darfst Du ruhig sein:
ein wackerer Kaufmann, dem ich grausamen Schmerz zugefügt hatte, Herr Camusot,
hat es, als er Coralie und mich so verfolgt sah, auf sich genommen, die Sache
in Ordnung zu bringen.«

»Der Brief ist noch naß von seinen Tränen«, sagte sie zu David und sah ihn mit
so viel Mitgefühl an, daß in ihren Augen etwas von ihrer alten Liebe zu Lucien
zu lesen war.

»Armer Junge! Er hat viel leiden müssen, wenn er so geliebt worden ist, wie er
sagt«, rief Evas glücklicher Gatte.

Der Mann wie die Frau vergaßen all ihre Leiden vor diesem Aufschrei des
höchsten Schmerzes. In diesem Augenblick stürzte Marion herein: »Frau, sie sind
da, sie sind da!«

»Wer?«

»Doublon und seine Leute, zum Teufel! Kolb haut sich mit ihnen. Es soll
versteigert werden.«

»Nein, nein, es soll nicht versteigert werden, beruhigen Sie sich!« rief
Petit-Claud, dessen Stimme aus dem Vorzimmer in das Schlafzimmer hereintönte,
»ich habe eben meinen Namen unter die Berufung gesetzt. Wir dürfen uns nicht
unter ein Urteil beugen, das uns Unredlichkeit zutraut. Es ist mir nicht
eingefallen, mich hier zu verteidigen. Damit Sie Zeit gewinnen, habe ich Cachan
schwätzen lassen, ich bin sicher, zum zweitenmal in Poitiers zu siegen ...«

»Aber wieviel wird dieser Sieg kosten?« fragte Frau Séchard.

»Mein Honorar, wenn Sie siegen, und tausend Franken, wenn wir verlieren.«

»Guter Gott,« rief die arme Eva, »ist da nicht das Heilmittel schlimmer als das
Übel?«

Als Petit-Claud diesen Ruf der Unschuld hörte, die an der Justiz erleuchtet
worden war, konnte er kein Wort antworten, so schön erschien ihm Eva.
Inzwischen trat der alte Séchard, den Petit-Claud bestellt hatte, ein. Die
Anwesenheit des alten Mannes im Schlafzimmer seiner Kinder, in dem sein Enkel
in der Wiege zu all dem Elend lächelte, vervollständigte diese Szene.

»Papa Séchard,« sagte der junge Anwalt, »Sie schulden mir siebenhundert Franken
für meinen Einspruch; aber Sie werden sie von Ihrem Sohn zurückverlangen –
zusammen mit der Summe der Mieten, die man Ihnen schuldet.«

Der alte Winzer verstand die beißende Ironie, die Petit-Claud in seine Mienen
und in den Ton seiner Worte legte.

»Es hätte Sie weniger gekostet, für Ihren Sohn zu bürgen!« sagte Eva zu dem
Alten und verließ die Wiege, um ihn zu begrüßen.

David, der von dem Anblick der Menschenansammlung vor seinem Hause, die dem
Kampf zwischen Kolb und Doublons Leuten zusahen, bedrückt war, streckte seinem
Vater die Hand hin, ohne ihm Guten Tag zu sagen.

»Und wie kann ich Ihnen siebenhundert Franken schuldig sein?« fragte der Alte
Petit-Claud.

»Ganz einfach, weil ich Ihre Interessen gewahrt habe. Da es sich um Ihre Mieten
handelt, kann ich mich ebensowohl an Sie wie an Ihren Schuldner halten. Wenn
Ihr Sohn mir diese Kosten nicht zahlt, dann zahlen Sie mir sie. Aber lassen wir
das jetzt: in wenig Stunden wird man Ihren David ins Gefängnis stecken wollen,
werden Sie das zugeben?«

»Wieviel ist er schuldig?«

»So etwa fünf- bis sechstausend Franken, ohne zu rechnen, was er Ihnen und
seiner Frau schuldig ist.«

Der alte Mann, der ganz Mißtrauen geworden war, besah sich das rührende Bild,
das sich in diesem blau und weißen Zimmer seinen Augen darbot: eine weinende
schöne Frau neben einer Wiege, David, der endlich unter der Last seines Kummers
zusammenbrach, der Advokat, der ihn vielleicht wie in eine Falle hierhergelockt
hatte; der Bär glaubte jetzt, man hätte seine väterlichen Gefühle ausnützen
wollen, er hatte Angst, ausgebeutet zu werden. Er ging zu der Wiege und
streichelte das Kind, das ihm seine Händchen entgegenstreckte. Das Kind, das
trotz all dieser Sorgen gepflegt wurde wie das eines Pairs von England, hatte
ein kleines, rosagefüttertes, gesticktes Häubchen auf dem Kopf.

»Ach was! David soll sich retten, wie er kann; ich denke nur an das Kind!« rief
der alte Großvater, »und seine Mutter wird mir recht geben. David ist so
gelehrt, daß er wissen muß, wie man seine Schulden zahlt.«

»Ich will Ihnen Ihre Gefühle etwas deutlicher machen«, sagte der Anwalt mit
spöttischer Miene. »Hören Sie, Papa Séchard, Sie sind eifersüchtig auf Ihren
Sohn. Hören Sie die Wahrheit! Sie haben David in die Lage gebracht, in der er
ist, indem Sie ihm Ihre Druckerei dreimal so teuer verkauft haben, als sie wert
ist, und indem Sie ihn zugrunde richteten, damit Sie diesen wucherischen Preis
bekamen. Jawohl, wackeln Sie nur mit dem Kopf! Die Zeitung, die Sie den Cointet
verkauften und deren Kaufpreis Sie ganz in die Tasche steckten, war der ganze
Wert Ihrer Druckerei ... Sie hassen Ihren Sohn, nicht nur weil Sie ihn
übervorteilt haben, sondern auch, weil Sie aus ihm einen Mann gemacht haben,
der über Ihnen steht. Sie geben sich das Ansehen, als ob Sie eine großartige
Liebe zu Ihrem Enkel hätten, um den Bankrott Ihrer Gefühle zu Ihrem Sohn und
Ihrer Schwiegertochter zu maskieren, die Sie hic et nunc Geld kosten würden,
während Ihr Enkel Ihre Liebe nur in extremis braucht. Sie lieben das kleine
Kerlchen da, um sich die Miene zu geben, überhaupt jemanden aus Ihrer Familie
zu lieben, und nicht für gefühllos zu gelten. So sieht der Boden Ihres Sackes
aus, Vater Séchard ...«

»Haben Sie mich kommen lassen, damit ich das anhören soll?« fragte der alte
Mann in drohendem Tone und blickte der Reihe nach seinen Anwalt, seine
Schwiegertochter und seinen Sohn an.

»Aber, Herr Petit-Claud,« rief die arme Eva, »wollen Sie uns denn ganz und gar
zugrunde richten? Niemals hat sich mein Mann über seinen Vater beklagt ...«

Der Winzer sah seine Schwiegertochter tückisch an.

»Er hat mir hundertmal gesagt, daß Sie ihn auf Ihre Weise lieben«, sagte sie zu
dem alten Manne, dessen Mißtrauen sie verstehen konnte.

Nach den Instruktionen des großen Cointet war jetzt Petit-Claud dabei, den
Vater und den Sohn völlig miteinander zu verfeinden, damit der Vater David
nicht aus seiner grausamen Lage befreien konnte.

»An dem Tage, an dem wir David im Gefängnis haben,« hatte der große Cointet am
Tage vorher zu Petit-Claud gesagt, »werden Sie Frau von Senonches vorgestellt.«

Das helle Verstehen, das die Liebe mit sich bringt, hatte Frau Séchard ein
Licht aufgesteckt. Sie erriet diese Feindschaft auf Kommando, wie sie schon
hinter den Verrat Cérizets gekommen war. Man kann sich Davids erstauntes
Gesicht leicht denken, da er nicht verstehen konnte, woher Petit-Claud seinen
Vater und seine Angelegenheiten so gut kannte. Der ehrliche Drucker wußte
nichts von der Verbindung seines Anwalts mit den Cointet, und ebensowenig ahnte
er, daß die Cointet hinter Métivier steckten. Davids Schweigen war für den
alten Winzer kränkend; und so benutzte der Anwalt die Verwunderung seines
Klienten, um den Schauplatz zu verlassen.

»Leben Sie wohl, lieber David, Sie sind gewarnt; gegen die Schuldhaft ist keine
Berufung zulässig; es steht Ihren Gläubigern nur noch dieser Weg offen, sie
werden ihn einschlagen. Bringen Sie sich also in Sicherheit!... Oder noch
besser, wenn Sie mir folgen wollen, sehen Sie einmal zu und suchen Sie die
Brüder Cointet auf; sie haben Kapital, und wenn Ihre Entdeckung so weit ist,
wenn sie hält, was sie verspricht, assoziieren Sie sich mit ihnen, es sind doch
schließlich treffliche Menschen...«

»Was ist das für ein Geheimnis?« fragte der alte Séchard.

»Aber halten Sie denn Ihren Sohn für so töricht, daß er seine Druckerei im
Stiche läßt, ohne an etwas anderes zu denken!« rief der Anwalt, »er ist im
Begriff, hat er mir gesagt, ein Mittel zu finden, durch das man das Ries
Papier, das jetzt zehn Franken kostet, für drei Franken herstellen kann.«

»Also noch ein Versuch, mich zu fangen!« rief der alte Séchard. »Ihr seid alle
miteinander im Bunde, wie die Spitzbuben auf dem Jahrmarkt. Wenn David das
gefunden hat, braucht er mich nicht mehr, dann ist er Millionär! Adieu,
Freunde, guten Abend!«

Damit ging der Alte die Treppe hinunter.

»Denken Sie daran, sich zu verstecken«, sagte Petit-Claud zu David und lief
hinter dem alten Séchard her, um ihn noch mehr zu reizen.

Der kleine Advokat traf den mürrisch vor sich hinbrummenden Winzer auf der
Place du Mûrier, begleitete ihn bis nach Houmeau und verließ ihn mit der
Drohung, er werde wegen der Kosten, die er zu beanspruchen habe, einen
Vollstreckungsbefehl erwirken, wenn er nicht noch in dieser Woche bezahlt
werde.

»Ich bezahle Sie, wenn Sie mir die Mittel angeben, meinen Sohn zu enterben,
ohne meinen Enkel und meine Schwiegertochter zu schädigen!« sagte der alte
Séchard und ließ den Anwalt stehen.

»Wie der große Cointet seine Leute kennt! Ah! er hatte es mir gesagt: diese
siebenhundert Franken werden den Vater verhindern, die siebentausend Franken
seines Sohnes zu bezahlen«, rief der kleine Advokat, als er wieder nach
Angoulême hinaufstieg. »Trotzdem lassen wir uns von dem alten verschmitzten
Papierfabrikanten nicht übern Löffel barbieren, es ist Zeit, von ihm etwas
anderes als Worte zu verlangen.« –

»Nun, mein lieber David, was gedenkst du zu tun?« fragte Eva ihren Mann,
nachdem der alte Séchard und der Anwalt sie verlassen hatten.

»Kind, setze deinen größten Topf aufs Feuer«, sagte David zu Marion, »ich gehe
an mein Geschäft!«

Als Eva diese Worte hörte, griff sie mit fieberhafter Eile zu ihrem Hut, ihrem
Schal und ihren Schuhen.

»Ziehen Sie sich an, lieber Kolb,« sagte sie, »Sie sollen mich begleiten, ich
muß wissen, ob es ein Mittel gibt, diesem Elend zu entrinnen.«

»Herr,« rief Marion, nachdem Eva gegangen war, »seien Sie doch vernünftig, die
Frau stirbt uns sonst vor Kummer; verdienen Sie Geld, um Ihre Schulden zu
bezahlen; nachher können Sie in aller Ruhe Ihre Schätze suchen.«

»Sei still, Marion,« erwiderte David, »die letzte Schwierigkeit wird jetzt
überwunden. Ich werde zugleich das Patent für die Erfindung und das Patent für
die Verbesserung bekommen.«

Das Kreuz der Erfinder in Frankreich ist das Patent für die Verbesserung. Es
verbringt jemand zehn Jahre seines Lebens damit, das Geheimnis einer Industrie,
einer Maschine oder irgendeine Entdeckung zu suchen, er nimmt ein Patent und
glaubt, die Sache gehöre ihm, ihm folgt ein Konkurrent, der, wenn jener nicht
alles vorausgesehen hat, seine Erfindung mit irgendeiner Schraube verbessert
und sie ihm so aus den Händen windet. Und so war damit, daß einer ein billiges
Zeug zur Papierfabrikation erfand, noch nicht alles getan. Andere konnten das
Verfahren verbessern. David Séchard wollte alles voraussehen, damit ihm nicht
ein Vermögen entrissen werden konnte, an dessen Begründung er unter so viel
Widerwärtigkeiten arbeitete. Das holländische Papier – dieser Name verbleibt
dem Papier, das ganz aus Hadern hergestellt wird, obwohl Holland keins mehr
fabriziert – ist leicht geleimt, aber es muß Bogen für Bogen mit der Hand
geleimt werden, und das verteuert das Papier. Wenn es möglich wäre, den
Papierbrei in der Bütte zu leimen, und zwar mit einem Klebemittel, das nicht
kostspielig ist – was übrigens heutzutage geschieht, wennschon noch
unvollkommen –, dann bliebe keine Verbesserung mehr zu erfinden. Seit einem
Monat also suchte David den Brei seines Papiers in der Bütte zu leimen. Er
hatte zwei Erfindungen zugleich ins Auge gefaßt.

Eva ging zu ihrer Mutter. Durch einen glücklichen Zufall pflegte Frau Chardon
die Frau des ersten Substituten, die dem Geschlecht der Milaud von Nevers einen
Erben geschenkt hatte. Eva, die allen Beamten mißtraute, war auf den Gedanken
gekommen, den gesetzlich bestellten Verteidiger der Witwen und Waisen in ihrer
Lage anzurufen und ihn zu fragen, ob sie David dadurch befreien könnte, daß sie
sich verbürgte und ihre Ansprüche verkaufte; aber sie hoffte auch, die Wahrheit
über das zweideutige Verhalten von Petit-Claud zu erfahren. Der Beamte, der von
der Schönheit der Frau Séchard überrascht war, behandelte sie nicht nur mit der
Rücksicht, die man einer Frau schuldig ist, sondern sogar mit einer Art
Liebenswürdigkeit, an die Eva nicht gewöhnt war. Die arme Frau sah in den Augen
dieses Beamten den Ausdruck, den sie seit ihrer Verheiratung nur noch bei Kolb
gefunden hatte und der für schöne Frauen wie Eva das Kennzeichen ist, nach dem
sie die Männer beurteilen können. Wenn eine Leidenschaft, wenn das Interesse
oder das Alter in den Augen eines Mannes das Funkeln des unbedingten Gehorsams,
das in ihnen in jungen Jahren leuchtet, ausgelöscht hat, dann mißtraut eine
Frau einem solchen Manne und fängt an, ihn zu beobachten. Die Cointet,
Petit-Claud, Cérizet, all die Leute, in denen Eva Feinde geahnt hatte, hatten
sie mit trockenen und kalten Blicken angesehen, sie fühlte sich daher bei dem
Substituten wohl aufgehoben, dieser aber, so freundlich er sie aufnahm,
zerstörte mit ein paar Worten all ihre Hoffnungen.

»Es ist nicht sicher, Frau Séchard,« sagte er zu ihr, »daß das
Appellationsgericht das Urteil ändert, welches die Eigentumsübertragung, die
Ihr Mann mit allem, was er besaß, zu Ihren Gunsten, um Ihr eingebrachtes Gut zu
sichern, vorgenommen hat, auf die Wohnungseinrichtung beschränkte. Ihr Vorrecht
darf nicht dazu dienen, einen Betrug zu decken. Aber da Sie in Ihrer
Eigenschaft als Gläubigerin bei der Teilung des Erlöses für die gepfändeten
Gegenstände zugelassen werden; da ferner Ihr Schwiegervater in gleicher Weise
sein Vorrecht für die Mieten, die man ihm schuldet, üben darf, wird, nachdem
das Urteil des Gerichts einmal gefällt ist, anläßlich dessen, was wir in der
juristischen Sprache die Ausschüttung nennen, Gelegenheit zu weiteren
Rechtsstreitigkeiten sein.«

»Herr Petit-Claud richtet uns also zugrunde?« rief sie.

»Das Verhalten des Anwalts«, erwiderte der Beamte, »entspricht dem Mandat, das
ihm Ihr Gatte gegeben hat, der, wie sein Advokat sagt, Zeit gewinnen will. Nach
meiner Meinung wäre es vielleicht besser, von der Berufung abzustehen und dafür
zu sorgen, daß Sie und Ihr Schwiegervater bei der Versteigerung in den Besitz
der für Ihren Betrieb notwendigsten Maschinen und Werkzeuge kommen: Sie in den
Grenzen dessen, worauf Sie Anspruch haben, er für den Betrag seiner Mieten.
Aber damit käme man zu schnell ans Ziel. Die Advokaten bringen Sie um Hab und
Gut!«

»Ich wäre dann in den Händen des Herrn Séchard senior, dem ich die Miete für
die Pressen und für das Haus schuldete, mein Mann bliebe nichtsdestoweniger den
Verfolgungen des Herrn Métivier, der fast nichts bekommen hätte, ausgesetzt.«

»Sie verstehen ganz recht, Frau Séchard.«

»Aber dann wäre unsere Lage ja schlimmer als jetzt.«

»Die Kraft des Gesetzes, Frau Séchard, steht am letzten Ende auf der Seite des
Gläubigers. Sie haben dreitausend Franken bekommen, es kann nicht anders sein,
als daß Sie sie zurückgeben.«

»Oh! Sie trauen uns doch nicht zu, daß wir ...«

Eva hielt inne; sie merkte, in welche Gefahr ihre Rechtfertigung ihren Bruder
bringen konnte.

»Oh, ich weiß wohl,« versetzte der Beamte, »daß diese Sache sowohl auf der
Seite der Schuldner, die redliche, edelmütige, sogar große Menschen sind, wie
auf der Seite des Gläubigers, der nur ein Aushängeschild ist, dunkel ist.«

Eva erschrak und sah den Beamten ängstlich an.

»Sie können sich denken,« fuhr er fort und warf ihr einen sehr klugen Blick zu,
»daß wir, während wir dasitzen und den Reden der Herren Advokaten zuhören
müssen, Zeit genug haben, über das nachzudenken, was vor unsern Augen vorgeht.«

Eva kam in Verzweiflung, daß sie nicht helfen konnte, nach Hause.

Abends um sieben Uhr brachte Doublon den Zahlungsbefehl, in dem die
bevorstehende Verhängung der Schuldhaft angekündigt war. Jetzt war also das
Verfahren auf seinem höchsten Punkt angelangt.

»Von morgen an«, sagte David, »kann ich nur noch nachts ausgehen.«

Eva und Frau Chardon brachen in Tränen aus. In ihren Augen war es eine Schande,
sich verborgen zu halten. Als Kolb und Marion erfuhren, daß die Freiheit ihres
Herrn bedroht war, beunruhigten sie sich um so mehr, als sie ihm seit langem
nicht die geringste Schlauheit zutrauten; und sie zitterten dermaßen für ihn,
daß sie unter dem Vorwand, sie wollten hören, was sie Nützliches tun könnten,
zu Frau Chardon, Eva und David ins Zimmer gingen. Sie traten in dem Augenblick
ein, als diese drei Menschen, deren Leben bisher ein so einfaches gewesen war,
hinsichtlich der Notwendigkeit, David zu verbergen, in Tränen ausbrachen. Aber
wie sollte man den unsichtbaren Spionen entgehen, die von jetzt an die
geringsten Schritte dieses Mannes, der zum Unglück so zerstreut war, beobachten
würden?

»Wenn die Frau ein kleines Viertelstündchen warten will,« sagte Kolb, »werde
ich im feindlichen Lager rekognoszieren. Und Sie sollen sehen, daß ich das
Geschäft verstehe, wenn ich schon wie ein Deutscher aussehe; so wahr ich ein
Franzose bin, ich bin nicht dumm.«

»Oh, Frau Séchard,« sagte Marion, »lassen Sie ihn gehen, er denkt an nichts
anderes, als den Herrn zu beschützen. Kolb ist kein Elsässer, er ist ein wahrer
Neufundländer.«

»Gehen Sie, guter Kolb,« sagte David, »wir haben noch Zeit genug, einen
Entschluß zu fassen.«

Kolb eilte zu dem Gerichtsvollzieher, bei dem Davids Feinde Kriegsrat hielten
und über das Mittel berieten, wie man sich seiner bemächtigen konnte.

Die Verhaftung der Schuldner ist in der Provinz, wenn er überhaupt je vorkommt,
ein ganz außergewöhnlicher Fall. Zunächst kennen sich alle untereinander zu
gut, als daß jemand ein so gehässiges Mittel anwendete. Gläubiger und Schuldner
stehen einander das ganze Leben hindurch persönlich gegenüber. Und ferner, wenn
ein Kaufmann, ein Bankrottierer, um die Sprache der Provinz, die in dieser Art
gesetzlichen Diebstahls keine Milde kennt, anzuwenden, einen großen Konkurs
vorhat, dann dient ihm Paris als Zuflucht. Paris ist in gewisser Art das
Belgien der Provinz: man findet dort Verstecke, die fast unauffindbar sind, und
das Mandat des Gerichtsvollziehers, der die Exekution zu machen hat, erlischt
an den Grenzen seiner Zuständigkeit, überdies gibt es noch andere entscheidende
Hindernisse. So gilt das Gesetz, das die Unverletzlichkeit der Wohnung
verbürgt, in der Provinz ohne Ausnahme; der Gerichtsvollzieher hat dort nicht,
wie in Paris, das Recht, in ein drittes Haus einzudringen, um den Schuldner
herauszuholen. Der Gesetzgeber hat geglaubt, Paris ausnehmen zu müssen, weil
hier dauernd mehrere Familien im selben Hause beisammen wohnen. Aber in der
Provinz muß der Gerichtsvollzieher, wenn er in die Wohnung des Schuldners
selbst eindringen will, sich vom Friedensrichter begleiten lassen. Der
Friedensrichter nun, dem die Gerichtsvollzieher unterstellt sind, hat es fast
ganz in der Hand, ob er seine Mitwirkung bewilligen oder verweigern will. Zum
Lob der Friedensrichter muß gesagt werden, daß diese Verpflichtung sie drückt,
sie wollen nicht blinder Leidenschaft oder Rachsucht dienen. Es gibt noch
andere, nicht weniger ernste Schwierigkeiten, die ebenso dazu dienen, die
völlig unnütze Grausamkeit des Gesetzes über die Schuldhaft durch die
Wirksamkeit der Sitten, die oft die Gesetze bis zu dem Grade umwandeln, daß sie
hinfällig werden, zu mildern. In den großen Städten gibt es genug Elende,
Verkommene, Leute ohne Treu und Glauben, die man zu Spionen brauchen kann; aber
in den kleinen Städten kennen sich alle zu gut untereinander, als daß so leicht
einer in den Sold eines Gerichtsvollziehers träte. Jeder, der in der unteren
Klasse bis zu dem Grade gesunken wäre, wäre genötigt, die Stadt zu verlassen.
Da also die Verhaftung eines Schuldners nicht, wie in Paris oder den großen
Industrie- und Handelsstädten, Gegenstand des privilegierten Gewerbes der
Häscher des Handelsgerichts geworden ist, wird sie zu einem überaus schwierigen
Vorgehen, zu einem Kampf der Schlauheit zwischen dem Schuldner und dem
Gerichtsvollzieher; und es ist dabei schon zu sehr erfinderischen Listen
gekommen, von denen in den Zeitungen manchmal hübsche Berichte zu lesen waren.
Der ältere Cointet hatte sich nicht zeigen wollen, aber der dicke Cointet, der
jetzt sagte, Métivier habe ihm diesen Auftrag gegeben, war mit Cérizet, der
sein Faktor geworden war und der gegen das Versprechen eines
Tausendfrankenscheins seine Mitwirkung zugesagt hatte, zu Doublon gekommen.
Doublon konnte auf zwei seiner Gehilfen rechnen. So verfügten die Cointet schon
über drei Spürhunde zur Überwachung ihrer Beute. Im Augenblick der Verhaftung
konnte Doublon überdies die Gendarmerie verwenden, die nach dem Wortlaut der
Urteile dem Gerichtsvollzieher, der sie dazu auffordert, Beistand leisten muß.
Diese fünf Personen waren also in diesem Augenblick in dem Zimmer des
Gerichtsvollziehers Doublon, das im Erdgeschoß des Hauses neben dem Bureau lag,
versammelt.

Man betrat dieses Bureau, nachdem man einen ziemlich langen, mit Fliesen
belegten Korridor durchschritten hatte. Das Haus hatte ein einfaches, nicht
allzu großes Tor, auf dessen beiden Seiten die vergoldeten amtlichen Schilder
angebracht waren, in deren Mitte in schwarzen Buchstaben zu lesen war:
Gerichtsvollzieher. Die beiden Fenster des Bureaus, die auf die Straße gingen,
waren mit starken Eisenstangen vergittert. Das Arbeitszimmer, in dem die fünf
saßen, gestattete den Blick auf einen Garten hinaus, in dem der
Gerichtsvollzieher, ein Liebhaber von Pomona, mit großem Erfolg Spalierobst
züchtete. Die Küche lag dem Arbeitszimmer gegenüber, und hinter der Küche
befand sich die Treppe, auf der man in das obere Stockwerk gelangte. Das Haus
war in einer kleinen Straße hinter dem neuen Justizpalast gelegen, der damals
im Bau stand und erst nach 1830 fertig geworden ist. Diese Einzelheiten sind
für das Verständnis dessen, was Kolb erlebte, nicht unnütz. Der Elsässer hatte
sich ausgedacht, dem Gerichtsvollzieher gegenüber den Vorwand zu brauchen, er
wollte ihm seinen Herrn verraten, um so zu erfahren, welche Fallen man ihm
stellte, und ihn vor ihnen zu schützen. Die Köchin öffnete ihm. Kolb sprach den
Wunsch aus, Herrn Doublon in Geschäftssachen zu sprechen. Die Köchin war
ärgerlich, daß sie, während sie ihr Geschirr abwusch, gestört wurde, öffnete
die Tür zum Bureau und sagte zu Kolb, den sie nicht kannte, er sollte da auf
den Herrn warten, der im Augenblick in seinem Arbeitszimmer eine Besprechung
hätte; dann teilte sie ihrem Herrn mit, ein Mann wollte ihn sprechen. Man war
so sehr gewohnt, diesen Ausdruck »ein Mann« für einen Bauern anzuwenden, daß
Doublon sagte: »Er soll warten!«

Kolb setzte sich an die Tür, die zum Arbeitszimmer führte.

»Also, wie wollen Sie vorgehen? Denn wenn wir ihn morgen früh erwischen können,
wäre Zeit gewonnen«, sagte der dicke Cointet.

»Er hat seinen Namen Gimpel nicht gestohlen, nichts ist leichter«, rief
Cérizet.

Als Kolb die Stimme des dicken Cointet erkannte, hauptsächlich aber, als er die
beiden Sätze hörte, erriet er sofort, daß es sich um seinen Herrn handelte, und
sein Staunen wuchs, als er die Stimme Cérizets hörte.

»Der Bursche hat sein Brot gegessen!« rief er entsetzt.

»Liebe Kinder,« sagte Doublon, »hört, was wir tun müssen. Wir stellen unsere
Leute in großen Abständen zwischen der Rue de Beaulieu und der Place du Mûrier
in allen Himmelsrichtungen auf, so daß sie dem Gimpel, dieser Spitzname gefällt
mir, folgen können, ohne daß er es merken kann. Wir verlassen ihn nicht, bis er
in das Haus getreten ist, wo er sich geborgen glaubt; wir lassen ihm einige
Tage Sicherheit, dann treffen wir ihn dort eines schönen Tages vor
Sonnenaufgang oder nach Sonnenuntergang.«

»Aber was tut er in diesem Augenblick? Er kann uns entkommen«, sagte der dicke
Cointet.

»Er ist zu Hause,« sagte Doublon; »wenn er ausginge, würde ich es erfahren.
Einer meiner Gehilfen steht auf der Place du Mûrier auf seinem Posten, ein
anderer an der Ecke des Justizpalastes und ein dritter dreißig Schritte von
meinem Hause. Wenn unser Mann fortginge, würden sie pfeifen; und er hätte noch
keine drei Schritte gemacht, ohne daß ich es auf diesem telegraphischen Wege
erfahren hätte.«

Die Gerichtsvollzieher gaben ihren Bütteln den ehrbaren Namen ›Gehilfen‹.

Kolb hatte auf einen so günstigen Zufall nicht gerechnet; er verließ leise das
Bureau und sagte zu dem Mädchen: »Herr Doublon ist lange beschäftigt, ich werde
morgen früh wiederkommen.«

Der Elsässer, der früher bei der Kavallerie gedient hatte, war auf einen
Gedanken gekommen, den er sofort ausführte. Er eilte zu einem Pferdevermieter,
den er kannte, suchte sich bei ihm ein Pferd aus, ließ es satteln und lief in
größter Eile zu seinem Herrn zurück. Er fand Frau Eva in der tiefsten
Niedergeschlagenheit.

»Was gibt es, Kolb?« fragte der Drucker, als er an dem Elsässer eine zugleich
freudige und erschreckte Miene bemerkte.

»Sie sind von Spitzbuben umstellt. Das Sicherste ist, den Herrn zu verbergen.
Hat die Frau daran gedacht, ihn irgendwo hinzubringen?«

Der wackere Kolb gab Aufschluß über den Verrat Cérizets, über die
Überwachungsposten in der Nähe des Hauses, über den Anteil, den der dicke
Cointet an der Sache nahm, und so konnte kein Zweifel sein, daß Menschen dieser
Art jede List gegen David anwenden würden. Sie sahen ein, daß seine Lage
schlimm war.

»Die Cointet sind es, die gegen dich vorgehen,« rief die arme Eva in
Verzweiflung, »und deswegen hat Métivier sich so hart gezeigt. Sie sind
Papierfabrikanten, sie wollen dein Geheimnis.«

»Aber was tun, um ihnen zu entkommen?« rief Frau Chardon.

»Wenn die Frau einen guten Ort weiß, wo man den Herrn hinbringen kann,« sagte
Kolb, »verspreche ich, ihn hinzubringen, ohne daß es je einer erfährt.«

»Geht zu Basine Clerget, aber nur bei Nacht,« erwiderte Eva, »ich werde alles
mit ihr besprechen. In dieser Lage kann ich mich ganz auf Basine verlassen.«

»Die Spione werden dir folgen,« sagte endlich David, der wieder etwas
Geistesgegenwart bekam; »es handelt sich darum, ein Mittel zu finden, Basine zu
benachrichtigen, ohne daß einer von uns hingeht.«

»Die Frau kann hingehen«, sagte Kolb. »Ich hab mir das so gedacht: ich gehe mit
dem Herrn aus, und wir führen die Pfeifspione hinter uns her. Während dieser
Zeit kann die Frau zu Fräulein Clerget gehen, man wird ihr nicht folgen. Ich
habe ein Pferd, der Herr kann hinten aufsitzen, und das müßte verteufelt sein,
wenn man uns erwischte.«

»Lebewohl denn. Liebster,« rief die arme Frau und warf sich ihrem Manne in die
Arme; »keiner von uns wird dich besuchen, denn wir könnten sie auf deine Spur
bringen. Wir müssen uns für die ganze Zeit verabschieden, die diese freiwillige
Gefangenschaft dauert. Wir schreiben uns durch die Post. Basine wird deine
Briefe besorgen, und ich schreibe dir unter ihrem Namen.«

Bei ihrem Fortgehen hörten David und Kolb das Pfeifen und führten die Spione
bis zum Palet-Tor hinunter, wo der Pferdeverleiher wohnte. Dort nahm Kolb
seinen Herrn hinter sich aufs Pferd und empfahl ihm, sich gut an ihm
festzuhalten.

»Pfeift, pfeift, ihr guten Freunde! Ich pfeife auf euch alle!« rief Kolb; »ihr
werdet einen alten Kavalleristen nicht erwischen.«

Und der alte Kavallerist gab dem Pferde die Sporen und ritt so spornstreichs
ins Land hinaus, daß die Spione ihnen unmöglich folgen konnten und nicht
wußten, wo sie hingekommen waren. Eva begab sich unter dem nicht übel erdachten
Vorwand, seinen Rat einzuholen, zu Postel. Nachdem sie die Schmach eines
Mitleids, das nur mit Worten verschwenderisch ist, hatte über sich ergehen
lassen, verließ sie das Ehepaar Postel und konnte nun, ohne gesehen zu werden,
das Haus Basinens erreichen, der sie ihren Kummer anvertraute und die sie um
Beistand und Schutz bat. Basine, die Eva, damit sie ganz ungestört reden
konnten, in ihr Zimmer geführt hatte, öffnete die Tür zu einer anstoßenden
kleinen Kammer, die ihr Licht nur von einem kleinen Fledermausfenster erhielt,
so daß das Auge keines Menschen hineinsehen konnte. Die beiden Freundinnen
brachten einen kleinen Kamin in Ordnung, dessen Rohr in den Kamin der
Arbeitsstube ging, in dem die Arbeiterinnen Feuer für ihre Bügeleisen hatten.
Eva und Basine legten Decken auf den Fußboden, um den Schall zu dämpfen, wenn
David aus Versehen Geräusch machte, sie stellten ein Gurtbett zum Schlafen auf,
einen Ofen für seine Experimente, einen Tisch und einen Stuhl zum Sitzen und
Schreiben. Basine versprach, ihm nachts zu essen zu geben, und da niemals
jemand in ihr Zimmer kam, konnte David allen seinen Feinden und selbst der
Polizei trotzen.

»Endlich«, sagte Eva und umarmte ihre Freundin, »ist er in Sicherheit.«

Eva begab sich noch einmal zu Postel, um, sagte sie, noch einen Zweifel
aufklären, über den ihr ein so kluger Handelsrichter Auskunft geben könnte, und
sie ließ sich von ihm zurückbegleiten und hörte seine Klagen an. »Wenn Sie mich
geheiratet hätten, stünde es dann auch so schlimm mit Ihnen?« Dieses Gefühl lag
allem, was der kleine Apotheker sprach, zugrunde.

Als Postel wieder nach Hause kam, zeigte sich seine Frau sehr eifersüchtig auf
die wunderbare Schönheit der Frau Séchard; und die über die Freundlichkeit
ihres Mannes erboste Leonie ließ sich nur durch die Behauptung des Apothekers
beruhigen, die kleinen, blonden und rothaarigen Frauen taugten mehr als die
großen, brünetten, die, wie er sagte, den schönen Pferden glichen, die nie aus
dem Stalle kämen. Er gab ihr wohl einige Beweise für die Aufrichtigkeit dieser
Worte, denn am nächsten Tag war Frau Postel sehr zärtlich zu ihm.

»Wir können beruhigt sein«, sagte Eva zu ihrer Mutter und Marion, die, wie
Marion sich ausdrückte, noch ganz arretiert waren.

»Oh, sie sind weg«, sagte Marion, als Eva sich mechanisch im Zimmer umsah.

                                    ━━━━━━━

»Wohin geht die Reise?« fragte Kolb, als er auf der Landstraße nach Paris eine
Meile geritten war.

»Nach Marsac«, antwortete David. »Da du mich auf diesen Weg gebracht hast, will
ich einen letzten Versuch machen, das Herz meines Vaters zu rühren.«

»Ich würde lieber eine Batterie Kanonen erstürmen; denn der Herr Vater hat kein
Herz.«

Der alte Drucker glaubte nicht an seinen Sohn; er beurteilte ihn, wie das Volk
urteilt: nach den Ergebnissen. Zunächst glaubte er David nicht übervorteilt zu
haben; dann sagte er sich, ohne an den Unterschied der Zeiten zu denken: »Ich
habe ihm eine Druckerei gegeben, wie ich sie selbst bekommen habe; und er, der
tausendmal mehr davon verstand als ich, ist nicht vorwärts gekommen!« Er war
nicht imstande, seinen Sohn zu verstehen, er verurteilte ihn und fühlte eine
Art Überlegenheit über diesen hohen Geist, indem er sich sagte: »Von mir
bekommt er einmal sein Brot.«

Niemals werden die Moralisten den ganzen Einfluß, den die Gefühle auf die
Interessen haben, klarlegen können. Dieser Einfluß ist ebenso mächtig, wie der
der Interessen auf die Gefühle. Alle Naturgesetze haben eine doppelte Wirkung
in zwei entgegengesetzten Richtungen. David seinerseits verstand seinen Vater
und war mild genug, ihn zu entschuldigen.

Kolb und David langten um acht Uhr in Marsac an und überraschten den Alten beim
Abschluß seiner Mahlzeit, die er heute notgedrungen kurz vor dem Schlafengehen
einnehmen mußte.

»Dich schickt die Justiz zu mir«, sagte der Vater mit bitterem Lächeln zu
seinem Sohne.

»Wie können Sie dem Herrn und dem Sohn so begegnen? Er reist im Himmel, und Sie
sind immer benebelt!« rief Kolb entrüstet. »Zahlen Sie, zahlen Sie! Das ist Ihr
Beruf als Vater.«

»Schon gut, Kolb, geh, bring das Pferd zu Frau Courtois, wir wollen meinem
Vater nicht lästig damit fallen, und merk dir, daß die Väter immer recht
haben.«

Kolb ging, er brummte, wie ein Hund, den der Herr wegen seiner Wachsamkeit
gescholten hat, noch im Gehorchen protestiert. David schlug jetzt seinem Vater
vor, ohne sein Geheimnis zu verraten, er wolle ihm den sichersten Beweis von
seiner Entdeckung geben und wolle ihn an diesem Geschäft für die Höhe der
Summen, die er brauchte – sowohl um sofort frei zu werden, wie auch um sein
Geheimnis auszubeuten – beteiligen.

»So? Und wie willst du mir beweisen, daß du aus Nichts schönes Papier machen
kannst, das nichts kostet?« fragte der alte Buchdrucker und warf seinem Sohn
einen Blick zu, aus dem zu merken war, daß er nicht mehr ganz nüchtern war, und
der trotzdem Schlauheit und Gier verriet. Es nahm sich aus, wie wenn ein Blitz
aus einer vollen Regenwolke schießt, denn der alte Bär ging nie schlafen, ohne
sich zur Nacht einen Haarbeutel anzuknüpfen. Der bestand aus zwei Flaschen
trefflichen alten Weines, die er, nach seinem Ausdruck, schlürfte.

»Nichts einfacher als das«, erwiderte David. »Ich habe kein Papier bei mir. Ich
bin auf der Flucht vor Doublon auf den Weg hierher gekommen, und als ich sah,
daß ich auf dem Wege nach Marsac sei, dachte ich, ich könnte ebensogut mit dir
verhandeln wie mit einem Wucherer. Ich habe nichts auf dem Leib als meine
Kleider. Bring mich in einen wohlverschlossenen Raum, in den niemand Zugang
hat, in dem mich niemand sehen kann, und...«

»Wie!« sagte der Alte und warf seinem Sohn einen schrecklichen Blick zu, »du
willst mich nicht sehen lassen, was du machst?«

»Lieber Vater,« antwortete David, »du hast mir gezeigt, daß es in Geschäften
keinen Vater gibt.«

»Ah, du mißtraust dem, der dir das Leben geschenkt hat!«

»Nein, nur dem, der mir die Mittel zum Leben genommen hat.«

»Jeder für sich, du hast recht!« sagte der Alte. »Schön, ich werde dich in
meine Vorratskammer bringen.«

»Ich gehe mit Kolb hinein; du schaffst mir einen Kessel, in dem ich meinen Brei
koche,« versetzte David, ohne auf den Blick zu achten, den ihm sein Vater
zuwarf; »dann bringst du mir Artischockenstengel, Spargelkraut, Brennesseln und
Schilfrohr, das du am Ufer eures Baches abschneidest. Morgen früh komme ich aus
deiner Vorratskammer, und da sollst du ein prächtiges Papier sehen.«

»Wenn das möglich ist...« rief der Alte zwischen etlichen Rülpsern, »gebe ich
dir vielleicht ... will ich sehen, ob ich dir geben kann ... Ja, dann gebe ich
dir wahrscheinlich fünfundzwanzigtausend Franken – unter der Bedingung, daß ich
jedes Jahr so viel daran verdiene.«

»Stelle mich auf die Probe, ich willige ein«, rief David. »Kolb, steig aufs
Pferd, sprenge nach Mansle, kauf dort bei einem Schäffler ein großes Haarsieb
und bei einem Spezereihändler Leim, und komm schleunigst zurück.«

»Da trink!« sagte der Vater und stellte vor seinen Sohn eine Flasche Wein, Brot
und einen Teller mit kaltem Fleisch hin, der noch auf dem Tische stand. »Sammle
Kräfte, ich gehe und hole dir die grünen Lumpen, die du brauchst; denn grün
sind sie, deine Lumpen! Ich fürchte sogar, sie sind ein bißchen zu grün.«

Zwei Stunden später, gegen elf Uhr nachts, schloß der Alte seinen Sohn und Kolb
in einen kleinen Raum ein, der an seine Vorratskammer angebaut und mit
Hohlziegeln bedeckt war. Es befanden sich darin die Utensilien, die man zum
Brennen der Weine des Angoumois braucht, die, wie man weiß, alle die
Branntweine liefern, die angeblich aus Cognac kommen.

»Oh! aber hier bin ich ja wie in einer Fabrik, Holz und Kessel sind da«! rief
David.

»Also, auf morgen,« sagte der alte Séchard; »ich schließe euch jetzt ein und
lasse meine beiden Hunde los; ich bin sicher, daß euch niemand Papier bringt.
Zeig mir morgen deinen Bogen, so erkläre ich, daß ich dann dein Teilhaber
werde; das Geschäft wird dann klar und in Ordnung sein.«

Kolb und David ließen sich einschließen und verbrachten etwa zwei Stunden
damit, die Zweige zu zerbrechen und vorzubereiten, wobei sie sich zweier
eichener Bohlen bedienten. Das Feuer sprühte, das Wasser kochte. Gegen zwei Uhr
morgens hörte Kolb, der weniger beschäftigt war als David, ein Geräusch, das
weniger wie ein Seufzen als wie das Rülpsen eines Trunkenen klang. Er nahm eine
der beiden Kerzen und sah sich überall um; endlich gewahrte er das violette
Gesicht des alten Séchard in einer kleinen viereckigen Öffnung, die sich über
der Tür befand, durch die man aus dem Vorratsraum in die Brennkammer gelangte
und die durch leere Fässer verstellt war. Der boshafte Alte hatte seinen Sohn
und Kolb durch die äußere Tür, durch die die Fässer zur Ablieferung
hinausgerollt wurden, in die Brennkammer geführt. Diese zweite, innere Tür war
dazu da, die Fässer aus dem Vorratsraum in die Brennkammer zu rollen, ohne den
Umweg über den Hof zu machen.

»Oh, Papa,« rief Kolb, »so haben wir nicht gewettet, Sie wollen Ihren Sohn
begaunern ... Wissen Sie, was Sie tun, wenn Sie eine Flasche Wein trinken? Sie
geben einem Spitzbuben zu saufen!«

»Oh, Vater!« sagte David.

»Ich wollte hören, ob Ihr etwas braucht«, brachte der Winzer kleinlaut und
beinahe ernüchtert heraus.

»Und aus Interesse für uns haben Sie eine kleine Leiter genommen?« fragte Kolb
und öffnete die Tür, nachdem er den Eingang freigemacht hatte. Er sah den Alten
im Hemd auf einer kleinen Leiter stehen.

»Du wirst dich erkälten«, rief David.

»Ich glaube, ich bin ein Nachtwandler«, sagte der Alte, der sich sehr schämte
und herunterstieg.

»Weil du deinem Vater nicht getraut hast, hatte ich schlechte Träume. Ich
träumte, du wärest mit dem Teufel im Bunde, um das Unmögliche möglich zu
machen.«

»Der Teufel, das ist Ihre Leidenschaft für die kleinen Goldfüchse«, rief Kolb.

»Leg dich wieder hin, Vater«, sagte David, »schließ uns ein, wenn du willst,
aber spar dir die Mühe, wiederzukommen: Kolb wird Posten stehen.«

Am nächsten Tage um vier Uhr verließ David die Brennkammer, nachdem er alle
Spuren seiner Arbeit entfernt hatte, und brachte seinem Vater dreißig Bogen
Papier, deren Feinheit, Weiße, Festigkeit und Stärke nichts zu wünschen
übrigließen und die als Wasserzeichen die ungleich starken Striche von den
Fäden des Haarsiebes zeigten. Der Alte nahm diese Proben und prüfte sie als
alter Bär, der seit jungen Jahren gewohnt war, die Papiere auf diese Weise zu
untersuchen, mit der Zunge, er fuhr mit der Hand darüber, zerknüllte sie,
faltete sie, unterwarf sie all den Proben, die die Typographen anwenden, um die
Qualität des Papiers festzustellen; und obwohl er nichts zu tadeln wußte,
wollte er sich doch nicht besiegt geben.

»Man müßte sehen, was unter der Presse daraus wird«, sagte er, um seinen Sohn
nicht loben zu müssen.

»Komischer Mensch!« rief Kolb.

Der Alte, der kaltblütig geworden war, verbarg die Unentschlossenheit; die er
nur spielte, unter der väterlichen Würde.

»Ich will dich nicht täuschen, Vater; dieses Papier, scheint mir, stellt sich
noch zu teuer, ich will noch das Problem lösen, es in der Bütte zu leimen. Nur
diesen Vorteil muß ich noch erobern...«

»Ah, du wolltest mich fangen!«

»Würde ich es dir dann sagen? Ich leime wohl schon in der Bütte; aber bis jetzt
verbindet sich der Leim nicht gleichmäßig mit meinem Brei, das Papier wird rauh
wie eine Bürste.«

»Schön. Vervollkommne das mit dem Leimen in der Bütte, und dann bekommst du
mein Geld.«

»Mein Herr wird Ihr Geld nie zu sehen bekommen!«

Offenbar wollte der Alte David für die Schande, die er in dieser Nacht erlebt
hatte, strafen, und so behandelte er ihn mehr als kalt.

»Vater,« sagte David, der Kolb hinausgeschickt hatte, »lch bin dir nie böse
gewesen, daß du deine Druckerei zu einem unmäßigen Preis eingeschätzt hast und
daß du sie mir lediglich nach deiner Schätzung verkauft hast; ich habe immer
den Vater in dir gesehen. Ich habe mir gesagt: mag der alte Mann, der sich viel
geplagt hat, der mich sicher auf einen höheren Platz gehoben hat, als es meiner
Herkunft entsprach, in Frieden und auf seine Weise die Frucht seiner Arbeit
genießen. Ich habe dir sogar das eingebrachte Gut meiner Mutter gelassen und
habe mich, ohne zu murren, in das mit Schulden belastete Leben gefügt, das du
mir bereitet hast. Ich habe mir vorgenommen, ein schönes Vermögen zu verdienen,
ohne dich zu belästigen. Dieses Geheimnis nun habe ich inmitten des größten
Elends gefunden. Ich hatte kaum Brot im Hause und wurde wegen Schulden
verfolgt, die nicht meine sind... Ja, ich habe gekämpft und bin nicht müde
geworden, bis meine Kräfte erschöpft waren. Vielleicht bist du mir Hilfe
schuldig!... Aber denk nicht an mich, denk an die Frau und das kleine Kind...«
(hier konnte David seine Tränen nicht zurückhalten) »und gewähre ihnen Beistand
und Schutz. Solltest du tiefer als Marion und Kolb stehen, die mir ihre
Ersparnisse gegeben haben?« rief der Sohn, als er seinen Vater kalt wie eine
marmorne Preßplatte sah.

»Und das hat dir nicht genügt?« rief der Alte, ohne die geringste Scham zu
verspüren. »Aber du könntest ja ganz Frankreich aufzehren! Gute Nacht! Ich für
mein Teil bin zu dumm, mich in die Ausbeutung eines Unternehmens einzulassen,
wo nur ich der Ausgebeutete wäre. Der Affe soll den Bären nicht auffressen«,
sagte er und spielte dabei auf ihre Gehilfenspitznamen an. »Ich bin Winzer, ich
bin kein Bankier. Und dann, weißt du, Geschäfte zwischen Vater und Sohn, das
tut nicht gut. Wir wollen essen; siehst du, du sollst nicht sagen, daß ich dir
nichts gebe!«

David war einer der Menschen mit tiefem Herzen, die ihre Leiden so verbergen
können, daß sie denen, die sie liebhaben, nicht sichtbar werden. Wenn daher bei
ihnen der Schmerz überströmt, ist der höchste Punkt ihrer Qual erreicht. Eva
verstand diesen schönen, männlichen Charakter. Aber der Vater sah in diesem
Schmerz, der jetzt aus der Tiefe an die Oberfläche stürzte, den gewöhnlichen
Jammer der Kinder, die ihren Vater herumbekommen wollen, und er nahm die
außerordentliche Niedergeschlagenheit seines Sohnes für das Schamgefühl über
den Mißerfolg. Vater und Sohn trennten sich in Unfrieden.

David und Kolb kamen ungefähr um Mitternacht nach Angoulême, und sie gingen zu
Fuß und so vorsichtig durch die Stadt, als wären sie Diebe auf einem Raubzug.
Um ein Uhr morgens betrat David die Wohnung von Fräulein Basine Clerget, ohne
daß ihn jemand bemerken konnte, und wurde in dem unzugänglichen Asyl
untergebracht, das seine Frau für ihn bereitet hatte. Dort sollte David nun von
dem erfinderischsten Mitgefühl, das es gibt, von dem einer Wäscherin, bewacht
werden. Am nächsten Morgen rühmte sich Kolb, er habe seinen Herrn zu Pferde
gerettet und habe ihn erst verlassen, nachdem er ihn auf ein Schiff gebracht
hätte, das ihn in die Nähe von Limoges fahren sollte. Eine genügende Menge
Rohmaterialien waren bei Basine untergebracht, so daß Kolb, Marion, Frau
Séchard und ihre Mutter keinerlei Beziehung mit Fräulein Clerget zu haben
brauchten.

Zwei Tage nach dem Auftritt mit seinem Sohne kam der alte Séchard, der noch
zwanzig Tage Zeit hatte, bevor er mit der Weinlese beginnen mußte, zu seiner
Schwiegertochter. Es war die Habgier, die ihn herführte. Er schlief nicht mehr,
er wollte wissen, ob die Entdeckung Aussicht auf Vermögen gäbe, und wollte, wie
er sich ausdrückte, sehen, dabei seinen Schnitt zu machen. Er bezog über der
Wohnung seiner Schwiegertochter eine der beiden Dachkammern, die er sich
vorbehalten hatte, und tat so, als ob er von der Geldnot im Haushalte seines
Sohnes nichts bemerkte. Man schuldete ihm die Mieten, man konnte ihm wohl zu
essen geben! Er stieß sich nicht daran, daß die Bestecke von verzinntem Eisen
waren.

»Ich habe auch so angefangen«, erwiderte er seiner Schwiegertochter, als sie
sich entschuldigte, daß sie ihm keine silbernen Bestecke gab.

Marion mußte sich bei den Kaufleuten für alles verbürgen, was im Hausstande
verbraucht wurde. Kolb war Handlanger bei Maurerarbeiten und verdiente täglich
zwanzig Sous. Die arme Eva, die im Interesse ihres Kindes und Davids ihr
Letztes hergab, um den Winzer gut zu bewirten, hatte bald nur noch zehn
Franken. Sie hoffte immer, ihre Schmeicheleien und ihre respektvolle
Freundlichkeit oder wenigstens ihr entsagungsvolles Leben würden den Geizhals
rühren; aber er blieb unzugänglich. Schließlich wollte sie, da sie den kalten
Blick der Cointet, Petit-Clauds und Cérizets an ihm wahrnahm, seinen Charakter
studieren und seine Absichten erraten; aber das war vergebliche Mühe! Vater
Séchard blieb immer zwischen zwei kleinen Räuschen und hatte sich dahinter
verschanzt. Die Trunkenheit ist ein doppelter Schleier. Unter ihrem Schutz –
sie war ebensooft vorgetäuscht wie wirklich – versuchte der Alte, Eva Davids
Geheimnis zu entlocken. Bald schmeichelte er seiner Schwiegertochter, bald
drohte er ihr. Als Eva ihm antwortete, sie wüßte nichts, sagte er zu ihr: »Ich
werde mein ganzes Vermögen vertrinken, ich werde es auf Leibrenten geben.«

Diese schmählichen Kämpfe ermatteten das arme Opfer, und sie hatte, um ihrem
Schwiegervater nicht respektlos zu begegnen, sich schließlich aufs Schweigen
verlegt. Als sie eines Tages zum Äußersten getrieben war, sagte sie zu ihm:
»Aber, Vater, es gibt eine sehr einfache Art, alles zu erfahren: bezahlen Sie
Davids Schulden, dann kommt er wieder, und Sie können sich miteinander
verständigen.«

»Ah, das ist alles, was ihr von mir wollt! Gut, daß ich das weiß.«

Der alte Séchard, der nicht an seinen Sohn glaubte, glaubte an die Cointet. Die
Cointet, an die er sich wendete, blendeten ihn absichtlich und sagten ihm, es
handelte sich bei den Forschungen seines Sohnes um Millionen.

»Wenn David beweisen kann, daß ihm seine Versuche gelungen sind, werde ich
nicht zögern, meine Papierfabrik in eine Gesellschaft umzuwandeln und Ihrem
Sohne seine Entdeckung in entsprechendem Werte anzurechnen«, sagte der große
Cointet zu ihm.

Der mißtrauische Alte zog, indem er mit den Arbeitern immer wieder ein Gläschen
trank, viele Erkundigungen ein; er fragte, indem er sich dumm stellte,
Petit-Claud so gut aus, daß er schließlich auf den Verdacht kam, die Cointet
steckten hinter Métivier; er vermutete, sie hätten den Plan, die Druckerei
Séchard zu ruinieren und sich von ihm zahlen zu lassen, indem sie ihn mit der
Entdeckung köderten; denn der alte Mann aus dem Volke konnte nicht ahnen, daß
Petit-Claud mit in der Verschwörung war, und kam nicht auf den Gedanken, daß
all die Netze nur ausgestellt waren, um sich früher oder später dieses schönen
industriellen Geheimnisses zu bemächtigen. Eines Tages endlich beschloß der
Alte, der außer sich war, daß er das Schweigen seiner Schwiegertochter nicht
brechen konnte und daß er nicht einmal von ihr zu erfahren vermochte, wo David
verborgen war, die Tür zu der Werkstatt, die zum Gießen der Walzen bestimmt
war, zu erbrechen; er hatte schließlich erfahren, daß sein Sohn dort seine
Versuche angestellt hatte. Am frühen Morgen stieg er in den Hof hinab und fing
an, an dem Schloß zu arbeiten.

»Was machen Sie denn da, Papa Séchard?« rief ihm Marion zu, die frühmorgens
aufstand, um in ihre Fabrik zu gehen, und nun mit einem Satz an der
Feuchtkammer war.

»Bin ich nicht hier zu Hause, Marion?« antwortete der Alte, der sich schämte,
ertappt zu sein.

»So! Werden Sie nun auf Ihre alten Tage zum Diebe? Und dabei sind Sie doch
nüchtern... Ich werde alles brühwarm der Frau erzählen.«

»Schweig, Marion«, bat der alte Mann und zog ein Sechsfrankenstück aus der
Tasche. »Da, nimm...«

»Ich werde schweigen, aber versuchen Sie es nicht noch einmal,« erwiderte 
Marion und drohte ihm mit dem Finger, »sonst erzähle ich es ganz Angoulême.«

Sowie der Greis gegangen war, stieg Marion zu ihrer Herrin hinauf.

»Denken Sie, Frau Séchard, ich habe Ihrem Schwiegervater sechs Franken
abgeluchst da sind sie.«

»Und wie hast du das gemacht?«

»Er wollte wahrhaftig die Kessel und die Vorräte des Herrn sehen, als ob er
damit hinter das Geheimnis gekommen wäre. Ich wußte wohl, daß in der kleinen
Küche nichts mehr war, aber ich habe ihm angst gemacht, als hätte er seinen
Sohn bestehlen wollen, und er hat mir einen Doppeltaler gegeben, damit ich
schweige.«

In diesem Augenblick brachte Basine ihrer Freundin freudig einen Brief Davids,
den sie ihr heimlich übergab. Er war auf herrlichem Papier geschrieben und
lautete:

»Geliebte Eva! Du bist die erste, der ich auf dem ersten Bogen Papier, das mir
auf Grund meines Verfahrens gelungen ist, schreibe. Die Aufgabe, den Brei in
der Bütte zu leimen, ist mir gelungen! Das Pfund Zeug, selbst wenn ich annehme,
daß für die Pflanzen, die ich brauche, guter Boden in Kultur genommen wird,
kommt auf fünf Sous. Also wird für das Ries von zwölf Pfund für drei Franken
geleimtes Zeug gebraucht. Ich bin sicher, das Gewicht der Bücher um die Hälfte
zu vermindern. Der Umschlag, der Brief, die Proben sind verschiedene Fabrikate.
Ich umarme Dich, wir werden glücklich sein, nichts hat uns gefehlt als
Vermögen.«

»Hier,« sagte Eva zu ihrem Schwiegervater und reichte ihm die Proben, »geben
Sie Ihrem Sohn den Preis Ihrer Ernte und lassen Sie ihn sein Glück machen, er
gibt Ihnen zehnmal wieder, was Sie ihm geben, denn die Erfindung ist gelungen!«

Der alte Séchard eilte spornstreichs zu den Cointet. Dort wurde jede Probe
untersucht und peinlich geprüft: die einen waren geleimt, die andern ohne Leim;
ihr Preis war mit drei Franken bis zu zehn Franken fürs Ries bezeichnet; die
einen waren von metallischer Härte, die anderen weich wie Chinapapier; alle
möglichen Schattierungen des Weiß waren vertreten. Juden, die Diamanten prüfen,
hätten nicht gierigere Augen machen können, als die der Cointet und des alten
Séchard waren.

»Ihr Sohn ist auf gutem Wege«, sagte der dicke Cointet.

»Schön, dann bezahlen Sie seine Schulden«, versetzte der alte Drucker.

»Sehr gern, wenn er uns zu Teilhabern nehmen will«, erwiderte der große
Cointet.

»Sie sind Räuber,« rief der alte Bär, »Sie verfolgen meinen Sohn unter dem
Namen Métivier und wollen, daß ich Sie bezahle, weiter nichts. Bin nicht so
dumm, ihr Herren!«

Die beiden Brüder sahen sich an, aber es gelang ihnen, ihre Überraschung über
den Scharfsinn des Geizhalses zu unterdrücken.

»Wir sind keine solchen Millionäre, um das Diskontgeschäft zum Vergnügen zu
betreiben,« erwiderte der dicke Cointet; »wir wären glücklich genug, wenn mir
unsere Lumpen bar bezahlen könnten, und wir geben unserm Händler immer noch
Wechsel.«

»Man muß einen Versuch im großen machen,« fügte der große Cointet kühl hinzu,
»denn was in einem Suppentopf gelingt, mißglückt vielleicht, wenn es im großen
hergestellt werden soll. Machen Sie Ihren Sohn frei.«

»Ja, aber wird mein Sohn, wenn er in Freiheit ist, mich zum Teilhaber nehmen?«
fragte der alte Séchard.

»Das ist nicht unsere Sache«, sagte der dicke Cointet. »Glauben Sie, guter
Mann, daß es genügt, wenn Sie Ihrem Sohne zehntausend Franken geben? Ein
Erfinderpatent kostet zweitausend Franken. Man muß Reisen nach Paris machen;
dann ist es, bevor man sich auf das Unternehmen einläßt, wie mein Bruder gesagt
hat, klug, tausend Ries zu fabrizieren und ganze Bütten zu riskieren, damit
kein Zweifel bleibt. Sehen Sie, gegen nichts muß man mißtrauischer sein als
gegen Erfinder. Ich für mein Teil«, sagte der große Cointet, »liebe das Brot,
wenn es ausgebacken ist.«

Der Alte überlegte die ganze Nacht das Dilemma hin und her. »Bezahle ich Davids
Schulden, so ist er frei; und wenn er frei ist, braucht er mich nicht als
Teilhaber. Er weiß wohl, daß ich ihn mit unserer ersten Teilhaberschaft
hineingelegt habe, er wird sich nicht zum zweitenmal darauf einlassen wollen.
Mein Interesse wäre also, daß der Unglücksmensch ins Gefängnis kommt ...«

Die Cointet kannten den alten Séchard gut genug, um zu wissen, daß sie das
Geschäft zusammen machen würden. Also sagten diese drei Männer: »Um eine
Gesellschaft zu bilden, die auf dem Geheimnis begründet ist, bedarf es der
Versuche; und um diese Versuche zu machen, muß David Séchard freigemacht
werden. Ist David frei, so entkommt er uns.«

Jeder hatte überdies einen kleinen Hintergedanken. Petit-Claud sagte sich:
»Nach meiner Verheiratung werde ich von der Verbindung mit den Cointet frei
sein; aber bis dahin halte ich sie fest.«

Der große Cointet sagte sich: »Ich hätte David lieber hinter Schloß und Riegel,
dann wäre ich der Herr.«

Der alte Séchard sagte sich: »Wenn ich seine Schulden bezahle, sagt mein Sohn
›danke schön‹, und damit fertig.«

Eva, die von dem Winzer bestürmt wurde und der er drohte, sie würde aus dem
Hause gejagt, wollte weder das Asyl ihres Mannes verraten noch auch nur ihm
vorschlagen, freies Geleite anzunehmen. Sie war nicht sicher, ob sie David ein
zweites Mal ebenso gut verborgen halten könnte, und antwortete daher ihrem
Schwiegervater: »Machen Sie Ihren Sohn frei, dann werden Sie alles erfahren.«

Die vier Interessenten standen also vor einem gedeckten Tisch, und keiner wagte
es, sich zum Mahl zu setzen, weil jeder fürchtete, es könnte ihm einer
zuvorkommen; alle beobachteten und mißtrauten einander.

Einige Tage nach der Einschließung Séchards hatte Petit-Claud den großen
Cointet in seiner Papiermühle aufgesucht.

»Ich habe mein Bestes getan,« sagte er zu ihm; »David hat sich freiwillig in
ein Gefängnis begeben, das uns unbekannt ist, und sucht dort in Ruhe seine
Erfindung zu verbessern. Wenn Sie Ihr Ziel nicht erreicht haben, ist es nicht
meine Schuld; werden Sie Ihr Versprechen halten?«

»Ja, wenn wir ans Ziel kommen«, erwiderte der große Cointet. »Der alte Séchard
ist seit einigen Tagen hier, er hat uns Fragen über die Herstellung des Papiers
vorgelegt; der alte Geizhals ist hinter die Erfindung seines Sohnes gekommen,
er will Nutzen davon haben; es besteht also einige Hoffnung, die Gründung einer
Gesellschaft durchzusetzen. Sie sind der Anwalt des Vaters und Sohnes ...«

»Und soll der heilige Geist sein, der sie euch verrät«, fügte Petit-Claud
lachend hinzu.

»Ganz recht!« erwiderte Cointet. »Wenn es Ihnen gelingt, David entweder ins
Gefängnis oder durch einen Gesellschaftsvertrag in unsere Hände zu bringen,
sollen Sie Fräulein de la Haye heiraten.«

»Ist das Ihr Ultimatum?« fragte Petit-Claud.

»Yes,« versetzte Cointet, »da wir schon in fremden Sprachen reden.«

»Hören Sie meines in einer Sprache, die Sie verstehen«, erwiderte Petit-Claud
trocken.

»Nun, so reden Sie«, versetzte Cointet mit neugieriger Miene.

»Stellen Sie mich morgen Frau von Senonches vor, sorgen Sie dafür, daß ich
etwas Positives habe, kurz, halten Sie Ihr Versprechen, oder ich bezahle
Séchards Schulden und werde sein Teilhaber, indem ich meine Praxis wieder
verkaufe. Ich will mich nicht foppen lassen. Sie haben geradeheraus zu mir
gesprochen, ich rede in der nämlichen Sprache. Ich habe getan, was ich sollte,
tun Sie jetzt das Ihrige. Sie haben alles, ich habe nichts. Wenn ich nicht ein
Unterpfand Ihrer Aufrichtigkeit habe, spiele ich dasselbe Spiel wie Sie.«

Der große Cointet nahm seinen Hut, seinen Schirm und dazu sein Jesuitengesicht,
brach auf und sagte zu Petit-Claud, er solle ihm folgen.

»Sie sollen sehen, lieber Freund, ob ich Ihnen den Boden nicht vorbereitet
habe«, sagte der Kaufmann zu dem Advokaten.

In einem Augenblick hatte der schlaue und geriebene Papierhändler die Gefahr,
in der er schwebte, erkannt. Er sah, Petit-Claud war ein Mann, den man ehrlich
bedienen mußte. Er hatte schon, um sich auf alles vorzubereiten und um sein
Gewissen zu beruhigen, unter dem Vorwand, dem früheren Generalkonsul
Rechenschaft über die Finanzlage Fräulein de la Hayes zu geben, einige Worte
fallen lassen.

»Das ist so eine Sache mit Françoise,« hatte er gesagt, »mit dreißigtausend
Franken Mitgift kann ein Mädchen heutzutage keine großen Ansprüche stellen.«

»Wir können ja darauf zurückkommen«, hatte Francis du Hautoy geantwortet. »Mit
der Abreise von Frau von Bargeton ist die Stellung von Frau von Senonches eine
ganz andere geworden: wir können Françoise mit irgendeinem braven Landedelmann
verheiraten.«

»Da kommt nichts Gutes dabei heraus«, hatte der Papierhändler geantwortet und
seine frostige Miene angenommen. »Nein, verheiraten Sie sie doch mit einem
ehrgeizigen, fähigen jungen Mann, den Sie protegieren können und der seiner
Frau eine angenehme Stellung schafft.«

»Wir werden sehen,« hatte Francis wiederholt, »vor allem muß die Patin befragt
werden.«

Nach dem Tode des Herrn von Bargeton hatte Louise von Nègrepelisse das Haus in
der Rue du Minage verkaufen lassen. Frau von Senonches, die sich zu eng in
ihrer Wohnung fühlte, bestimmte ihren Mann, dieses Haus, das die Wiege der
ehrgeizigen Wünsche Luciens war und in dem die Szene aus dem Provinzleben
begonnen hat, zu kaufen. Zéphirine von Senonches hatte den Plan gefaßt, das
Erbe des königlichen Regiments, das Frau von Bargeton geführt hatte,
anzutreten, einen Salon zu haben, kurz, die große Dame zu sein. In der
vornehmen Gesellschaft von Angoulême war seit dem Duell des Herrn von Bargeton
mit Herrn von Chandour eine Spaltung eingetreten. Auf der einen Seite standen
die, die die Unschuld Louisens von Nègrepelisse behaupteten, auf der andern
Seite die, die zu den Verleumdungen Stanislaus von Chandours hielten. Frau von
Senonches erklärte sich für die Bargeton und gewann zunächst alle Anhänger
dieser Partei. Als sie dann in das Haus Bargeton übergesiedelt war, machte sie
sich die Gewohnheiten vieler zunutze, die seit so vielen Jahren dorthin zum
Spielen gegangen waren. Sie empfing jeden Abend und lief entschieden Amélie von
Chandour, die sich zu ihrer Rivalin aufgeworfen hatte, den Rang ab. Die
Hoffnungen von Francis de Hautoy, der sich im Mittelpunkt der Aristokratie von
Angoulême sah, verstiegen sich so weit, daß er Françoise mit dem alten Herrn
von Séverac verheiraten wollte, den Frau du Brossard nicht für ihre Tochter
hatte fangen können. Die Rückkehr von Frau von Bargeton, die Präfektin von
Angoulême geworden war, erhöhte noch die Ansprüche Zéphirinens für ihr
geliebtes Patenkind. Sie sagte sich, die Gräfin Sixtus du Châtelet würde ihren
Einfluß für die verwenden, die sich zu ihrer Vorkämpferin gemacht hatte. Der
Papierhändler, der sein Angoulême in- und auswendig kannte, gewahrte sofort all
diese Schwierigkeiten. Aber er beschloß, sich mit einer Kühnheit, wie sie nur
Tartuffe sich erlaubt hätte, aus der Schwierigkeit, die sich aufgetan hatte, zu
befreien. Der kleine Anwalt, der über die Loyalität seines Partners in diesem
Ränkespiel höchst überrascht war, überließ ihn, während sie von der Papiermühle
nach der Rue du Minage wanderten, seinem Nachdenken. An der Treppe wurden die
beiden Eindringlinge mit den Worten aufgehalten: »Die Herrschaften
frühstücken.«

»Melden Sie uns trotzdem«, erwiderte der große Cointet.

Der fromme Kaufmann wurde, sobald sein Name gemeldet war, hereingeführt und
stellte den Advokaten der preziösen Zéphirine vor, die traulich mit Herrn
Francis du Hautoy und Fräulein de la Haye beim Frühstück saß. Herr von
Senonches war wie immer zu Herrn von Pimentel gefahren, um dort die Jagd zu
eröffnen.

»Hier, gnädige Frau, bringe ich Ihnen den jungen Advokaten, von dem ich Ihnen
gesprochen habe und der es auf sich nehmen will, Ihrem schönen Mündel zur
Mündigkeit zu verhelfen.«

Der Diplomat sah Petit-Claud prüfend an, und dieser seinerseits betrachtete von
der Seite das »schöne Mündel«. Zéphirinens Überraschung, da ihr weder Cointet
noch Francis je ein Wort gesagt hatten, war derart, daß ihr die Gabel aus der
Hand fiel. Fräulein de la Haye, die wie ein zänkisches, sauertöpfisches Mädchen
aussah, hatte eine recht wenig anmutige Gestalt, war mager und mit ihren
verblichenen blonden Haaren nichts weniger als hübsch. Trotz der
aristokratischen Miene, die sie aufsetzte, war sie überaus schwer zu
verheiraten. Die Worte: »Vater und Mutter unbekannt« in ihrer Geburtsurkunde
schlossen sie in der Tat aus der Sphäre aus, in die die Zuneigung ihrer Patin
und Francis' sie hineinbringen wollte. Fräulein de la Haye, die ihre Lage nicht
kannte, war schwierig: sie hätte den reichsten Kaufmann von Houmeau
zurückgewiesen. Cointet sah um die Lippen des kleinen Petit-Claud denselben
recht deutlichen Ausdruck, der im Gesicht von Fräulein de la Haye beim Anblick
des schmächtigen Advokaten zu lesen war. Frau von Senonches und Francis
schienen sich darüber zu beraten, wie man Cointet und seinen Schutzbefohlenen
loswerden könnte. Cointet, der alles sah, bat Herrn du Hautoy, ihm einen
Augenblick Gehör zu schenken, und begab sich mit dem Diplomaten in den Salon.

»Herr du Hautoy,« sagte er ohne weiteres zu ihm, »die Vaterschaft macht Sie
blind. Sie werden Ihre Tochter sehr schwer verheiraten; und in Ihrer aller
Interesse habe ich Ihnen den Rückzug unmöglich gemacht; denn Françoise liegt
mir am Herzen wie ein Pflegekind. Petit-Claud weiß alles! ... Sein überaus
großer Ehrgeiz verbürgt Ihnen das Glück Ihrer lieben Kleinen. Zunächst wird
Françoise alles aus ihrem Mann machen, was sie will. Sie aber werden mit Hilfe
der Präfektin, die wir bekommen, einen königlichen Prokurator aus ihm machen.
Es ist sicher, daß Herr Milaud nach Revers versetzt wird. Petit-Claud wird
seine Praxis verkaufen, Sie bekommen leicht für ihn die Stelle des zweiten
Substituten, und er wird bald königlicher Prokurator, dann Gerichtspräsident,
Deputierter ...«

Nachdem sie wieder in das Speisezimmer zurückgekehrt waren, war Francis gegen
den Erkorenen seiner Tochter bestrickend liebenswürdig. Er sah Frau von
Senonches auf eine gewisse Art an und machte dieser Antrittsvisite ein Ende,
indem er Petit-Claud für den nächsten Tag zum Diner einlud, wo man über
Geschäfte sprechen könnte. Dann geleitete er den Kaufmann und den Anwalt bis in
den Hof, indem er zu Petit-Claud sagte, er wäre ebenso wie Frau von Senonches
geneigt, alles zu bestätigen, was der Vermögensverwalter des Fräuleins de la
Haye für das Glück des kleinen Engels vorgesorgt hätte.

»Oh, wie sie häßlich ist!« rief Petit-Claud. »Ich bin überrumpelt!«

»Sie sieht sehr vornehm aus,« erwiderte Cointet; »aber würde man sie Ihnen
geben, wenn sie schön wäre? Oh, mein Lieber, es gibt mehr als einen kleinen
Grundbesitzer, dem dreißigtausend Franken, die Protektion von Frau von
Senonches und der Gräfin du Châtelet trefflich paßten; um so mehr, als Herr
Francis du Hautoy sich nie verheiraten wird und diese Tochter seine Erbin ist
... Ihre Verehelichung ist fix und fertig.«

»Und wie ist das zugegangen?«

»Folgendes habe ich ihm gesagt«, versetzte der große Cointet und erzählte dem
Anwalt seinen kühnen Streich. »Mein Lieber, man sagt, Herr Milaud sei zum
königlichen Prokurator in Revers ernannt; Sie müssen Ihre Praxis verkaufen, und
in zehn Jahren sind Sie Justizminister. Sie sind gerade kühn genug, um vor
keinem der Schritte, die der Hof verlangen kann, zurückzuweichen.«

»Also gut, finden Sie sich morgen um halb fünf Uhr auf der Place du Mûrier
ein«, erwiderte der Advokat, den die Möglichkeiten dieser Zukunft begeisterten;
»bis dahin habe ich mit dem alten Séchard gesprochen, und wir machen einen
Gesellschaftsvertrag, in dem Vater und Sohn dem heiligen Geist der Cointet
gehören sollen.«

In dem Augenblick, in dem der alte Pfarrer von Marsac die Stufen von Angoulême
hinausstieg, um Eva Mitteilung von dem Zustand zu machen, in dem sich ihr
Bruder befand, war David seit elf Tagen zwei Häuser weit von dem versteckt, das
der würdige Pfarrer eben verlassen hatte.

Als der Abbé Marron die Place du Mûrier betrat, fand er dort drei Männer, von
denen jeder in seiner Art bemerkenswert war und die mit all ihrem Gewicht auf
die Zukunft und die Gegenwart des armen freiwilligen Gefangenen drückten: den
alten Séchard, den großen Cointet und den kleinen, schmächtigen Anwalt. Drei
Menschen, dreierlei Habgier! Aber drei Arten Habgier, die unter sich ebenso
verschieden waren wie die Menschen. Der eine war daraufgekommen, seinen Sohn,
der andere, seinen Klienten zu verschachern, und der große Cointet wollte all
diese Niederträchtigkeiten kaufen und schmeichelte sich, nichts dafür zu
zahlen. Es war gegen fünf Uhr, und die meisten Leute, die zum Mittagessen nach
Hause gingen, blieben einen Augenblick stehen, um die drei Männer zu
betrachten.

»Was zum Teufel haben der alte Séchard und der große Cointet miteinander zu
verhandeln?« dachten die Neugierigsten.

»Es handelt sich jedenfalls um den armen Unglücklichen, der seine Frau, seine
Schwiegermutter und sein Kind ohne Brot läßt«, antwortete man.

»Da soll man seine Kinder nach Paris schicken, damit sie etwas lernen!« meinte
ein starker Geist der Provinz.

»He, was wollen Sie denn hier, Herr Pfarrer?« rief der Winzer, der den Abbé
Marron gewahrte, sowie er auf den Platz einschwenkte.

»Ich will zu Ihren Angehörigen«, erwiderte der alte Mann.

»Wieder eine neue Idee meines Sohnes«, sagte der alte Séchard.

»Es würde Ihnen wenig kosten, alle glücklich zu machen«, erwiderte der Priester
und wies nach dem Fenster, an dem der schöne Kopf der Frau Séchard zwischen den
Vorhängen zu sehen war.

Eva beruhigte gerade ihr schreiendes Kind, sie hob es in die Höhe und sang ihm
ein Lied vor.

»Bringen Sie Nachrichten von meinem Sohn?« fragte der Vater, »oder noch besser
Geld?«

»Nein,« antwortete Herr Marron, »ich bringe der Schwester Nachrichten vom
Bruder.«

»Von Lucien?« rief Petit-Claud.

»Ja. Der arme junge Mann ist zu Fuß von Paris gekommen. Ich fand ihn bei
Courtois, wo er vor Ermattung und Elend zusammengebrochen war«, erwiderte der
Priester. »Oh, er ist sehr unglücklich!«

Petit-Claud grüßte den Priester, faßte den großen Cointet untern Arm und sagte
mit lauter Stimme: »Wir müssen zum Diner bei Frau von Senonches, es ist Zeit,
uns anzuziehen!« Und als sie zwei Schritte weg waren, sagte er ihm ins Ohr:
»Sie wissen: hat man das Kind, hat man bald auch die Mutter. Wir haben
David ...«

»Ich habe Sie verheiratet, verheiraten Sie jetzt mich«, erwiderte der große
Cointet mit einem häßlichen, kurzen Lachen. »Lucien ist mein Schulkamerad, wir
waren gute Freunde! In acht Tagen werde ich viel von ihm herausbekommen. Sorgen
Sie dafür, daß das Aufgebot erlassen wird, und ich bürge Ihnen dafür, David ins
Gefängnis zu bringen. Meine Mission ist mit seiner Verhaftung zu Ende.«

»Ach!« sagte der große Cointet leise, »das Schönste wäre, wenn wir das Patent
auf unsern Namen bekämen!«

Der kleine, schmächtige Advokat schauderte, als er diese Worte hörte.

In diesem Augenblick traten bei Eva der Abbé Marron, der eben mit einem
einzigen Wort das Justizdrama zur Entscheidung gebracht hatte, und ihr
Schwiegervater ein.

»Hier, Frau Séchard,« sagte der alte Bär zu seiner Schwiegertochter, »ist unser
Pfarrer, der uns schöne Dinge von Ihrem Bruder erzählen wird.«

»Oh!« rief die arme Eva voller Schrecken, »was kann ihm denn zugestoßen sein!«

Dieser Ausruf sprach von so viel vergangenem Leid, von so viel Befürchtungen
und so viel Kummer aller Art, daß der Abbé Marron sich beeilte zu sagen:
»Beruhigen Sie sich, Frau Séchard, er lebt!«

»Wären Sie so gut, Vater,« sagte Eva zu dem alten Winzer, »meine Mutter zu
holen: sie soll auch hören, was der Herr uns von Lucien zu sagen hat.«

Der alte Mann holte Frau Chardon, zu der er sagte: »Sie werden mit dem Abbé
Marron nicht so schnell fertig sein; er ist übrigens ein guter Kerl, obwohl er
ein Priester ist. Es wird jedenfalls zu spät gegessen werden, ich komme in
einer Stunde wieder.«

Und der alte Mann, der gegen alles stumpf war, was nicht wie Gold klang oder
glänzte, verließ die alte Frau, ohne die Wirkung des Schlages zu bemerken, den
er ihr versetzt hatte. Das Unglück, das auf ihren beiden Kindern lastete, das
Scheitern der Hoffnungen, die man auf Lucien gesetzt hatte, die ganz
unerwartete Wandlung eines Charakters, den man so lange für energisch und
redlich gehalten hatte, all die Ereignisse dieser anderthalb Jahre hatten es
schon zustande gebracht, daß Frau Chardon nicht mehr zu erkennen war. Sie war
nicht nur von edler Abkunft, sie besaß auch ein edles Herz und betete ihre
Kinder an: so hatte sie in den letzten sechs Monaten mehr Schmerzen gelitten
als seit dem Tode ihres Mannes. Lucien hatte Aussicht gehabt, durch Ordonnanz
des Königs ein Rubempré zu werden, diese Familie wieder zu beginnen, ihren
Titel und ihr Wappen wieder zu beleben, groß zu werden. Und er war in den
Schmutz gesunken! Denn sie war strenger gegen ihn als die Schwester und hatte
Lucien an dem Tag für verloren angesehen, wo sie die Sache mit der
Wechselfälschung erfahren hatte. Die Mütter wollen sich manchmal täuschen; aber
sie kennen die Kinder, die sie genährt und nie von ihren Herzen gelassen haben,
immer gut, und bei den Gesprächen, die David und seine Frau über Luciens
Pariser Aussichten geführt hatten, hatte es zwar immer geschienen, als ob Frau
Chardon Evas Illusionen über ihren Bruder teilte, aber im Innern hatte sie
gezittert, David könnte recht haben, denn er sprach, wie sie das Gewissen der 
Mutter sprechen hörte. Sie kannte die schmerzliche Zartheit im Empfinden ihrer
Tochter und konnte ihr daher ihren Kummer nicht ausdrücken, und so mußte sie
ihn schweigend in sich verzehren, wie es nur die liebenden Mütter können. Eva
ihrerseits gewahrte mit Schrecken die Verheerungen, die der Kummer bei ihrer
Mutter anrichtete, sie sah, wie sie immer mehr hinfällig und altersschwach
wurde. Mutter und Tochter belogen sich also gegenseitig in der edlen Weise, die
niemanden täuscht. Im Leben dieser Mutter waren die Worte des grausamen Winzers
der Tropfen, der den Leidenskelch füllte, und Frau Chardon fühlte sich ins Herz
getroffen.

Als daher Eva zu dem Priester gesagt hatte: »Da kommt meine Mutter«, als der
Abbé dieses eingefallene Gesicht sah, das in der Umrahmung der völlig weißen
Haare und mit dem schönen, sanften und ruhigen Ausdruck, wie ihn Frauen haben,
die sich fromm ergeben und in den Willen des Herrn, wie man sagt, gefügt haben,
wie das Antlitz einer alten Nonne aussah, verstand er völlig, welches Leben die
beiden armen Frauen geführt hatten. Der Priester empfand kein Mitleid mehr für
den Schuldigen, für Lucien, er schauderte, wenn er an all die Leiden dachte,
die die Opfer durchgemacht haben mußten.

»Mutter,« sagte Eva und trocknete sich die Augen, »der arme Bruder ist sehr nah
bei uns, er ist in Marsac.«

»Und warum nicht hier?« fragte Frau Chardon.

Der Abbé Marron erzählte alles, was Lucien ihm über die Leiden seiner Reise und
das Unglück seiner letzten Tage in Paris gesagt hatte; er schilderte die Qual,
die den Dichter erfaßt hatte, als er erfuhr, was für Wirkungen seine Torheiten
über seine Familie gebracht hatten, und sprach von seinen Befürchtungen
bezüglich des Empfanges, der ihn in Angoulême vielleicht erwartete.

»Ist es so weit mit ihm gekommen, daß er an uns zweifelt?« fragte Frau Chardon.
»Der Unglückliche ist zu Fuß zu Ihnen gegangen, und er hat die schrecklichsten
Entbehrungen durchgemacht, er hat sich vorgesetzt, demütig die bescheidensten
Wege des Lebens zu wandeln und seine Fehler wieder gutzumachen.«

»Herr Abbé,« erwiderte die Schwester, »trotz dem Elend, das er über uns
gebracht hat, liebe ich meinen Bruder, wie man den Leib eines Menschen liebt,
der nicht mehr am Leben ist; und wenn ich ihn so liebe, liebe ich ihn immer
noch mehr, als viele Schwestern ihren Brüdern zugetan sind. Er hat uns sehr arm
gemacht; aber er mag kommen, er kann den Bissen Brot, den wir noch haben, den
er uns gelassen hat, mit uns teilen. Oh, wenn er uns nicht verlassen hätte,
hätten wir unsere teuersten Güter nicht verloren.«

»Und die Frau, die ihn uns geraubt hat, hat ihn in ihrem Wagen wieder
zurückgefahren. In der Kalesche der Frau von Bargeton; neben ihr ist er
fortgereist, und hinten auf ihrem Wagen ist er wieder zurückgekommen!«

»Worin kann ich Ihnen in Ihrer Lage nützlich sein?« fragte der brave Pfarrer,
der eine Abgangsphrase suchte.

»Herr Abbé,« erwiderte Frau Chardon, »Geldmangel ist keine Krankheit, an der
man stirbt, sagt man wohl; aber es ist eine Krankheit, in der kein Arzt außer
dem Kranken selbst helfen kann.«

»Wenn Sie so viel Einfluß hätten, meinen Schwiegervater dahin zu bringen,
seinem Sohn zu helfen, würden Sie eine ganze Familie retten«, sagte Frau
Séchard.

»Er hat kein Vertrauen zu Ihnen, und schien mir sehr aufgebracht gegen Ihren
Mann«, versetzte der alte Pfarrer, der aus den Redensarten des Winzers den
Eindruck bekommen hatte, Séchards Geschäfte seien ein Wespennest, in das er
nicht stechen wollte.

Seine Mission war zu Ende, und der Priester begab sich zum Essen zu seinem
Großneffen Postel, der den geringen guten Willen seines alten Onkels noch
vollends wankend machte, indem er, wie ganz Angoulême, dem Vater gegen den Sohn
recht gab.

»Verschwendern kann man noch helfen,« sagte der kleine Postel zum Schluß; »aber
mit denen, die Experimente machen, könnte man sich zugrunde richten.«

Die Neugier des Pfarrers von Marsac war völlig befriedigt, und sie ist in allen
Provinzen Frankreichs der Hauptgrund eines außergewöhnlichen Interesses, das
man aneinander nimmt. Abends unterrichtete er den Dichter über alles, was sich
bei den Séchards zugetragen hatte, wobei er von seiner kleinen Reise wie von
einer Mission sprach, zu der ihn die reinste Barmherzigkeit gebracht hätte.

»Sie haben über Ihre Schwester und Ihren Schwager zehn- bis zwölftausend
Franken Schulden gebracht,« sagte er zum Schluß; »und, lieber Herr, niemand
kann das seinen Nachbarn leihen, wenn es auch nur eine Kleinigkeit ist. Wir
hier im Angoumois sind nicht reich. Ich glaubte, als Sie mir von Ihren Wechseln
sprachen, es handelte sich um viel weniger.«

Der Dichter dankte dem alten Pfarrer für seine Freundlichkeit und sagte: »Das
Wort der Verzeihung, das Sie mir bringen, ist für mich wertvoll genug.«

Am nächsten Morgen brach Lucien sehr frühzeitig von Marsac auf und kam gegen
neun Uhr nach Angoulême. Er hatte einen Stock in der Hand, trug ein kurzes
Röckchen, das von der Wanderschaft ziemlich mitgenommen war, und recht
abgescheuerte schwarze Hosen. Seine heruntergetretenen Stiefel sagten überdies
deutlich genug, daß er zur armseligen Klasse der Fußwanderer gehörte. Er
verhehlte sich auch nicht, welche Wirkung der Gegensatz seiner Abreise und
seiner Rückkehr auf seine Landsleute machen mußte. Aber das Herz schlug ihm
noch von den Gewissensbissen, in die ihn der Bericht des alten Priesters
versetzt hatte, und so nahm er für den Augenblick diese Strafe auf sich und war
entschlossen, den Blicken seiner Bekannten zu trotzen. Er sagte bei sich
selbst: »Ich bin ein Held!«

All diese Dichternaturen fangen damit an, sich selbst zu betrügen. Mit jedem
Schritt, den er in Houmeau tat, schwankte seine Seele mehr zwischen der Schande
dieser Rückkehr und der Poesie seiner Erinnerungen. Sein Herz klopfte, als er
vor Postels Tür vorbeikam, aber zu seinem Glück war Léonie Marron mit ihrem
Kinde allein im Laden. Er sah mit Vergnügen – so sehr hatte seine Eitelkeit
ihre alte Stärke bewahrt –, daß der Name seines Vaters nicht mehr dastand. Bald
nach seiner Verheiratung hatte Postel das Haus neu streichen und über dem
Laden, wie es in Paris üblich ist, das Wort ›Apotheke‹ anbringen lassen. Als
Lucien die Treppe am Palet-Tor hinaufging, spürte er Heimatsluft wehen, er
empfand den Druck seines Unglücks nicht mehr und sagte sich mit Wonne: »Ich
soll sie also wiedersehen.«

Er erreichte die Place du Mûrier, ohne einem Menschen begegnet zu sein. Er
hatte dieses Glück kaum erhofft; er, der früher als Triumphator in seiner Stadt
gewandelt war! Marion und Kolb, die an der Tür Wache standen, stürzten mit dem
Ruf: »Da ist er!« die Treppe hinauf.

Lucien sah die alte Werkstatt und den alten Hof wieder, und auf der Treppe
kamen ihm Mutter und Schwester entgegen. Sie umarmten einander und vergaßen
dabei für einen Augenblick all ihr Elend. In der Familie schließt man fast
immer mit dem Unglück einen Vergleich; man macht sich in ihm ein Lager zurecht,
und die Hoffnung macht seine Härte erträglich. Wenn Lucien ein Bild der
Verzweiflung darbot, so sah er auch wieder wie die Poesie aus: die Sonne auf
der Landstraße hatte ihm die Haut gebräunt; die tiefe Melancholie, die sich
seinen Zügen aufgeprägt hatte, warf ihre Schatten auf seine Dichterstirn. Diese
Verwandlung sprach von so vielen Leiden, daß beim Anblick der Spuren, die das
Elend auf seinen Zügen gelassen hatte, kein anderes Gefühl möglich war als
Mitleid. Der Dichter fand bei der Rückkehr in den Schoß seiner Familie eine
trübselige Wirklichkeit. Eva hatte in ihrer Freude ein Lächeln, wie es die
Heiligen in ihrem Martyrium haben. Der Kummer verklärt das Gesicht einer sehr
schönen jungen Frau. Der Ernst, der in dem Gesicht seiner Schwester an Stelle
der mädchenhaften Unschuld getreten war, die sich bei seiner Abreise nach Paris
darin ausgeprägt hatte, sprach zu beredt zu Lucien, als daß er nicht einen
schmerzlichen Eindruck davon empfangen hätte. So folgte denn dem ersten starken
Ausbruch der Gefühle, der so natürlich war, auf beiden Seiten ein Rückschlag:
jeder fürchtete sich zu sprechen. Indessen konnte sich Lucien nicht enthalten,
mit einem suchenden Blick sich nach dem umzusehen, der bei diesem Zusammensein
fehlte. Eva verstand diesen Blick und brach in Tränen aus, und Lucien kam
ebenfalls lautes Weinen an. Frau Chardon aber blieb leichenblaß und war
anscheinend starr und unbeweglich. Eva stand auf, ging, um ihrem Bruder ein
hartes Wort zu ersparen, hinunter und sagte zu Marion: »Lucien liebt die
Erdbeeren so sehr, wir müßten welche haben!«

»Oh, ich dachte mir schon, daß Sie Herrn Luciens Ankunft feiern wollten. Seien
Sie ruhig, Sie werden ein hübsches Frühstück und auch ein gutes Mittagessen
bekommen.«

»Lucien,« sagte Frau Chardon zu ihrem Sohn, »du hast hier viel wieder
gutzumachen. Du bist fortgegangen, um der Stolz deiner Familie zu werden, und
hast das Elend über uns gebracht. Du hast das Werkzeug zum Glück in den Händen
deines Bruders zerbrochen, zu dem Glück, auf das er nur für seine neue Familie
bedacht war. Du hast nicht nur das zerbrochen ...«

Es entstand eine schreckliche Pause. Lucien nahm diese mütterlichen Vorwürfe
schweigend hin.

»Schlage den Weg der Arbeit ein«, fuhr Frau Chardon sanft fort. »Ich tadle dich
nicht, daß du versucht hast, die edle Familie, von der ich stamme,
wiederaufleben zu lassen,« aber zu solchem Unternehmen bedarf es vor allem des
Vermögens und des inneren Stolzes: du hast von alledem nichts besessen. Du bist
schuld, daß dem Glauben an dich jetzt das Mißtrauen gefolgt ist. Du hast den
Frieden dieser arbeitsamen und bescheidenen Familie, die hier auf schweren
Wegen vorwärtskommen wollte, zerstört ... Den ersten Fehlern ist man ein erstes
Verzeihen schuldig. Fang nicht wieder an. Wir sind hier in schwieriger Lage,
sei vorsichtig, höre auf deine Schwester. Das Unglück ist ein Lehrmeister, und
sein harter Unterricht hat bei ihr gut angeschlagen: sie ist ernst geworden,
sie ist Mutter, sie trägt um unseres lieben Davids willen die ganze Last des
Hausstandes; sie ist durch deine Schuld mein einziger Trost geworden.«

»Du hättest noch strenger sein können«, sagte Lucien und küßte seine Mutter.
»Ich nehme deine Verzeihung an, sie soll die einzige sein, die ich jemals
brauche.«

Eva kam zurück, und an der demütigen Haltung ihres Bruders sah sie, daß Frau
Chardon gesprochen hatte. Sie war gütig genug, daß sie ihm zulächelte, und
Lucien antwortete mit unterdrückten Tränen. Die Gegenwart hat etwas wie einen
Zauber an sich, sie verwandelt die feindlichsten Stimmungen zwischen Liebenden
wie zwischen Familienangehörigen, so stark auch die Gründe zur Unzufriedenheit
sein mögen. Hinterläßt die Liebe Bahnen im Herzen, die man gerne wieder geht?
Gehört diese Erscheinung in das Gebiet des animalischen Magnetismus? Gebietet
die Vernunft, daß man sich entweder niemals wiedersieht oder sich verzeiht? Mag
diese Wirkung der Überlegung, einer physischen Ursache oder der Seele
angehören, jeder muß erfahren haben, daß die Blicke, die Gebärden, die
Bewegungen eines geliebten Menschen bei denen, die er noch so sehr gekränkt,
bekümmert oder mißhandelt hat, auf Spuren von Zuneigung stoßen. Der Geist
vergißt schwer; das Interesse leidet noch, aber das Herz hat sich trotz allem
schon wieder in die Knechtschaft gefunden. So war denn die arme Schwester, als
sie bis zur Stunde des Frühstücks die Bekenntnisse ihres Bruders anhörte, nicht
Herrin ihrer Augen, wenn sie ihn ansah, und nicht ihres Tones, wenn sie ihr
Herz sprechen ließ. Sie lernte nun die Elemente des literarischen Lebens in
Paris kennen und verstand, wie Lucien in dem Kampf hatte unterliegen können.
Die Freude des Dichters, als er mit dem Kind seiner Schwester spielte, seine
kindlich frohen Einfälle, das Glück, seine Heimat und die Seinen wiederzusehen,
dazu der tiefe Kummer, daß David sich versteckt halten mußte, die
melancholischen Worte, die Lucien entfielen, seine Rührung, als er sah, daß
seine Schwester sich in all ihren Nöten seiner Liebhaberei erinnert und
Erdbeeren besorgt hatte: all das bis zu der Verpflichtung, den verlorenen Sohn
unterzubringen und sich um ihn zu kümmern, machte aus diesem Tage ein Fest. Es
war wie eine Rast im Elend. Selbst der alte Séchard brachte die Gefühle der
beiden Frauen nicht zur Umkehr, als er sagte: »Sie feiern ihn, als ob er
Tausende mit nach Hause brächte.«

»Aber was hat denn mein Bruder getan, daß wir ihn nicht feiern sollten!« rief
Frau Séchard, die ängstlich darauf bedacht war, Luciens Schande zu verbergen.

Trotzdem drangen, nachdem die ersten Zärtlichkeiten vorbei waren, die wahren
Farben durch. Lucien bemerkte bald, wie anders Eva ihn jetzt liebte als früher.
David war aufs tiefste verehrt, während Lucien nur trotz alledem geliebt wurde,
wie man eine Geliebte trotz allem Unheil, das sie bringt, liebhat. Die Achtung,
die Grundlage, deren all unsere Gefühle bedürfen, ist der feste Stoff, der
ihnen eine gewisse Sicherheit, der ihnen die Zuverlässigkeit gibt, die das
Leben braucht. Sie fehlte zwischen Frau Chardon und ihrem Sohn und auch
zwischen Bruder und Schwester. Lucien fühlte, daß er nicht mehr das ganze
Vertrauen besaß, das man in ihn gesetzt hätte, wenn seine Ehre fleckenlos
geblieben wäre. Die Auffassung, die d'Arthez' Brief ausgesprochen hatte, war
die seiner Schwester geworden, und sie verriet sich in den Gebärden, in den
Blicken, im Tonfall. Lucien wurde bedauert, aber er hatte einmal der Ruhm, der
Stolz der Familie, der Held des heimischen Herdes werden wollen, und all diese
schönen Hoffnungen waren rettungslos dahin. Man fürchtete seinen Leichtsinn so
sehr, daß man ihm das Asyl verbarg, in dem David lebte. Eva war gegen die
Zärtlichkeiten, mit denen Lucien die Äußerungen seiner Neugier begleitete,
unerschütterlich; er wollte gern seinen Bruder sehen, aber sie war nicht mehr
die Eva von Houmeau, für die einst ein einziger Blick Luciens einen
unwiderstehlichen Befehl bedeutet hatte. Lucien sprach davon, er wolle sein
Unrecht wieder gutmachen, und vermaß sich, David zu retten. Eva antwortete ihm:
»Mische dich nicht ein; unsere Gegner sind die perfidesten und schlauesten
Menschen.«

Lucien warf den Kopf zurück, wie wenn er sagen wollte: ›Ich habe mit Parisern
gekämpft‹, aber seine Schwester antwortete mit einem Blick, der bedeutete: ›Du
bist besiegt worden.‹

›Man liebt mich nicht mehr‹, dachte Lucien. ›In der Familie ist also wie in der
Welt der Erfolg alles.‹

Schon am zweiten Tag wurde der Dichter, als er versuchte, sich das geringe
Vertrauen seiner Mutter und seiner Schwester zu erklären, von Gedanken erfüllt,
in denen zwar kein Haß lag, aber hochmütiger Kummer. Er legte den Maßstab des
Pariser Lebens an dieses zurückgezogene Provinzleben an und vergaß, daß die
geduldige Enge dieses entsagungsvollen Heimes sein eigenes Werk war.

»Sie sind kleinbürgerlich, sie können mich nicht verstehen«, sagte er sich und
schied sich so von der Schwester, der Mutter und Séchard ab, die er nicht mehr
über seinen Charakter und über seine Zukunft täuschen konnte.

Eva und Frau Chardon, deren Ahnungssinn durch so viele Schläge und Mißgeschicke
eine große Schärfung erfahren hatte, errieten Luciens geheimste Gedanken,
fühlten sich falsch beurteilt und sahen, wie er sich von ihnen entfernte.

»Paris hat ihn uns sehr verändert«, sagten sie sich. Sie pflückten jetzt die
Frucht des Egoismus, den sie selbst großgezogen hatten. Auf beiden Seiten mußte
dieser leichte Keim des Unfriedens weitergären, und er tat es. Aber
hauptsächlich bei Lucien, der fühlte, wie sehr er die Vorwürfe verdiente. Eva
war eine von den Schwestern, die einem Bruder, der gefehlt hat, sagen können:
»Vergib mir dein Unrecht!« Wenn das Band der Seelen vollkommen gewesen ist, wie
im Anfang des Lebens, das Eva und Lucien miteinander geführt hatten, wird jede
Verletzung dieses schönen Bundes zu einer tödlichen Wunde. Wo Ruchlose sich
nach Dolchstichen wieder vertragen, da brechen Liebende um eines Blickes, um
eines Wortes willen unwiderruflich. In dieser Erinnerung an die vermeintliche
Vollkommenheit eines Herzensbundes liegt das Geheimnis von Trennungen, die oft
unerklärlich aussehen. Man kann mit einer Enttäuschung im Herzen leben, wenn
die Vergangenheit nicht das Bild einer reinen und ungetrübten Gemeinschaft
bietet; aber für zwei Wesen, die einmal völlig eines waren, wird das Leben
unerträglich, wenn bei jedem Blick und bei jedem Wort Vorsicht nötig ist. So
lassen denn auch die großen Dichter ihre Paul und Virginie jung sterben. Könnte
man sich Paul und Virginie vorstellen, wie sie miteinander böse wären? Zum Lobe
Evas und Luciens muß gesagt werden, daß die Interessen, die so stark verletzt
waren, diese Wunden keineswegs schlimmer machten: bei der tadellosen Schwester
wie beim Dichter, der sich verfehlt hatte, war alles Gefühl; daher konnte das
geringste Mißverständnis, der kleinste Streit, ein neuer Fehler Luciens sie
auseinanderbringen oder einen Streit hervorrufen, der genügte, die Familie
unwiderruflich zu spalten. Geldangelegenheiten lassen sich wieder in Ordnung
bringen, aber die Gefühle sind unbarmherzig.

Am nächsten Tage erhielt Lucien eine Nummer der Angoulêmer Zeitung und wurde
vor Vergnügen blaß, als er sah, daß er Gegenstand einer der ersten Nachrichten
aus Angoulême in diesem achtbaren Blatte war, das, wie die Akademien der
Provinz, als wohlerzogene Tochter nach Voltaires Wort nie von sich reden
machte: »Mag die Franche-Comté stolz darauf sein, Victor Hugo, Charles Nodier
und Cuvier geboren zu haben; die Bretagne auf Chateaubriand und Lamenais; die
Normandie auf Casimir Delavigne; die Touraine auf den Verfasser der Eloa: heute
braucht das Angoumois, wo schon unter Ludwig XIII. der berühmte Guez, der unter
dem Namen von Balzac bekannt war, unser Landsmann gewesen ist, diese Provinzen
nicht mehr zu beneiden; und ebensowenig das Limousin, das Dupuytren
hervorgebracht hat, oder die Auvergne, die Heimat von Montlosier, noch
Bordeaux, das das Glück gehabt hat, so viele große Männer hervorzubringen; auch
wir haben einen Dichter! Der Verfasser der schönen Sonette, die den Titel
›Margueriten‹ führen, genießt zugleich den Ruhm des Lyrikers und den des
Romanschriftstellers, denn wir verdanken ihm auch den prächtigen Roman ›Der
Bogenschütze Karls IX.‹. Eines Tages werden unsere Nachkommen stolz darauf
sein, daß sie Lucien Chardon, einen Rivalen Petrarcas, zum Landsmann haben!
 ...«

In den Provinzzeitungen dieser Zeit glichen die Huldigungen den Hurrarufen, mit
denen man in England die Speeches der Meetings begrüßt.

»Ungeachtet seiner hervorragenden Erfolge in Paris hat sich unser junger
Dichter erinnert, daß das Hotel Bargeton die Wiege seiner Triumphe gewesen ist,
daß die Aristokratie des Angoumois zuerst seinen Dichtungen zugejubelt hat; daß
die Gattin des Herrn Grafen du Châtelet, des Präfekten unseres Departements,
seine ersten Schritte auf der Laufbahn der Musen ermutigt hatte: und er ist zu
uns zurückgekehrt! ... Unser ganzes Houmeau war freudig erregt, als man gestern
unsern Lucien von Rubempré wiedersah. Die Nachricht von seiner Rückkehr hat
überall das lebhafteste Aufsehen erregt. Es ist sicher, daß die Stadt Angoulême
sich nicht in den Ehren überflügeln lassen will, mit denen man, wie man sagt,
den Mann zu begrüßen gedenkt, der in der Presse wie in der Literatur unsere
Stadt in Paris so glorreich vertreten hat. Lucien, der zugleich religiöser
Dichter und Royalist ist, hat der Wut der Parteien getrotzt; er ist, wie man
sagt, zu uns gekommen, um sich von den Anstrengungen eines Kampfes auszuruhen,
der noch stärkere Helden ermatten könnte, als es Menschen der Poesie und der
Träumerei sind.

»Mit einem überaus politischen Gedanken, dem wir unsern Beifall zollen und den,
wie man sagt, die Frau Gräfin du Châtelet zuerst gehabt hat, ist man darauf
gekommen, unserm großen Dichter den Titel und Namen der berühmten Familie von
Rubempré verleihen zu wollen, deren einzige Erbin Frau Chardon, seine Mutter,
ist. So durch Talente und neuen Ruhm die alten Familien zu verjüngen, die nahe
am Verlöschen sind, ist von seiten des unsterblichen Begründers der Charte ein
neuer Beweis für seinen unaufhörlichen Wunsch, der in den Worten ausgedrückt
ist: Einigkeit und Vergessen.«

»Unser Dichter ist bei seiner Schwester, Frau Séchard, abgestiegen.«

In der Rubrik der Lokalnachrichten aus Angoulême fanden sich noch die folgenden
Nachrichten:

»Unser Präfekt, der Herr Graf du Châtelet, der schon zum ordentlichen
Kammerherrn Seiner Majestät ernannt worden ist, ist soeben wirklicher Staatsrat
geworden.

Gestern haben alle hohen Beamten dem Herrn Präfekten ihre Aufwartung gemacht.

Die Frau Gräfin Sixtus du Châtelet empfängt alle Donnerstage.

Der Maire von Escarbas, Herr von Nègrepelisse, der Repräsentant des jüngeren
Zweiges der d'Espard, der Vater der Frau du Châtelet, der jüngst zum Grafen,
zum Pair von Frankreich und zum Kommandeur des Königlichen Ordens vom heiligen
Ludwig ernannt worden ist, soll dazu ausersehen sein, bei den nächsten Wahlen
dem großen Wahlkollegium von Angoulême zu präsidieren.«

»Hier, lies!« sagte Lucien zu seiner Schwester und reichte ihr das
Zeitungsblatt.

Eva las den Artikel aufmerksam und gab dann das Blatt Lucien mit nachdenklichem
Gesicht zurück.

»Was sagst du dazu?« fragte Lucien, der über ihre Zurückhaltung, die fast wie
Kälte aussah, erstaunt war.

»Mein Lieber,« antwortete sie, »diese Zeitung gehört den Cointet. Sie haben es
völlig in der Hand, was für Artikel darin erscheinen, und nur von der Präfektur
oder von der bischöflichen Kanzlei kann ein Druck auf sie ausgeübt werden.
Hältst du deinen früheren Nebenbuhler, unsern jetzigen Präfekten, für so
edelmütig, daß er dermaßen dein Lob singt? Vergißt du, daß die Cointet uns
unter dem Namen Métivier den Prozeß machen und ohne Zweifel David dazu bringen
wollen, sie an seinen Entdeckungen zu beteiligen? Von welcher Seite auch dieser
Artikel kommen mag, er beunruhigt mich. Du hast hier nur Haß und Eifersucht
erregt; man hat dich verleumdet, und man konnte das Sprichwort anwenden: ›Der
Prophet gilt nichts in seinem Vaterland‹, und nun soll alles in einem
Augenblick anders sein.«

»Du kennst die Eitelkeit der Provinzstädte nicht,« erwiderte Lucien, »in einer
kleinen Stadt des Südens hat man einen jungen Mann, der bei der alljährlichen
Preisverteilung den Ehrenpreis bekommen hatte, an den Toren im Triumpf begrüßt,
weil man in ihm den künftigen großen Mann sah.«

»Höre mich, lieber Lucien, ich will dir keine Predigt halten, ich sage dir
alles in einem Wort: Hier mußt du im kleinsten Mißtrauen haben.«

»Du hast Recht«, sagte Lucien, war aber überrascht, seine Schwester so wenig
begeistert zu finden.

Der Dichter war vor Freude außer sich, daß sich seine klägliche und schmähliche
Rückkehr nach Angoulême in einen Triumph verwandelt hatte.

»Ihr glaubt nicht an das bißchen Ruhm, das uns so teuer zu stehen kommt!« rief
Lucien, nachdem er eine Stunde geschwiegen hatte. Inzwischen hatte es sich wie
ein Gewitter in seinem Herzen zusammengeballt.

Statt jeder Antwort sah Eva Lucien an, und dieser Blick genügte, daß er sich
seiner Beschuldigung schämte.

Kurz nach dem Essen brachte ein Schreiberlehrling der Präfektur einen Brief,
der an Herrn Lucien Chardon adressiert war und der die Sache zugunsten der
Eitelkeit des Dichters zu entscheiden schien; die vornehme Welt schien ihn der
Familie abspenstig machen zu wollen.

Der Brief enthielt die folgende Einladung:

»Graf Sixus du Châtelet und Gräfin du Châtelet bitten Herrn Lucien Chardon, am
15. September ihnen die Ehre zu geben, bei ihnen zu speisen.

U. A. w. g.«

Diesem Brief lag folgende Visitenkarte bei:

Graf Sixtus du Châtelet

Ordentlicher Kammerherr des Königs

Präfekt der Charente, Staatsrat.

»Sie stehen in Gunst«, sagte der alte Séchard. »Man spricht von Ihnen in der
Stadt wie von einem großen Tier. Angoulême und Houmeau streiten sich
untereinander, wer Ihnen Kränze flechten soll.«

»Liebe Eva,« sagte Lucien der Schwester ins Ohr, »ich befinde mich wieder
völlig in der Lage wie in Houmeau an dem Tage, wo ich zu Frau von Bargeton
gehen sollte: ich habe für das Diner des Präfekten keinen Anzug.«

»Du willst also diese Einladung annehmen?« rief Frau Séchard erschreckt.

Es entstand über die Frage, ob er zur Präfektur gehen sollte oder nicht, ein
Streit zwischen Bruder und Schwester. Der klare Verstand der Frau aus der
Provinz sagte Eva, man dürfte sich in der großen Welt nur mit lachendem
Gesicht, in tadellosem Kostüm und Auftreten zeigen; aber sie wollte ihren
wahren Gedanken verbergen: Wohin würde das Diner des Präfekten Lucien führen?
Was kann die große Welt von Angoulême für ihn sein? Ist nicht irgend etwas
gegen ihn im Werke? Lucien sagte schließlich, bevor er schlafen ging, zu seiner
Schwester: »Du kennst meinen Einfluß nicht! Die Frau des Präfekten fürchtet den
Journalisten; und überdies steckt in der Gräfin du Châtelet immer noch Louise
von Nègrepelisse! Eine Frau, die so viel Gunst erlangt hat, kann David retten!
Ich werde ihr von der Entdeckung, die mein Bruder gemacht hat, sprechen, und es
wird eine Kleinigkeit für sie sein, im Ministerium eine Beihilfe von
zehntausend Franken zu erlangen.«

Um elf Uhr nachts wurden Lucien, seine Schwester, seine Mutter, der alte
Séchard, Marion und Kolb von der Stadtmusik geweckt, der sich die
Regimentskapelle angeschlossen hatte. Die Place du Mûrier stand voller
Menschen. Die jungen Leute von Angoulême brachten Lucien Chardon von Rubempré
ein Ständchen. Lucien stand am Fenster seiner Schwester und sprach nach dem
letzten Stück unter tiefem Schweigen der Menge die folgenden Worte: »Ich danke
meinen Landsleuten für die Ehre, die sie mir erweisen, ich will versuchen, sie
zu verdienen; verzeihen Sie mir, daß ich nichts weiter sage, ich bin so bewegt,
daß ich nicht fortfahren kann.«

»Es lebe der Dichter des ›Bogenschützen Karls IX.‹!«

»Es lebe der Dichter der ›Margueriten‹!«

»Es lebe Lucien von Rubempré!«

Nach diesen drei Salven, die von etlichen Stimmen abgegeben wurden, wurden drei
Kränze und Sträuße geschickt zum Fenster hineingeworfen. Zehn Minuten später
war die Place du Mûrier leer und lag in tiefem Schweigen.

»Zehntausend Franken wären mir lieber«, sagte der alte Séchard und drehte die
Kränze und die Sträuße mit grinsendem Gesicht hin und her. »Aber Sie haben
ihnen Margueriten gegeben, und man gibt Ihnen Sträuße dafür: es ist ein
richtiges Blumengeschäft.«

»Also das ist die Achtung, die Sie vor den Huldigungen haben, die mir meine
Mitbürger darbringen!« rief Lucien, auf dessen Mienen nichts mehr von
Melancholie zu sehen war; er strahlte vor Genugtuung. »Wenn Sie die Menschen
kennten, Papa Séchard, wüßten Sie, daß es im Leben keine zwei solche
Augenblicke gibt. Nur einer wahrhaften Begeisterung verdankt man solche
Triumphe! – Dies, liebe Mutter, gute Schwester, tilgt vielen Kummer.«

Lucien umarmte Mutter und Schwester, wie man sich in den Augenblicken umarmt,
wo die Freude so überströmend groß wird, daß man sie in das Herz eines
geliebten Menschen ausströmen lassen muß. »Wenn ein Schriftsteller, den der
Erfolg berauscht,« hatte eines Tages Bixiou gesagt, »gerade keinen Freund zur
Hand hat, umarmt er seinen Portier.«

»Nun, liebes Kind,« sagte er zu Eva, »warum weinst du? Oh, es ist vor
Freude ...«

»Ach,« sagte Eva, bevor sie wieder schlafen gingen, zu ihrer Mutter, als sie
allein waren, »in so einem Dichter steckt, glaube ich, etwas von einem hübschen
Weibe zweifelhafter Sorte.«

»Du hast Recht«, antwortete die Mutter und nickte mit dem Kopf. »Lucien hat
schon alles vergessen; nicht nur sein Unglück, sondern auch unseres.«

Mutter und Tochter trennten sich, ohne daß sie wagten, einander alles zu sagen,
was sie dachten.

In den Ländern, die von der sozialen Insubordination, die sich unter dem Wort
›Gleichheit‹ versteckt, verzehrt werden, ist jeder Triumph eines der Wunder,
die nicht, wie manche Wunder früherer Zeiten, ohne Mithilfe geschickter
Maschinisten zustande kommen. Von zehn Huldigungen, die zehn lebenden Männern
dargebracht und vom Vaterlande vergeben werden, kennen in neun Fällen die
ruhmreich Gekrönten die Ursachen nicht. War nicht der Triumph Voltaires auf den
Brettern des Théatre Francais der Triumph der Philosophie seines Jahrhunderts?
In Frankreich bekommt man nur einen Triumph, wenn die ganze Welt sich auf dem
Haupte des Triumphators mitkrönt. Und so hatten die beiden Frauen mit ihren
Ahnungen recht. Der Erfolg des großen Mannes der Provinz stand zu sehr in
Widerspruch mit den starren Sitten von Angoulême, als daß er nicht von
Interessen oder von einem begeisterten Maschinisten in Szene gesetzt sein
mußte, und eins davon ist so nichtswürdig wie das andere. Eva war, wie übrigens
die meisten Frauen, aus dem Gefühl heraus und ohne sich darüber Rechenschaft
ablegen zu können, mißtrauisch. Sie fragte sich vor dem Einschlafen: »Wer liebt
denn hier meinen Bruder so, daß er die Leute für ihn in Aufregung gebracht hat?
Und überdies sind die ›Margueriten‹ noch gar nicht veröffentlicht. Wie kann man
ihn wegen eines Erfolgs bejubeln, der erst kommen soll? ...«

Dieser Triumph war in der Tat das Werk des kleinen Petit-Claud. An dem Tage, an
dem der Pfarrer von Marsac ihm Luciens Rückkehr mitgeteilt hatte, war der
Advokat zum erstenmal zum Diner bei Frau von Senonches, bei der er offiziell um
die Hand ihres Mündels anhalten mußte. Es war eins der Familiendiners, deren
Feierlichkeit sich mehr durch die Toiletten als die Zahl der Gäste verrät. Man
ist zwar im Familienkreis, aber man weiß, daß etwas Bedeutungsvolles vorgeht,
und die Absichten sehen hinter aller würdevollen Haltung hervor. Francoise war
angezogen, als ob sie zur Schau gestellt werden sollte. Frau von Senonches
hatte die Fahnen ihrer ausgesuchtesten Toilette aufgepflanzt. Herr du Hautoy
war im schwarzen Rock. Herr von Senonches, dem seine Frau die Ankunft der Frau
du Châtelet, die sich zum erstenmal bei ihr zeigen sollte, und den
Antrittsbesuch eines Erkorenen für Francoise gemeldet hatte, war von dem Schloß
der Pimentel zurückgekehrt. Cointet, der seinen schönsten kastanienbraunen Rock
mit geistlichem Schnitt trug, stellte auf seiner Brust einen Diamanten im Wert
von sechstausend Franken zur Schau, der die Rache des reichen Kaufmanns und der
armen Aristokratie bedeutete. Petit-Claud hatte sich zwar rasiert, die Haare
gefärbt und sich mit Seife gewaschen, aber seine kleine, vertrocknete Miene
hatte er nicht abwaschen können. Unwillkürlich mußte man diesen schmächtigen,
in seine Kleider eingezwängten Advokaten einer kalten Schlange vergleichen;
aber die Hoffnung erhöhte die Lebhaftigkeit seiner Elsternaugen so sehr, es
prägte sich in seinem Gesicht so viel hochmütige Kälte und so viel Steifheit in
seinem Wesen aus, daß er es gerade noch zu der würdevollen Art eines
ehrgeizigen kleinen Prokurators brachte. Frau von Senonches hatte ihre Getreuen
gebeten, von dem ersten Besuch eines Freiwerbers um die Hand ihres Mündels und
von dem Erscheinen der Präfektin doch ja nirgends ein Wort zu sagen, und sie
konnte sich daher darauf verlassen, ihre Salons gefüllt zu sehen. In der Tat
hatten der Herr Präfekt und seine Frau ihre offiziellen Antrittsbesuche durch
Karten erledigt und hatten sich die Ehre ihres persönlichen Besuchs als ein
Mittel von besonderer Wirkung aufgespart. So war denn die Aristokratie von
Angoulême von einer so starken Neugier besessen, daß mehrere Personen aus dem
Lager der Chandour sich vornahmen, ins Hotel Bargeton zu kommen – denn man
sträubte sich hartnäckig dagegen, dieses Haus Hotel Senonches zu nennen. Die
Proben von dem Einfluß der Gräfin du Châtelet hatten mancherlei Ehrgeiz
wachgerufen; und überdies, hieß es, wäre sie dermaßen zu ihrem Vorteil
verändert, daß jeder sich selbst davon überzeugen wollte. Als Petit-Claud
unterwegs die große Nachricht von der Gunst hörte, die Zephirine von der
Präfektin erlangt hatte, ihr den Künftigen der lieben Francoise vorstellen zu
dürfen, kam ihm der Gedanke, er könnte aus der schiefen Lage, in die Luciens
Rückkehr Louise von Nègrepelisse brachte, Vorteil ziehen.

Herr und Frau von Senonches hatten, als sie ihr Haus kauften, so drückende
Verpflichtungen auf sich genommen, daß es ihnen als echten Provinzmenschen
nicht eingefallen war, die geringste Veränderung vorzunehmen. Daher war das
erste Wort Zéphirinens zu Louise, als sie ihr, um sie zu empfangen,
entgegenging:

»Liebe Louise, sehen Sie, Sie sind hier noch zu Hause!« Dabei wies sie auf den
kleinen Kronleuchter mit den Kristallgehängen, auf das Holzgetäfel und die
Möbel, die Lucien einst so entzückt hatten.

»Liebe, daran will ich mich am wenigsten erinnern«, sagte die Frau Präfektin
mit anmutiger Liebenswürdigkeit und sah sich prüfend in der Versammlung um.

Alle mußten sich gestehen, daß Louise von Nègrepelisse sich selbst nicht mehr
gleich sah. Die Pariser Welt, in der sie anderthalb Jahre zugebracht hatte, das
erste Glück der Ehe, das die Frau ebenso verwandelt, wie Paris die Provinzialin
umgestaltet hatte, die besondere Art Würde, die die Macht verleiht, all das
machte die Gräfin du Châtelet zu einer Frau, die der Frau von Bargeton nicht
mehr glich, als ein zwanzigjähriges Mädchen seiner Mutter ähnlich sieht. Sie
trug ein entzückendes Häubchen aus Spitzen und Blumen, das graziös mit einer
Diamantnadel befestigt war. Ihre à l´anglaise gescheitelten Haare standen ihr
gut zu Gesicht und verjüngten sie, indem sie die scharfen Linien verbargen. Sie
trug ein Kleid aus Foulardseide mit einer Spitzentaille und entzückenden
Fransen, dessen Schnitt von der berühmten Victorine stammte und ihre Figur
bestens zur Geltung brachte. Ihre Schultern waren von einem Spitzentuch bedeckt
und unter einer Gazebinde kaum zu sehen, die sehr geschickt an ihrem zu langen
Halse angebracht war. Sie spielte mit den reizenden Sächelchen, mit denen die
Provinzfrauen nie umzugehen verstehen: ein Riechdöschen pendelte an einer Kette
von ihrem Armreif herunter; in der Hand hielt sie ihren Fächer und ihr
zerknittertes Taschentuch, ohne irgendwie sich dadurch gestört zu zeigen. Der
erlesene Geschmack der geringsten Kleinigkeiten, die Haltung und die Manieren,
die sie der Marquise d'Espard abgeguckt hatte, alles zeigte, daß Louise eine
gelehrige Schülerin des Faubourg Saint-Germain gewesen war. Den alten
Empiregeck hatte die Ehe so heruntergebracht, daß er den Melonen zu vergleichen
war, die gestern noch grün waren und in einer einzigen Nacht gelb geworden
sind. Als man auf dem blühenden Gesicht seiner Frau die Frische sah, die er
verloren hatte, flüsterte man sich die üblichen Provinzspäße ins Ohr und tat
das mit um so größerem Vergnügen, als alle Frauen über die neue Überlegenheit
der früheren Königin von Angoulême rasend waren: der zähe Eindringling mußte
für seine Frau büßen. Ausgenommen Herrn von Chandour und seine Frau, den
seligen Bargeton, Herrn von Pimentel und die Rastignac, war in dem Salon
ungefähr dieselbe Gesellschaft versammelt wie damals, als Lucien seine
Vorlesung darin gehalten hatte, denn auch der Herr Bischof kam mit seinen
Generalvikaren. Petit-Claud, der von dem Schauspiel der Aristokratie des
Angoumois, in die hineinzukommen er noch vor vier Monaten nicht hatte hoffen
können, gepackt war, fühlte, wie sein Haß gegen die oberen Klassen sich legte.
Er fand die Gräfin du Châtelet entzückend und sagte sich: »Das ist die Frau,
die mich zum Substituten machen kann.«

Louise plauderte mit jeder der anwesenden Frauen, wobei sie den Ton ihrer
Unterhaltung je nach der Bedeutung der Person und nach der Art, wie sie sich
bei ihrer Flucht mit Lucien verhalten hatte, abstufte, und zog sich dann mit
dem Bischof in das Boudoir zurück. Zéphirine nahm jetzt Petit-Claud, dem das
Herz schlug, beim Arm und führte ihn in das Boudoir, in dem das Unglück Luciens
begonnen hatte und in dem es sich vollenden sollte.

»Dies ist Herr Petit-Claud, meine Liebe; ich empfehle ihn dir um so lebhafter,
als alles, was du für ihn tust, ohne Frage meinem Mündel nützen wird.«

»Sie sind Anwalt, Herr Petit-Claud?« fragte die erhabene Tochter der
Nègrepelisse und maß Petit-Claud mit den Augen. »Ach ja, Frau Gräfin.«

Niemals in seinem ganzen Leben hatte der Schneiderssohn aus Houmeau Gelegenheit
gehabt, diese beiden Worte auszusprechen; es schien aber auch, als ob ihm der
Mund ganz voll davon wäre.

»Jedoch«, fuhr er fort, »hängt es von der Frau Gräfin ab, mich zur
Staatsanwaltschaft zu bringen. Es heißt, daß Herr Milaud nach Nevers gehe...«

»Aber«, erwiderte die Gräfin, »ist man nicht zuerst zweiter und dann erster
Substitut?... Ich möchte gern, daß Sie gleich erster Substitut werden... Damit
ich mich für Sie interessiere und Ihnen diese Gunst verschaffe, brauche ich
einige Gewißheit über Ihre Treue gegen die Legitimität, die Religion und
hauptsächlich Herrn von Villèle.«

»Oh, Frau Gräfin,« versetzte Petit-Claud und näherte sich ihrem Ohre, »ich bin
einer, der dem König absoluten Gehorsam leistet.«

»Das eben brauchen wir jetzt,« erwiderte sie und trat zurück, um ihm
nahezulegen, daß sie nichts mehr ins Ohr gesagt haben wollte. »Wenn Sie Frau
von Senonches immer zusagen, können Sie auf mich rechnen«, fügte sie hinzu und
machte mit ihrem Fächer eine königliche Bewegung.

»Frau Gräfin,« sagte Petit-Claud, der Cointet an der Tür des Boudoirs
auftauchen sah, »Lucien ist hier.«

»Nun, und –, mein Herr?« antwortete die Gräfin in einem Ton, der jedes weitere
Wort in der Kehle eines gewöhnlichen Menschen erstickt hätte.

»Die Frau Gräfin versteht mich nicht,« erwiderte Petit-Claud im respektvollsten
Tone, »ich will ihr einen Beweis meines Gehorsams geben. Wie wünscht die Frau
Gräfin, daß der große Mann, den sie gemacht hat, in Angoulême aufgenommen wird?
Es gibt kein Mittelding. Er muß hier entweder ein Gegenstand der Verachtung
oder des Ruhmes sein.«

Louise von Nègrepelisse hatte an dieses Dilemma nicht gedacht, an dem sie
offenbar mehr wegen der Vergangenheit als wegen der Gegenwart interessiert war.
Von der Stimmung nun, die die Gräfin zurzeit Lucien gegenüber hatte, hing das
Gelingen des Planes ab, den der Advokat geschmiedet hatte, um Séchard verhaften
zu können.

»Herr Petit-Claud,« sagte sie und nahm eine hochmütige und würdevolle Haltung
an, »Sie wollen es erreichen, zur Regierung zu kommen; beachten Sie, daß das
erste Regierungsprinzip sein muß, nie unrecht gehabt zu haben, und daß die
Frauen noch besser als die Regierungen den Instinkt der Macht und das Gefühl
ihrer Würde haben.«

»Das ist genau, was ich dachte, Frau Gräfin«, antwortete er lebhaft, wobei er
die Gräfin, ohne daß sie es sehen sollte, sehr aufmerksam beobachtete. »Lucien
ist hier im größten Elend angekommen. Aber wenn er hier eine Huldigung
empfangen soll, so kann ich ihn ebenso, gerade auf Grund der Huldigung,
zwingen, Angoulême, wo seine Schwester und sein Schwager David Séchard den
heftigsten gerichtlichen Verfolgungen ausgesetzt sind, zu verlassen.«

Louise von Nègrepelisse ließ auf ihrem Gesicht eine leichte Regung erkennen,
die gerade dadurch hervorgebracht wurde, daß sie das Vergnügen, das ihr diese
Worte bereiteten, unterdrücken wollte. Sie war überrascht, daß sie so gut
verstanden wurde, und sah Petit-Claud über ihren Fächer hinweg an, denn eben
trat Françoise de la Haye ein, und sie hatte somit Zeit, sich auf eine Antwort
zu besinnen.

»Herr Petit-Claud,« sagte sie mit bezeichnendem Lächeln, »Sie werden bald
königlicher Prokurator sein ...«

War damit nicht alles gesagt, ohne daß sie sich kompromittierte?

»Ob, Frau Gräfin,« rief Françoise und trat näher, um der Präfektin zu danken,
»ich verdanke Ihnen also das Glück meines Lebens.«

Sie sagte ihrer Gönnerin, während sie sich mit der Bewegung eines halbwüchsigen
Mädchens zu ihr neigte, ins Ohr: »Als Frau eines Provinzadvokaten wäre ich zu
Tode gemartert worden.«

Wenn Zéphirine sich so Louise an den Hals warf, so war es Francis gewesen, der
sie dazu gebracht hatte. Es fehlte ihm nicht an einer gewissen Kenntnis der
bureaukratischen Welt.

»In den ersten Tagen jedes Regierungsantrittes, mag es sich um einen Präfekten,
um eine Dynastie oder um einen industriellen Betrieb handeln,« hatte der
frühere Generalkonsul zu seiner Freundin gesagt, »findet man die Leute immer
Feuer und Flamme, einem dienstfertig zu sein; aber sie merken bald die
Unbequemlichkeiten der Protektion und erstarren zu Eis. Heute tut Louise für
Petit-Claud Schritte, die sie in einem Vierteljahr nicht einmal mehr für ihren
Mann tun möchte.«

»Denkt die Frau Gräfin«, sagte Petit-Claud, »an alle Verpflichtungen, die mit
dem Triumph unseres Dichters zusammenhängen? Sie wird Lucien im Lauf der zehn
Tage, die unsere Narrheit dauert, empfangen müssen.«

Die Präfektin nickte zur Verabschiedung Petit-Clauds mit dem Kopf und erhob
sich, um mit Frau von Pimentel zu plaudern, die ihren Kopf an der Boudoirtür
zeigte. Die Marquise war von der Nachricht über die Erhebung des kleinen, alten
Nègrepelisse zur Pairswürde überrascht worden, und sie hielt es für nötig,
einer Frau zu schmeicheln, die geschickt genug war, durch Begehung eines
scheinbaren Fehlers ihren Einfluß zu erhöhen.

»Sagen Sie mir doch, meine Liebe, warum Sie sich die Mühe gegeben haben, Ihren
Vater in die Pairskammer zu bringen«, fragte die Marquise in einem
vertraulichen Gespräch, in dem sie vor der Überlegenheit »ihrer lieben« Louise
das Knie beugte. »Meine Liebe, man hat mir diese Gunst um so lieber bewilligt,
als mein Vater keine Söhne hat und immer für die Krone stimmen wird; aber wenn
ich Jungen bekomme, denke ich wohl, daß mein Ältester den Titel, das Wappen und
die Pairswürde seines Großvaters übernehmen wird.«

Frau von Pimentel sah mit Kummer, daß ihr zur Verwirklichung ihres Wunsches,
ihrem Gemahl die Pairswürde zu verschaffen, eine Frau, deren Ehrgeiz sich schon
auf ihre künftigen Kinder erstreckte, nicht beistehen würde.

»Ich habe die Präfektin!« sagte Petit-Claud beim Fortgehen zu Cointet, »und ich
verspreche Ihnen Ihren Gesellschaftsvertrag. In einem Monat bin ich erster
Substitut, und Sie bekommen Séchard in die Hand. Helfen Sie mir jetzt einen
Nachfolger für meine Praxis suchen, ich habe sie in fünf Monaten zur ersten von
Angoulême gemacht.«

»Man brauchte Sie nur aufs Pferd zu setzen«, sagte Cointet, der fast neidisch
auf sein Werk war.

Jeder kann jetzt merken, wie der Triumph Luciens in seiner Vaterstadt zustande
gekommen war. Nach der Art jenes Königs von Frankreich, der für das, was dem
Herzog von Orleans geschehen war, keine Rache nehmen wollte, wollte Louise sich
nicht an die Beleidigungen erinnern, denen in Paris Frau von Bargeton
ausgesetzt gewesen war. Sie wollte die Gönnerin Luciens sein, ihn mit ihrer
Protektion erdrücken und ihn auf anständige Weise loswerden. Petit-Claud, der
von der ganzen Intrige, die in Paris gespielt, durch den Klatsch Kenntnis
bekommen hatte, hatte den lebhaften Haß richtig erraten, den die Frauen gegen
den Mann hegen müssen, der es nicht verstanden hat, sie in dem Augenblick zu
lieben, wo sie Lust hatten, sich lieben zu lassen.

Am Tage nach der Huldigung, die die Vergangenheit Louisens von Nègrepelisse
rechtfertigen sollte, fand sich Petit-Claud, um Lucien vollends zu benebeln und
ihn in die Hand zu bekommen, an der Spitze von sechs jungen Leuten der Stadt,
lauter früheren Schulkameraden Luciens, bei Frau Séchard ein.

Diese Deputation war an den Verfasser der ›Margueriten‹ und des ›Bogenschützen
Karls IX.‹ von seinen Mitschülern abgesandt worden, um ihn zu bitten, dem
Bankett beizuwohnen, das sie dem großen Manne, der aus ihren Reihen
hervorgegangen war, geben wollten.

»Bist du's, Petit-Claud!« rief Lucien.

»Deine Rückkehr«, sagte Petit-Claud zu ihm, »hat unsere Selbstliebe angeregt,
unser Ehrgeiz fühlte sich angestachelt, wir haben uns zusammengetan und
bereiten einen großartigen Schmaus für dich vor. Unser Direktor und unsere
Professoren werden da sein, und wie die Dinge stehen, werden sicher auch die
Behörden nicht fehlen.«

»Und für welchen Tag?« fragte Lucien. »Kommenden Sonntag.«

»Das wäre mir unmöglich«, erwiderte der Dichter. »Ich kann nur annehmen, wenn
es heute in zehn Tagen ist ... aber dann gerne.«

»Gut, ganz wie du wünschest,« versetzte Petit-Claud, »also in zehn Tagen.«

Lucien war reizend mit seinen alten Kameraden, die ihm eine fast respektvolle
Bewunderung bezeigten. Er plauderte ungefähr eine halbe Stunde lang mit vielem
Geist, denn er stand auf einem Piedestal und wollte die Meinung seiner
Vaterstadt rechtfertigen: er hatte die Hände in den Hosentaschen und sprach
ganz und gar als Mann, der die Dinge von der Höhe ansieht, auf die seine
Mitbürger ihn gestellt haben. Er war bescheiden und gutmütig wie ein Genie im
Negligé! Es waren die Klagen eines Helden, den die Kämpfe in Paris ermattet,
besonders aber enttäuscht hatten; er gratulierte seinen Kameraden, daß sie in
ihrer braven Provinz geblieben waren usw. Als sie gingen, waren sie ganz
entzückt von ihm. Er nahm dann Petit-Claud beiseite und erkundigte sich nach
der Wahrheit von Davids Geschäftsangelegenheiten, wobei er ihm über die
tatsächliche Einsperrung, in der sich sein Schwager befand, Vorwürfe machte.
Lucien wollte gegen Petit-Claud recht schlau sein. Petit-Claud gab sich Mühe,
seinem alten Kameraden die Meinung beizubringen, er, Petit-Claud, sei ein
armseliger, kleiner Provinzanwalt ohne die geringste Schlauheit. Die
gegenwärtige Verfassung der Gesellschaft, deren Räderwerk unendlich
komplizierter ist als das der antiken Gesellschaften, hat zur Wirkung gehabt,
daß in den Gaben der Menschen eine viel weiter gehende Teilung eingetreten ist.
Früher mußten die hervorragenden Menschen universell sein, und daher traten sie
in den antiken Völkern in kleiner Zahl und wie leuchtende Fackeln hervor. Als
später die Fähigkeiten sich spezialisierten, mußte die Begabung sich noch immer
in Beziehung zur Gesamtheit der Dinge halten. So konnte ein Mann, der's
»hintern Ohren hatte«, wie man es Ludwig Xl. nachsagte, seine List auf alles
erstrecken, aber heutzutage hat sich auch diese Eigenschaft in verschiedene
Teile gespalten. Und so gibt es so viele verschiedene Listen, als es Berufe
gibt. Ein listiger Diplomat wird in einer Geschäftssache, die in der Provinz
spielt, von einem mäßigen Advokaten oder von einem Bauern überlistet werden.
Der schlaueste Journalist kann in geschäftlichen Angelegenheiten sehr dumm
sein. Und so mußte Lucien der Spielball Petit-Clauds werden. Der kluge Advokat
hatte natürlich selbst den Artikel geschrieben, durch den die Stadt Angoulême
infolge der beständigen Eifersucht auf ihre Vorstadt Houmeau genötigt wurde,
Lucien zu feiern. Die Mitbürger Luciens, die auf die Place du Mûrier gezogen
waren, waren die Arbeiter der Druckerei und der Papiermühle der Cointet
gemeinschaftlich mit den Schreibern von Petit-Claud und Cachan und einigen
Schulkameraden gewesen. Der Advokat, der für den Dichter wieder der Schulfreund
geworden war, dachte nicht mit Unrecht, sein Kamerad werde gelegentlich das
Geheimnis von Davids Versteck verraten. Und wenn David durch die Schuld Luciens
ins Gefängnis kam, konnte der Dichter sich nicht mehr in Angoulême behaupten.
Daher spielte der Anwalt, um desto mehr zu erreichen, Lucien gegenüber den
Dummen.

»Wie hätte ich nicht mein Bestes tun sollen?« sagte Petit-Claud zu Lucien. »Es
handelt sich doch um die Schwester meines Schulkameraden; aber vor Gericht gibt
es Lagen, wo man verlieren muß. David hat mich am 1. Juni gebeten, ihm drei
Monate lang seine Ruhe zu gewährleisten; und nun ist er erst im September in
Gefahr, außerdem habe ich seinen Gläubigern seine ganze Habe zu entziehen
verstanden; denn ich werde den Prozeß in der zweiten Instanz gewinnen; ich
werde ein Urteil bekommen, das besagt, daß das Vorrecht der Frau ein
unbedingtes ist und daß es im vorliegenden Fall keinerlei Betrug deckt ... Du,
mein Freund, kommst zwar im Unglück zurück, aber du bist ein genialer
Mensch ...«

Lucien machte eine Bewegung wie ein Mann, dem der Weihrauch zu dicht unter die
Nase kommt.

»Ja, mein Lieber,« fuhr Petit-Claud fort, »ich habe den ›Bogenschützen Karls
IX.‹ gelesen, und er ist mehr als ein Werk, er ist ein Buch! Die Vorrede
konnten nur zwei Männer schreiben: Chateaubriand oder du!«

Lucien nahm dieses Lob an, ohne zu sagen, daß diese Vorrede von d'Arthez
stammte. Von hundert französischen Schriftstellern hätten es neunundneunzig
ebenso gemacht.

»Ja, und hier tat kein Mensch so, als ob er dich kennte«, fuhr Petit-Claud fort
und tat entrüstet. »Als ich die allgemeine Gleichgültigkeit sah, setzte ich es
mir in den Kopf, all diese Menschen in Bewegung zu bringen. Ich schrieb den
Artikel, den du gelesen hast ...«

»Wie, der ist von dir!« rief Lucien.

»Von mir! Angoulême und Houmeau waren an ihrer Rivalität gepackt, ich habe die
jungen Leute, deine alten Schulkameraden, zusammengetrommelt und habe das
Ständchen von gestern abend organisiert; und dann, nachdem wir einmal in der
Begeisterung waren, brachten wir die Sammlung für das Diner zustande. ›Wenn
David sich versteckt hält, soll wenigstens Lucien Kränze bekommen‹, sagte ich
mir. Ich bin noch weitergegangen, ich habe die Gräfin du Châtelet gesehen und
habe ihr begreiflich gemacht, daß sie es sich selbst schuldig ist, David aus
seiner Lage zu erretten; sie kann es und soll es. Wenn David wirklich das
Geheimnis gefunden hat, von dem er mir sprach, wird es die Regierung nicht
umbringen, wenn sie ihn unterstützt. Und wie groß steht ein Präfekt da, wenn es
aussieht, als hätte er durch die glückliche Protektion, die er dem Erfinder
gewährt, das halbe Verdienst an einer so großen Entdeckung! Auf die Weise
bringt er es dahin, daß man von ihm als von einem aufgeklärten
Verwaltungsbeamten spricht... Deine Schwester ist durch das Hin und Her unserer
juristlschen Salven ängstlich geworden! Sie hat Angst vor dem Rauch... Der
Krieg im Justizpalast ist ebenso teuer wie auf den Schlachtfeldern; aber David
hat seine Stellung behauptet, er ist Herr seines Geheimnisses; man kann ihn
nicht verhaften, man wird ihn nicht verhaften!« »Ich danke dir, mein Lieber;
ich sehe, ich kann dir meinen Plan anvertrauen, du wirst mir helfen, ihn zu
verwirklichen.«

Petit-Claud sah Lucien an und gab dabei seiner pfropfenzieherförmigen Nase das
Aussehen eines Fragezeichens.

»Ich will Séchard retten«, sagte Lucien sehr wichtig. »Ich bin die Ursache
seines Unglücks, ich werde alles wieder in Ordnung bringen... Ich habe mehr
Macht über Louise...«

»Louise! Wer ist das?«

»Die Gräfin du Châtelet!«

Petit-Claud machte eine Bewegung.

»Ich habe über sie mehr Macht, als sie selbst glaubt,« fuhr Lucien fort; »nur,
mein Lieber, Macht über die Menschen, die euch regieren, habe ich zwar, aber
ich habe keinen Anzug...«

Petit-Claud machte eine zweite Bewegung, wie wenn er ihm seine Börse zur
Verfügung stellen wollte.

»Danke«, sagte Lucien und drückte die Hand des Advokaten. »Heut in zehn Tagen
werde ich der Frau Präfektin einen Besuch machen und auch deinen Besuch
erwidern.«

Und sie trennten sich, indem sie sich freundschaftlich die Hand drückten.

»Er muß ein Dichter sein,« sagte Petit-Claud bei sich selbst, »denn er ist ein
Narr.«

»Man kann sagen, was man will,« dachte Lucien, als er zu seiner Schwester ging,
»die Schulkameraden sind doch die besten Freunde.«

»Lucien,« sagte Eva zu ihm, »was hat dir denn Petit-Claud versprochen, daß du
so freundschaftlich zu ihm warst? Hüte dich vor ihm!«

»Vor ihm?« rief Lucien. »Höre, Eva,« fuhr er fort und schien nachdenklich zu
sein, »du glaubst nicht mehr an mich, du mißtraust mir, du kannst auch
Petit-Claud mißtrauen; aber in zwölf bis vierzehn Tagen wirst du eine andere
Meinung haben.«

Er setzte eine hochmütige Miene auf, begab sich in sein Zimmer und schrieb dort
den folgenden Brief an Lousteau:

»Lieber Freund!

Von uns beiden kann ich allein mich an die tausend Franken erinnern, die ich
Dir geliehen habe: aber leider kenne ich die Lage, in der Du beim Öffnen dieses
Briefes sein wirst, zu gut, um nicht sofort hinzuzufügen, daß ich sie nicht in
Gold- oder Silberstücken von Dir verlange; nein, ich erbitte sie in Kredit, wie
man sie von Florine in Vergnügen erbäte. Wir haben denselben Schneider, Du
kannst mir also in kürzester Frist einen vollständigen Anzug machen lassen. Ich
bin zwar nicht geradezu im Adamskostüm, aber ich kann mich nicht sehen lassen.
Hier erwarteten mich zu meinem großen Staunen die Ehren, die die Provinz den
Pariser Berühmtheiten zukommen läßt. Ich bin der Held eines Banketts, nicht
mehr und nicht weniger als ein Deputierter der Linken: verstehst Du jetzt die
Notwendigkeit eines schwarzen Rockes? Versprich die Zahlung; nimm sie auf Dich,
laß die Reklame spielen; verfasse oder finde in Molières Nachlaß eine neue
Szene Don Juans mit Herrn Dimanche, denn ich brauche um jeden Preis einen
Sonntagsstaat. Ich habe nur noch Lumpen: danach richte Dich! Wir stehen im
August, es ist prächtiges Wetter; sorge also dafür, daß ich zu Ende dieser
Woche im Besitz eines famosen Straßenanzuges bin. Ich brauche einen kurzen Rock
in dunklem Orangegrün, drei Westen, die eine schwefelgelb, die zweite eine
schottische Phantasieweste, die dritte ganz weiß; dann drei Paar Hosen, die das
Entzücken der Frauen sein müssen, die eine aus weißem englischen Stoff, die
zweite aus Nanking, die dritte aus schwarzem Kasimir; endlich einen schwarzen
Rock und eine schwarze Atlasweste für den Abend. Hast Du irgendeine neue
Florine gefunden, dann empfehle ich mich ihr für zwei Phantasiehalsbinden. Das
ist eine Kleinigkeit; ich rechne auf Dich, auf Deine Geschicklichkeit: der
Schneider macht mir weiter keine Sorge. Lieber Freund, wir haben es so oft
beklagt: die Intelligenz des Elends, das sicher das stärkste Gift ist, von dem
der Mensch par excellence, der Pariser, gepeinigt wird, diese Intelligenz,
deren Stärke und Energie selbst Satan überraschen müßte, hat noch nicht das
Mittel gefunden, einen Hut auf Kredit zu bekommen! Wenn wir erst einmal Hüte in
Mode gebracht haben, die tausend Franken kosten, werden die Hüte erschwinglich
sein; aber bis dahin müssen wir immer so viel Geld in der Tasche haben, um
einen Hut bezahlen zu können. Oh! was hat uns die Comédie Francaise für einen
Schaden getan mit diesem ›Lafleur, du mußt Geld in meine Taschen tun!‹ Ich habe
also das tiefe Gefühl für all die Schwierigkeiten, die sich der Ausführung der
folgenden Bitte entgegenstellen: füge der Sendung des Schneiders ein paar
Stiefel, ein paar Schuhe, einen Hut und sechs paar Handschuhe hinzu! Ich weiß,
ich verlange Unmögliches. Aber ist nicht das literarische Leben die zur Regel,
nämlich zum regelrechten Geldabknöpfen gemachte Unmöglichkeit? ... Ich gebe Dir
nur einen Wink: vollziehe das Wunder, indem Du einen großen Artikel oder eine
kleine Niedertracht schreibst, und dann bist Du Deiner Schuld gegen mich quitt
und ledig. Und es ist eine Ehrenschuld, mein Lieber, die schon zwölf Monate
ansteht: Du müßtest darüber rot werden, wenn Du erröten könntest. Mein lieber
Lousteau, Scherz beiseite, ich bin in sehr ernster Lage. Urteile darüber nur
aus diesem kurzen Wort: der ›Stockfisch‹ hat Fett angesetzt, ist die Frau des
›Reihers‹ geworden, und der Reiher ist Präfekt von Angoulême. Dieses
schreckliche Paar kann viel für meinen Schwager tun, den ich in eine furchtbare
Lage gebracht habe: er soll wegen des Wechsels in Schuldhaft kommen und lebt in
einem Versteck! Ich muß mich vor der Frau Präfektin sehen lassen können und um
jeden Preis Einfluß auf sie bekommen. Ist es nicht grauenhaft, zu denken, daß
das Schicksal David Séchards von einem hübschen paar Stiefel, grauseidenen,
durchbrochenen Strümpfen – vergiß sie nicht! – und von einem neuen Hute
abhängt? Ich werde mich für krank und leidend ausgeben, mich ins Bett legen wie
Duvicquet, um dem Eifer meiner Mitbürger auszuweichen. Meine Mitbürger haben
mir ein sehr hübsches Ständchen gebracht. Ich frage mich, wie viele Dumme dazu
gehören, um dieses Wort ›meine Mitbürger‹ zu bilden, seit ich weiß, daß die
Anführer dieser Begeisterung der Hauptstadt des Angoumois einige meiner
Schulkameraden gewesen sind.

Wenn Du einige Zeilen über meinen Empfang unter den ›Pariser Neuigkeiten‹
bringen wolltest, würdest Du meinen Ruhm hier noch um einige Zoll erhöhen. Ich
könnte dann wenigstens dem ›Stockfisch‹ zeigen, daß, wenn ich auch keine
Freunde, so doch ein gewisses Ansehen in der Pariser Presse habe. Da ich noch
auf keine meiner Hoffnungen verzichtet habe, werde ich Dir das vergelten. Wenn
Du für irgendein Unternehmen einen schönen, tiefgründigen Artikel brauchen
solltest, so habe ich genügend Zeit, einen auszudenken. Ich sage Dir nur noch
ein Wort, lieber Freund: ich rechne auf Dich, so wie Du jederzeit rechnen
kannst auf

Lucien von R.

P.S. Adressiere alles mit Eilpost, Poste restante.«

Dieser Brief, in dem Lucien wieder den Ton der Überlegenheit annahm, den sein
Erfolg ihm innerlich gab, rief ihm Paris wieder in die Erinnerung. Nachdem er
sechs Tage in der absoluten Ruhe der Provinz hingebracht hatte, kehrten seine
Gedanken zu der guten Zeit seines Pariser Elends zurück; ein vages Bedauern
stieg in ihm auf, eine ganze Woche lang dachte er an nicht viel anderes als an
die Gräfin du Châtelet; er legte seinem Wiedererscheinen so viel Wichtigkeit
bei, daß er das ganze Bangen der Ungewißheit verspürte, als er bei
einbrechender Dunkelheit nach Houmeau hinunterging, um an der Abgabestelle nach
den Paketen zu fragen, die er aus Paris erwartete, wie eine Frau, die ihre
letzte Hoffnung auf eine Toilette gesetzt hat und daran verzweifelt, sie zu
bekommen.

»O Lousteau! ich verzeihe dir all deinen Verrat«, sagte er bei sich, als er an
der Form der Pakete sah, daß sie alles enthalten mußten, was er gewünscht
hatte.

In der Hutschachtel fand er den folgenden Brief:

»Bei Florine.

Liebes Kind!

Der Schneider hat sich sehr gut benommen, doch wie Dein rückwärts gewandter
Scharfblick richtig erraten hat: die Krawatten, der Hut, die seidenen Strümpfe
haben unsere ganze Besorgnis aufgerüttelt, denn in unserer Börse gab es nichts
aufzurütteln. Wir sagten mit Blondet: ›Man kann reich dabei werden, wenn man
ein Geschäft gründet, wo die jungen Leute für billiges Geld finden, was sie
brauchen. Denn wir zahlen schließlich sehr teuer, was wir anfangs gar nicht
bezahlen.‹ Der große Napoleon, der auf seinem Marsch nach Indien aus Mangel an
einem paar Stiefel aufgehalten wurde, hat gesagt: ›Was leicht ist, geschieht
nie!‹ Es ging also alles glatt bis auf das Schuhwerk... Ich sah Dich in
Toilette ohne Hut! mit feiner Weste ohne Schuhe! und ich war schon drauf und
dran, Dir ein paar indianische Mokassins zu schicken, die ein Amerikaner der
Kuriosität halber Florine geschenkt hat. Florine hat einen Grundstock von
vierzig Franken gegeben, mit denen wir für Dich spielten. Nathan, Blondet und
ich sind so glücklich gewesen, da wir einmal nicht für uns selbst spielten, daß
wir die alte Flamme von des Lupeaulx, die ›Maus‹, mit zum Soupieren nehmen
konnten. Florine hat die Einkäufe besorgt; sie legt noch drei schöne Hemden
bei. Nathan schickt Dir einen Stock; Vlondet, der dreihundert Franken gewonnen
hat, eine goldene Kette; die ›Maus‹ macht Dir eine goldene Uhr zum Geschenk,
die so groß ist wie ein Vierzigfrankenstück, aber leider nicht geht; sie hat
sie von irgendeinem Schafskopf. ›Das Zeug rührt sich nicht, wie alles, was er
an sich hatte‹, hat sie gesagt. Bixiou, der uns in den Rocher de Cancale
nachgekommen ist, wollte der Sendung, die Dir Paris macht, noch eine Flasche
Eau de Portugal beilegen. Unser erster Komiker sagte: ›Wenn das sein Glück
machen kann, sei's drum!‹ – mit der tiefen Baßstimme und den Bourgeoisallüren,
die er so gut kopiert. Dies alles, liebes Kind, beweist Dir, wie sehr man seine
Freunde im Unglück liebt. Florine, der zu verzeihen ich schwach genug war,
bittet Dich, uns einen Artikel über das letzte Buch von Nathan zu schicken.
Lebwohl, mein Sohn! Ich kann Dich nur beklagen, daß Du wieder in das Nest
zurückgekehrt bist, aus dem Du geschlüpft warst, als Du der Kamerad wurdest

Deines Freundes
Etienne L.«

»Die guten Jungen! Sie haben für mich gespielt«, sagte er ganz gerührt.

Er kam aus den ungesunden Ländern, die von jenen Dünsten erfüllt sind, die den
Wohlgerüchen des Paradieses gleichen. In einem einförmigen Dasein ist die
Erinnerung an Leiden ein undefinierbarer Genuß. Eva war starr vor Erstaunen,
als ihr Bruder in seinen neuen Kleidern herunterkam; sie erkannte ihn nicht.

»So, ich kann jetzt in Beaulieu spazieren gehen,« sagte er; »man wird nicht von
mir sagen: ›Er ist in Lumpen zurückgekommen!‹ Da hast du eine Uhr, sie gehört
mir; außerdem gleicht sie mir: sie ist auch aus dem richtigen Gang gekommen.«

»Was für ein Kind du bist! ...« sagte Eva. »Man kann dir über nichts böse
sein.«

»Glaubst du denn, mein liebes Kind, daß ich mir das alles in der lächerlichen
Absicht habe kommen lassen, um in den Augen Angoulêmes zu glänzen? Daraus mache
ich mir gerade so viel!« sagte er und strich mit seinem Spazierstock, der einen
goldenen Griff hatte, durch die Luft. »Ich will wieder gutmachen, was ich
verdorben habe, und ich habe mich unter Waffen begeben.«

Der Erfolg Luciens als Modejüngling war der einzige wirkliche Triumph, den er
erlangte, aber er war vollkommen. Der Neid löst die Zungen, die die Bewunderung
erstarren macht. Die Frauen vernarrten sich in ihn, die Männer machten ihn
schlecht, und er konnte singen, wie es in dem Lied heißt: ›O mein Rock, ich
danke dir!‹ Er gab in der Präfektur zwei Karten ab und machte Petit-Claud einen
Besuch, traf ihn aber nicht zu Hause. Am folgenden Tage, an dem das Bankett
stattfand, standen in allen Pariser Zeitungen unter der Rubrik »Angoulême« die
folgenden Zellen: »Angoulême. Die Rückkehr eines jungen Dichters, dessen erstes
Auftreten so verheißungsvoll war, des Verfassers des ›Bogenschützen Karls IX.‹,
des einzigen historischen Romans in Frankreich, der keine Nachahmung von Walter
Scott ist und dessen Vorrede ein literarisches Ereignis bedeutet, ist durch
eine Huldigung ausgezeichnet worden, die für Herrn von Rubempré wie für die
Stadt gleich schmeichelhaft ist. Die Stadt hat sich beeilt, ihm zu Ehren ein
patriotisches Bankett zu geben. Der kürzlich ernannte neue Präfekt ist der
öffentlichen Kundgebung beigetreten, die den Dichter der ›Margueriten‹ feiern
soll, dessen Talent schon bei seinen ersten Proben von der Frau Gräfin du
Châtelet so beifällig aufgenommen worden ist.«

Wenn in Frankreich einmal der erste Anstoß gegeben worden ist, so kann niemand
mehr den Schwung aufhalten. Der Regimentsoberst stellte das Musikkorps. Der
Hotelwirt der ›Glocke‹, dessen getrüffelte Puten in kostbaren Porzellangefäßen
bis nach China verschickt werden, dieser berühmte Gastwirt des Houmeau, der das
Mahl übernommen hatte, hatte seinen großen Saal mit Tüchern drapiert, auf denen
Kränze von Lorbeeren sich mit Sträußen zu prächtiger Wirkung vereinten. Um fünf
Uhr waren vierzig Personen, alle in feierlicher Toilette, hier versammelt. Eine
Menschenmenge von einigen hundert Einwohnern, die hauptsächlich von der Musik
angezogen worden war, repräsentierte die Mitbürgerschaft.

»Ganz Angoulême ist da!« sagte Petit-Claud, der sich ans Fenster setzte.

»Ich weiß nicht, was los ist«, sagte Postel zu seiner Frau, die erstaunt nach
der Musik hörte. »Wie! der Präfekt, der Obersteuereinnehmer, der Oberst, der
Direktor der Pulverfabrik, unser Deputierter, der Bürgermeister, der Direktor
des Lyzeums, der Direktor der Gießerei von Ruelle, der Präsident, der
königliche Prokurator, Herr Milaud, alle Behörden sind da! ...«

Als man sich zu Tische setzte, spielte die Militärmusik Variationen über die
Melodie ›Heil dem König, Frankreich Heil!‹ die nicht populär geworden ist. Es
war fünf Uhr. Um acht Uhr gab ein Dessert von fünfundzwanzig Platten, das sich
durch einen Olymp aus Zuckerwerk auszeichnete, auf dem eine Frankreich
darstellende Figur aus Schokolade thronte, das Zeichen zu den Trinksprüchen.

»Meine Herren!« sagte der Präfekt und erhob sich: »Auf den König!...die
Legitimität! Verdanken wir nicht dem Frieden, den die Bourbonen uns gebracht
haben, die Generation der Dichter und Denker, die den Händen Frankreichs das
Zepter der Literatur sichert?! ...«

»Es lebe der König!« riefen die Gäste, unter denen die Ministeriellen in der
Überzahl waren. Der ehrwürdige Direktor des Lyzeums erhob sich.

»Dem jungen Dichter,« sagte er, »dem Helden des Tages, der mit der Anmut und
der Kunst eines Petrarca auf einem Gebiet, das Boileau so schwierig nannte, das
Talent des Prosaschriftstellers vereinigt!«

»Bravo, Bravo!«

Der Oberst erhob sich.

»Meine Herren, dem Royalisten! Denn der Held dieses Festes hat den Mut gehabt,
die guten Prinzipien zu verteidigen.«

»Bravo!« sagte der Präfekt, der den Ton für den Beifall angab.

Petit-Claud erhob sich.

»Alle Kameraden Luciens, dem Ruhm des Lyzeums von Angoulême, dem ehrwürdigen
Direktor, der uns so teuer ist und dem wir den Tribut für den Anteil zollen,
den er an unsern Erfolgen hat! ...«

Der alte Schuldirektor, der diesen Trinkspruch nicht vermutet hatte, wischte
sich die Augen.

Lucien erhob sich, die tiefste Stille herrschte, und der Dichter erblaßte. In
diesem Augenblick setzte ihm der alte Direktor, der zu seiner Linken saß, einen
Lorbeerkranz auf. Man klatschte in die Hände. Lucien kamen Tränen in die Augen
und in die Stimme.

»Er ist betrunken«, sagte der künftige königliche Prokurator von Nevers zu
Petit-Claud. »Aber nicht vom Wein«, erwiderte der Advokat.

»Meine teuren Mitbürger, meine teuren Kameraden,« sagte Lucien endlich, »ich
möchte ganz Frankreich zum Zeugen dieser Szene haben. Das ist die Art, wie man
Männer erhebt und in unserem Lande große Werke und große Taten hervorruft. Aber
wenn ich das Wenige bedenke, was ich getan habe, und die großen Ehren, die ich
dafür empfange, so gerate ich in Verwirrung und muß es der Zukunft vorbehalten
sein lassen, die Aufnahme, die Sie mir heute bereiten, zu rechtfertigen. Die
Erinnerung an diesen Augenblick wird mir in neuen Kämpfen Kräfte verleihen.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihre Huldigungen auf diejenige übertrage, die meine
erste Muse und Gönnerin war, und daß ich auch auf meine Geburtsstadt mein Glas
erhebe und rufe: Es lebe die schöne Gräfin Sixtus du Châtelet und die edle
Stadt Angoulême!«

»Er hat sich nicht schlecht aus der Affäre gezogen,« sagte der Prokurator und
nickte zum Zeichen der Zustimmung mit dem Kopfe; »denn unsere Trinksprüche
waren vorbereitet, und der seine ist improvisiert.«

Um zehn Uhr entfernten sich die Gäste in Gruppen. Als David Séchard die
außergewöhnliche Musik hörte, sagte er zu Basine: »Was geht denn in Houmeau
vor?«

»Man gibt Ihrem Schwager Lucien ein Fest ...« antwortete sie. »Es hat ihm
sicher leid getan, daß ich nicht dabei war!« meinte er.

Um Mitternacht begleitete Petit-Claud Lucien bis auf die Place du Mûrier. Dort
sagte Lucien zu dem Advokaten: »Mein Lieber, unter uns gesagt, es geht auf
Leben und Tod.«

»Morgen«, sagte der Advokat, »wird bei Frau von Senonches mein Heiratsvertrag
mit ihrem Mündel, Fräulein de la Haye, unterzeichnet; mach mir das Vergnügen,
hinzukommen. Frau von Senonches hat mich gebeten, dich aufzufordern, und du
triffst dort die Präfektin, die sich gewiß über deinen Trinkspruch, von dem man
ihr doch sicher erzählt, sehr geschmeichelt fühlt.«

»Ich hatte so meine Absichten dabei«, erwiderte Lucien. »Du wirst David
bestimmt retten!«

»Ich bin dessen sicher«, sagte der Dichter.

In diesem Augenblick tauchte wie durch Hexerei David auf. Das kam so. Er befand
sich in einer recht schwierigen Lage: seine Frau verwehrte ihm streng, sowohl
Lucien zu empfangen wie ihm seinen Zufluchtsort mitzuteilen, während Lucien ihm
die zärtlichsten Briefe schrieb und ihm versicherte, er hätte in wenigen Tagen
allen Schaden wieder gutgemacht. Nun hatte Fräulein Clerget David die beiden
hier folgenden Briefe zugestellt und ihm gesagt, was das Fest, dessen Musik an
sein Ohr drang, zu bedeuten hätte:

»Geliebter, tu, als ob Lucien nicht hier wäre; beunruhige Dich über nichts und
präge Deinem lieben Kopf den Satz ein: unsere Sicherheit beruht ganz und gar
darauf, daß Deine Feinde nicht wissen können, wo Du bist. Leider kann ich zu
Kolb, Marion und Basine mehr Vertrauen haben als zu meinem Bruder. Ach! mein
Bruder Lucien ist nicht mehr der unschuldige und zarte Dichter, als den wir ihn
früher gekannt haben! Gerade weil er sich in Deine Angelegenheiten einmischen
will und sich einredet, er müsse unsere Schulden bezahlen – aus Stolz, mein
David –, fürchte ich ihn. Er hat von Paris schöne Anzüge und fünf Goldstücke in
einer schönen Börse bekommen. Er hat sie zu meiner Verfügung gestellt, und wir
leben von diesem Geld. Wir haben endlich einen Feind weniger: Dein Vater hat
uns verlassen, und wir verdanken seine Abreise Petit-Claud, der die Absichten
Vater Séchards gemerkt und sie sofort vereitelt hat, indem er ihm gesagt hat,
Du würdest nichts mehr ohne ihn tun; er, Petit-Claud, ließe Dich nichts von
Deiner Entdeckung ohne vorhergehende Zahlung von dreißigtausend Franken
abtreten: die ersten fünfzehntausend Franken, um Dich schuldenfrei zu machen,
und weitere fünfzehntausend, die Du auf alle Fälle, ob die Sache Erfolg hätte
oder nicht, bekommen solltest. Petit-Claud ist mir ein Rätsel. Ich umarme Dich,
wie eine Frau ihren unglücklichen Mann umarmt. Unserem kleinen Lucien geht es
gut. Es ist seltsam, zu sehen, wie diese Blume mitten in unserem häuslichen
Unglück aufblüht und gedeiht! Meine Mutter betet für Dich wie immer und küßt
Dich so zärtlich wie

Deine Eva.«

Petit-Claud und Cointet hatten sich, wie man sieht, da sie die Bauernschlauheit
des alten Séchard fürchteten, seiner entledigt, und das war ihnen um so
leichter gelungen, als die Weinlese ihn nach Marsac rief.

Der Brief Luciens, der dem Evas beigeschlossen war, lautete so:

»Lieber David!

Alles geht gut. Ich bin von Kopf bis zu Fuß gewappnet; heute beginne ich den
Feldzug; in zwei Tagen werde ich viel erreicht haben. Mit welcher Freude werde
ich Dich umarmen, wenn Du frei und nicht mehr wegen meiner Schulden verfolgt
bist! Aber das Mißtrauen, das meine Schwester und meine Mutter mir noch immer
entgegenbringen, kränkt mich tödlich. Weiß ich nicht schon, daß Du Dich bei
Basine verbirgst? Jedesmal, wenn Basine ins Haus kommt, bekomme ich Nachricht
von Dir und Deine Antwort auf meine Briefe. Es ist überdies klar, daß die
Schwester sich auf niemand als auf ihre Arbeitskollegin verlassen konnte. Heute
werde ich sehr nahe bei Dir und sehr betrübt sein, daß Du nicht an dem Fest
teilnehmen kannst, das man mir gibt. Die Eitelkeit von Angoulême hat mir einen
kleinen Triumph eingebracht, der in wenigen Tagen völlig vergessen sein wird:
wärst Du dabei, wäre Deine Freude die einzig aufrichtige. Wie auch immer, noch
wenige Tage, und Du verzeihst alles dem, der jedem Ruhm der Welt vorzieht zu
sein

Dein Bruder Lucien.«

Davids Herz wurde von diesen beiden Kräften, so ungleich sie waren, hin und her
gezogen: er betete seine Frau an, und seine Freundschaft für Lucien hatte sich
um so viel verringert, als er ihn weniger achten konnte. Aber in der Einsamkeit
verwandelt sich die Kraft der Gefühle. Wenn jemand allein ist und von Gefühlen
und Gedanken so wie David bestürmt wird, dann gibt er Stimmungen nach, gegen
die er im gewöhnlichen Gang des Lebens gefeit wäre. Als er daher den Brief
Luciens las und dazu die Fanfaren dieses unerwarteten Triumphes hörte, war er
tief gerührt, darin die Reue ausgedrückt zu lesen, die er erwartet hatte. Die
schönen Seelen vermögen in sich keinen Widerstand gegen diese Gefühlswallungen,
die sie bei anderen für ebenso mächtig halten wie bei sich selbst. Es ist schon
so: wenn der Krug voll ist, läuft er über ..., und so konnte gegen zwölf Uhr
nachts Basine mit allen flehentlichen Bitten David nicht abhalten, Lucien
aufsuchen zu wollen.

»Niemand«, sagte er zu ihr, »ist zu dieser Stunde in den Straßen Angoulêmes zu
finden, man wird mich nicht sehen, man kann mich in der Nacht nicht verhaften;
und sollte ich gesehen werden, kann ich mich noch immer des Mittels bedienen,
das Kolb erfunden hat, um in mein Versteck zurückzukehren. Überhaupt ist es
viel zu lange her, daß ich Frau und Kind nicht umarmt habe.«

Basine gab all diesen Gründen, die recht vernünftig klangen, nach und ließ
David hinaus. Und so rief er in dem Augenblick »Lucien!« wo Lucien und
Petit-Claud einander guten Abend sagten. Die beiden Brüder sanken sich
schluchzend in die Arme.

Es gibt im Leben nicht viele solche Augenblicke. Lucien fühlte eine
Freundschaft in sich einströmen, die fest und treu war, eine von denen, auf die
man nicht hoffen kann und die man sich vorwirft getäuscht zu haben. David
spürte das Bedürfnis, zu verzeihen. Dieser großmütige und edle Erfinder wollte
vor allem Lucien ermahnen und die Wolken verscheuchen, die zwischen Schwester
und Bruder getreten waren. Vor diesen Bedürfnissen des Gefühls waren alle
Gefahren, die der Geldmangel erzeugt hatte, verschwunden.

Petit-Claud sagte zu seinem Klienten: »Gehen Sie nach Hause, benutzen Sie
wenigstens Ihre Unvorsichtigkeit, umarmen Sie Frau und Kind ... und lassen Sie
sich nicht sehen!« ›Wie schade!‹ sagte Petit-Claud für sich, als er allein auf
der Place du Mûrier stand. ›Wenn jetzt Cérizet da wäre ...‹

Als der Advokat so mit sich selbst sprach und den Bretterzaun entlang ging, der
um den Platz herum angebracht war, wo sich heute der stolze Justizpalast
erhebt, hörte er hinter sich ein Geräusch auf einem der Bretter, wie wenn einer
mit dem Finger an eine Tür klopft.

»Ich bin es«, sagte Cérizet, dessen Stimme aus der Ritze zwischen zwei
Brettern, die schlecht gefugt waren, hervorkam. »Ich habe David von Houmeau
herkommen sehen. Ich argwöhnte endlich, wo er versteckt war, jetzt weiß ich es
sicher und weiß, wo er zu erwischen ist; aber um ihm eine Falle zu stellen, ist
es nötig, daß ich etwas von Luciens Projekten erfahre, und Sie müssen dafür
sorgen, daß sie bei mir vorbeikommen! Bleiben Sie wenigstens unter irgendeinem
Vorwand hier in der Nähe. Wenn David und Lucien kommen, führen Sie sie so, daß
sie bei mir vorbeikommen; sie werden glauben, allein zu sein, und ich höre dann
die letzten Worte, mit denen sie sich verabschieden.«

»Du bist ein Teufelskerl«, sagte Petit-Claud ganz leise. »Zum Donner!« rief
Cérizet, »was täte man nicht, um zu bekommen, was Sie mir versprochen haben.«

Petit-Claud verließ den Bretterzaun und ging auf der Place du Mûrier auf und
ab, sah nach den Fenstern des Zimmers, wo die Familie beisammen war, und dachte
an seine Zukunft, wie um sich Mut zu machen; denn die Gewandtheit Cérizets
erlaubte ihm nun, den letzten Schlag zu führen. Petit-Claud war eine der durch
und durch verschlagenen und verräterisch doppelzüngigen Naturen, die sich
niemals vom Köder des Gegenwärtigen und von der Lockspeise irgendeiner
momentanen Verbindung gefangen nehmen lassen, da sie den Wankelmut des
menschlichen Herzens und die Strategie des Interessenkampfes kennen. Daher
hatte er zuerst wenig auf Cointet gerechnet. Für den Fall, daß das Unternehmen
mit seiner Verheiratung gescheitert wäre, ohne daß er das Recht gehabt hätte,
den großen Cointet der Verräterei zu beschuldigen, hatte er sich schon
gerüstet, ihm das Spiel zu verderben; aber seit seinem Erfolg im Hotel Bargeton
spielte Petit-Claud ein offenes Spiel. Sein Plan, den er im Hinterhalt gehalten
hatte und der nun unnütz geworden war, wäre für die politische Rolle, die er
anstrebte, verhängnisvoll gewesen. Die Grundlage, auf der er seine künftige
Macht hatte aufbauen wollen, war diese: Gannerac und einige Großkaufleute
hatten angefangen, in Houmeau ein liberales Komitee zu bilden, das sich auf
Grund der bestehenden Handelsbeziehungen mit den Führern der Opposition in
Verbindung gesetzt hatte. Die Einsetzung des Ministeriums Villèle, das Ludwig
XVIII. als Sterbender akzeptiert hatte, war die Veranlassung zu einem
Frontwechsel der Opposition geworden, die seit dem Tode Napoleons auf das
gefährliche Mittel der Verschwörungen verzichtete. Die liberale Partei
organisierte in allen Provinzen ihr System des gesetzlichen Widerstandes; sie
war bestrebt, sich der Wählermassen zu bemächtigen, um durch die Überzeugung
der Menge zu ihrem Ziel zu gelangen. Petit-Claud war – als wütender Liberaler
und Sprößling des Houmeau – der Förderer, die Seele und der geheime Ratgeber
der Opposition der Unterstadt, die sich von der Aristokratie der Oberstadt
unterdrückt fühlte. Er war der erste, der auf die Gefahr hinwies, daß die
Cointet für sich allein über die Presse im Departement der Charente verfügten,
wo die Opposition ebenfalls ein Organ haben müßte, um nicht hinter andern
Städten zurückzubleiben.

»Jeder von uns gebe Gannerac fünfhundert Franken, wir haben dann etliche
zwanzigtausend Franken, um die Druckerei Séchard zu kaufen, deren Herren wir
dann sind, indem wir dem Käufer ein Darlehen geben«, hatte Petit-Claud gesagt.

Der Advokat hatte diesen Gedanken vorgebracht, um seine doppelte Stellung
gegenüber Cointet und Séchard zu verstärken, und er hatte natürlich seine Augen
auf so eine Sorte Mensch wie Cérizet geworfen, um aus ihm den Mann zu machen,
der der ergebene Diener der Partei sein sollte.

»Wenn du deinen alten Herrn entdecken und mir in die Hände spielen kannst,«
hatte er zu Séchards früherem Faktor gesagt, »wird man dir zwanzigtausend
Franken leihen, um seine Druckerei zu kaufen, und wahrscheinlich wirst du der
Leiter eines Blattes werden. Also los!«

Petit-Claud war sich der Energie und Schlauheit eines Menschen wie Cérizet
sicherer, als der Tätigkeit aller Doublons der Welt, und hatte so dem großen
Cointet versprochen, Séchard würde verhaftet werden. Aber seitdem Petit-Claud
die Hoffnung hegte, die Beamtenlaufbahn einzuschlagen, sah er die Notwendigkeit
voraus, den Liberalen den Rücken zu kehren, und dabei hatte er schon die
Geister in Houmeau so gut bearbeitet, daß das Kapital, das zur Erwerbung der
Druckerei gehörte, zusammengebracht war.

»Ach was!« sagte er sich, »Cérizet wird sich irgendein Preßvergehen zuschulden
kommen lassen, und ich werde es benutzen, um zu zeigen, was ich kann ...«

Er ging zur Tür der Druckerei und sagte zu Kolb, der Posten stand: »Sage David,
er soll die Stunde benutzen und fortgehen, und seid recht vorsichtig; ich gehe
nach Hause, es ist ein Uhr.«

Als Kolb die Tür verließ, nahm Marion seinen Platz ein. Lucien und David kamen
herunter, Kolb ging ihnen hundert Schritte voraus, und Marion folgte ihnen
hundert Schritte hinterher. Als die beiden Brüder den Bretterzaun entlang
gingen, sprach Lucien hitzig auf David ein.

»Mein Lieber,« sagte er zu ihm, »mein Plan ist überaus einfach; aber wie sollte
ich vor Eva von ihm sprechen, da sie für solche Mittel nie ein Verständnis
haben kann? Ich bin sicher, daß Louise im Grunde ihres Herzens ein Verlangen
birgt, ich werde es wecken, ich will sie einzig und allein haben, um mich an
diesem albernen Präfekten zu rächen. Wenn wir uns lieben, und wäre es nur für
eine Woche, werde ich dafür sorgen, daß im Ministerium eine Unterstützung von
zwanzigtausend Franken für dich erwirkt wird. Morgen soll ich dieses Weib in
dem kleinen Boudoir wiedersehen, wo unsere Liebe begonnen hat und wo sich, wie
Petit-Claud sagt, nichts verändert hat. Dort werde ich die Komödie spielen. Ich
werde dir also übermorgen früh durch Basine eine Zeile schicken, woraus du
erfährst, wie die Sache steht ... Wer weiß, vielleicht wirst du frei! Verstehst
du jetzt, warum ich einen Anzug aus Paris brauchte? In Lumpen kann man nicht
die Rolle des ersten Liebhabers spielen.«

Um sechs Uhr morgens war Cérizet bei Petit-Claud.

»Morgen mittag kann Doublon seinen Schlag vorbereiten; er kann unsern Mann
fassen, ich bürge dafür,« sagte der Pariser zu ihm; »ich habe mir eine der
Arbeiterinnen von Fräulein Clerget gesichert, verstehen Sie?«

Petit-Claud hörte Cérizets Plan an und eilte dann zu Cointet.

»Sorgen Sie dafür, daß heute abend Herr du Hautoy sich entschlossen hat,
Françoise das bloße Eigentum seiner Güter ohne den Nießbrauch zu übertragen;
binnen zwei Tagen unterzeichnen Sie einen Gesellschaftsvertrag mit Séchard. Ich
heirate erst acht Tage nach dem Vertrage; wir halten uns also an die
Bedingungen unsrer Abmachung: Zug um Zug. Aber wir müssen heute abend
herausbekommen, was bei Frau von Senonches zwischen Lucien und der Gräfin du
Châtelet vorgeht, darauf kommt alles an ... Wenn Lucien die Hoffnung hat, bei
der Präfektin Glück zu haben, gehört David mir.«

»Sie werden, glaube ich, Justizminister«, sagte Cointet.

»Und warum nicht? Herr von Peyronnet ist es ja auch!« sagte Petit-Claud, der
die liberale Haut noch nicht ganz abgestreift hatte.

Ihrem zweifelhaften Personenstande verdankte es Fräulein de la Haye, daß bei
der Unterzeichnung ihres Ehevertrags fast der ganze Adel von Angoulême
vertreten war. Die Armut dieses künftigen Haushalts – Françoise hatte nicht
einmal den üblichen Brautkorb bekommen – belebte das Interesse, das die Welt zu
bezeigen liebt; denn es ist mit der Wohltätigkeit wie mit den Triumphen: man
übt gern eine Barmherzigkeit, die der Eitelkeit wohltut. So hatten die Marquise
von Pimentel, die Gräfin du Châtelet, Herr von Senonches und zwei oder drei
Stammgäste des Hauses Françoise ein paar Geschenke gemacht, von denen man in
der Stadt viel sprach. Diese hübschen Kleinigkeiten, zusammen mit der
Aussteuer, die Zéphirine seit einem Jahre vorbereitet hatte, mit den
Schmucksachen des Paten und den üblichen Geschenken des Bräutigams, trösteten
Françoise und riefen die Neugier mehrerer Mütter hervor, die ihre Töchter 
mitgebracht hatten. Petit-Claud und Cointet hatten schon bemerkt, daß die
Adligen von Angoulême sie beide als eine unvermeidliche Notwendigkeit auf ihrem
Olymp duldeten: der eine war der Vermögensverwalter, der Gegenvormund von
Françoise, der zweite war zur Unterzeichnung des Ehevertrags notwendig wie der
Gehängte am Galgen; aber am Tage nach der Ehe hätte zwar Frau Petit-Claud noch
das Recht, zu ihrer Patin zu kommen, doch für den Gatten könnte es schwer
werden, Zutritt zu erlangen; und er nahm sich vor, sich aus dieser hochmütigen
Welt nicht vertreiben zu lassen. Der Advokat schämte sich seiner armen
Verwandten und hatte daher seine Mutter, die nach Mansle übersiedelt war,
veranlaßt, dort zu bleiben und zu sagen, sie wäre krank, und ihre Zustimmung
schriftlich zu geben. Petit-Claud, der recht gedemütigt gewesen wäre, bei dem
Akt ohne Verwandte, ohne Gönner, ohne Unterschrift von seiner Seite zu bleiben,
war also sehr glücklich, in dem berühmten Manne einen Freund, mit dem man sich
sehen lassen konnte und den die Gräfin wiederzusehen wünschte, mitzubringen.
Und so nahm er Lucien in seinen Wagen. Für diesen denkwürdigen Abend hatte der
Dichter eine Toilette gemacht, die ihm eine unbestreitbare Überlegenheit über
alle Männer geben mußte. Frau von Senonches hatte überdies angekündigt, daß der
Held des Tages kommen würde; und die Wiederbegegnung zwischen zwei Liebenden,
die in Unfrieden auseinandergegangen sind, ist eine Szene, auf die man in der
Provinz besonders erpicht ist. Lucien war ein Salonlöwe geworden: man sagte, er
sei so schön, so verändert, so wunderbar geworden, daß die Frauen des
aristokratischen Angoulême begierig waren, ihn wiederzusehen. Nach der Mode
jener Zeit, der man den Übergang von der alten Kniehose zu den häßlichen
Beinkleidern unserer Tage verdankt, trug er enganliegende schwarze Hosen. Die
Männer ließen zur großen Verzweiflung der Mageren oder schlecht Gebauten ihren
Körperbau noch sehen; und der Luciens war der eines Apoll. Seine grauen,
durchbrochenen Seidenstrümpfe, seine eleganten Schuhe, seine schwarze
Atlasweste, seine Halsbinde, alles stand ihm wundervoll und machte den
Eindruck, als ob es zu ihm gehörte. Seine blonden, wallenden Haare hoben sich
schön von seiner weißen Stirne ab, auf die mit entzückender Anmut die Locken
fielen. Seine strahlenden Augen blickten stolz und kühn. Seine kleinen
Frauenhände, die unter dem Handschuh noch schön waren, brauchten sich nicht
enthüllt zu zeigen. Er ahmte in seiner Haltung Herrn von Marsay nach, den
berühmten Pariser Stutzer, hielt in der einen Hand Stock und Hut, die er nicht
ablegte, und machte mit der andern hin und wieder eine Geste, um seiner Rede
Nachdruck zu verleihen. Lucien hatte den Wunsch, nach dem Beispiel der
berühmten Männer, die sich aus falscher Bescheidenheit unter dem Tor von
Saint-Denis bücken möchten, unbemerkt in den Salon zu treten. Aber Petit-Claud,
der nur den einen Freund hatte, verdarb ihm das. Fast pomphaft führte er Lucien
durch die ganze Gesellschaft bis zu Frau von Senonches. Als der Dichter so
hindurchschritt, hörte er Gemurmel, durch das er früher den Kopf verloren
hätte, das ihn aber jetzt kalt ließ; er war sich sicher, daß er allein so viel
wert war wie der ganze Olymp von Angoulême.

»Gnädige Frau,« sagte er zu Frau von Senonches, »ich habe schon meinen Freund
Petit-Claud, der aus dem Holze ist, aus dem man Justizminister schnitzt,
beglückwünscht, zu Ihnen zu gehören, wie schwach auch das Band zwischen einer
Patin und ihrem Patenkind sein mag.« Das wurde mit einer Miene gesagt, die
einen gewissen spöttischen Ausdruck hatte, was die Frauen, die zuhörten, obwohl
sie so taten, als ob sie sich nicht um die Szene kümmerten, wohl bemerkten.
»Aber ich für mein Teil«, fuhr er fort, »muß einen Umstand froh begrüßen, der
mir erlaubt, Ihnen meine Huldigungen darzubringen.«

Dies wurde ohne Verlegenheit und mit der Haltung eines großen Herrn gesagt, der
bei kleinen Leuten zu Besuch ist. Lucien warf, während er die verwirrte
Antwort, die ihm Zéphirine gab, anhörte, einen Siegerblick über den Salon, um
seine Wirkungen in ihm vorzubereiten. Dabei konnte er mit Grazie und fein
abgestuftem Lächeln Francis du Hautoy und den Präfekten begrüßen, die ihm
dankten, und schließlich ging er zu Frau du Châtelet, indem er so tat, als ob
er sie jetzt erst bemerkte. Diese Begegnung war so sehr das Ereignis des
Abends, daß der Ehevertrag, unter den die hervorragenden Personen ihre
Unterschrift setzen sollten, zu welchem Zwecke sie bald vom Notar, bald von
Françoise ins Schlafgemach geleitet wurden, darüber vergessen wurde. Lucien
ging mit ein paar Schritten auf Louise von Nègrepelisse zu, und dann sagte er
mit der pariserischen Anmut, nach der sie sich seit ihrer Rückkehr gesehnt
hatte, ziemlich laut zu ihr: »Frau Gräfin, verdanke ich Ihnen die Einladung,
die mir das Vergnügen verschafft, morgen zum Diner in der Präfektur zu sein?«

»Sie verdanken sie nur Ihrem Ruhme«, erwiderte Louise trocken; sie war etwas
betroffen über die angriffslustige Fassung des Satzes, den Lucien sich
ausgedacht hatte, um den Hochmut seiner früheren Freundin zu kränken.

»Oh, Frau Gräfin,« sagte Lucien und setzte dabei eine Miene auf, die zugleich
fein und herablassend war, »es ist mir unmöglich, Ihnen den Mann ins Haus
zubringen, wenn er bei Ihnen in Ungnade steht.«

Und ohne eine Antwort abzuwarten, wandte er sich ab, um den Bischof, den er
jetzt eben zu gewahren schien, sehr respektvoll zu grüßen.

»Euer Gnaden waren fast prophetisch,« sagte er in überaus verbindlichem Tone,
»und ich will versuchen, daß Sie es ganz und gar werden mögen. Ich schätze mich
glücklich, heute abend hier zu sein, da ich Sie begrüßen und Ihnen meine
Verehrung aussprechen darf.«

Lucien verwickelte den Bischof in eine Unterhaltung, die zehn Minuten dauerte.
Alle Frauen sahen Lucien wie eine wunderbare Erscheinung an. Seine unerwartete
Dreistigkeit hatte Frau du Châtelet sprachlos gemacht. Sie sah, wie Lucien
Gegenstand der Bewunderung aller Frauen war; sie folgte von Gruppe zu Gruppe
dem Bericht, den jede der anderen über die Worte, die sie gewechselt, ins Ohr
flüsterte, wonach Lucien sie wie auf den Mund geschlagen und eine Miene gemacht
hätte, als ob er sie verachtete. Ihr Herz zog sich vor gekränkter Eigenliebe
zusammen.

›Wenn er nach diesem Wort nicht in die Präfektur käme, was für ein Skandal wäre
das!‹ dachte sie. ›Woher kommt ihm dieser Stolz? Sollte sich Fräulein des
Touches in ihn verliebt haben? ... Er ist so schön! Es heißt, daß sie nach dem
Tode der Schauspielerin in Paris zu ihm geeilt sei! ... Vielleicht ist er
hierher gekommen, um seinen Schwager zu retten, und befand sich in Mansle nur
durch einen Zufall, wie er auf der Reise vorkommen kann, hinter unserer
Kalesche. An jenem Morgen hat Lucien Sixtus und mir einen seltsamen Blick
zugeworfen.‹

So gingen Louise tausend Gedanken durch den Kopf, und zum Unglück für sie sah
sie, während sie sich ihnen hingab, immer auf Lucien, der mit dem Bischof
plauderte, als wäre er der König des Salons: er grüßte niemanden und wartete,
bis man zu ihm kam, sah sich mit einem mannigfach abgestuften Ausdruck und mit
einer heiteren Leichtigkeit überall um, die des Herrn von Marsay, seines
Vorbildes, würdig gewesen wäre. Er verließ den Bischof nicht einmal, um Herrn
von Senonches zu begrüßen, der ganz in seiner Nähe stand.

Nach zehn Minuten hielt es Louise nicht mehr aus. Sie erhob sich, trat auf den
Bischof zu und sagte zu ihm: »Womit unterhält man Sie, Monseigneur, daß Sie so
häufig lächeln?«

Lucien trat einige Schritte zurück, um Frau du Châtelet diskret mit dem
Prälaten allein zu lassen.

»Ah, Frau Gräfin, der junge Mann hat viel Geist! ... Er hat mir
auseinandergesetzt, wie er Ihnen all seine Kraft verdankt...«

»Ich bin nicht undankbar, Frau Gräfin, ich nicht!« sagte Lucien und warf der
Gräfin einen vorwurfsvollen Blick zu, der sie entzückte.

»Verständigen wir uns«, sagte sie und berief Lucien mit einem Wink ihres
Fächers an ihre Seite. »Kommen Sie mit Monseigneur hier herein!... Seine Gnaden
soll unser Richter sein.«

Und sie wies auf das Boudoir und führte den Bischof hinein.

»Sie läßt Monseigneur ein kurioses Handwerk treiben«, sagte eine Dame aus dem
Lager der Chandour so laut, daß es gehört werden konnte.

»Unser Richter!« sagte Lucien und blickte nacheinander auf den Prälaten und die
Präfektin; »gibt es denn also hier einen Schuldigen?«

Louise von Nègrepelisse setzte sich auf das Kanapee ihres früheren Boudoirs.
Sie ließ Lucien und den Bischof links und rechts von ihr Platz nehmen und fing
an zu sprechen. Lucien erwies seiner früheren Geliebten die Ehre, die
Überraschung und das Glück, nicht zuzuhören. Er hatte die Haltung, die Gesten
der Pasta im Tankred, wie sie sagt: ›O patria!‹ Seine Mienen schienen die
berühmte Kavatine del Rizzo zu singen. Und schließlich machte der Schüler
Coralies es möglich, daß ihm ein paar Tränen in die Augen traten.

»Ach, Louise, wie habe ich dich geliebt!« sagte er ihr in dem Augenblick, wo er
sah, daß seine Tränen von der Gräfin gesehen worden waren, ins Ohr, ohne sich
um den Prälaten oder das Gespräch zu kümmern.

»Trocknen Sie Ihre Tränen, oder Sie richten mich hier in diesem Boudoir noch
einmal zugrunde«, sagte sie und beugte sich so nah zu ihm hinüber, daß der
Bischof betreten war.

»Und es ist genug mit einem Mal«, versetzte Lucien lebhaft. »Dieses Wort der
Cousine der Marquise d'Espard müßte alle Tränen einer Magdalena trocknen. Mein
Gott! ich habe für einen Augenblick meine Erinnerungen, meine Illusionen, meine
zwanzig Jahre wiedergefunden, und Sie wollen Sie mir...«

Der Bischof stand rasch auf und ging in den Salon zurück. Er sah ein, daß seine
Würde zwischen diesem Paare gefährdet werden könnte. Alle ließen absichtlich
die Präfektin und Lucien allein in dem Boudoir. Aber eine Viertelstunde später
trat Sixtus, dem die Reden, das Kichern und die Art, wie die Damen sich immer
wieder dem Eingang zum Boudoir näherten, mißfielen, mit einer mehr als
bekümmerten Miene hinein und fand Lucien und Louise in sehr angeregtem
Gespräch.

»Du kennst«, sagte Sixtus seiner Frau ins Ohr, »Angoulême besser als ich,
möchtest du dich nicht auf die Frau Präfektin und auf die Regierung besinnen?«

»Mein Lieber,« sagte Louise und sah ihren verantwortlichen Redakteur mit einem
solchen Hochmut von oben bis unten an, daß er zitterte, »ich spreche mit Herrn
von Rubempré von Dingen, die wichtig für dich sind. Es handelt sich darum,
einen Erfinder zu retten, der zum Opfer der niedrigsten Ränke ausersehen ist,
und du mußt uns dabei helfen ... Was diese Damen angeht, und was sie von mir
denken, so sollst du sehen, was ich tue, damit das Gift auf ihren Zungen
gefriert.«

Sie ging, auf Luciens Arm gestützt, aus dem Boudoir und führte ihn zur
Unterzeichnung des Ehevertrags. Mit dem ganzen Hochmut der großen Dame rauschte
sie an seinem Arm durch den Salon.

»Unterschreiben wir zusammen«, sagte sie und reichte Lucien die Feder.

Lucien ließ sich von ihr die Stelle zeigen, wo sie unterschreiben würde, damit
ihre Unterschriften nebeneinander zu stehen kämen.

»Herr von Senonches, hätten Sie Herrn von Rubempré noch erkannt?« sagte die
Gräfin und zwang den anmaßenden Jägersmann, Lucien zu begrüßen.

Sie führte Lucien in den Salon und veranlaßte ihn, sich zwischen sie und
Zéphirine auf das gefürchtete Kanapee in der Mitte des Raumes zu setzen. Dann
begann sie, wie eine Königin auf ihrem Thron, zunächst mit leiser Stimme eine
lebhafte Unterhaltung, an der sich einige ihrer alten Freunde und mehrere
Frauen, die ihr den Hof machten, beteiligten. Bald wurde Lucien der Held eines
Kreises, der sich um ihn bildete, die Gräfin brachte ihn auf das Leben von
Paris zu sprechen, das er mit unglaublichem Witz satirisch darstellte. Er
streute Anekdoten über die Berühmtheiten ein und verteilte wahre Leckerbissen
von der Art, auf die die Provinzialen so erpicht sind. Man bewunderte den
Geist, wie man vorher den Mann bewundert hatte. Die Frau Gräfin sah so beglückt
drein, sie spielte so gut die Frau, die über ihr Werkzeug entzückt ist, sie
replizierte ihm so geschickt, sie suchte mit so kompromittierenden Blicken
Anerkennung für ihn, daß mehrere Frauen anfingen, in der gleichzeitigen
Rückkehr Luciens und Louisens eine tiefe Liebe sehen zu wollen, die über
irgendein doppeltes Mißverständnis den Sieg davongetragen hätte. Ein Ärger
hätte vielleicht zu der unseligen Heirat mit Châtelet geführt, gegen die jetzt
der Rückschlag gekommen wäre.

»Also«, sagte Louise um ein Uhr morgens leise zu Lucien, ehe sie sich erhob,
»auf übermorgen. Wollen Sie recht pünktlich sein.«

Die Präfektin verabschiedete sich von Lucien, indem sie ihm überaus
freundschaftlich zunickte, und sagte zum Grafen Sixtus, der ihren Hut holte,
ein paar Worte.

»Wenn das, was meine Frau mir gesagt hat, wahr ist, lieber Lucien, dann zählen
Sie auf mich«, sagte der Präfekt, als er später seiner Frau folgte, die, wie es
in Paris üblich ist, ohne ihn weggegangen war. »Von heute abend an kann sich
Ihr Schwager als frei betrachten.«

»Der Herr Graf ist mir das wohl schuldig«, erwiderte Lucien lächelnd.

»Nun haben wir verspielt«, sagte Cointet dem Petit-Claud, der Zeuge dieser
Verabschiedung war, ins Ohr.

Petit-Claud war durch Luciens Erfolg wie vor den Kopf gestoßen und durch den
Glanz seines Geistes und durch die Anmut, die er entwickelte, geradezu
verblüfft. Er sah auf Françoise de la Haye und las auf ihren Mienen die
Bewunderung für Lucien; sie schien ihrem Geliebten zu sagen: »Sei wie dein
Freund.«

Ein Strahl der Freude zeigte sich auf Petit-Clauds Gesicht.

»Das Diner des Präfekten ist erst übermorgen; wir haben noch einen Tag Zeit,
ich bürge für alles.«

»Nun, lieber Freund,« sagte Lucien um zwei Uhr morgens zu Petit-Claud, als sie
zu Fuß nach Hause gingen, »ich kam, sah und siegte! In ein paar Stunden wird
Séchard ein glücklicher Mann sein.« ›Nun weiß ich alles, was ich brauche‹,
dachte Petit-Claud. »Ich dachte, du wärest bloß ein Dichter, und du bist auch
ein Weltmann, das heißt, noch einmal ein Dichter sein«, antwortete er dann und
schüttelte Lucien die Hand – zum letztenmal.

»Liebe Eva,« sagte Lucien und weckte seine Schwester, »gute Nachricht! In einem
Monat hat David keine Schulden mehr!«

»Wieso?«

»Nun, siehst du, Frau du Châtelet trug unter ihrem Kleide meine alte Louise;
sie liebt mich mehr als je und läßt durch ihren Mann einen Bericht ans
Ministerium über unsere Entdeckung machen! So haben wir also nur noch einen
Monat zu leiden, die Zeit, in der ich mich an dem Präfekten rächen und ihn zum
glücklichsten Ehemann machen will.«

Eva glaubte noch zu träumen, als sie ihren Bruder so reden hörte.

»Als ich den kleinen grauen Salon wiedersah, in dem ich vor zwei Jahren wie ein
Kind gezittert habe, als ich diese Möbel, die Gemälde und die Gesichter sah,
fiel es mir wie Schuppen von den Augen! Wie Paris einem einen andern Kopf
aussetzt!«

»Ist das ein Glück?« fragte Eva, die endlich ihren Bruder zu verstehen anfing.
»Gute Nacht, du schläfst noch; morgen beim Frühstück reden wir weiter«,
antwortete Lucien. –

Cérizets Plan war überaus einfach. Obwohl er zu dem Rüstzeug gehört, dessen
sich die Gerichtsvollzieher in der Provinz bedienen, um ihre Schuldner zu
packen, und obwohl sein Erfolg im allgemeinen zweifelhaft ist, mußte er diesmal
gelingen; denn er beruhte ebensosehr auf der Kenntnis der Charaktere Luciens
und Davids wie auf ihren Hoffnungen. Unter den jungen Arbeiterinnen, deren Don
Juan der im Augenblick in außerordentlichen Diensten beschäftigte Faktor der
Cointet war und die er beherrschte, indem er eine gegen die andere ausspielte,
befand sich eine Plätterin von Basine Clerget, ein Mädchen, das fast ebenso
schön war wie Frau Séchard. Sie hieß Henriette Signol, und ihre Eltern waren
kleine Winzer, die auf einem Gut, zwei Meilen von Angoulême, an der Straße nach
Saintes wohnten. Die Signol waren, wie alle Landleute, nicht reich genug, um
ihr einziges Kind bei sich zu behalten; sie hatten sie also dazu bestimmt, in
einen Dienst zu treten, das heißt Zofe zu werden. In der Provinz muß eine Zofe
waschen und plätten können. Frau Prieur, deren Nachfolgerin Basine wurde, stand
in so gutem Rufe, daß die Signol ihr ihre Tochter in die Lehre gaben und Kost
und Logis bezahlten. Frau Prieur war eine von den alten Dienstherrinnen, die in
der Provinz an ihren Schutzbefohlenen Mutterstelle vertreten. Sie lebte mit
ihren Lehrmädchen, als ob sie ihre Töchter wären, führte sie zur Kirche und
überwachte sie mit Sorgfalt. Henriette, eine schöne, schlanke, kräftige
Brünette mit kühnem Blick und starkem, langem Haar, hatte eine lichte
Gesichtsfarbe wie die Töchter des Südens, licht wie eine Magnolie. So war
Henriette eins der ersten Wäschermädchen, die Cérizet ins Auge faßte; aber da
sie die Tochter ehrbarer Landleute war, ergab sie sich erst, als die
Eifersucht, das schlechte Beispiel und das verführerische Wort: »Ich heirate
dich!« das Cérizet ihr gesagt hatte, als er zweiter Faktor bei der Firma
Cointet geworden war, sie übertölpelt hatten. Als der Pariser erfuhr, daß die
Signol für etliche zehn- bis zwölftausend Franken Weinberge und ein recht
wohnliches Häuschen hatten, beeilte er sich, dafür zu sorgen, daß Henriette
nicht die Frau eines andern werden konnte. So weit war es mit der Liebe der
schönen Henriette und dem jungen Cérizet gediehen, als Petit-Claud ihm davon
sprach, er sollte Besitzer der Druckerei Séchard werden, wobei er ihm eine Art
stiller Teilhaberschaft mit einer Beteiligung von zwanzigtausend Franken in
Aussicht stellte, die der Halfter werden sollte, an dem sie ihn hielten. Diese
Zukunft blendete den Faktor und verdrehte ihm den Kopf. Fräulein Signol schien
ihm für seinen Ehrgeiz ein Hindernis, und er vernachlässigte das arme Kind.
Henriette klammerte sich in ihrer Verzweiflung um so enger an den jungen Faktor
der Cointet, als er sie verlassen zu wollen schien. Als der Pariser entdeckte,
daß David bei Fräulein Clerget versteckt war, änderte er seine Absichten mit
Henriette, aber nicht sein Verhalten; denn er nahm sich vor, die Art Wahnsinn,
die ein Mädchen befällt, wenn sie, um ihre Schande zu verbergen, ihren
Verführer heiraten muß, sich zunutze zu machen. Am Morgen des Tages, an dem
Lucien seine Louise wiedererobern sollte, teilte Cérizet Henriette das
Geheimnis Basinens mit und sagte ihr, ihr Glück und ihre Verheiratung hingen
von der Entdeckung des Ortes ab, wo David versteckt war. Nachdem Henriette so
weit unterrichtet war, machte es ihr keine Mühe, herauszubekommen, daß der
Buchdrucker nur in dem Ankleidezimmer von Fräulein Clerget sein konnte; sie
glaubte, nicht im geringsten etwas Schlimmes getan zu haben, als sie sich zu
dieser Spionage hergab, aber Cérizet hatte sie mit dieser ersten Beihilfe schon
in seinen Verrat verwickelt.

Lucien schlief noch, als Cérizet, der das Ergebnis des Abends in Erfahrung
bringen wollte, bei Petit-Claud den Bericht der wichtigen kleinen Ereignisse
vernahm, die Angoulême in Aufruhr bringen mußten.

»Hat Ihnen Lucien seit seiner Rückkehr schon irgend etwas geschrieben?« fragte
der Pariser, der zum Zeichen, daß er mit dem Bericht des Advokaten zufrieden
war, mit dem Kopf nickte.

»Weiter habe ich nichts«, erwiderte der Anwalt und gab ihm einen Brief, in dem
Lucien auf dem Briefpapier, dessen sich seine Schwester bediente, ein paar
Zeilen geschrieben hatte.

»Also gut,« sagte Cérizet, »zehn Minuten vor Sonnenuntergang soll Doublon am
Palet-Tor im Hinterhalt liegen, er soll seine Gendarmen verstecken und seine
Leute verteilen: sie sollen unsern Mann haben.«

»Bist du der Sache, die nun dir überlassen bleibt, sicher?« fragte Petit-Claud
und sah Cérizet forschend an.

»Ich verlasse mich auf den Zufall,« erwiderte Cérizet mit einem Grinsen, das an
die Zeit erinnerte, wo er noch der Pariser Gassenjunge gewesen war; »aber das
ist ein komischer Herr, er mag die ehrlichen Leute nicht.«

»Es muß gelingen«, sagte der Anwalt trocken.

»Ich werd es schon recht machen«, erwiderte Cérizet. »Sie haben mich in diesen
Schmutzhaufen gestoßen, Sie können mir schon ein paar Scheine zum Abtrocknen
geben ... Aber hören Sie,« sagte der Pariser, der auf dem Gesicht des Advokaten
einen Ausdruck wahrnahm, der ihm nicht gefallen wollte, »wenn Sie mich betrogen
haben, wenn Sie mir nicht binnen acht Tagen die Druckerei kaufen: wissen Sie,
Sie hinterlassen dann eine junge Witwe«, sagte er leise und warf ihm einen
tödlichen Blick zu.

»Wenn wir David um sechs Uhr im Gefängnis haben, dann sei um neun Uhr bei Herrn
Gannerac, und da wird dein Geschäft in Ordnung gebracht«, antwortete der
Advokat im Tone der Unumstößlichkeit.

»Abgemacht. Sie sollen richtig bedient werden, Meister«, sagte Cérizet.

Cérizet verstand schon die Kunst, die heute die Interessen des Fiskus in Gefahr
bringt, aus dem Papier Tinte zu entfernen. Er entfernte die vier Zeilen, die
Lucien geschrieben hatte, und schrieb an ihrer Stelle folgende, wobei er die
Schrift mit einer Vollendung nachahmte, die ein trostloses Licht auf die
Zukunft warf, die diesem Faktor bevorstand:

»Lieber David! Du kannst ohne Furcht zum Präfekten gehen, Deine Sache ist in
Ordnung; und überdies kannst Du zu dieser Stunde ausgehen, ich komme Dir
entgegen, um Dir zu erklären, wie Du Dich dem Präfekten gegenüber zu verhalten
hast.

Dein Bruder
Lucien.«

Gegen zwölf Uhr schrieb Lucien einen Brief an David, in dem er ihm den Erfolg
des Abends mitteilte, ihn der Protektion des Präfekten versicherte, der, sagte
er, noch heute einen Bericht über die Entdeckung, für die er begeistert sei,
ans Ministerium machte. In dem Augenblick, in dem Marion Fräulein Basine unter
dem Vorwand, ihr die Hemden Luciens zum Waschen zu geben, diesen Brief brachte,
holte Cérizet, dem Petit-Claud gesagt hatte, daß dieser Brief wahrscheinlich
kommen würde, Fräulein Signol ab und ging mit ihr am Ufer der Charente
spazieren. Es gab ohne Zweifel einen Kampf, in dem die Ehrenhaftigkeit
Henriettens sich lange wehrte, denn der Spaziergang dauerte zwei Stunden. Es
stand nicht nur das Interesse eines Kindes, sondern noch eine ganze glückliche
Zukunft, ein Vermögen auf dem Spiel; und was Cérizet verlangte, war eine
Kleinigkeit; er hütete sich übrigens wohl, ein Wort von dem verlauten zu
lassen, was die Kleinigkeit zur Folge haben würde. Nur der außerordentlich hohe
Preis, der für diese Kleinigkeit bezahlt werden sollte, schreckte Henriette.
Trotzdem setzte es Cérizet schließlich bei seiner Geliebten durch, daß sie sich
seinem Kriegsplan zur Verfügung stellte. Um fünf Uhr sollte Henriette weggehen,
und bei der Rückkehr sollte sie Fräulein Clerget sagen, Frau Séchard lasse sie
bitten, sofort zu ihr zu kommen. Dann sollte sie eine Viertelstunde nach
Basinens Weggehen hinaufgehen, an die Kammertür pochen und David den
gefälschten Brief von Lucien geben. Was weiter kommen würde, überließ Cérizet
dem Zufall.

Zum erstenmal seit über einem Jahre fühlte Eva den eisernen Reif, mit dem die
Not sie umklammerte, lockerer werden. Sie faßte endlich Hoffnung. Auch sie
wollte nun ihres Bruders froh werden, sich am Arm des Mannes zeigen, der in
seiner Vaterstadt gefeiert, von den Frauen angebetet, von der stolzen Gräfin du
Châtelet geliebt wurde. Sie zog sich schön an und wollte nach dem Essen am Arm
ihres Bruders in Beaulieu spazieren gehen. Um diese Stunde ergeht sich da im
Monat September ganz Angoulême.

»Oh! das ist ja die schöne Frau Séchard«, sagten einige Stimmen, als man Eva
sah.

»Ich hätte das nie von ihr gedacht«, sagte eine Frau.

»Der Mann versteckt sich, die Frau zeigt sich«, sagte Frau Postel so laut, daß
die arme Frau es hörte.

»Oh! gehen wir nach Hause, ich hatte unrecht«, sagte Eva zu ihrem Bruder.

Einige Minuten nach Sonnenuntergang drang von der Treppe, die nach Houmeau
hinabführt, ein Lärm her, wie ihn eine Menschenansammlung hervorbringt. Lucien
und seine Schwester wurden neugierig und wandten sich dahin, denn sie hörten,
wie einige Menschen, die von Houmeau kamen, so untereinander sprachen, als ob
irgendein Verbrechen aufgedeckt worden wäre.

»Wahrscheinlich ist es ein Dieb, den man verhaftet hat... er ist leichenblaß«,
sagte ein Vorübergehender zu den Geschwistern, als sie zu der immer größer
werdenden Menge hineilten.

Weder Lucien noch seine Schwester hatten die geringste Ahnung. Sie betrachteten
die etlichen dreißig Kinder und alten Weiber, die Arbeiter, die von ihrer
Werkstatt kamen, wie sie vor den Gendarmen hergingen, deren bunte Hüte aus der
Hauptgruppe hervorglänzten. Diese Gruppe, der eine Menge von ungefähr hundert
Menschen folgte, näherte sich wie eine Gewitterwolke.

»Ach!« rief Eva, »mein Mann!«

»David!« schrie Lucien.

»Seine Frau!« flüsterte die Menge und wich zurück.

»Was hat dich denn dazu gebracht, daß du ausgingst?« fragte Lucien.

»Dein Brief!« antwortete David, der leichenblaß war.

»Ich wußte es!« rief Eva und fiel ohnmächtig um.

Lucien richtete seine Schwester auf, und zwei Männer halfen ihm, sie nach Hause
zu tragen, wo Marion sie zu Bett brachte. Kolb stürzte fort, um einen Arzt zu
holen. Bei der Ankunft des Doktors war Eva noch nicht wieder zu sich gekommen.
Lucien mußte jetzt seiner Mutter gestehen, daß er die Schuld an Davids
Verhaftung trüge, denn er konnte sich das Mißverständnis, das der falsche Brief
hervorgerufen hatte, nicht erklären. Lucien empfing einen flammenden Blick
seiner Mutter und sah darin ihren Fluch; er stieg in sein Zimmer hinauf und
schloß sich ein.

Wenn man den folgenden Brief liest, den Lucien in der Nacht schrieb, langsam,
sich immer wieder unterbrechend, Satz für Satz einzeln hingeworfen, wird man
sich eine Vorstellung von der seelischen Erschütterung machen, in der er sich
befand.

»Meine geliebte Schwester!

Wir haben uns jetzt zum letztenmal gesehen. Mein Entschluß ist unwiderruflich.
Höre: in vielen Familien gibt es einen Unheilvollen, der für seine Angehörigen
wie eine Krankheit ist. So einer bin ich für Euch. Diese Bemerkung stammt nicht
von mir, sondern von einem Manne, der viel von der Welt gesehen hat. Wir waren
eines Abends in einem Kreis von Freunden im Rocher de Cancale zum Souper. Unter
den tausend Späßen, die hin und her gingen, machte dieser Diplomat die
Bemerkung, das und das junge Mädchen, von der man sich wunderte, daß sie nicht
heiratete, wäre sterblich verliebt in ihren Vater. Und dann setzte er uns seine
Theorie über die Familienkrankheiten auseinander. Er erklärte uns, wie ohne
diese Mutter dieses Haus glücklich gewesen wäre, wie jener Sohn seinen Vater
zugrunde gerichtet hätte, wie wiederum ein Vater die Zukunft und das Ansehen
seiner Kinder zerstört hätte. Obwohl dieses Gesellschaftsprinzip lachend
erörtert wurde, war es doch binnen zehn Minuten mit so vielen Beispielen
belegt, daß ich ganz betroffen war. Diese Wahrheit entschädigte für all die
verrückten, aber witzig bewiesenen Paradoxe, mit denen die Journalisten sich
untereinander amüsieren, wenn sich niemand findet, der mystifiziert werden
kann. Ich nun bin das Unheil unserer Familie. Mein Herz ist voller
Zärtlichkeit, aber ich handle wie Euer Feind. Auf all Eure Opfer habe ich mit
Schlimmem erwidert. Der letzte Streich ist, obwohl er unwillkürlich geschah,
der grausamste von allen. Während ich in Paris ein würdeloses Leben voller
Genuß und Elend führte, während ich die Clique für Freundschaft nahm, wahrhafte
Freunde für Menschen aufgab, die mich ausbeuten wollten und mußten, während ich
Euch vergaß und mich nur an Euch erinnerte, um Euch Kummer zu machen,
verfolgtet Ihr den bescheidenen Weg der Arbeit und ginget mit Mühen, aber
sicher, dem Glück entgegen, das ich so rasend erobern wollte. Während Ihr
besser wurdet, nahm mein Leben eine unheilvolle Wendung. Ja, ich trage maßlosen
Ehrgeiz, der mich hindert, mich in ein bescheidenes Leben zu fügen. Ich habe
Neigungen und Gelüste, und die Erinnerung an das, was ich genossen habe,
vergiftet mir die Freuden, die für mich erreichbar sind und die mich früher
befriedigt hätten. Oh, geliebte Eva, ich beurteile mich strenger als
irgendeiner. Denn ich verdamme mich ganz und gar ohne Gnade. Der Kampf in Paris
verlangt Ausdauer, und mein Wille funktioniert nur im Übermaß, mein Hirn setzt
manchmal aus. Die Zukunft schreckt mich so, daß ich keine will, und die
Gegenwart ist mir unerträglich. Ich habe Euch wiedersehen wollen, ich hätte
besser getan, meine Heimat für immer zu meiden. Aber die Verbannung ohne
Existenzmittel wäre eine Torheit, und ich werde sie nicht zu all den andern
hinzufügen. Der Tod erscheint mir besser, als ein verpfuschtes Leben; und in
welcher Lage ich mich auch denke, meine maßlose Eitelkeit müßte mich immer zu
Torheiten bringen. Manche Menschen sind wie Nullen, sie brauchen eine Zahl, die
vor ihnen steht, und ihr Nichts erlangt dann zehnfachen Wert. Ich könnte nur
durch eine Verheiratung mit einem starken, unbarmherzigen Willen Wert erlangen.
Frau von Bargeton wäre meine Frau geworden und wäre die rechte gewesen; ich
habe mein Leben verpfuscht, als ich Coralie nicht um ihretwillen verließ. David
und Du, Ihr könntet treffliche Lotsen für mich sein; aber Ihr seid nicht stark
genug, um meine Schwäche zu zwingen, die sich bis zu einem gewissen Punkte
gegen die Herrschaft auflehnt. Ich liebe ein leichtes Leben ohne Sorgen; und
wenn es gilt, eine Widerwärtigkeit loszuwerden, bin ich von einer
Erbärmlichkeit, die mich zu Schlimmem treiben kann. Ich bin zum Prinzen
geboren. Mein Geist hat mehr Gewandtheit, als man braucht, um ans Ziel zu
kommen. Aber ich habe ihn immer nur für den Augenblick, und der Preis in einer
Rennbahn, in der so viele Ehrgeizige laufen, gehört dem, der nur so viel Geist
anwendet, wie nötig ist, und am Ende des Tages immer noch etwas übrig hat. Ich
täte das Schlimme, wie ich es hier getan habe, mit den besten Absichten von der
Welt. Es gibt Menschen wie Eichbäume; ich bin vielleicht nur eine elegante
Staude und mache den Anspruch, eine Zeder zu sein. Hier hast Du meine Bilanz
und meine Bankrotterklärung. Dieses Mißverhältnis zwischen Können und Wollen,
dieser Mangel an Gleichgewicht wird immer mein Ringen vergeblich machen. Es
gibt in der Klasse der Intellektuellen viele solche Charaktere: es ist ein
dauerndes Mißverhältnis zwischen dem Geist und dem Charakter, dem Wollen und
dem Begehren. Was wäre mein Schicksal? Ich kann es voraussehen, wenn ich mich
an einige alte Pariser Berühmtheiten erinnere, die ich in völliger
Vergessenheit gesehen habe. Kaum an der Schwelle des Alters, wäre ich älter als
meine Jahre, ohne Glück und ohne Ansehen. Mein ganzes jetziges Sein wendet sich
von einem solchen Alter mit Entsetzen ab; ich will nicht ein weggeworfener
Lumpen der Gesellschaft sein. Liebe Schwester, die ich wegen Deiner Härte der
letzten Zeit ebenso liebhabe wie für die früheren Zärtlichkeiten, wenn wir die
Freude, die mir das Wiedersehen mit Dir gemacht hat, teuer bezahlt haben, dann
werdet Ihr, Du und David, später vielleicht denken, daß kein Preis für die
letzten Freuden eines armen Burschen, der Euch liebhatte, zu hoch war! ...
Stellt keine Nachforschungen nach mir an, sucht nicht zu erfahren, wohin ich
gekommen bin: zum mindesten soll mein Geist mir bei der Ausführung meines
Willens dienen. Die Entsagung, geliebte Schwester, ist ein täglicher
Selbstmord; ich aber habe nur Entsagung für einen Tag, ich will sie heute
üben...

Zwei Uhr.

Ja, ich bin fest entschlossen. Lebewohl also für immer, geliebte Eva. Ich
verspüre die sanfte Freude bei dem Gedanken, von jetzt ab nur noch in Euren
Herzen zu leben. Da wird mein Grab sein... ich will kein anderes. Noch einmal:
Lebewohl! es ist das letzte von Deinem Bruder

Lucien.«

Nachdem Lucien diesen Brief geschrieben hatte, stieg er geräuschlos die Treppe
hinunter, legte ihn auf die Wiege seines Neffen, drückte auf die Stirn seiner
schlafenden Schwester einen letzten tränenfeuchten Kuß und ging. Es dämmerte;
er löschte seine Kerze, sah das alte Haus noch ein letztes Mal an und öffnete
ganz leise die Haustür; aber trotz seiner Vorsicht weckte er Kolb, der auf
einer Matratze auf dem Fußboden der Werkstatt schlief.

»Wer geht da?« rief Kolb.

»Ich bin es«, erwiderte Lucien. »Ich gehe fort, Kolb.«

»Sie hätten besser getan, niemals zu kommen«, sagte Kolb für sich, aber laut
genug, daß Lucien es hörte.

»Ich hätte wohlgetan, nie zur Welt zu kommen«, antwortete Lucien. »Lebewohl,
Kolb, ich bin dir wegen eines Gedankens nicht böse, den ich selbst hege. Sage
David, meine letzte Regung sei mein Bedauern gewesen, ihn nicht umarmen zu
können.«

Als der Elsässer aufgestanden war und sich angezogen hatte, hatte Lucien die
Haustür geschlossen. Er stieg über die Beaulieu-Promenade zum Ufer der Charente
hinab; aber als ob er zu einem Feste ginge, denn sein Leichentuch war sein
Pariser Anzug und seine reizende Stutzermontur. Betroffen über Luciens Ton und
seine letzten Worte wollte Kolb sich erkundigen, ob seine Herrin von der
Abreise ihres Bruders Kenntnis und ob sie sich von ihm verabschiedet hätte;
aber als er merkte, daß im ganzen Hause tiefes Schweigen herrschte, dachte er,
diese Abreise wäre ohne Frage verabredet worden, und legte sich wieder hin.

Man hat in Anbetracht des Ernstes dieses Gegenstandes über den Selbstmord sehr
wenig geschrieben, man hat ihn nicht beobachtet. Vielleicht entzieht sich diese
Krankheit der Beobachtung. Der Selbstmord ist die Wirkung eines Gefühls, das
man, wenn man will, die Achtung vor sich selbst nennen kann, um es nicht mit
dem Wort Ehre zu verwechseln. An dem Tage, wo der Mensch sich verachtet, an dem
Tage, wo er sich verachtet sieht, in dem Augenblick, wo die Wirklichkeit des
Lebens nicht mehr mit seinen Hoffnungen übereinstimmt, tötet er sich und
huldigt damit der Gesellschaft, in der er, seiner Tugenden oder seines Glanzes
entkleidet, nicht bleiben will. Man mag darüber sagen, was man will, unter den
Atheisten – der Christ begeht keinen Selbstmord – ertragen nur die Feiglinge
ein schimpfliches Leben. Es gibt dreierlei Arten Selbstmord: zunächst den
Selbstmord, der nur der letzte Anfall einer langen Krankheit ist und der sicher
ins Bereich der Pathologie gehört; dann den Selbstmord aus Verzweiflung, und
schließlich den Selbstmord aus Überlegung. Lucien wollte sich aus Verzweiflung
und Überlegung töten, das sind die beiden Arten, von denen man zurückkommen
kann; denn unwiderruflich ist nur der pathologische Selbstmord; aber oft
treffen die drei Ursachen zusammen wie bei Jean Jacques Rousseau. Nachdem
Lucien einmal seinen Entschluß gefaßt hatte, fing er an, die Art der Ausführung
zu überlegen. Der Dichter wollte ein poetisches Ende haben. Er hatte anfangs
vorgehabt, sich ganz einfach in die Charente zu werfen; aber als er zum
letztenmal die Stufen von Beaulieu hinabstieg, hörte er im voraus den Skandal,
den sein Selbstmord machen würde, sah er das scheußliche Bild seiner
entstellten Leiche, wie sie wieder aus dem Wasser in die Höhe kam und
Gegenstand einer gerichtlichen Untersuchung wurde: er hatte, wie manche
Selbstmörder, eine posthume Eitelkeit. An dem Tage, den er in der Mühle von
Courtots verbracht hatte, war er den Fluß entlang gewandelt und hatte nicht
weit von der Mühle eine der runden, seeartigen Wasserflächen bemerkt, wie sie
sich bei kurzen Wasserläufen finden, deren ruhige Oberfläche eine
außerordentliche Tiefe anzeigt. Das Wasser ist nicht mehr grün oder blau, oder
licht oder gelb: es ist wie ein Spiegel aus glänzendem Stahl. An den Ufern
dieser Ausbuchtung wuchsen keine Schwertlilien und blauen Blumen mehr, die
breiten Blätter der Seerose waren nicht mehr auf dem Wasser zu sehen; das Gras
auf der Böschung war kurz und dicht, und malerisch standen hie und da Gruppen
von Trauerweiden. Man ahnte da eine furchtbar tiefe Wasserschlucht. Wer den Mut
hatte, seine Taschen mit Steinen zu füllen, mußte dort unausbleiblich den Tod
finden und konnte nie wieder gefunden werden.

Als der Dichter diese reizende Landschaft bewundert hatte, hatte er sich
gesagt: »Das ist ein Ort, der einem Lust macht, sich zu ertränken.«

Diese Erinnerung kam ihm in dem Augenblick, als er Houmeau erreicht hatte. Er
wandelte also nach Marsac, überließ sich seinen letzten düsteren Gedanken und
war fest entschlossen, auf diese Weise das Geheimnis seines Todes zu schützen,
nicht Gegenstand einer Untersuchung zu werden, nicht bestattet zu werden, nicht
in dem furchtbaren Zustande gesehen werden zu wollen, in dem die Ertrunkenen
sind, wenn sie wieder an die Oberfläche des Wassers kommen. Er gelangte bald
zum Fuß eines der Hügel, die man auf den Straßen Frankreichs und besonders
zwischen Angoulême und Poitiers so häufig antrifft. In schneller Fahrt näherte
sich der Postwagen von Bordeaux nach Paris, ohne Frage würden die Reisenden
aussteigen, um diese lange Anhöhe zu Fuß hinaufzugehen. Lucien, der nicht
gesehen sein wollte, schlug einen kleinen Seitenweg ein und pflückte in einem
Weinberg Blumen. Als er wieder auf die Landstraße zurückkehrte, hielt er einen
großen Strauß Mauerpfeffer in der Hand, die gelbe Blume, die auf dem steinigen
Grund der Weingärten wächst. Unmittelbar vor ihm ging ein Reisender, der ganz
in Schwarz gekleidet war. Seine Haare waren gepudert, an den Schuhen trug er
silberne Schnallen. Sein Gesicht war braun und so mit Narben bedeckt, als wenn
er als Kind ins Feuer gefallen wäre. Dieser so augenfällig nach einem
Geistlichen wirkende Reisende ging langsam und rauchte eine Zigarre. Als der
Unbekannte hörte, wie Lucien von dem Weinberg auf die Straße herabsprang,
drehte er sich um und schien von der tief melancholischen Schönheit des
Dichters, seinem symbolischen Strauß und seiner eleganten Kleidung ergriffen zu
sein. Dieser Reisende glich einem Jäger, der eine lange vergebens gesuchte
Beute findet. Er ließ, um es seemännisch auszudrücken, Lucien zu sich
heransegeln und ging langsamer, wobei er tat, als betrachte er den Abhang des
Hügels. Lucien, der auch hinblickte, sah dort eine kleine, mit zwei Pferden
bespannte Kalesche und einen Postillion zu Fuß.

»Sie haben den Postwagen fortfahren lassen. Sie werden Ihren Platz verlieren,
wenn Sie nicht in meine Kalesche steigen wollen, um ihn einzuholen; wir fahren
schneller als der Postwagen«, redete der Reisende Lucien an. Er sprach diese
Worte mit einem unverkennbaren spanischen Akzent und brachte das Anerbieten mit
außerordentlicher Freundlichkeit vor.

Ohne Luciens Antwort abzuwarten, zog der Spanier ein Zigarrenetui aus der
Tasche und hielt es Lucien geöffnet hin, damit er sich eine Zigarre nähme.

»Ich bin kein Reisender«, erwiderte Lucien, »und bin zu nahe am Ziel meines
Weges, um mir das Vergnügen des Rauchens zu gestatten.«

»Sie sind sehr streng gegen sich«, versetzte der Spanier, »obwohl ich Domherr
der Kathedrale von Toledo bin, genehmige ich mir von Zeit zu Zeit eine kleine
Zigarre. Gott hat uns den Tabak gegeben, damit wir unsere Leidenschaften und
unsere Schmerzen einschläfern. Sie scheinen mir Kummer zu haben, wenigstens
tragen Sie das Zeichen des Kummers in der Hand, wie der traurige Gott der Ehe.
Nehmen Sie ... all Ihr Kummer wird mit dem Rauche verwehen.« Und der Priester
streckte noch einmal sein aus Stroh geflochtenes Etui verführerisch hin, wobei
er Lucien einen teilnehmenden Blick zuwarf.

»Verzeihen Sie, ehrwürdiger Vater,« versetzte Lucien hart, »Zigarren können
meinen Kummer nicht verscheuchen«; und während er das sagte, traten ihm Tränen
in die Augen.

»Oh! junger Mann, war es also die göttliche Vorsehung, die mir den Wunsch
eingab, mit einer kleinen Fußwanderung den Schlaf abzuschütteln, der am Morgen
alle Reisende befällt, damit ich Ihnen Trost bringen und so meine Aufgabe
hienieden erfüllen könnte? Und was für einen großen Kummer können Sie in Ihren
Jahren haben?«

»Ihr Trost, ehrwürdiger Vater, wäre sehr unnütz: Sie sind Spanier, ich bin
Franzose; Sie glauben an die Gebote der Kirche, ich bin Atheist ...«

»Santa Virgen del Pilar! Sie sind Atheist!« rief der Priester und legte mit
mütterlicher Zärtlichkeit seinen Arm auf den Luciens. »Wahrhaftig! das ist eine
der Sehenswürdigkeiten, die ich in Paris aufsuchen wollte. Wir in Spanien
glauben nicht an die Atheisten. Nur in Frankreich kann man mit neunzehn Jahren
solche Anschauungen haben.«

»Oh! ich bin ein völliger Atheist; ich glaube weder an Gott noch an die
Gesellschaft noch an das Glück. Sehen Sie mich wohl an; in ein paar Stunden bin
ich nicht mehr ... Diese Sonne ist die letzte, die ich sehe!« sagte Lucien
pathetisch und wies gen Himmel.

»Wie! was haben Sie getan, um sterben zu müssen? Wer hat Sie zum Tode
verurteilt?«

»Das oberste Gericht, ich selbst!«

»Kind,« rief der Priester, »haben Sie einen Menschen getötet? Wartet das
Schafott auf Sie? Überlegen wir ein bißchen. Wenn Sie, wie Sie es nennen, ins
Nichts zurückkehren wollen, dann ist Ihnen wohl alles auf Erden gleichgültig?«

Lucien nickte zum Zeichen der Zustimmung.

»Dann können Sie mir also erzählen, was Sie quält? Es handelt sich gewiß um
eine Liebschaft,die Ihnen Kummer macht?«

Lucien zuckte mit bezeichnender Gebärde die Achseln.

»Sie wollen sich töten, um der Schande zu entgehen, oder weil Sie am Leben
verzweifeln? Schön. Sie können sich ebensogut in Poitiers töten wie in
Angoulême, und in Tours ebensogut wie in Poitiers. Der Triebsand der Loire gibt
seine Opfer nicht wieder her ...«

»Nein, ehrwürdiger Vater,« antwortete Lucien, »ich habe schon meinen Platz. Vor
zwanzig Tagen habe ich das entzückendste Ufer gesehen, von dem aus ein Mensch,
der dieser Welt überdrüssig ist, in die andere Welt fahren kann ...«

»Eine andere Welt? Sie sind kein Atheist.«

»Oh! was ich mit der andern Welt meine, ist meine künftige Verwandlung in ein
tierisches oder pflanzliches Leben ...«

»Haben Sie eine unheilbare Krankheit?«

»Ja, ehrwürdiger Vater.«

»Ah, da haben wirs,« rief der Priester, »und welche?«

»Die Armut.«

Der Priester sah Lucien lächelnd an und sagte zu ihm überaus anmutig und mit
einem fast ironischen Lächeln:

»Der Diamant kennt seinen Wert nicht.«

»Nur ein Priester kann einem armen Menschen, der in den Tod gehen will, noch
schmeicheln!« rief Lucien.

»Sie werden nicht sterben«, sagte der Priester in entschiedenem Tone.

»Ich habe wohl sagen hören,« versetzte Lucien, »daß man die Menschen auf der
Landstraße ausgeplündert hat; ich wußte nicht, daß man sie reicher machte.«

»Sie sollen es erfahren«, erwiderte der Priester, nachdem er sich vergewissert
hatte, daß der Wagen noch weit genug weg war, daß sie noch einige Schritte
allein gehen konnten. »Hören Sie mich,« sagte der Priester und kaute an seiner
Zigarre, »Ihre Armut wäre kein Grund, zu sterben. Ich brauche einen Sekretär,
der meine ist vor kurzem in Barcelona gestorben. Ich bin in der Lage, in der
der Baron von Görtz war, der berühmte Minister Karls XII., der, als er nach
Schweden reiste, wie ich nach Paris reise, in einer kleinen Stadt ohne Sekretär
ankam. Der Baron traf den Sohn eines Goldschmieds, der durch eine Schönheit
sich auszeichnete, die der Ihrigen gewiß nicht gleichkam ... Der Baron findet
in dem jungen Menschen Intelligenz, wie ich finde, daß Ihnen die Poesie auf der
Stirn geschrieben steht; er nimmt ihn in seinen Wagen, wie ich Sie in meinen
nehmen werde; und aus diesem jungen Menschen, der bisher dazu verdammt gewesen
war, in einer kleinen Provinzstadt, wie Angoulême ist, Bestecke zu polieren und
Schmucksachen herzustellen, macht er seinen Günstling, wie Sie der meine sein
sollen. In Stockholm angelangt, setzt er seinen Sekretär an die Arbeit und gibt
ihm furchtbar viel zu tun. Der junge Sekretär verbringt die Nächte mit
Schreiben; und wie alle, die stark arbeiten, nimmt er eine Gewohnheit an: er
fängt an, Papier zu kauen. Der verstorbene Herr von Malesherbes hatte die
Gewohnheit, den Leuten brennendes Papier unter die Nase zu halten, und er tat
das, nebenbei bemerkt, auch mit einer gewissen Persönlichkeit, deren Prozeß von
seinem Berichte abhing. Unser schöner junger Mann fängt mit unbeschriebenem
Papier an, aber er gewöhnt sich daran und geht bald zu beschriebenem Papier
über, das er schmackhafter findet. Man rauchte damals noch nicht. Endlich kommt
unser junger Mann immer mehr auf den Geschmack und fängt an, Pergamente zu
zerkauen und sie zu essen. Man beschäftigte sich damals mit einem
Friedensvertrag zwischen Rußland und Schweden, den die Stände Karl XII.
auferlegen wollten, wie man 1814 Napoleon zwingen wollte, Frieden zu schließen.
Die Grundlage der Verhandlungen war der Vertrag, den die beiden Mächte über
Finnland abgeschlossen hatten. Görtz vertraut seinem Sekretär das Original an;
aber als es so weit ist, den Plan den Ständen vorzulegen, ergibt sich die
kleine Schwierigkeit, daß der Vertrag nicht zu finden ist. Die Stände kommen
auf die Vermutung, der Minister habe dieses Stück, um den Leidenschaften des
Königs dienstbar zu sein, verschwinden lassen wollen. Der Baron von Görtz wird
angeklagt, und sein Sekretär gesteht, den Vertrag aufgegessen zu haben. Man
strengt einen Prozeß an, die Tatsache wird bewiesen, der Sekretär wird zum Tode
verurteilt. Aber da Sie noch nicht so weit sind, nehmen Sie eine Zigarre und
rauchen Sie sie, bis unsere Kalesche kommt.«

Lucien nahm eine Zigarre und steckte sie, wie man das in Spanien tut, an der
Zigarre des Priesters an. Er sagte sich: »Er hat recht, ich habe immer noch
Zeit, mich zu töten.«

»Es trifft sich oft,« fuhr der Spanier fort, »daß in dem Augenblick, wo die
jungen Leute am meisten an ihrer Zukunft verzweifeln, ihr Glück beginnt. Das
wollte ich Ihnen sagen, ich zeigte es Ihnen lieber an einem Beispiel. Der
schöne Sekretär, der zum Tode verurteilt war, war in einer um so
verzweifelteren Lage, als der König von Schweden ihn nicht begnadigen konnte,
weil sein Urteil von den schwedischen Ständen gesprochen worden war; aber er
drückte ein Auge zu und ließ ihn entfliehen. Der hübsche junge Sekretär rettet
sich mit ein paar Talern in der Tasche und kommt an den Hof von Kurland. Görtz
hatte ihn dem Herzog empfohlen und ihm das Abenteuer und die Manie seines
Schützlings auseinandergesetzt. Der Herzog bringt den schönen Jungen als
Sekretär bei seinem Intendanten unter. Der Herzog war ein Verschwender, hatte
eine hübsche Frau und einen Intendanten, das sind drei Gründe zum Ruin. Wenn
Sie glauben, der hübsche Mensch, der zum Tode verurteilt worden war, weil er
den finnländischen Vertrag aufgegessen hatte, habe seine perverse Neigung
aufgegeben, dann wissen Sie nichts von der Herrschaft des Lasters über den
Menschen; die Todesstrafe hält es nicht auf, wenn es sich um einen Genuß
handelt, den es sich geschaffen hat! Woher kommt diese Herrschaft des Lasters?
Ist sie eine Macht, die ihm eigen ist, oder kommt sie von der menschlichen
Schwäche? Gibt es Neigungen, die an der Grenze des Wahnsinns wohnen? Ich kann
mich des Lachens über die Moralisten nicht erwehren, die solche Krankheiten mit
schönen Worten bekämpfen wollen!... Es gab einen Moment, in dem der Herzog, der
erschreckt darüber war, daß sein Verwalter ihm ein Ersuchen um Geld abschlägig
beschieden hatte, Abrechnung verlangte, – was eine Dummheit war! Es gibt nichts
Leichteres, als eine Rechnung zu schreiben, das macht nie eine Schwierigkeit.
Der Verwalter übergab seinem Sekretär alle Stücke, damit er eine Ausstellung
über die Zivilliste von Kurland machen sollte. Mitten in der Nacht, als er
dabei war, seine Arbeit fertigzumachen, merkte unser kleiner Papieresser, daß
er eine Quittung des Herzogs über eine beträchtliche Summe zerkaut: die Angst
packt ihn, mitten in der Unterschrift hält er lnne, er läuft spät in der Nacht
zur Herzogin, wirft sich ihr zu Füßen, erklärt ihr seine Manie, fleht den
Schutz seiner Fürstin an und fleht und fleht mitten in der Nacht. Die Schönheit
des jungen Sekretärs macht einen solchen Eindruck auf diese Frau, daß sie ihn,
als sie Witwe geworden war, heiratete. So wurde im achtzehnten Jahrhundert in
einem Lande, wo der Adel regierte, ein Goldschmiedssohn souveräner Fürst ...
Und er ist noch Besseres geworden! Er war beim Tode der ersten Katharina
Regent, er beherrschte die Kaiserin Anna und wollte der Richelieu Rußlands
sein. Und nun, junger Mann, hören Sie, was ich sage: Sie sind schöner als
Biron, und ich bin, obwohl ich ein einfacher Domherr bin, viel mehr wert als
der Baron von Görtz. Also steigen Sie ein! Wir finden für Sie in Paris ein
Herzogtum Kurland, und in Ermangelung des Herzogtums werden wir ganz sicher die
Herzogin finden.«

Der Spanier unterstützte Lucien und zwang ihn buchstäblich, in seinen Wagen zu
steigen, worauf der Postillion den Schlag zuwarf.

»Jetzt reden Sie, ich höre zu«, sagte der Domherr von Toledo zu dem verblüfften
Lucien. »Ich bin ein alter Priester, dem Sie ohne Gefahr alles sagen können.
Sie haben ohne Zweifel noch nichts aufgegessen als Ihr väterliches Erbe oder
das Geld der Frau Mama. Wir sind heimlich durchgebrannt und haben Ehre bis in
die Spitzen unserer reizenden kleinen Stiefelchen ... Also los, beichten Sie
keck, es wird genau so sein, wie wenn Sie mit sich selbst sprechen.«

Lucien befand sich in der Lage jenes Fischers aus – ich weiß nicht mehr welchem
arabischen Märchen, der sich im Meere ertränken will und in unterseeische
Länder fällt und dort König wird. Der spanische Priester schien so wahrhaft
liebevoll, daß der Dichter nicht zögerte, ihm sein Herz zu eröffnen: er
erzählte ihm also zwischen Angoulême und Ruffec sein ganzes Leben, ließ keine
seiner Verfehlungen aus und schloß mit dem letzten Unheil, an dem er schuld
war. In dem Augenblick, wo er mit diesem Bericht fertig war, den er um so
poetischer vorbrachte, als er ihn seit vierzehn Tagen schon zum drittenmal
machte, fuhr der Wagen an der Stelle vorbei, wo sich an der Straße, in der Nähe
von Ruffec, die Besitzung der Familie Rastignac befindet, bei deren Namen, als
Lucien ihn zum erstenmal nannte, der Spanier eine Bewegung gemacht hatte.

»Von hier«, sagte Lucien, »ist der junge Rastignac ausgegangen, der sicher
weniger taugt als ich, der aber mehr Glück gehabt hat.«

»Ah!«

»Ja, dieser armselige Edelhof ist das Haus seines Vaters. Er ist, wie ich Ihnen
sagte, der Geliebte der Frau von Nucingen geworden, der Frau des berühmten
Bankiers. Ich habe mich der Poesie überlassen; er war geschickter und hat sich
ans Positive gehalten.«

Der Priester ließ seine Kalesche halten, er wollte aus Neugier die kleine Allee
hinaufgehen, die von der Straße zu dem Hause führte, und betrachtete alles mit
mehr Interesse, als Lucien von einem spanischen Priester erwartet hatte.

»Sie kennen also die Rastignac?« fragte ihn Lucien.

»Ich kenne ganz Paris«, sagte der Spanier und stieg wieder in seinen Wagen.
»Also weil Ihnen zehn- oder zwölftausend Franken fehlten, wollten Sie sich
töten? Sie sind ein Kind, Sie kennen weder die Menschen noch die Dinge. Ein
Schicksal ist so viel wert, als der Mensch es schätzt; und Sie veranschlagen
Ihre Zukunft nur auf zwölftausend Franken. Schön, ich kaufe Sie sofort. Was die
Gefangensetzung Ihres Schwagers angeht, so ist das eine Lappalie. Wenn der gute
Herr Séchard eine Entdeckung gemacht hat, so wird er reich werden. Wer reich
ist, ist nie in Schuldhaft gewesen. Sie scheinen mir nicht stark in der
Geschichte zu sein. Es gibt zweierlei Geschichte: die offizielle, verlogene
Geschichte, die man lehrt, die Geschichte ad usum delphini, dann die geheime
Geschichte, die die wirklichen Zusammenhänge der Geschehnisse berichtet, eine
schmachvolle Geschichte. Lassen Sie mich Ihnen in Kürze ein anderes Histörchen
erzählen, das Sie nicht kennen: Ein ehrgeiziger junger Priester will in den
öffentlichen Dienst treten, er kriecht vor dem Günstling, dem Günstling einer
Königin; der Günstling interessiert sich für den Priester und verschafft ihm
den Rang eines Ministers und Sitz im Staatsrat. Eines Abends schreibt einer der
Menschen, die einen Dienst zu erweisen glauben – erweisen Sie nie einen Dienst,
den man nicht von Ihnen begehrt! –, dem jungen Ehrgeizigen, das Leben seines
Wohltäters sei bedroht. Der König ist wütend geworden, daß er einen Herrn hat;
morgen soll der Günstling, wenn er sich in den Palast begibt, getötet werden.
Nun, junger Mann, was hätten Sie nach Empfang dieses Briefes getan?«

»Ich hätte auf der Stelle meinen Wohltäter gewarnt!« rief Lucien lebhaft.

»Sie sind noch ganz das Kind, das aus der Erzählung von Ihrem Leben spricht«,
erwiderte der Priester. »Unser Mann sagte sich: ›Wenn der König bis zum
Verbrechen geht, ist mein Wohltäter verloren; ich muß diesen Brief zu spät
bekommen haben!‹ Und er schlief bis zu der Stunde, wo man den Günstling getötet
hatte ...«

»Das ist ein Ungeheuer«, sagte Lucien, der den Priester im Verdacht hatte, daß
er ihn auf die Probe stellte.

»Alle großen Menschen sind Ungeheuer; dieser war der Kardinal von Richelieu,«
erwiderte der Domherr, »und sein Wohltäter war der Marschall von Ancre. Sie
sehen, Sie kennen Ihre französische Geschichte nicht. Hatte ich nicht recht,
als ich Ihnen sagte, daß die Geschichte, welche man in den Gymnasien lehrt,
eine dazu noch überaus zweifelhafte Sammlung von Daten und Tatsachen ist, aber
nicht den geringsten Sinn hat? Was nützt es Ihnen, daß Sie wissen, daß es eine
Jeanne d'Arc gegeben hat? Haben Sie je den Schluß daraus gezogen, daß, wenn
Frankreich damals die Anjou-Linie der Plantagenet akzeptiert hätte, die beiden
vereinigten Völker heute die Herrschaft über die Welt hätten und daß die beiden
Inseln, wo die politischen Unruhen des Kontinents geschmiedet werden, zwei
französische Provinzen wären? ... Oder haben Sie erforscht, mit welchen Mitteln
die Medici, einfache Kaufleute, dazu gelangt sind, Großherzoge von Toskana zu
werden?«

»Ein Dichter«, erwiderte Lucien, »ist in Frankreich nicht verpflichtet, so
gelehrt wie ein Benediktiner zu sein.«

»Nun, junger Mann, sie sind Großherzoge geworden, wie Richelieu Minister wurde.
Hätten Sie in der Geschichte die menschlichen Ursachen der Ereignisse gesucht,
anstatt die Etiketten auswendig zu lernen, dann hätten Sie daraus Lehren für
Ihre Lebensführung gezogen. Aus dem, was ich hier aus der Sammlung der
wirklichen Tatsachen beliebig herausgegriffen habe, ergibt sich das Gesetz:
Sehen Sie in den Menschen und insbesondere in den Frauen nur Werkzeuge; aber
sorgen Sie dafür, daß sie es nicht merken. Verehren Sie den wie einen Gott, der
höher gestellt ist als Sie und Ihnen nützlich sein kann, und verlassen Sie ihn
erst, wenn er Ihre Demut sehr teuer bezahlt hat. Im Verkehr mit der Welt seien
Sie gierig wie ein Jude und so niedrig wie er: tun Sie um der Macht willen
alles, was er um des Geldes willen tut. Aber ebenso kümmern Sie sich um einen
Menschen, der gefallen ist, nicht mehr; als ob er niemals existiert hätte.
Wissen Sie, warum Sie sich so benehmen sollen? Sie wollen die Welt beherrschen,
nicht wahr? Sie müssen damit anfangen, der Welt zu gehorchen und sie gut zu
studieren. Die Gelehrten studieren die Bücher, die Politiker studieren die
Menschen: ihre Interessen, die treibenden Ursachen ihrer Handlungen. Die Welt
nun, die Gesellschaft, die Menschen als Ganzes genommen sind Fatalisten: sie
beten die Tatsachen an. Wissen Sie, warum ich Ihnen diesen kleinen
Geschichtsvortrag halte? Es geschieht darum, weil ich Sie für maßlos ehrgeizig
halte.«

»Ja, ehrwürdiger Vater!«

»Ich habe es wohl gesehen«, fuhr der Domherr fort. »Aber in diesem Augenblick
sagen Sie sich: Dieser spanische Domherr erfindet Anekdoten und plündert die
Geschichte, um mir zu beweisen, daß ich zu tugendhaft bin ...«

Lucien lächelte, als er seine Gedanken so gut erraten sah.

»Nun also, junger Mann, nehmen wir Tatsachen, die ganz banal geworden sind«,
sagte der Priester. »Eines Tages ist Frankreich von den Engländern fast erobert
worden, der König hat nur noch eine Provinz. Aus der Tiefe des Volkes erheben
sich zwei Gestalten: ein armes junges Mädchen, eben die Jeanne d'Arc, von der
wir sprachen; und zweitens ein Bürgersmann namens Jacques Coeur. Die eine leiht
ihren Arm und den Nimbus ihrer Jungfräulichkeit, der andere gibt sein Gold: das
Königreich ist gerettet. Aber das Mädchen ist gefangen! Der König, der sie
auslösen kann, läßt sie lebendig verbrennen. Den heldenhaften Bürger läßt der
König von seinen Höflingen, die es nach seinem Reichtum gelüstet, der
schwersten Verbrechen bezichtigen. Die Beute des Unglücklichen, der von der
Justiz gehetzt, umstellt und niedergeworfen wird, bereichert fünf Adelshäuser
... Und der Vater des Erzbischofs von Bourges verläßt das Reich, um nie wieder
zurückzukehren, nimmt von seinen Besitzungen in Frankreich keinen Heller mit
und hat für sich weiter kein Geld, als was er den Arabern und Sarazenen in
Ägypten anvertraut hatte. Sie können immer noch sagen: ›Diese Beispiele sind
sehr alt, seit all diesen Undankbarkeiten hatten wir dreihundert Jahre
öffentlichen Unterrichts, und die Gestalten jenes Zeitalters sind für uns
Fabelwesen.‹ Nun, junger Mann, glauben Sie an den letzten Halbgott Frankreichs,
an Napoleon? Einer seiner Generale stand bei ihm in Ungnade, er hat ihn nur
unwillig zum Marschall gemacht, nie hat er sich seiner gern bedient. Dieser
Marschall heißt Kellermann. Wissen Sie warum? Kellermann hat Frankreich und den
ersten Konsul bei Marengo durch einen kühnen Angriff, der inmitten von Blut und
Feuer bejubelt wurde, gerettet. In dem Bulletin war von diesem heldenhaften
Angriff nicht mit einem Wort die Rede. Die Ursache von Napoleons Kälte gegen
Kellermann ist auch die Ursache der Ungnade von Foucher und dem Fürsten von
Talleyrand: es ist die Undankbarkeit des Königs Karl VII., Richelieus, die
Undankbarkeit...«

»Aber, ehrwürdiger Vater, vorausgesetzt, daß Sie mir das Leben retten und daß
Sie mein Glück begründen,« sagte Lucien, »machen Sie mir mit diesen Gründen die
Dankbarkeit sehr leicht.«

»Kleiner Schlingel,« sagte der Abbé lächelnd und zog Lucien mit einer fast
königlichen Vertraulichkeit am Ohr, »wenn Sie undankbar gegen mich wären, dann
wären Sie ein starker Mann, und ich beugte mich vor Ihnen; aber Sie sind noch
nicht so weit, denn Sie sind erst ein Schüler und wollten zu früh Meister
werden. Das ist ein Fehler der Franzosen in unserer Zeit. Sie reichen Ihre
Entlassung ein, weil Sie nicht die Epauletten bekommen können, die Sie wünschen
... Aber haben Sie all Ihr Wollen, all Ihr Handeln einer Idee gewidmet?«

»Ach nein«, sagte Lucien.

»Sie waren, was die Engländer › inconsistent‹ nennen«, fuhr der Domherr
lächelnd fort.

»Was liegt daran, was ich gewesen bin, wenn ich nichts mehr werden kann«,
antwortete Lucien.

»Wenn hinter all Ihren schönen Eigenschaften eine Kraft steht, die ›semper
virens‹ ist,« sagte der Priester, der wohl gern zeigte, daß er etwas Lateinisch
konnte, »dann wird Ihnen nichts in der Welt widerstehen. Ich liebe Sie jetzt
schon ...«

Lucien lächelte mit einer ungläubigen Miene.

»Ja,« fuhr der Unbekannte in Erwiderung auf Luciens Lächeln fort, »Sie
interessieren mich, wie wenn Sie mein Sohn wären, und ich kann zu Ihnen frei
heraus reden, wie Sie zu mir gesprochen haben. Wissen Sie, was mir an Ihnen
gefällt? Sie haben in sich selbst reinen Tisch gemacht, und Sie können daher
jetzt einen Moralunterrlcht empfangen, wie er nirgends erteilt wird; denn wenn
die Menschen in einer gewissen Anzahl beisammen sind, sind sie noch
heuchlerischer, als wenn ihr Interesse sie zwingt, Komödie zu spielen. So
verbringt man einen guten Teil seines Lebens damit, auszujäten, was man in der
Jugend in seinem Herzen hat wachsen lassen. Diese Operation nennt man:
Erfahrungen machen.«

Lucien hörte dem Priester zu und sagte sich im stillen: ›Das ist so ein alter
Politiker, dem es Vergnügen macht, sich auf der Reise zu amüsieren. Er gefällt
sich darin, einen armen Kerl, den er am Rande des Selbstmords trifft,
umzustimmen, und wenn er mit seinem Spaß zu Ende ist, wird er mich laufen
lassen; aber er versteht sich gut auf die Paradoxie, und er scheint mir ebenso
stark wie Blondet oder Lousteau.‹

Trotz dieser klugen Überlegung bohrte sich die Verderbnis, mit der es der
Diplomat gegen ihn versuchte, tief in Luciens Seele ein, die für sie gut
vorbereitet war, und wirkte in ihr um so verheerender, als sie sich auf
berühmte Beispiele stützte. Lucien war von dem Reiz dieser zynischen
Unterhaltung gefesselt und klammerte sich um so williger ans Leben an, als er
sich von einem starken Arm aus dem Schlunde seines Selbstmords auf die
Oberfläche gehoben fühlte.

Darüber war der Priester offenbar vergnügt. Und so hatte er denn auch von Zeit
zu Zeit seine historischen Sarkasmen mit einem boshaften Lächeln begleitet.

»Wenn Ihre Art, die Moral zu behandeln, Ähnlichkeit mit Ihrer
Geschichtsauffassung hat,« sagte Lucien, »wäre ich neugierig, zu erfahren, was
in diesem Augenblick die Triebfeder Ihrer scheinbaren Barmherzigkeit ist.«

»Dieses, junger Mann, ist der letzte Punkt meiner Predigt, und Sie müssen mir
gestatten, ihn mir aufzusparen; dann verlassen wir uns heute noch nicht«,
antwortete er mit der Schlauheit eines Priesters, der sieht, daß sein Plan
gelingt. »Gut also, predigen Sie mir Moral«, versetzte Lucien, der sich
innerlich sagte: ›Ich will ihn zum besten haben.‹ »Die Moral, junger Mann,
beginnt mit dem Gesetz«, fing der Priester an. »Wenn es überall Religion gäbe,
wären die Gesetze unnötig; die religiösen Völker haben wenig Gesetze. Über dem
bürgerlichen Gesetz steht das politische Gesetz. Wollen Sie nun wissen, was für
jemanden, der ein Politiker ist, auf der Stirn Ihres neunzehnten Jahrhunderts
geschrieben steht? Die Franzosen haben im Jahre l793 die Souveränität des
Volkes erfunden, die in einem absoluten Kaiser gegipfelt hat. Soviel für die
Geschichte Ihrer Nation. Zu den Sitten: Frau Tallien und Frau von Beauharnais
haben dasselbe Leben geführt, Napoleon heiratet die eine und macht sie zu Ihrer
Kaiserin, die andere aber hat er nie empfangen wollen, obwohl sie eine
Prinzessin war. Napoleon ist 1793 Sansculotte und setzt sich 1804 die eiserne
Krone auf. Die wilden Liebhaber der Gleichheit, die 1792 ›Die Gleichheit oder
den Tod!‹ rufen, werden 1806 die Verbündeten einer Aristokratie, die Ludwig
XVIII. legitimiert hat. Im Ausland hat die Aristokratie, die heute in ihrem
Faubourg Saint-Germain thront, Schlimmeres getan: sie ist Wucherer gewesen, sie
war Kaufmann, sie hat kleine Pasteten gebacken, sie war Koch, Pächter und
Schafhirt. In Frankreich hat also das politische Gesetz ebenso wie das
Moralgesetz, hat all und jeder seinen Beginn im selben Augenblick, wo er ans
Ziel gelangte, verleugnet, seine Anschauungen durch das Verhalten, oder das
Verhalten durch die Anschauungen. Es gab keine Logik, weder bei der Regierung
noch bei den Privatleuten. Und daher haben Sie keine Moral mehr. Heutzutage ist
bei Ihnen der Erfolg die letzte Erklärung für alles, was Sie tun, was es auch
sei. Die Tatsache ist also nichts mehr an sich selbst, sie existiert
ausschließlich in der Idee, die die andern sich von ihr bilden. Daraus, junger
Mann, ergibt sich eine zweite Regel: Habe ein schönes Äußeres! Verbirg die
Kehrseite deines Lebens und zeige eine glänzende Außenseite! Die
Verschwiegenheit, die Regel unseres Ordens, ist auch die Regel der Ehrgeizigen:
machen Sie die Verschwiegenheit zu Ihrer Regel. Die Großen begehen fast ebenso
viele Gemeinheiten wie die, denen es schlecht geht; aber sie begehen sie im
Dunkel und tragen ihre Tugenden zur Schau: sie bleiben groß. Die Kleinen üben
ihre Tugenden im Dunkel und lassen ihr Elend und ihre Kläglichkeit alle Welt
sehen: sie werden verachtet. Sie haben Ihre Größe verborgen und haben Ihre
Wunden gezeigt. Sie hatten vor aller Öffentlichkeit eine Schauspielerin zur
Geliebten, Sie haben bei ihr und mit ihr gelebt; man konnte Ihnen in nichts
einen Vorwurf machen, jeder fand, daß Sie beide völlige Freiheit hatten; aber
Sie boten den Anschauungen der Welt Trotz, und Sie genossen nicht das Ansehen,
das die Welt denen zukommen läßt, die ihren Gesetzen gehorchen. Hätten Sie
Coralie diesem Herrn Camusot gelassen, hätten Sie Ihre Beziehungen zu ihr
verhehlt, dann hätten Sie Frau von Bargeton geheiratet, wären Präfekt von
Angoulême und Marquis von Rubempré. Sie müssen Ihre Lebensführung umkehren, Sie
müssen Ihre Schönheit, Ihre Anmut, Ihren Geist, Ihre Poesie nach außen wenden.
Wenn Sie sich kleine Gemeinheiten erlauben, tun Sie es zwischen den vier
Wänden. Dann laden Sie nicht mehr die Schuld auf sich, Flecken auf die
Dekorationen des großen Theaters zu bringen, das die Welt heißt. Napoleon nennt
das: seine schmutzige Wasche im Hause waschen. Aus der zweiten Regel ergibt
sich die Anmerkung: Alles liegt an der Form. Verstehen Sie recht, was ich die
Form nenne! Es gibt ungebildete Leute, die, von der Not getrieben, einem andern
irgendeinen Betrag gewaltsam wegnehmen; man nennt sie Verbrecher, und sie
machen mit der Justiz Bekanntschaft. Ein armes Genie entdeckt ein Geheimnis,
dessen Ausbeutung ein Vermögen bedeutet, Sie leihen ihm dreitausend Franken –
so wie die Cointet, die Ihre dreitausend Franken in die Finger bekamen und
Ihren Schwager jetzt plündern werden –, Sie foltern ihn auf eine Weise, daß er
Ihnen sein Geheimnis ganz oder teilweise abtreten muß, Sie haben nur mit Ihrem
Gewissen zu tun, und Ihr Gewissen schleppt Sie nicht vor das Kriminalgericht.
Die Feinde der Gesellschaftsordnung nutzen diesen Gegensatz aus, um gegen die
Justiz zu kläffen und im Namen des Volkes darüber zu toben, daß man einen, der
nachts in eine geschlossene Wohnung einbricht, auf die Galeeren schickt,
während man einen Menschen, der durch betrügerischen Bankrott ganze Familien
zugrunde richtet, kaum für ein paar Monate ins Gefängnis steckt; aber diese
Heuchler wissen ganz gut, daß die Richter, wenn sie den Dieb verurteilen, die
Schranke zwischen den Armen und den Reichen schützen, die nicht umgeworfen
werden darf, weil sonst das Ende der Gesellschaftsordnung gekommen wäre;
während der Bankrottierer, der geschickte Erbschleicher, der Bankier, der ein
Geschäft zu seinem Vorteil erledigt und dabei über Leichen geht, nur
Verschiebungen der Vermögen hervorbringen. So, mein Sohn, ist die Gesellschaft
gezwungen, ihrerseits zu unterscheiden, was Sie für sich ebenfalls
auseinanderhalten sollen. Die große Hauptsache ist, sich der ganzen
Gesellschaft gleichzustellen. Napoleon, Richelieu, die Medici haben sich ebenso
hoch wie ihr Jahrhundert eingeschätzt. Sie schätzen sich auf zwölftausend
Franken!... Ihre Gesellschaft betet nicht mehr den wahrhaften Gott an, sondern
das goldene Kalb. So ist die Religion Ihrer Charte beschaffen, die in der
Politik nur noch das Eigentum berücksichtigt. Heißt das nicht, allen Untertanen
sagen: ›Seht zu, daß ihr reich werdet!‹ Wenn Sie auf gesetzlichem Wege ein
Vermögen erworben haben, ein reicher Mann und Marquis von Rubempré sind, dann
können Sie sich den Luxus der Ehre erlauben. Sie können dann so viel
Herzensgüte an den Tag legen, daß niemand wagen wird, Sie zu beschuldigen, es
hätte Ihnen je daran gefehlt – wenn es Ihnen auch daran fehlen sollte, während
Sie noch auf dem Wege zu Ihrem Vermögen sind, was ich Ihnen aber nicht raten
möchte.« Dabei ergriff der Priester Luciens Hand und tätschelte sie. »Was
müssen Sie sich also in Ihren schönen Kopf setzen? Lediglich den folgenden
Vorsatz: Man setze sich ein glänzendes Ziel und verberge die Mittel, mit denen
man es erreicht; verberge seinen Weg. Sie haben wie ein Kind gehandelt. Seien
Sie ein Mann, seien Sie ein Jäger, stellen Sie sich auf den Anstand, wählen Sie
sich in der Welt von Paris einen Hinterhalt, warten Sie auf eine Beute und
einen Zufall, wahren Sie weder Ihre Person noch was man die Würde nennt; denn
wir gehorchen alle irgendeiner Sache, einem Laster, einer Notwendigkeit; aber
wahren Sie das höchste Gesetz: das Geheimnis.«

»Sie erschrecken mich!« rief Lucien. »Das klingt mir wie die Theorie des
Straßenraubes.«

»Sie haben recht,« sagte der Domherr, »aber sie stammt nicht von mir. Nach
dieser Regel haben sich alle gerichtet, die emporgekommen sind, das Haus
Osterreich und das Haus Frankreich. Sie haben nichts, Sie sind in der Lage der
Medici, Richelieus, Napoleons, im Beginn der Laufbahn Ihres Ehrgeizes. Diese
Leute, kleiner Freund, haben ihre Zukunft auf den Preis der Undankbarkeit, des
Verrats und der heftigsten Widersprüche eingeschätzt. Man muß alles wagen, um
alles zu bekommen. Überlegen wir: Wenn Sie Hasard spielen, wenn Sie sich an den
Bouillotte-Tisch setzen, diskutieren Sie über die Bedingungen? Die Regeln sind
gegeben, Sie akzeptieren sie.«

»Sieh mal,« dachte Lucien, »er kennt die Bouillotte.«

»Wie benehmen Sie sich bei der Bouillotte?« fragte der Priester, »üben Sie da
die schönste der Tugenden, die Aufrichtigkeit? Sie halten nicht nur Ihr Spiel
verborgen, sondern Sie suchen auch, wenn Sie sicher sind zu gewinnen, den
Glauben zu erwecken, daß Sie alles verlieren werden. Kurz, Sie heucheln, nicht
wahr? Sie lügen, fünf Louisdor zu gewinnen! Was würden Sie zu einem Spieler
sagen, der so großmütig wäre, dem andern mitzuteilen, er hätte drei Karten, die
mit dem Umschlag gleich sind? Der Ehrgeizige aber, der den Vorschriften der
Tugend gemäß in einem Wettkampf kämpfen will, während sich seine Gegner ihrer
entschlagen, ist ein Kind, zu dem die alten Politiker dasselbe sagen, was die
Spieler zu einem sagen, der seine Trümpfe nicht ausnutzt: ›Lieber Herr, spielen
Sie nie Bouillotte.‹ Haben Sie die Spielregeln des Ehrgeizes gemacht? Warum
habe ich Ihnen gesagt, Sie müßten sich der Gesellschaft gleichsetzen? Weil
heutzutage, junger Mann, die Gesellschaft sich unmerklich so viel Rechte über
die Individuen angemaßt hat, daß das Individuum sich genötigt sieht, die
Gesellschaft zu bekämpfen. Es gibt keine Gesetze mehr, es gibt nur noch Sitten,
das heißt: äußeres Getue, immer die Form.«

Lucien hatte eine Geste des Erstaunens.

»Ah! mein Kind,« sagte der Priester, der fürchtete, Luciens Unschuld in
Empörung gebracht zu haben, »erwarten Sie denn in einem Abbé, der alle
schlimmen Streiche der Konterdiplomatie auszuführen hat – ich bin der
Vermittler zwischen Ferdinand VII. und Ludwig XVIII., zwei großen ... Königen,
die alle beide die Krone sehr starken ... Kombinationen verdanken –, glauben
Sie in mir den Erzengel Gabriel zu finden? Ich glaube an Gott, aber ich glaube
noch mehr an unsern Orden, und unser Orden glaubt nur an die weltliche Macht.
Um die weltliche Macht sehr stark zu machen, stützt unser Orden die
apostolische katholische und römische Kirche, das heißt das Ganze der Gefühle,
die das Volk im Gehorsam halten. Wir sind die Tempelherren unserer Zeit: wir
haben eine Lehre. Wie der Templerorden wurde unser Orden zerstört und aus den
nämlichen Gründen: er hatte seinen Wert der Welt gleichgestellt. Wollen Sie
Soldat sein, so will ich Ihr Hauptmann werden. Gehorchen Sie mir, wie eine Frau
ihrem Manne, ein Kind seiner Mutter gehorcht, und ich garantiere Ihnen, daß Sie
in weniger als drei Jahren Marquis von Rubempré sein werden. Sie heiraten eine
der vornehmsten Töchter des Faubourg Saint-Germain und sitzen eines Tages in
der Pairskammer. Wenn ich Sie nicht in diesem Augenblick mit meiner
Unterhaltung aufgeheitert hätte, was wären Sie? Ein Leichnam, der unauffindbar
in einem tiefen Schlammbette liegt; also strengen Sie einmal Ihre Poesie an!«

Hier sah Lucien seinen Gönner neugierig an.

»Der junge Mann, der hier in dieser Kalesche neben dem Abbé Carlos Herrera
sitzt, dem Ehrendomherrn des Kapitels von Toledo, dem geheimen Botschafter
Seiner Majestät Ferdinands VII. an Seine Majestät den König von Frankreich, der
ihm eine Depesche bringt, in der vielleicht steht: ›Wenn Sie mich befreit
haben, lassen Sie alle, die ich in diesem Augenblick zärtlich behandle,
insbesondere aber diesen Botschafter, damit er wahrhaft verschwiegen sei,
aufhängen‹; – dieser junge Mann«, sagte der Abbé, »hat nichts mehr mit dem
Dichter gemein, der jetzt gestorben ist. Ich habe Sie aufgefischt, ich habe
Ihnen das Leben gegeben, und Sie gehören mir wie das Geschöpf dem Schöpfer, wie
in den orientalischen Märchen der Ifrit dem Geiste, wie der Itschoglan dem
Sultan, wie der Körper der Seele! Ich will Sie mit mächtiger Hand auf dem Wege
der Macht halten; ich verspreche Ihnen trotzdem ein Leben der Genüsse, der
Ehren, der fortwährenden Feste ... Niemals wird es Ihnen an Geld fehlen ... Sie
werden glänzen, Sie werden prangen, während ich, in den Schmutz der Gründungen
gebückt, das glänzende Gebäude Ihres Glückes sichern werde. Ich für mein Teil
liebe die Macht um der Macht willen! Ich werde mich immer über Ihre Genüsse,
die mir versagt sind, freuen. Kurz, ich will mit Ihnen eins werden! Und wenn
Ihnen einmal der Pakt zwischen Mensch und Dämon, zwischen Kind und Diplomat
nicht mehr zusagt, können Sie immer noch ein kleines Fleckchen aufsuchen wie
das, von dem Sie sprachen, und sich ins Wasser stürzen: ein bißchen mehr oder
ein bißchen weniger werden Sie sein, was Sie jetzt sind: unglücklich oder
entehrt.«

»Für einen würdigen Geistlichen in höheren Jahren keine üble Leistung!« rief
Lucien, der in einem seltsam benommenen Zustande war. Die Kalesche war an einer
Poststation stehen geblieben.

»Ich weiß nicht, welchen Namen Sie diesem kurzen Unterrichte geben wollen, mein
Sohn. Ich nenne Sie meinen Sohn, denn ich adoptiere Sie und mache Sie zu meinem
Erben. Was ich Ihnen sagte, ist das Gesetzbuch des Ehrgeizes. Es gibt nur eine
kleine Zahl auserwählter Kinder Gottes. Von zwei Dingen eines: entweder muß man
in ein Kloster gehen – und da finden Sie oft die große Welt im kleinen! – oder
man muß sich diesem Gesetzbuch fügen.«

»Vielleicht wäre es besser, nicht so klug zu sein«, sagte Lucien, der
versuchte, der Seele dieses schrecklichen Priesters auf den Grund zugehen.

»Wie!« versetzte der Domherr, »nachdem Sie gespielt haben, ohne die Spielregeln
zu kennen, verlassen Sie jetzt die Partie, wo Sie stark geworden sind und sich
mit einem kräftigen Geleitsmann einstellen? Und haben nicht einmal den Wunsch,
Revanche zu nehmen? Wie! Sie haben keine Lust, die zu Ihren Füßen zu sehen, die
schuld daran sind, daß Sie von Paris verjagt wurden?«

Lucien schauderte, wie wenn ein bronzenes Instrument, ein chinesischer Gong,
seine schrecklichen Töne von sich gegeben hätte, die so auf die Nerven fallen.

»Ich bin nur ein demütiger Priester,« fuhr der Mann fort, und auf seinem
Gesicht, das von der Sonne Spaniens wie kupferfarben geworden war, zeigte sich
ein schrecklicher Ausdruck, »aber wenn Menschen mich gedemütigt, gefoltert,
verraten, verkauft hätten, wie es Ihnen von den Menschen geschehen ist, von
denen Sie mir erzählten, ich wäre wie der Araber der Wüste! Jawohl, Leib und
Seele weihte ich der Rache. Ich würde mir nichts daraus machen, mein Leben am
Galgen, in der Garotte, am Pfahl oder, wie bei Ihnen, unter der Guillotine zu
enden, aber ich gäbe meinen Kopf nur her, nachdem ich meine Feinde zu Boden
getreten hätte.«

Lucien blieb still, er verspürte keine Lust mehr, diesen Priester aufzuziehen.

»Die einen stammen von Abel ab, die andern von Kain,« fuhr der Domherr wieder
fort; »ich bin von gemischtem Geblüt, Kain für meine Feinde, Abel für meine
Freunde; und wehe dem, der Kain erweckt! Schließlich, Sie sind Franzose, ich
bin Spanier und dazu noch Domherr!«

›Was für eine wilde Natur!‹ sagte sich Lucien und sah den Schutzherrn an, den
der Himmel ihm geschickt hatte.

Der Abbé Carlos Herrera trug keine Kennzeichen an sich, die den Jesuiten oder
überhaupt den Ordensgeistlichen verraten hätten. Er war breit und kurz, hatte
mächtige Hände, eine gedrungene Gestalt, eine herkulische Kraft, einen
schrecklichen Blick, der nur durch eine gewisse angenommene Sanftmut gemildert
war; dazu kam die bronzene Hautfarbe, die nichts aus dem Innern nach außen
durchschimmern ließ. Das alles stieß mehr ab, als es anzog. Lange, schöne,
gepuderte Haare in der Art, wie der Fürst von Talleyrand sie trug, gaben dem
seltsamen Diplomaten das Aussehen eines Bischofs, und auch das blaue, weiß
eingefaßte Band, an dem ein goldenes Kreuz hing, verkündete einen geistlichen
Würdenträger. Seine schwarzseidenen Strümpfe schmiegten sich eng an wahrhaft
athletische Beine. Sein peinlich sauberes Gewand sprach von der Sorgfalt, die
er auf seine Person verwandte, was die einfachen Priester, insbesondere in
Spanien, selten tun. Ein Dreispitz lag auf dem Vordersitz des Wagens, der das
spanische Wappen trug. Trotzdem der Mann so viel Abstoßendes an sich hatte,
schwächten seine Manieren, die zugleich heftig und schmeichlerisch waren, den
Eindruck seiner Physiognomie ab; und für Lucien hatte sich der Priester
offenbar kokett, sanft und fast katzenhaft gemacht. Lucien betrachtete die
geringsten Kleinigkeiten mit sorgenvoller Miene. Er fühlte: es handelte sich in
diesem Augenblick um Leben oder Tod. Sie waren schon auf der zweiten
Umspannstation hinter Ruffec. Die letzten Sätze des spanischen Priesters hatten
viele Saiten in seinem Herzen zum Mitklingen gebracht, und, zur Schande Luciens
und des Priesters, der das schöne Gesicht des Dichters scharf im Auge behielt,
sei es gesagt: diese Saiten waren die schlechtesten, waren die, die nur
erzittern, wenn entartete Gefühle sie bestürmen. Lucien sollte Paris
wiedersehen, er sollte die Zügel der Herrschaft, die seinen ungeschickten
Händen entfallen waren, wieder ergreifen, er sollte sich rächen! Der Vergleich
zwischen dem Provinzleben und dem Leben von Paris, der ihn gequält hatte, der
eine der stärksten Ursachen zu seinen Selbstmordgedanken gewesen war,
verschwand: er sollte wieder in sein Element kommen, aber unter dem Schutze
eines Politikers, der, bis zur Ruchlosigkeit eines Cromwell, lief und stark
war.

›Ich war allein, wir werden zu zwelt sein‹, sagte er sich.

Je mehr der Geistliche in Luciens früherem Leben Fehler entdeckt hatte, um so
mehr Interesse hatte er gezeigt. Die Teilnahme dieses Menschen hatte sich im
Verhältnis des Unglücks vermehrt, und er wunderte sich über nichts. Trotzdem
fragte sich Lucien, was der Beweggrund dieses Mittelsmannes königlicher
Intrigen sein könnte. Er begnügte sich zunächst mit einer sehr gewöhnlichen
Begründung: die Spanier sind großmütig! Der Spanier ist großmütig, wie der
Italiener Giftmischer und eifersüchtig ist, wie der Franzose leichtsinnig, der
Deutsche offen, der Jude gemein und der Engländer edel ist. Man kehre diese
Behauptungen um, und man kommt zur Wahrheit. Die Juden haben Geld aufgehäuft,
sie schreiben ›Robert den Teufel‹, sie spielen ›Phädra‹, sie singen ›Wilhelm
Tell‹, sie bestellen Bilder, sie errichten Paläste, sie schreiben die
›Reisebilder‹ und wundervolle Gedichte, sie sind mächtiger als je, ihre
Religion ist anerkannt, und sie geben dem Papst Kredit! In Deutschland fragt
man bei den geringsten Kleinigkeiten einen Fremden: ›Haben Sie einen Vertrag
geschlosen?‹ so vielen Schikanen ist man dort ausgesetzt. In Frankreich
klatscht man seit fünfzig Jahren der Aufführung der nationalen Dummheiten
Beifall, man fährt fort, unerklärliche Hüte zu tragen, und die Regierung
wechselt nur unter der Bedingung, daß sie stets dieselbe bleibt! England
entfaltet angesichts der ganzen Welt Perfidien, deren Greuel nur mit seiner
Habgier verglichen werden können. Der Spanier, der einmal das Gold beider
Indien gehabt hat, hat nichts mehr. Es gibt kein Land der Erde, in dem weniger
Giftmorde vorkommen als in Italien, und in dem gefälligere und freundlichere
Sitten wären. Die Spanier haben vielfach vom Ruhme der Mauren gelebt.

Als der Spanier wieder in die Kalesche stieg, sagte er dem Postillion ins Ohr:
»Es muß schnell gehen, es gibt drei Franken Trinkgeld.« Lucien zögerte
einzusteigen, der Priester sagte zu ihm: »Nur zu, kommen Sie!«

Und Lucien stieg ein, indem er sich einredete, er wollte gegen ihn ein
argumentum ad hominem loslassen.

»Ehrwürdiger Vater,« sagte er zu ihm, »ein Mann, der mit so kaltem Blute Lehren
entwickelt hat, die viele gute Bürger für äußerst unmoralisch halten würden...«

»Und die es sind,« fiel der Priester ein; »darum wollte Jesus Christus, daß das
Ärgernis sei, mein Sohn; und darum zeigt die Welt einen so großen Abscheu vor
dem Ärgernis.«

»Ein Mann Ihres Charakters wird sich nicht über die Frage wundern, die ich ihm
stellen will?«

»Aber, mein Sohn,« versetzte Carlos Herrera, »Sie kennen mich nicht. Glauben
Sie, ich würde einen Sekretär nehmen, ehe ich wüßte, ob er Prinzipien hat, die
zuverlässig genug sind, daß ich keinen Schaden erleide? Ich bin mit Ihnen
zufrieden. Sie haben noch die ganze Unschuld des Jünglings, der sich mit
zwanzig Jahren tötet. Ihre Frage?...«

»Warum interessieren Sie sich für mich? Welchen Preis wollen Sie für meinen
Gehorsam? Warum geben Sie mir alles? Was ist Ihr Anteil?«

Der Spanier sah Lucien an und lächelte.

»Warten wir ab, bis es bergauf geht, wir können dann aussteigen und zu Fuß
gehen und im Freien sprechen. Das Innere eines Wagens ist nicht der Ort für
solche Enthüllung.«

Es trat einige Zeit Schweigen zwischen die beiden Reisegefährten, und die
Schnelligkeit der Fahrt trug noch zu dem moralischen Rausch Luciens bei.

»Hier ist die Steigung«, sagte Lucien, der wie aus einem Traum erwachte.

»Schön, gehen wir!« sagte der Priester und rief mit lauter Stimme dem
Postillion zu, er sollte halten. Sie stiegen beide aus und gingen zu Fuß auf
der Straße weiter. »Kind,« sagte der Spanier und legte seinen Arm auf den
Luciens, »hast du über das ›Gerettete Venedig‹ von Otway nachgedacht? Hast du
die tiefe Freundschaft zwischen Mann und Mann verstanden, die Pierre und
Jaffier verbindet, die für sie eine Frau zu einer unbedeutenden Kleinigkeit
macht und die alle sozialen Unterschiede zwischen ihnen aufhebt?... So viel für
den Dichter.« ›Der Domherr kennt auch das Theater‹, sagte Lucien für sich
selbst. »Haben Sie Voltaire gelesen?« fragte er ihn. »Ich habe Besseres getan,«
erwiderte der Domherr, »ich setze ihn in Wirklichkeit um.«

»Sie glauben nicht an Gott?«

»Sieh da, jetzt bin ich der Atheist!« sagte der Priester lächelnd. »Halten wir
uns an das Positive, kleiner Freund«, fuhr er fort und legte seinen Arm um ihn.
»Ich bin sechsundvierzig Jahre alt, bin der natürliche Sohn eines spanischen
Granden, also sozusagen ohne Familie, und ich habe ein Herz... Aber lerne
eines, grabe es in dein Hirn, das noch so weich ist: der Mensch hat ein Grauen
vor der Einsamkeit. Und von allen Einsamkeiten ist die moralische die
schrecklichste. Die ersten Einsiedler lebten mit Gott, sie bewohnten die Welt,
die am bevölkertsten ist, die Welt der Geister. Die Geizigen bewohnen die Welt
der Phantasie und der Genüsse. Der Geizige hat alles in seinem Hirn, sogar sein
Geschlecht. Der erste Gedanke des Menschen, sei er ein Aussätziger oder ein
Galeerensträfling, ein Frevler oder ein Kranker, ist: einen Genossen seines
Schicksals zu haben. Um diesem Trieb, der das Leben selbst ist, zu genügen,
wendet er alle Kräfte, alle Macht, die ganze Energie seines Lebens an. Hätte
ohne dieses beherrschende Verlangen Satan Gefährten finden können? Darüber wäre
eine ganze Dichtung zu schreiben, die das Vorspiel zum ›Verlorenen Paradies‹
wäre, denn dieses ist nichts als die Apologie der Empörung.«

»Und dieses neue Gedicht wäre die Iliade der Verderbnis«, meinte Lucien. »Gut
also, ich bin allein, ich lebe allein! Ich trage das Gewand, aber nicht das
Herz eines Priesters. Ich liebe, mich aufzuopfern; das ist mein Laster. Ich
lebe von der Aufopferung, darum bin ich Priester. Ich fürchte nicht die
Undankbarkeit, und ich bin dankbar. Die Kirche ist für mich nichts; sie ist
eine Idee. Ich habe mich dem König von Spanien zu eigen gemacht; aber man kann
den König von Spanien nicht lieben. Er ist mein Schutzherr, er schwebt über
mir. Ich will mein Geschöpf lieben, will es modeln, es zu meinem Dienst kneten,
um es zu lieben, wie ein Vater sein Kind liebt. Ich werde neben dir in deinem
Tilbury fahren, lieber Junge, werde mich an deinen Erfolgen bei den Weibern
laben, werde sagen: ›Dieser schöne junge Mensch bin ich! Diesen Marquis von
Rubempré habe ich geschaffen und in die Welt der Aristokratie gestellt; seine
Größe ist mein Werk, er schweigt oder spricht mit meiner Stimme, er berät sich
mit mir über alles.‹ Der Abbé von Vermont war das für Marie-Antoinette.«

»Er hat sie zum Schafott geführt!«

»Er liebte nicht die Königin!...« erwiderte der Priester, »er liebte nur den
Abbé von Vermont.«

»Soll ich die Verzweiflung hinter mir lassen?«

»Ich habe Schätze, sie stehen dir zur Verfügung.«

»In diesem Augenblick täte ich viel, wenn ich Séchard freimachen könnte«,
erwiderte Lucien mit einer Stimme, aus der nichts mehr von Selbstmord klang.
»Sprich ein Wort, mein Sohn, und er empfängt morgen früh die Summe, die zu
seiner Befreiung notwendig ist.«

»Wie! Sie wollten mir zwölftausend Franken geben?«

»Höre, mein Kind! Du siehst, wir machen vier Meilen in der Stunde. Wir werden
zum Diner in Poitiers sein. Wenn du dort den Vertrag besiegeln willst, mir
einen einzigen Beweis des Gehorsams geben willst – er ist groß, ich will ihn!
–, dann trägt die Eilpost nach Bordeaux fünfzehntausend Franken zu deiner
Schwester...«

»Wo sind sie?«

Der spanische Priester antwortete nichts, und Lucien sagte sich: ›Da habe ich
ihn, er hat sich über mich lustig gemacht.‹ Einen Augenblick später waren der
Spanier und der Dichter schweigend wieder in den Wagen gestiegen. Schweigend
steckte der Priester die Hand in die Wagentasche, zog den in drei Fächer
geteilten ledernen Sack heraus, den alle Reisenden so gut kennen, und entnahm
ihm, indem er dreimal seine breite Hand hineinsteckte, die jedesmal mit Gold
gefüllt wieder auftauchte, hundert Portugalesen.

»Vater, ich gehöre Ihnen«, sagte Lucien, der von diesem Goldstrom geblendet
war. »Kind,« versetzte der Priester und küßte Lucien zärtlich auf die Stirn,
»das ist nur der dritte Teil des Goldes, das in diesem Säckchen steckt.
Dreißigtausend Franken, ohne das Reisegeld zu zählen.«

»Und Sie reisen allein!« rief Lucien.

»Was bedeutet das?« versetzte der Spanier, »ich habe für mehr als
hunderttausend Taler Wechsel auf Paris bei mir. Ein Diplomat ohne Geld ist
dasselbe wie das, was du jetzt noch eben gewesen bist: ein Dichter ohne
Willen.«

                                    ━━━━━━━

In dem Augenblick, in dem Lucien mit dem angeblichen spanischen Diplomaten in
den Wagen stieg, stand Eva auf, um ihrem Kinde zu trinken zu geben. Sie fand
den verhängnisvollen Brief und las ihn. Kalter Schweiß brach ihr aus, es wurde
ihr dunkel vor den Augen, sie rief Marion und Kolb.

Auf die Frage: »Ist mein Bruder fortgegangen?« antwortete Kolb: »Ja, Frau, vor
Tagesanbruch!«

»Bewahrt mir das tiefste Geheimnis über das, was ich euch anvertraue,« sagte
Eva zu den beiden Bediensteten, »mein Bruder ist ohne Zweifel weggegangen, um
seinem Leben ein Ende zu machen. Eilt ihr beide fort, zieht vorsichtig
Erkundigungen ein und seht euch am Ufer des Flusses um.«

Eva blieb in einem entsetzlichen Zustand der Erstarrung zurück. Während sie
sich in dieser furchtbaren Verfassung befand, kam um sieben Uhr morgens
Petit-Claud, um mit ihr von Geschäften zu sprechen. In solchen Lagen hört man
all und jeden an.

»Frau Séchard,« sagte der Anwalt, »unser lieber armer David ist im Gefängnis,
und es ist nun zu dem gekommen, was ich von Anfang an vermutet habe. Ich riet
ihm damals, sich zur Ausbeutung der Entdeckung mit seinen Konkurrenten, den
Cointet, zusammenzutun, die die Mittel in ihren Händen haben, das zur
Wirklichkeit zu machen, was bei Ihrem Gatten noch im Zustand der Konzeption
ist. Sowie ich also gestern abend die Nachricht von seiner Verhaftung erhielt,
was tat ich da? Ich suchte die Herren Cointet in der Absicht auf, sie zu
Bedingungen zu bewegen, mit denen Sie einverstanden sein könnten. Wenn Sie
diese Entdeckung selbst ausnutzen wollen, wird Ihr Leben dauernd sein, was es
jetzt ist: ein Leben der Schikanen, in denen Sie unterliegen müssen, oder Sie
machen schließlich erschöpft und aufgerieben, vielleicht zu Ihrem Nachteil, mit
einem Geldmann, was Sie nach meinem Rat gleich heute mit der Firma Gebrüder
Cointet machen sollen. Sie ersparen sich so die Entbehrungen und Qualen des
Kampfes, den der Erfinder gegen die Habgier der Kapitalisten und die
Gleichgültigkeit der Gesellschaft führen muß. Beachten Sie ja: wenn die Herren
Cointet Ihre Schulden bezahlen; wenn sie, nachdem die Schulden bezahlt sind.
Ihnen noch eine Summe geben, die Ihnen sicher ist, gleichviel, welchen Wert,
welche Zukunft oder Ausbeutungsmöglichkeit die Entdeckung hat; wenn sie Ihnen,
wohlverstanden, außerdem einen bestimmten Anteil an den Gewinnen des
Unternehmens bewilligen, wären Sie dann nicht glücklich? Sie, Frau Séchard,
werden Eigentümerin der Druckereieinrichtung, und Sie werden sie ohne Frage
verkaufen. Das bringt Ihnen zwanzigtausend Franken, zu diesem Preise garantiere
ich Ihnen einen Käufer. Wenn Sie durch einen Gesellschaftsvertrag mit Herrn
Cointet fünfzehntausend Franken bekommen, haben Sie ein Vermögen von
fünfunddreißigtausend Franken, und zum gegenwärtigen Zinsfuß bringt Ihnen das
zweitausend Franken Einkommen. Man kann mit zweitausend Franken in der Provinz
leben. Und beachten Sie, Frau Séchard, daß Sie möglicherweise noch auf die
Erträge Ihrer Assoziation mit der Firma Cointet rechnen können. Ich sage:
möglicherweise, denn man muß auch mit dem Mißerfolg rechnen. Ich bin nun also
in der Lage, Ihnen folgendes vorzuschlagen: Erstens Bezahlung sämtlicher
Schulden Davids, zweitens fünfzehntausend Franken Entschädigung für seine
Forschungen, die er bekommt, ohne daß die Herren Cointet sie in irgendeiner
Weise zurückverlangen können, auch wenn die Entdeckung nichts einbringt;
schließlich soll zwischen David und den Herren Cointet zur Ausbeutung des
Erfinderpatents, das genommen werden soll, eine Gesellschaft gebildet werden;
vorher soll gemeinsam und im geheimen ein Experiment über seine
Herstellungsmethode gemacht werden. Folgendes sollen die Grundlagen des
Vertrages sein: Der Anteil Davids besteht in dem Patent, das er einbringt, und
er wird den vierten Teil der Gewinne bekommen. Sie sind eine einsichtige Frau,
die Urteil hat, was bei so schönen Frauen nicht oft vorkommt; denken Sie über
diese Vorschläge nach, und Sie werden sie sehr annehmbar finden.«

»Ach, Herr Petit-Claud,« rief die arme Eva in Verzweiflung und weinend, »warum
sind Sie nicht gestern abend gekommen, um mir dieses Geschäft vorzuschlagen?
Wir hätten die Schande vermieden und... Schlimmeres...«

»Meine Verhandlung mit den Cointet, die sich, wie Sie sich haben denken können,
hinter Métivier verstecken, kam erst um zwölf Uhr nachts zu Ende. Aber was hat
denn seit gestern abend geschehen können, was schlimmer ist als die Verhaftung
unseres armen David?« fragte Petit-Claud.

»Diese schreckliche Botschaft fand ich bei meinem Erwachen«, antwortete sie und
reichte Petit-Claud Luciens Brief hin. »Sie beweisen mir in diesem Augenblick,
daß Sie sich für uns interessieren, Sie sind Davids und Luciens Freund, ich
brauche Sie nicht um Verschwiegenheit zu bitten.«

»Seien Sie unbesorgt,« sagte Petit-Claud, nachdem er den Brief gelesen hatte,
»Lucien tötet sich nicht. Nachdem er die Ursache zur Verhaftung seines
Schwagers geworden war, brauchte er einen Vorwand, um Sie zu verlassen. Und ich
betrachte das als eine Abgangsphrase im Kulissenstil.«

Die Cointet waren an ihrem Ziel angelangt. Nachdem sie den Erfinder und seine
Familie lange genug gequält hatten, ergriffen sie den Augenblick, wo die
Ermattung den Wunsch nach Ruhe schafft. Nicht alle Erforscher von Geheimnissen
sind wie die Bulldogge, die mit der Beute zwischen den Zähnen stirbt, und die
Cointet hatten den Charakter ihrer Opfer klug studiert. Für den großen Cointet
war die Verhaftung Davids die letzte Szene im ersten Akt dieses Dramas. Der
zweite Akt begann mit dem Vorschlag, den Petit-Claud eben gemacht hatte. Als
großer Meister betrachtete der Advokat den tollen Streich Luciens als eine der
unverhofften Chancen, die in einem Spiel die Entscheidung herbeiführen. Er sah,
daß Eva von diesem Ereignis so niedergeschlagen war, daß er beschloß, es sich
zunutze zu machen, um ihr Vertrauen zu gewinnen, denn er hatte sich gemerkt,
welchen Einfluß die Frau auf den Mann hatte. Anstatt also Frau Séchard noch
tiefer in die Verzweiflung zu tauchen, versuchte er, sie zu beruhigen, und er
brachte sie sehr geschickt dazu, in der Geistesverfassung, in der sie war, ins
Gefängnis zu gehen. Er dachte, jetzt würde sie David dazu bestimmen, den
Gesellschaftsvertrag mit den Cointet zu machen.

»Frau Séchard, David hat mir gesagt, er wünschte nur für Sie und für Ihren
Bruder zu Vermögen zu kommen. Es muß Ihnen doch jetzt klar sein, daß es eine
Torheit wäre, Lucien reich machen zu wollen. Der Junge könnte drei Vermögen
durchbringen.«

Evas Haltung sagte zur Genüge, daß die letzte Illusion über ihren Bruder
verflogen war; und so machte der Anwalt eine Pause, um das Schweigen seiner
Klientin in eine Art Zustimmung zu verwandeln.

»In dieser Sache also«, fuhr er dann fort, »handelt es sich nur noch um Sie und
Ihr Kind. Sie müssen wissen, ob zweitausend Franken Einkommen, ohne die
Erbschaft des alten Séchard zu rechnen, Ihnen zu Ihrem Glück genügen. Ihr
Schwiegervater hat seit langem ein Einkommen von sieben- bis achttausend
Franken, ohne die Zinsen zu rechnen, die er aus seinen Kapitalien zieht: also
haben Sie schließlich eine schöne Zukunft vor sich. Warum also wollen Sie sich
quälen?«

Der Advokat verließ Frau Séchard, um sie dem Nachdenken über diese Aussicht zu
überlassen, die der große Cointet am Tage vorher so geschickt vorbereitet
hatte.

»Zeigen Sie ihnen die Möglichkeit, irgendeine Summe in die Hand zu bekommen,«
hatte der große Spekulant von Angoulême zu dem Anwalt gesagt, als dieser ihm
Mitteilung von der Verhaftung gemacht hatte; und wenn sie sich an den Gedanken
gewöhnt haben, eine Summe einzuheimsen, gehören sie uns: wir handeln hin und
her, und allmählich bringen wir sie zu dem Preis, den wir für das Geheimnis
geben wollen.«

Dieser Satz enthielt in Kürze den Inhalt des zweiten Aktes dieses Finanzdramas.

Als Frau Séchard, voller Angst über das Schicksal ihres Bruders, sich angezogen
hatte und die Treppe hinabging, um sich in das Gefängnis zu begeben, quälte sie
die Aufregung bei der Vorstellung, sie sollte allein durch die Straßen von
Angoulême gehen. Ohne an die Ängstlichkeit seiner Klientin zu denken, kam
Petit-Claud zurück, um ihr den Arm anzubieten. Ein recht machiavellistischer
Gedanke hatte ihn zurückgeführt, und er bekam den Lohn für seine
Aufmerksamkeit, für die Eva überaus erkenntlich war; denn er ließ sich dafür
danken, ohne ihr ihren Irrtum zu benehmen. Diese kleine Aufmerksamkeit bei
einem so harten und rauhen Menschen und in einem solchen Augenblick änderte die
Meinung, die Frau Séchard bisher über Petit-Claud gehabt hatte.

»Ich führe Sie«, sagte er zu ihr, »auf dem längsten Wege, aber hier begegnen
wir niemandem.«

»Das ist das erstemal, daß ich nicht das Recht habe, mit erhobenem Kopfe durch
die Straßen zu gehen; man hat es mir gestern sehr hart beigebracht.«

»Es wird das erste- und das letztemal sein.«

»Oh, ich bleibe sicher nicht in dieser Stadt.«

»Wenn Ihr Mann in die Vorschläge, die so ziemlich zwischen den Cointet und mir
vereinbart sind, willigt,« sagte der Anwalt zu Eva, als sie am Gefängnis
angelangt waren, »dann lassen Sie es mich wissen, ich komme dann sofort mit
einer Autorisation von Cachan, die David erlauben wird auszugehen; und
wahrscheinlich wird er dann nicht ins Gefängnis zurück müssen.«

Diese Worte, die Eva so, mit dem Gefängnis vor Augen, anhörte, waren, was die
Italiener eine Kombination nennen. Bei ibnen bedeutet dieses Wort den
undefinierbaren Akt, in dem sich eine Mischung aus Recht und Perfidie,
erlaubter Betrug im günstigen Zeitpunkt und ein wohlvorbereiteter, sozusagen
gesetzlicher Schurkenstreich begegnen; nach ihrer Ausdrucksweise ist die
Bartholomäusnacht eine politische Kombination.

Aus den oben angeführten Gründen kommt die Schutzhaft in der Provinz so selten
vor, daß es in den meisten Städten Frankreichs kein besonderes Arresthaus für
diesen Zweck gibt. In diesem Fall wird der Schuldner in das Gefängnis
eingeliefert, wo man ihn mit den Verdächtigen, Beschuldigten, Angeklagten und
Verurteilten zusammen einsperrt. Das sind die verschiedenen Namen, die bei uns
in Frankreich auf Grund des Gesetzes hintereinander die bekommen, die das Volk
ohne Unterschied Verbrecher nennt. Daher wurde David vorläufig in einer der
niedrigen Zellen des Gefängnisses von Angoulême untergebracht, die vielleicht
irgendein Verurteilter, der seine Zeit abgemacht hatte, eben verlassen hatte.
Nachdem David eingeliefert war und die Summe erhalten hatte, die das Gesetz für
die Verpflegung eines Gefangenen während eines Monats bestimmt, kam er vor
einen dicken Mann, der über die Gefangenen eine unumschränktere Gewalt hatte,
als ein König sie besitzt: den Gefangenwärter. In der Provinz kennt man keine
mageren Gefangenwärter. Einmal ist diese Stelle fast eine Pfründe; dann ist ein
Gefangenwärter in der Lage eines Gastwirts, der für sein Haus keine Miete zu
zahlen hat, er ernährt sich dadurch sehr gut, daß er seine Gefangenen, denen er
übrigens, wie es der Gastwirt tut, je nach ihren Mitteln Zimmer anweist, sehr
schlecht ernährt. Er kannte David, hauptsächlich von seinem Vater her, mit
Namen und schenkte ihm so viel Vertrauen, daß er ihn, obwohl er keinen Heller
bei sich hatte, für eine Nacht gut unterbrachte. Das Gefängnis von Angoulême
stammt aus dem Mittelalter und hat nicht mehr Veränderungen erlitten als die
Kathedrale. Es heißt noch Justizgebäude und stößt an das frühere Landesgericht
an. Die Einlaßpforte ist klassisch, es ist eine starke, abgenutzte, niedrige
Tür, deren Bau um so mehr einen zyklopischen Eindruck macht, als das runde
Fenster, durch das der Kerkermeister die Leute sehen kann, bevor er öffnet,
aussieht wie ein einziges Auge auf der Stirn. Im Erdgeschoß zieht sich der
Front entlang ein Flur, und auf diesen Flur öffnen sich mehrere Kammern, deren
hohe, vergitterte Fenster auf den Gefängnishof gehen. Der Gefängniswärter hat
eine Wohnung, die von diesen Gefangenen durch ein Gewölbe getrennt ist, das das
Erdgeschoß in zwei Teile teilt und an dessen Ende man von der Eingangspforte
aus ein Gitter sieht, das den Gefängnishof abschließt. David wurde von dem
Kerkermeister in eine Kammer geführt, die neben dem Gewölbe lag und deren Tür
sich seiner Wohnung gegenüber befand. Der Gefängniswärter wollte einen Mann zum
Nachbar haben, der ihm in Anbetracht seiner besonderen Lage Gesellschaft
leisten konnte.

»Das ist die beste Kammer«, sagte er, als er sah, daß David beim Anblick dieses
Raumes starr war.

Die Wände dieser Kammer waren aus Stein und ziemlich feucht. Die Fenster lagen
sehr hoch und waren mit starken Eisenstangen vergittert. Die Steinfliesen des
Fußbodens atmeten eine grimmige Kälte aus. Man hörte den regelmäßigen Schritt
der Schildwache, die auf dem Flur hin und her ging. Dieses Geräusch, das
eintönig war wie das der Flut, bewirkt, daß einen keinen Augenblick lang der
Gedanke verläßt: Man bewacht dich! Du bist nicht mehr frei! Alle diese
Einzelheiten und der Gesamteindruck versetzen anständige Menschen in eine
gräßliche Stimmung. David sah ein abscheuliches Bett; aber die Gefangenen sind
in der ersten Nacht so aufgeregt, daß sie die Härte ihres Lagers erst in der
zweiten bemerken. Der Wärter war liebenswürdig und schlug natürlich seinem
Sträfling vor, bis zum Anbruch der Nacht auf dem Hof spazieren zu gehen. Davids
Qual begann erst, als er schlafen ging. Es war verboten, den Gefangenen Licht
zu geben, es bedurfte also einer Erlaubnis des Prokurators, um den Mann, der in
Schuldhaft saß, von der Gefängnisordnung, die ohne Zweifel nur für die eines
Verbrechens Überführten gemacht war, auszunehmen. Der Kerkermeister nahm zwar
David mit in seine Wohnung; aber schließlich mußte er zur Schlafenszeit
eingeschlossen werden. Evas armer Mann lernte jetzt die Schrecknisse des
Gefängnisses und die Roheit seiner Einrichtungen, die ihn empörten, kennen.
Aber es trat die Gegenwirkung ein, die den Denkern vertraut ist: er zog sich in
diese Einsamkeit zurück und rettete sich aus ihr in einen der Träume, in denen
die Dichter auch im Wachen leben können. Der Unglückliche richtete schließlich
seine Gedanken auf seine Angelegenheiten. Das Gefängnis befähigt
außerordentlich zu scharfer Prüfung des Gewissens. David fragte sich, ob er
seine Pflichten als Hausvater erfüllt hätte. In welcher Verzweiflung mußte
seine Frau sich befinden! Warum hatte er nicht, wie Marion ihm geraten, erst so
viel Geld verdient, bis er in Muße seiner Entdeckung nachgehen konnte.

»Wie«, fragte er sich, »können wir nach einem solchen Skandal in Angoulême
bleiben? Was soll aus uns werden, wenn ich aus dem Gefängnis komme? Wo sollen
wir hin?«

Selbst über das Verfahren, das er entdeckt hatte, kamen ihm einige Zweifel. Das
war eine Angst, die nur Erfinder verstehen können! Von Zweifel zu Zweifel wurde
David seine Lage immer klarer, und er sagte sich selbst, was die Cointet dem
alten Séchard gesagt hatten, was Petit-Claud eben Eva gegenüber geäußert hatte:
»Vorausgesetzt, daß alles gut geht; wie wird es nachher mit der Anwendung
stehen? Ich brauche ein Erfinderpatent, dazu ist Geld nötig!... Ich brauche
eine Fabrik, in der ich meine Versuche im großen machen kann, das heißt mein
Geheimnis preisgeben! ... Oh, wie recht Petit-Claud hatte!«

Die dunkelsten Gefängnisse spenden sehr lebhaftes Licht.

»Ach was!« sagte David, als er im Begriff war, auf dem primitiven Feldbett, das
eine schreckliche Matratze aus sehr grobem braunen Stoff hatte, einzuschlafen,
»ohne Zweifel besucht mich Petit-Claud morgen früh.«

David hatte sich also selbst darauf vorbereitet, die Vorschläge anzuhören, die
seine Frau ihm von seiten seiner Feinde überbrachte. Nachdem sie ihren Mann
umarmt und sich auf das Bett gesetzt hatte, denn es stand nur ein einziger,
sehr gewöhnlicher Holzstuhl da, fiel der Blick der armen Frau auf den
gräßlichen Kübel, der in einer Ecke stand, und auf die Wände, auf die Davids
Vorgänger in großer Zahl ihre Namen und allerlei Sprüche geschrieben hatten.
Jetzt stürzten aus ihren vom Weinen ohnehin geröteten Augen die Tränen von
neuem hervor, als sie ihren Mann wie einen Verbrecher untergebracht sah.

»Dahin also kann der Drang nach dem Ruhme führen!« rief sie aus. »O Geliebter,
verlaß diesen Weg ... Wir wollen zusammen auf der breiten Landstraße gehen, wir
wollen nicht plötzlich zu großem Vermögen zu kommen suchen ... Ich brauche
wenig, um glücklich zu sein, besonders nachdem ich so viel gelitten habe! ...
Und wenn du wüßtest! Diese schimpfliche Verhaftung ist nicht unser größtes
Unglück! Lies!«

Sie übergab ihm Luciens Brief, den David bald gelesen hatte; und um ihn zu
trösten, berichtete sie ihm das häßliche Wort des Advokaten über Lucien.

»Wenn Lucien sich getötet hat, ist es jetzt geschehen,« sagte David; »und wenn
es jetzt nicht geschehen ist, wird er sich nicht töten: er kann, wie er selbst
sagte, nicht länger als einen Morgen lang Mut haben.«

»Aber kann man denn in dieser Angst bleiben?« rief die Schwester, die bei dem
Gedanken an den Tod schon fast alles verziehen hatte.

Sie berichtete ihrem Manne die Anträge, die Petit-Claud angeblich von den
Cointet erhalten hatte, und David nahm sie sofort mit sichtlicher Freude auf.

»Wir werden in einem Dorfe in der Nähe von Houmeau, wo die Fabrik der Cointet
gelegen ist, unser Auskommen finden, und ich will nichts mehr als Ruhe«, rief
der Erfinder. »Wenn Lucien sich den Tod gegeben hat, haben wir genug Vermögen,
um die Erbschaft meines Vaters abzuwarten; und wenn er lebt, wird der arme
Junge lernen müssen, sich unserem bescheidenen Leben anzubequemen. Die Cointet
werden sicher an meiner Entdeckung Geld verdienen; aber was bin ich schließlich
im Vergleich zu meinem Vaterlande? Ein einzelner Mensch. Wenn meine Erfindung
allen nützt, so will ich zufrieden sein. Siehst du, liebe Eva, wir sind alle
beide nicht zum Kaufmann geschaffen. Wir kennen beide weder die Liebe zum
Gewinn noch die Überlegsamkeit im Geldausgeben, selbst wenn das Geld noch so
ehrlich verdient ist; und das sind vielleicht die Tugenden des Kaufmanns, denn
man nennt diese beiden verschiedenen Formen des Geizes Vorsicht und
Geschäftsgeist.«

Eva war entzückt über diese Übereinstimmung der Ansichten, die eine der
köstlichsten Blüten der Liebe ist, denn die Interessen und der Geist brauchen
bei zwei Menschen, die sich lieben, nicht im Einklang zu stehen. Sie bat nun
den Kerkermeister, an Petit-Claud eine Zeile zu schicken, durch die sie ihm
mitteilte, er solle für Davids Freilassung sorgen, da sie beide mit den
Grundlagen der geplanten Vereinbarung einverstanden wären. Zehn Minuten später
trat Petit-Claud in Davids schreckliches Gemach und sagte zu Eva: »Gehen Sie
nach Hause, Frau Séchard, wir kommen nach. – Nun, lieber Freund,« sagte er dann
zu David, »du hast dich also fangen lassen! Und wie hast du den Fehler begehen
können, auszugehen?«

»Wie hätte ich nicht ausgehen sollen? Sieh hier, was mir Lucien geschrieben
hat.«

David übergab Petit-Claud den Brief Cérizets; der Advokat nahm ihn, las ihn,
strich über das Papier und plauderte von den Geschäften, während er den Brief
wie aus Zerstreuung zusammenfaltete und in die Tasche steckte. Dann faßte er
David untern Arm und ging mit ihm, denn die Erlaubnis des Gerichtsvollziehers
war während dieses Gesprächs dem Gefängniswärter überbracht worden.

David glaubte sich, als er zu Hause war, im Himmel. Er weinte wie ein Kind, als
er seinen kleinen Lucien küßte und sich nach zwanzig Tagen der Einschließung,
deren letztes Stadium ein nach der Auffassung der Provinz so schimpfliches
gewesen war, wieder in seinem Schlafzimmer sah. Kolb und Marion waren
zurückgekommen. Marion hatte in Houmeau erfahren, daß man Lucien jenseits
Marsac auf der Straße nach Paris gesehen hatte. Sein stutzerhafter Anzug war
den Landleuten, die ihre Produkte in die Stadt fuhren, aufgefallen. Kolb war
auf die Straße hinausgeritten und hatte schließlich in Mansle erfahren, daß
Lucien, den Herr Marron erkannt hatte, in einer Kalesche mit Postpferden
gesessen hätte.

»Was habe ich gesagt?« rief Petit-Claud, »der Junge ist kein Dichter, er ist
ein fortwährender Roman.«

»Mit Postpferden?« rief Eva, »und wo will er diesmal wieder hin?«

»Jetzt«, sagte Petit-Claud zu David, »kommen Sie zu den Herren Cointet, sie
erwarten Sie.«

»Ach, Herr Petit-Claud,« rief die schöne Frau Séchard, »bitte, wahren Sie
unsere Interessen gut, Sie haben unsere ganze Zukunft in der Hand.«

»Frau Séchard,« antwortete Petit-Claud, »wollen Sie, daß die Konferenz bei
Ihnen stattfindet? Ich lasse Ihnen David. Die Herren können heute abend hierher
kommen, und Sie sollen sehen, ob ich Ihre Interessen verteidigen kann.«

»Ach, das wäre mir sehr recht«, erwiderte Eva.

»Gut,« versetzte Petit-Claud, »heute abend um sieben Uhr hier.«

»Ich danke Ihnen«, erwiderte Eva mit einem Blick und einer Betonung, die dem
Advokaten bewiesen, welche Fortschritte er inzwischen in dem Zutrauen seiner
Klientin gemacht hatte.

»Fürchten Sie nichts! Sie sehen, ich hatte recht«, fügte er hinzu. »Ihr Bruder
ist dreißig Meilen vom Selbstmord entfernt. Und schließlich werden Sie
vielleicht noch heute abend ein kleines Vermögen besitzen. Es bietet sich ein
ernsthafter Reflektant auf Ihre Druckerei.«

»Wenn das wäre,« sagte Eva, »warum wollen wir nicht warten, bevor wir uns mit
den Cointet einlassen?«

»Sie vergessen, Frau Séchard,« erwiderte Petit-Claud, der die Gefahr, die in
seiner Mitteilung lag, merkte, »daß Sie nicht in der Lage sind, Ihre Druckerei
zu verkaufen, bevor Sie Herrn Métivier bezahlt haben, denn Ihre ganze
Einrichtung ist immer noch gepfändet.«

Als Petit-Claud zu Hause war, ließ er Cérizet kommen. Als der Faktor in das
Arbeitszimmer eingetreten war, führte er ihn in eine Fensternische.

»Du bist morgen abend Eigentümer der Druckerei Séchard und hast genügende
Protektion, um die Übertragung des Druckereipatents zu erlangen,« sagte er ihm
ins Ohr; »aber du willst nicht auf den Galeeren enden?«

»Was! was! auf den Galeeren!« rief Cérizet. »Dein Brief an David ist eine
Fälschung, und er ist in meiner Hand. Wenn man Henriette in Verhör nähme, was
würde sie sagen?... Ich will dich nicht zugrunde richten«, fügte Petit-Claud
schnell hinzu, als er Cérizet blaß werden sah.

»Sie wollen noch etwas von mir?« rief der Pariser.

»Jawohl, folgendes erwarte ich von dir«, fuhr Petit-Claud fort. »Höre gut zu!
Du wirst binnen zwei Monaten Drucker in Angoulême sein, aber du mußt deine
Druckerei schuldig bleiben, und du wirst sie in zehn Jahren noch nicht bezahlt
haben! Du wirst lange für deine Kapitalisten arbeiten, und überdies wirst du
genötigt sein, der Strohmann der liberalen Partei zu sein... Ich werde deinen
Gesellschaftsvertrag mit Gannerac abfassen; ich mache ihn so, daß du eines
Tages die Druckerei für dich allein besitzest... Aber wenn sie eine Zeitung
gründen, wenn du ihr verantwortlicher Verleger bist, und wenn ich hier erster
Substitut bin, mußt du dich mit dem großen Cointet verständigen, daß du in dein
Blatt Artikel aufnimmst, die dazu führen, daß es beschlagnahmt und unterdrückt
wird... Die Cointet werden dich gut bezahlen, wenn du ihnen diesen Dienst
leistest. Ich weiß wohl, du wirst verurteilt werden, du wirst ins Gefängnis
kommen, aber du wirst als bedeutender Mann gelten, der ungerecht verfolgt wird.
Du wirst eine Persönlichkeit im Lager der Liberalen, ein Mercier, ein
Paul-Louis Courier, ein Manuel im kleinen. Ich werde nie beantragen, daß dir
dein Patent entzogen wird. Und schließlich an dem Tage, wo die Zeitung
unterdrückt wird, verbrenne ich diesen Brief vor deinen Augen. Dein Vermögen
wird dich nicht viel kosten.«

Die Leute aus dem Volke haben sehr irrtümliche Ideen über die verschiedenen
Urkundenfälschungen, die das Gesetz unterscheidet, und Cérizet, der sich schon
auf der Anklagebank vor dem Schwurgericht sah, atmete auf.

»Ich werde binnen drei Jahren königlicher Prokurator in Angoulême sein,« fuhr
Petit-Claud fort, »du wirst mich brauchen können, denke daran.«

»Abgemacht!« sagte Cérizet; »aber Sie kennen mich nicht. Verbrennen Sie diesen
Brief vor meinen Augen, verlassen Sie sich auf meine Dankbarkelt.«

Petit-Claud sah Cérizet an. Es war eins der Duelle von Auge zu Auge, in dem der
Blick dessen, der beobachtet, wie ein Skalpell ist, mit dem er die Seele zu
eröffnen versucht, und in den Augen dessen, der seine Tugenden zur Schau
stellt, sich ein ganzes Drama abspielt.

Petit-Claud antwortete nichts; er zündete eine Kerze an und verbrannte den
Brief, wobei er sich sagte: ›Er hat ein Vermögen in Aussicht.‹

»Die Seele eines Verdammten steht Ihnen zur Verfügung«, sagte der Faktor.

David erwartete die Besprechung mit einer unbestimmten Ungeduld, ihn
beschäftigte weder die Erörterung seiner Interessen noch der Vertrag, der
geschlossen werden sollte, sondern die Meinung, die die Fabrikanten von seinen
Arbeiten haben würden. Er war in der Lage des Dramatikers vor seinen Richtern.
Der empfindliche Erfinderstolz und seine Angst in dem Augenblick, wo er
vielleicht am Ziel angelangt war, drängten jede andere Empfindung zurück.
Endlich um sieben Uhr abends, genau zu der Zeit, wo die Frau Gräfin du Châtelet
sich unter dem Vorwand der Migräne ins Bett legte und ihren Mann seine Gäste
allein empfangen ließ – so sehr hatten sie die widersprechenden Nachrichten,
die über Lucien umliefen, mitgenommen –, traten der große und der dicke Cointet
mit Petit-Claud bei ihrem Konkurrenten ein, der sich ihnen, an Füßen und Händen
gebunden, überliefert hatte. Es erhob sich zunächst die Schwierigkeit: wie
sollte man einen Gesellschaftsvertrag machen, ohne Davids Verfahren zu kennen?
Und wenn das Verfahren Davids bekannt war, befand er sich völlig in Cointets
Händen. Petit-Claud erlangte, daß der Vertrag vorher gemacht würde. Der große
Cointet bat jetzt David, ihm etwas von seinen Papieren zu zeigen, und der
Erfinder überreichte ihm die letzten Bogen, die er hergestellt hatte und für
deren Herstellungspreis er sich verbürgte.

»Nun,« sagte Petit-Claud, »da ist die Grundlage des Vertrags schnell gefunden:
Sie können sich auf Grund dieser Proben assoziieren und können für den Fall,
daß die Bedingungen des Patents bei der fabrikmäßigen Herstellung nicht
eingehalten werden, eine Klausel einfügen, wonach dann das Vertragsverhältnis
aufgelöst wird.«

»Sehen Sie, Herr Séchard,« sagte der große Cointet, »es ist ganz etwas anderes,
im kleinen in seinem Zimmer mit einer kleinen Form Papierproben herzustellen,
als die Fabrikation in großem Maßstab zu betreiben. Nehmen Sie eine einzige
Tatsache! Wir stellen farbige Papiere her und kaufen, um sie zu färben, große
Posten Farbstoff von genau derselben Farbe. Der Indigo also, mit dem wir unser
Muschelpapier färben, wird aus einer Kiste genommen, deren Stücke sämtlich zu
gleicher Zeit hergestellt worden sind. Wir haben aber trotzdem nie zwei Bütten
von genau derselben Farbe bekommen können. In der Verarbeitung der Rohstoffe
gehen Erscheinungen vor sich, die wir nicht verstehen und beeinflussen können.
Die Menge und die Qualität des Breies können alles verändern. Wenn Sie in einem
Kessel einen Teil Ihrer Zutaten haben, die ich gar nicht zu kennen wünsche,
sind Sie darüber Herr, Sie können auf alle Teile gleichmäßig einwirken, können
sie verbinden, durcharbeiten, nach Belieben kneten und aus ihnen eine
einheitliche Masse machen. Aber wer kann Ihnen garantieren, daß es bei einer
Bütte von fünfhundert Ries ebenso ist und daß Ihr Verfahren gelingt?«

David, Eva und Petit-Claud sahen sich an und sagten sich mit diesem Blick
allerlei.

»Nehmen Sie ein Beispiel, bei dem es einigermaßen entsprechend zugeht«, fuhr
der große Cointet nach einer Pause fort. »Sie machen auf einer Wiese etwa zwei
Bündel Heu, und Sie bringen sie ordentlich zusammengepreßt in Ihr Zimmer, ohne
daß das Gras heiß geworden ist, wie die Bauern sagen; die Gärung geht vor sich,
aber sie verursacht keinen Zwischenfall. Wollten Sie sich auf dieses Experiment
stützen und zweitausend Bündel in einer Holzscheuer fest zusammenpacken? Sie
wissen wohl, daß dieses Heu sich entzünden und daß Ihre Scheuer wie ein
Zündholz niederbrennen würde. Sie sind ein Gelehrter, ziehen Sie daraus Ihren
Schluß.... Sie haben bisher zwei Bündel Heu geschnitten, und wir fürchten
unsere Papierfabrik in Brand zu stecken, wenn wir zweitausend hineinstopfen.
Wir können, mit andern Worten, mehr als eine Bütte verlieren, Verluste haben,
viel Geld ausgeben, ohne schließlich ein Resultat in Händen zu haben.«

David war wie niedergeschmettert. Die Praxis sprach ihre positive Sprache zur
Theorie, deren Wort immer der Zukunft gehört.

»Hol mich der Teufel, wenn ich einen solchen Gesellschaftsvertrag
unterzeichne«, rief der dicke Cointet brutal. »Du kannst dein Geld verlieren,
wenn du willst, Boniface, ich behalte meines. Ich bin bereit, die Schulden des
Herrn Séchard und sechstausend Franken zu zahlen... Aber dreitausend Franken
davon in Wechseln,« verbesserte er sich, »die auf zwölf und fünfzehn Monate
laufen. Wir haben zwölftausend Franken für Métiviers Rechnung zu bezahlen; das
macht fünfzehntausend Franken! Aber mehr zahle ich nicht für das Geheimnis, und
dann will ich die Erfindung für mich allein ausbeuten. Ah! ist das die
Entdeckung, von der du mir sprachst, Boniface? Ich danke schön, ich hielt dich
für gescheiter. Nein, das nennt man kein Geschäft!«

»Die Frage für Sie«, sagte jetzt Petit-Claud, der sich von diesem Ausbruch
nicht schrecken ließ, »ist folgende: Wollen Sie zwanzigtausend Franken
riskieren, um ein Geheimnis zu kaufen, wodurch Sie reich werden können?
Bedenken Sie, meine Herren, das Risiko steht immer im Verhältnis zum Gewinn. Es
ist ein Einsatz von zwanzigtausend Franken, um ein Vermögen zu verdienen. Der
Spieler setzt einen Louis, um dafür auf dem Roulett sechsunddreißig zu
bekommen, aber er weiß, daß sein Louis verloren ist. Machen Sie es ebenso.«

»Ich verlange Bedenkzeit,« sagte der dicke Cointet; »ich bin nicht so gescheit
wie mein Bruder. Ich bin ein beschränkter, aufrichtiger Mensch, der nur eine
einzige Sache versteht: ein Gebetbuch für zwanzig Sous herstellen und für
vierzig Sous verkaufen. Ich sehe in einer Erfindung, die nicht über den ersten
Versuch hinausgekommen ist, den Anfang des Ruins. Man hat Erfolg mit einer
ersten Bütte, bei der zweiten geht es schief, man hört nicht auf, man läßt sich
weiterreißen, und wenn man erst mit dem Arm in das Räderwerk gekommen ist, wird
der Körper nachgezogen ...«

Er erzählte die Geschichte eines Kaufmanns von Bordeaux, der nach einem Rezept
eines Gelehrten die Heide urbar machen wollte und sich dabei zugrunde gerichtet
hatte; er fand in der Umgegend, im Departement der Charente und der Dordogne,
sechs ähnliche Beispiele in Industrie und Landwirtschaft; er wurde hitzig,
wollte nichts mehr hören, die Einwände Petit-Clauds steigerten seinen Unwillen,
anstatt ihn zu beruhigen.

»Ich kaufe lieber eine sichere Sache teurer als diese Entdeckung, wenn ich auch
nur einen kleinen Nutzen daran habe«, sagte er, zu seinem Bruder gewendet.
»Nach meiner Meinung ist die Sache nicht weit genug vorgerückt, um ein Geschäft
zu versprechen«, rief er schließlich.

»Aber Sie sind doch gewiß hierher gekommen, um etwas auszurichten«, warf
Petit-Claud ein. »Was bieten Sie?«

»Herrn Séchards Schulden zu bezahlen und ihm für den Fall des Erfolges dreißig
Prozent vom Gewinn zu geben«, antwortete der dicke Cointet lebhaft. »Aber, Herr
Cointet,« sagte nun Eva, »wovon sollen wir während der ganzen Zeit der Versuche
leben? Mein Mann hat nun einmal die Schande der Verhaftung gehabt, er kann
wieder ins Gefängnis gehen, die Schande wird darum nicht größer und nicht
kleiner, und wir bezahlen unsere Schulden...«

Petit-Claud sah Eva an und legte den Finger auf die Lippen.

»Sie überlegen nicht richtig«, sagte er zu den beiden Brüdern. »Sie haben das
Papier gesehen, der alte Séchard hat Ihnen gesagt, daß sein Sohn in einer
einzigen Nacht, wo er ihn eingeschlossen hatte, aus Stoffen, die nicht viel
kosten können, vortreffliches Papier gemacht hat... Sie sind doch hier, um zu
einem Abschluß zu kommen. Wollen Sie die Erfindung erwerben, ja oder nein?«

»Also,« sagte der große Cointet, »ob mein Bruder will oder nicht, ich für mein
Teil riskiere die Bezahlung der Schulden des Herrn Séchard; ich zahle überdies
sechstausend Franken in bar, und Herr Séchard bekommt dreißig Prozent vom
Gewinn, aber verstehen Sie wohl: wenn er im Zeitraum eines Jahres die
Bedingungen nicht erfüllt hat, die er selbst in den Vertrag setzen wird, muß er
uns die sechstausend Franken zurückgeben, das Patent gehört uns, und wir sehen,
was wir damit anfangen können.«

»Bist du deiner Sache sicher?« fragte Petit-Claud David, den er beiseite
genommen hatte.

»Ja!« erwiderte David. Er ließ sich von dieser Taktik der beiden Brüder fangen
und fürchtete, diese Besprechung, von der seine Zukunft abhing, könnte am
Widerstand des dicken Cointet scheitern.

»Schön, ich will den Vertrag aufsetzen,« sagte Petit-Claud zu den Cointet und
zu Eva; »jeder von Ihnen bekommt noch heute abend ein Exemplar, Sie, können es
sich morgen vormittag überlegen; morgen nachmittag um vier Uhr, nach Schluß der
Gerichtssitzung, können Sie unterzeichnen. Sie, meine Herren, ziehen die
Wechsel von Métivier zurück. Ich schreibe an das Berufungsgericht, um dem
Prozeß ein Ende zu machen, und wir unterzeichnen unsere gegenseitigen
Verzichtleistungen.«

Folgendes war der Inhalt der Verpflichtungen, die Séchard auf sich nahm:

»Zwischen den Unterzeichneten usw.

Herr David Séchard jr., Drucker in Angoulême, behauptet, ein Verfahren gefunden
zu haben, das Papier in der Bütte gleichmäßig zu leimen, und das Mittel, den
Herstellungspreis für jede Art Papier um mehr als fünfzig Prozent zu
verringern, und zwar durch Einführung von pflanzlichen Stoffen in den
Papierbrei, entweder indem sie den Lumpen, die bisher verwendet wurden,
beigemengt oder indem sie ohne Zutat von Lumpen benutzt werden. Es hat sich zur
Ausbeutung des Erfinderpatents, das auf Grund dieses Verfahrens genommen werden
soll, zwischen Herrn David Séchard jr. und den Herren Gebrüder Cointet auf
Grund der folgenden Bestimmungen und Bedingungen eine Gesellschaft gebildet...«

Ein Artikel des Vertrags beraubte David Séchard völlig seiner Rechte für den
Fall, daß er die Versprechungen, die in diesem Schriftstück niedergelegt waren,
nicht erfüllte. Der große Cointet hatte diese Punkte sorgfältig abgefaßt, und
David hatte zugestimmt.

Als Petit-Claud am nächsten Morgen um halb acht Uhr David den Vertrag
überbrachte, teilte er den beiden Gatten mit, daß Cérizet zweiundzwanzigtausend
Franken in bar für die Druckerei böte. Der Kaufvertrag könnte noch am Abend
unterzeichnet werden.

»Aber«, sagte er, »wenn die Cointet von diesem Verkauf erfahren würden, wären
sie imstande, Ihren Vertrag nicht zu unterzeichnen, Sie weiter zu drangsalieren
und hier alles versteigern zu lassen...«

»Sind Sie sicher, daß die Zahlung geleistet wird?« fragte Eva, die erstaunt
war, daß ein Geschäft, auf das sie keine Hoffnung mehr gesetzt hatte und das
vor drei Monaten alles gerettet hätte, jetzt zustande kommen sollte. »Ich habe
den Betrag bei mir zu Hause«, antwortete er kurz. »Aber das ist Zauberei«, rief
David und bat Petit-Claud, ihm dieses Glück zu erklären. »Nein, es ist sehr
einfach, die Handelsherren von Houmeau wollen eine Zeitung gründen«, erwiderte
Petit-Claud. »Aber ich habe sie nicht halten können«, rief David. »Sie!... Aber
Ihr Nachfolger... Überdies«, fuhr er fort, »beunruhigen Sie sich über nichts,
verkaufen Sie, stecken Sie das Geld ein und überlassen Sie es Cérizet, wie er
sich zurechthelfen will, er wird sich schon herauswickeln.«

»O ja«, sagte Eva. »Wenn Sie auch Ihr Blatt in Angoulême nicht halten konnten,«
fuhr Petit-Claud fort, »die Geldgeber Cérizets werden es in Houmeau schon
machen.«

Eva, die von der Aussicht, dreißigtausend Franken zu besitzen und aus aller Not
heraus zu sein, geblendet war, betrachtete den Gesellschaftsvertrag nur noch
als eine Hoffnung, die in zweiter Reihe stand. Und so gaben Herr und Frau
Séchard in einem Punkte dieses Vertrags, der noch Gegenstand einer letzten
Erörterung wurde, nach. Der große Cointet verlangte das Recht, das
Erfinderpatent auf seinen Namen zu nehmen. Es gelang ihm, die Bestimmung
durchzusetzen, daß in dem Augenblick, wo Davids Nutzungsrechte in dem
Schriftstück völlig auseinandergesetzt würden, das Patent auf den Namen jedes
der Teilhaber genommen werden könnte. Sein Bruder sagte schließlich: »Er gibt
das Geld für das Patent, er trägt die Reisekosten, und das sind noch einmal
zweitausend Franken! Er soll es auf seinen Namen nehmen, oder es wird nichts
aus der Sache.«

Der Wucherer von Angoulême triumphierte also auf der ganzen Linie. Der
Gesellschaftsvertrag wurde um halb fünf Uhr unterzeichnet. Der große Cointet
bat Frau Séchard galant – wie es üblich ist, bei Geschäftsabschlüssen der Frau
ein Geschenk zu geben –, von ihm ein Dutzend Messer und Gabeln und einen
schönen Kaschmirschal anzunehmen, damit sie, wie er sagte, die
Unannehmlichkeiten der Auseinandersetzung vergessen möchte. Kaum waren die
unterzeichneten Verträge ausgetauscht, kaum hatte Cachan Petit-Claud die
Quittungen und die Schriftstücke sowie die drei schrecklichen, von Lucien
hergestellten Wechsel zurückgegeben, als Kolbs Stimme auf der Treppe ertönte,
nachdem man vorher den betäubenden Lärm eines Postpackwagens gehört hatte, der
vor der Tür angefahren war.

»Frau! Frau! Fünfzehntausend Franken!« rief er. »In wirklichem Silber hat sie
Herr Lucien aus Poitiers geschickt.«

»Fünfzehntausend Franken!« rief Eva und hob die Arme hoch.

»Ja, Frau Séchard,« sagte der Packmeister, der jetzt eintrat, »fünfzehntausend
Franken, die mit der Eilpost nach Bordeaux gekommen sind, die wahrhaftig daran
zu schleppen hatte! Ich habe zwei Leute unten, die die Säcke heraufbringen. Die
Sendung ist aufgegeben von Herrn Lucien Chardon von Rubempré. Ich bringe Ihnen
ein Ledersäckchen, in dem für Sie fünfhundert Franken in Gold sind und
wahrscheinlich ein Brief.«

Eva glaubte zu träumen, als sie den folgenden Brief las:

»Liebe Schwester!

Hier erhältst Du fünfzehntausend Franken. Anstatt mich zu töten, habe ich mein
Leben verkauft. Ich gehöre mir nicht mehr; ich bin nicht der Sekretär eines
spanischen Diplomaten: ich bin seine Kreatur.

Ich gehe einem schrecklichen Leben entgegen. Vielleicht wäre es besser gewesen,
mich ins Wasser zu stürzen. Lebt wohl! David wird alles bezahlen und frei
werden, und mit viertausend Franken kann er ohne Zweifel eine kleine
Papiermühle kaufen und zu Vermögen kommen. Denkt nicht mehr, ich will es, an

Euren armen Bruder
Lucien.«

»Es ist schon so,« rief Frau Chardon, die eben dazukam, wie die Säcke abgeladen
wurden, »daß mein armer Sohn immer Unglück bringt, wie er es schrieb, selbst
wenn er Gutes tut.«

»Wir sind noch gut davongekommen«, rief der große Cointet, als er auf der Place
du Mûrier war. »Eine Stunde später hätte der Glanz dieses Silbers diesen
Vertrag beleuchtet, und unser Mann hätte es sich überlegt. In drei Monaten
wissen wir, wie er uns versprochen hat, woran wir uns zu halten haben.«

Abends um sieben Uhr kaufte Cérizet die Druckerei und bezahlte sie, wobei er
die Miete des letzten Vierteljahrs zu zahlen übernahm. Am nächsten Tage brachte
Eva dem Obereinnehmer vierzigtausend Franken, um im Namen ihres Mannes
zweitausendfünfhundert Franken Rente zu kaufen. Dann schrieb sie ihrem
Schwiegervater, er sollte ihr in Marsac ein kleines Anwesen von zehntausend
Franken suchen, worin sie ihr persönliches Vermögen anlegen wollte.

Der Plan des großen Cointet war erschreckend einfach. Zunächst hielt er das
Leimen in der Bütte für unmöglich. Die Vermengung billiger pflanzlicher Stoffe
mit dem Lumpenbrei schien ihm das wahre, das einzige Mittel zu sein, zu
Vermögen zu kommen. Er nahm sich daher vor, die Billigkeit des Zeuges gar nicht
zu betonen und außerordentlich viel Wert auf das Leimen in der Bütte zu legen.
Das hing so zusammen. Die Papierfabrikation in Angoulême beschäftigte sich
damals fast ausschließlich mit Schreibpapieren, die den Namen Schildpapier,
Hennenpapier (das war ein Papier mit Goldrand, das besonders für Liebesbriefe
beliebt war), Schülerpapier, Muschelpapier führten, und diese mußten natürlich
alle geleimt sein. Diese Papiere waren lange Zeit der Ruhm der Angoulêmer
Papierindustrie. So gab die Spezialität, die seit langen Jahren das Monopol der
Fabrikanten von Angoulême war, den Ansprüchen der Cointet gewonnenes Spiel;
dieses geleimte Papier brachte er aber, wie man sehen wird, bei seiner
Spekulation gar nicht in Anschlag. Der Bedarf an Schreibpapieren ist überaus
begrenzt, während der an nichtgeleimten Druckpapieren fast schrankenlos ist.
Auf der Reise, die der große Cointet nach Paris machte, um dort das Patent auf
seinen Namen zu nehmen, bereitete er Geschäftsabschlüsse vor, die in seiner
Fabrikationsweise große Veränderungen hervorbringen mußten. Er wohnte bei
Métivier und gab ihm Anweisungen, die dazu führen mußten, binnen einem Jahre
den Papierhändlern, die bisher die Zeitungen mit Papier versorgten, die
Lieferung abzunehmen, indem er den Preis für das Ries so billig stellte, daß
keine Fabrik konkurrieren konnte, und dabei allen Zeitungen eine weiße Färbung
und sonstige Eigenschaften versprach, die allen bisher verwendeten Sorten
überlegen waren. Da die Verträge der Zeitungen alle für eine bestimmte Frist
lauten, bedurfte es einer gewissen Zeit, in der die Administrationen
unterirdisch bearbeitet wurden, um dieses Monopol wirklich durchzuführen; aber
Cointet rechnete darauf, daß er Zeit hatte, Séchard abzuschütteln, während
Métivier die Verträge mit den wichtigsten Pariser Zeitungen abschloß, deren
Bedarf damals zweihundert Ries täglich betrug. Cointet beteiligte natürlich
Métivier mit einem gewissen Prozentsatz an diesen Lieferungen, um einen
geschickten Vertreter auf dem Pariser Platz zu haben und seine Zeit nicht mit
Reisen zu verlieren. Das Vermögen Métiviers, das zu den beträchtlichsten im
Papierhandel gehört, stammt aus diesem Geschäft. Zehn Jahre lang hat er, ohne
daß eine Konkurrenz möglich war, die Papierlieferungen für die Pariser
Zeitungen gehabt. Der große Cointet kehrte, ohne über diese künftigen
Aussichten auf Absatz ein Wort fallen zu lassen, gerade rechtzeitig nach
Angoulême zurück, um der Verheiratung Petit-Clauds beizuwohnen, dessen Praxis
verkauft war und der die Bestätigung seines Nachfolgers abwartete, um die
Stelle des Herrn Milaud einzunehmen, die dem Schützling der Gräfin du Châtelet
versprochen war. Der zweite Substitut des Prokurators von Angoulême wurde zum
ersten Substituten in Limoges ernannt, und der Justizminister schickte einen
seiner Schützlinge an die Staatsanwaltschaft von Angoulême, wo der Posten des
ersten Substituten zwei Monate lang frei war. Diese Zwischenzeit waren
Petit-Clauds Flitterwochen. Während der Abwesenheit des großen Cointet machte
David zunächst eine erste Bütte ohne Leim, die ein Zeitungspapier ergab, das
dem bisher von den Zeitungen verwendeten sehr überlegen war, dann eine zweite
Bütte mit prächtigem Velinpapier, das für schöne Drucke bestimmt war und von
der Druckerei Cointet für eine Ausgabe des Gebetbuches der Diözese benutzt
wurde. Die Materialien waren von David selbst im geheimen zugerüstet worden,
denn er duldete keine anderen Arbeiter bei sich als Kolb und Marion.

Als der große Cointet zurückgekehrt war, nahm alles ein anderes Aussehen an. Er
besah sich die Proben der hergestellten Papiere und war nur mäßig damit
zufrieden.

»Lieber Freund,« sagte er zu David, »die Hauptsache für unsern Papierhandel in
Angoulême ist das Schreibpapier, hauptsächlich unser Muschelpapier. Es handelt
sich vor allem darum, ein möglichst schönes Muschelpapier fünfzig Prozent unter
dem Preis des jetzigen herzustellen.«

David versuchte eine Bütte Muschelpapier zu machen, und er bekam ein Papier,
das rauh wie eine Bürste war und bei dem der Leim überall in kleinen Klümpchen
saß. An dem Tage, an dem der Versuch zu Ende war und David einen der Bogen in
der Hand hielt, ging er in einen Winkel, er wollte allein sein, um seinen Gram
zu überwinden; aber der große Cointet suchte ihn auf und war zu ihm reizend
liebenswürdig. Er tröstete seinen Teilhaber.

»Lassen Sie sich nicht entmutigen,« sagte Cointet, »gehen Sie immer weiter! Mit
mir kann man reden, ich verstehe Sie und halte bis zum Ende aus!«

»Wahrhaftig,« sagte David zu seiner Frau, als er zum Essen nach Hause kam, »wir
haben es mit wackern Leuten zu tun, und ich hätte nie den großen Cointet für so
großmütig gehalten!«

Und er erzählte seine Unterhaltung mit seinem perfiden Teilhaber.

Drei Monate gingen über Versuchen hin. David schlief in der Papierfabrik, er
beobachtete die Ergebnisse der verschiedenen Zusammensetzungen seines Zeuges.
Bald schrieb er seinen Mißerfolg dem Gemenge aus Lumpen und seinen
Pflanzenstoffen zu, und er stellte eine Bütte her, die nur aus seinen neuen
Stoffen zusammengesetzt war, und bald versuchte er, eine Bütte zu leimen, die
nur aus Lumpen zusammengesetzt war. Und so verfolgte er sein Werk weiter mit
bewundernswerter Hartnäckigkeit und immer unter den Augen des großen Cointet,
gegen den der Bedauernswerte kein Mißtrauen hatte, und so ging er von
Zusammensetzung zu Zusammensetzung, bis er all seine verschiedenen Gemenge mit
allen verschiedenen Leimen durchprobiert hatte.

Während der ersten sechs Monate des Jahres 1823 lebte David Séchard mit Kolb in
der Fabrik, wenn das leben heißen konnte; denn er vernachlässigte seine
Ernährung, seine Kleidung und seine Person. Er schlug sich so verzweifelt mit
den Schwierigkeiten herum, daß es für andere Menschen als die Cointet ein
erhabenes Schauspiel gewesen wäre: kein Gedanke an Interessen lebte in diesem
tapfern Kämpfer. Es gab einen Augenblick, wo er nichts als den Sieg wünschte.
Er beobachtete mit wunderbarem Scharfsinn die absonderlichen Ergebnisse der
Stoffe, die vom Menschen nach seinem Gefallen in Produkte verwandelt werden, wo
die Natur bis zu gewissem Grade in den geheimen Widerständen, die sie leistet,
gezähmt ist, und er leitete daraus schöne Gesetze für die Industrie ab, indem
er beobachtete, daß man diese Art Schöpfungen nur erlangen konnte, wenn man den
sonstigen Beziehungen der Dinge gehorchte, dem, was er die zweite Natur der
Stoffe nannte. Endlich gelang es ihm im August, ein in der Bütte geleimtes
Papier zu erlangen, das dem, das die Industrie gegenwärtig herstellt und das in
den Druckereien zu Korrekturabzügen benutzt wird, völlig ebenbürtig war. Aber
die Sorten dieses Papiers fallen nie gleich aus, und ihre Leimung ist auch
nicht immer zuverlässig. Dieses Resultat, das im Jahre 1823 in Anbetracht des
Standes der Papierfabrikation so hervorragend war, hatte zehntausend Franken
gekostet, und David hoffte, die letzten Schwierigkeiten des Problems lösen zu
können. Aber es verbreiteten sich jetzt in Angoulême und in Houmeau sonderbare
Gerüchte: David Séchard sollte die Gebrüder Cointet ruinieren. Nachdem er
dreißigtausend Franken für Experimente verpulvert hätte, wäre es ihm
schließlich, sagte man, gelungen, ein sehr schlechtes Papier zu machen. Die
andern Fabrikanten waren ängstlich und hielten sich an ihr altes Verfahren; und
aus Eifersucht auf die Cointet verbreiteten sie das Gerücht von dem
bevorstehenden Zusammenbruch dieses ehrgeizigen Hauses. Der große Cointet
seinerseits ließ Maschinen zur Herstellung des endlosen Papiers kommen, wobei
er glauben ließ, diese Maschinen wären für die Versuche David Séchards
notwendig. Aber der Jesuit mengte in sein Zeug die Zutaten, die er durch
Séchard kennen gelernt hatte, und drängte ihn immer weiter, sich nur um das
Leimen in der Bütte zu kümmern, während er an Métivier Tausende Ries
Zeitungspapier expedierte.

Im September nahm der große Cointet David Séchard beiseite, und als er von ihm
hörte, er überlege ein Experiment, das ihm endlich den Sieg bringen müßte, riet
er ihm, diesen Kampf nicht fortzusetzen.

»Lieber David, suchen Sie Ihre Frau in Marsac auf und ruhen Sie sich von Ihren
Anstrengungen aus; wir wollen uns nicht ruinieren«, sagte er freundschaftlich.
»Was Sie als einen großen Sieg ansehen, ist immer nur wieder ein Anfang. Wir
wollen jetzt warten, ehe wir weitere Experimente machen. Seien Sie gerecht!
Sehen Sie, wie weit wir es gebracht haben. Wir sind nicht bloß
Papierfabrikanten, wir sind Drucker, Bankiers, und man sagt, Sie ruinieren
uns ...«

David Séchard machte eine reizend naive Handbewegung, um seine ehrlichen
Absichten zu beteuern.

»Wenn wir fünfzigtausend Franken in die Charente werfen, sind wir noch lange
nicht ruiniert,« fuhr der große Cointet in Erwiderung auf Davids Handbewegung
fort, »aber wir wollen nicht wegen der Verleumdungen, die über uns im Umlauf
sind, genötigt sein, alles bar zu zahlen, das würde unsere Bewegungsfreiheit
lähmen. Wir müssen uns also an die Bestimmungen unseres Vertrages halten, daran
müssen beide Teile denken.«

»Er hat recht«, sagte sich David, der sich nur um seine großen Versuche
gekümmert und auf das, was sonst in der Fabrik vorging, nicht geachtet hatte.

Und er ging Heim nach Marsac, wohin er seit einem halben Jahre jeden
Samstagabend gekommen war, um Dienstag früh wieder zu gehen. Eva hatte, von dem
alten Séchard wohlberaten, ein Haus gekauft, das ›die Verberie‹ hieß. Es lag
unmittelbar vor den Weinbergen ihres Schwiegervaters, und es gehörten drei
Morgen Gartenlandes und ein Weinberg dazu, der von dem Weingut des alten
Séchard eingeschlossen war. Sie lebte mit ihrer Mutter und Marion sehr sparsam,
denn sie hatte für dieses reizende Anwesen, das in ganz Marsac das hübscheste
war, noch einen Restkaufschilling von fünftausend Franken zu bezahlen. Das
Haus, das zwischen Hof und Garten lag, war aus weißem Tuff gebaut, mit Schiefer
gedeckt und mit Skulpturen geschmückt, die man sich, da sich der Tuffstein so
gut bearbeiten läßt, ohne viel Kosten erlauben konnte. Die hübschen Möbel, die
aus Angoulême gekommen waren, schienen auf dem Lande, wo damals in diesen
Gegenden niemand den geringsten Luxus entfaltete, noch hübscher. Hinter dem
Hause, im Garten, stand eine Reihe Granat- und Orangenbäume und seltene
Pflanzen, die der frühere Besitzer, ein alter General, der von der Hand des
Herrn Marron gestorben war, selbst gepflanzt hatte.

David spielte mit Eva und dem kleinen Lucien in Anwesenheit seines Vaters unter
einem Orangenbaum, als der Gerichtsvollzieher von Mansle ihm eine Aufforderung
der Gebrüder Cointet an ihren Teilhaber zur Bestellung des Schiedsgerichts
brachte, dem nach den Bestimmungen ihres Gesellschaftsvertrages ihre
Streitigkeiten vorgelegt werden sollten. Die Gebrüder Cointet verlangten die
Zurückgabe der sechstausend Franken und das Eigentum des Patents und ebenso die
etwaigen künftigen Ergebnisse von dessen Ausbeutung als Entschädigung für die
ungeheuren Ausgaben, die sie ohne Ergebnis gehabt hätten.

»Man sagt, du richtest sie zugrunde!« sagte der alte Winzer zu seinem Sohn.
»Das ist wahrhaftig von allem, was du gemacht hast, das einzige, was mir
gefällt.«

Am nächsten Morgen um neun Uhr waren Eva und David im Vorzimmer des Herrn
Petit-Claud, der der Verteidiger der Witwen und der Vormund der Waisen geworden
war und dessen Ratschlägen allein sie folgen wollten.

Der Beamte empfing seine früheren Klienten mit größter Liebenswürdigkeit und
wollte durchaus, daß Herr und Frau Séchard ihm das Vergnügen machten, mit ihm
zu frühstücken.

»Die Cointet verlangen sechstausend Franken von Ihnen?« sagte er lächelnd.
»Wieviel schulden Sie noch vom Kaufpreis der Verberie?«

»Fünftausend Franken, aber zwei davon habe ich«, antwortete Eva.

»Behalten Sie Ihre zweitausend Franken«, versetzte Petit-Claud. »Also
fünftausend!... Und zehntausend Franken täten Ihnen noch gut, um Ihren
Landbesitz hübsch wohnlich zu machen! Also schön! In zwei Stunden sollen Ihnen
die Cointet fünfzehntausend Franken bringen...«

Evas Überraschung war unverkennbar.

»Gegen Ihren Verzicht auf alle Gewinne aus dem Gesellschaftsvertrag, den Sie
durch gütliche Verständigung lösen«, fuhr der Beamte fort. »Paßt Ihnen das?«

»Und würden wir damit gesetzlich handeln?« fragte Eva.

»Durchaus gesetzlich«, erwiderte der Beamte lächelnd. »Die Cointet haben Ihnen
genug zugesetzt, ich will ihren Ansprüchen ein Ende machen. Hören Sie, ich bin
jetzt Beamter, ich schulde Ihnen die Wahrheit. Die Wahrheit ist, daß die
Cointet Sie in diesem Augenblick überlisten, aber Sie sind in ihren Händen.
Wollen Sie den Kampf aufnehmen, so könnten Sie den Prozeß, den sie Ihnen
anhängen wollen, gewinnen. Aber es wäre Gefahr, daß Sie nach zehn Jahren noch
kein Urteil hätten. Man wird endlos Sachverständige vernehmen und Gutachten
einholen, und Sie müßten mit den Zufällen der entgegengesetzten Ansichten
rechnen. Und«, fügte er lächelnd hinzu, »ich sehe keinen Anwalt, der Ihre Sache
hier führen könnte. Mein Nachfolger taugt nichts. Ich meine also, ein magerer
Vergleich ist besser als ein fetter Prozeß.«

»Jeder Vergleich, der uns Ruhe gibt, wird mir recht sein«, sagte David.

»Paul,« rief Petit-Claud seinem Diener zu, »holen Sie Herrn Ségaud, meinen
Nachfolger! – Während wir frühstücken, soll er zu den Cointet gehen,« sagte er
zu seinen alten Klienten, »und in ein paar Stunden kehren Sie nach Marsac
zurück, haben ein Vermögen verloren, aber können zufrieden sein. Die
zehntausend Franken bringen Ihnen noch weitere fünfhundert Franken Rente, und
in Ihrem hübschen kleinen Anwesen leben Sie glücklich.«

Nach Verlauf von zwei Stunden brachte der Advokat Ségaud, wie Petit-Claud es
vorausgesagt hatte, von den Cointet in aller Form unterzeichnete Schriftstücke
und fünfzehn Tausendfrankenscheine.

»Wir verdanken dir viel«, sagte Séchard zu Petit-Claud.

»Aber ich habe euch um ein Vermögen gebracht«, sagte Petit-Claud seinen
erstaunten Klienten. »Ich habe euch um ein Vermögen gebracht, ich wiederhole
es, ihr werdet es mit der Zeit sehen, aber ich kenne euch, ihr bleibt besser in
eurer bescheidenen Lage, als daß ihr um ein Vermögen kämpft, das vielleicht zu
spät in eure Hände käme.«

»Wir sind nicht geldgierig, Herr Petit-Claud, wir danken Ihnen, daß Sie uns die
Mittel zum Glück verschafft haben,« sagte Frau Eva, »und Sie werden uns immer
dankbar dafür finden.«

»Mein Gott! segnen Sie mich nur nicht,« rief Petit-Claud, »Sie machen mir
Gewissensbisse, aber ich glaube, heute alles wieder gutgemacht zu haben. Ich
verdanke es euch, daß ich Beamter geworden bin, und wenn einer erkenntlich sein
muß, bin ich es. Lebt wohl!«

Mit der Zeit änderte der Elsässer seine Meinung über den alten Séchard, der
seinerseits den Elsässer liebgewann, weil er, gleich ihm, nicht lesen und
schreiben konnte und leicht einen kleinen Rausch bekam. Der alte Bär lehrte den
alten Kürassier im Weinberg arbeiten und seine Erträge verkaufen, er bildete
ihn in dem Gedanken aus, seinen Kindern einen vernünftigen Menschen zu
hinterlassen, denn in seinen letzten Tagen gab er sich über das Schicksal
seiner Ländereien kindischen Befürchtungen hin. Der Müller Courtois war sein
Vertrauter geworden.

»Sie werden sehen,« pflegte er zu ihm zu sagen, »wie bei meinen Kindern alles
gehen wird, wenn ich drunten im Loch bin. Ach, lieber Gott, ich zittere, wenn
ich an ihre Zukunft denke.«

Im März des Jahres 1829 starb der alte Séchard und hinterließ für ungefähr
zweimalhunderttausend Franken liegende Güter, die, mit der Verberie vereinigt,
ein prächtiges Gut gaben, das Kolb schon seit zwei Jahren sehr gut verwaltete.

David und seine Frau fanden im Hause ihres Vaters fast hunderttausend Taler in
Gold. Die Volksstimme vergrößerte wie immer den Schatz des alten Séchard
dermaßen, daß man im ganzen Departement der Charente von einer Million sprach.
Eva und David hatten ungefähr dreißigtausend Franken Rente, wenn sie ihr
kleines Vermögen mit dieser Erbschaft zusammentaten; denn sie warteten einige
Zeit, ehe sie ihr Kapital anlegten, und konnten es zur Zeit der Julirevolution
in Staatspapieren anlegen. Erst um diese Zeit erfuhren das Departement der
Charente und David Séchard, wie es mit dem Vermögen des großen Cointet bestellt
war. Der große Cointet ist mehrfacher Millionär, ist Deputierter und Pair von
Frankreich geworden und wird, wie man sagt, im nächsten Ministerium
Handelsminister werden. Im Jahre 1842 hat er die Tochter eines der
einflußreichsten Staatsmänner geheiratet, Fräulein Popinot, die Tochter des
Herrn Anselme Popinot, der Deputierter von Paris und Maire eines
Arrondissements ist.

Die Entdeckung David Séchards ist in die französische Papierfabrikation
eingegangen wie die Nahrung in einen großen Körper. Dank der Einführung von
Ersatzstoffen für die Lumpen kann Frankreich das Papier billiger als irgendein
Land Europas herstellen. Aber es gibt, wie David Séchard vorausgesagt hatte,
kein holländisches Papier mehr. Früher oder später wird man ohne Zweifel eine
königliche Papiermanufaktur errichten müssen, wie man les Gobelins, Sèvres, die
Teppichfabrik Savonnerie und die Königliche Druckerei errichtet hat, die bisher
den Schlägen trotzen konnten, die ihnen die Bourgeoisvandalen versetzt haben.

David Séchard wird von seiner Frau geliebt, ist Vater von zwei Söhnen und einer
Tochter und hat den guten Geschmack gehabt, von seinen Versuchen nie zu
sprechen. Eva war klug genug, ihn dazu zu bringen, auf den furchtbaren Beruf
der Erfinder, dieser Mosesnaturen, die von ihrem feurigen Busch auf dem Horeb
verzehrt werden, zu verzichten. Er beschäftigt sich zur Erholung mit den
Wissenschaften, aber er führt das glückliche, behagliche Leben des
Grundbesitzers, der sein Gut bewirtschaftet. Nachdem er dem Ruhm ein für
allemal den Rücken gekehrt hatte, begab er sich tapfer in die Reihen der
Träumer und Sammler: er widmet sich der Entomologie, studiert die bisher so
wenig bekannten Metamorphosen der Insekten, die die Wissenschaft nur in ihrem
letzten Stadium kennt.

Alle Welt hat von den Erfolgen Petit-Clauds als Generalprokurator gehört; er
ist der Rivale des berühmten Vinet de Provins, und sein Ehrgeiz geht dahin,
erster Präsident des Appellationsgerichts in Poitiers zu werden.

Cérizet wurde oft wegen politischer Vergehen verurteilt und hat viel von sich
reden gemacht. Er war der kühnste unter den vorgeschobenen Posten der liberalen
Partei und wurde ›der tapfere Cérizet‹ genannt. Als der Nachfolger Petit-Clauds
ihn zwang, seine Druckerei in Angoulême zu verkaufen, suchte er auf der Bühne
in der Provinz eine neue Existenz, die sein schauspielerisches Talent zu einer
glänzenden hätte gestalten können. Eine erste Liebhaberin zwang ihn, nach Paris
zu gehen, um bei der Wissenschaft Mittel gegen die Liebe zu suchen, und er
versuchte dort, aus der Gunst der liberalen Partei Kapital zu schlagen.

