Honoré de Balzac

Cäsar Birotteaus Größe und Niedergang

Titel der französischen Originalausgabe:
›Histoire de la grandeur et de la décadence de César Birotteau‹

Cäsar auf dem Gipfel seines Ruhms

In den Winternächten hört der Lärm in der Rue Saint-Honoré nur für einen
Augenblick auf; die Gemüsehändler, die in die Markthalle fahren, setzen das
Geräusch der Wagen fort, die aus den Theatern oder von den Bällen nach Hause
rollen. Gerade in dieser kurzen Ruhepause des Pariser Straßenlärms, die gegen
ein Uhr morgens eintritt, fuhr die Frau des Parfümeriehändlers Cäsar Birotteau,
der nahe am Vendômeplatz sein Geschäft hatte, jäh aus einem entsetzlichen Traum
in die Höhe. Sie hatte sich doppelt gesehen, sie war sich selbst, in Lumpen
gehüllt und mit vertrockneter runzliger Hand die Türklinke ihres eigenen Ladens
öffnend, erschienen, so daß sie sich gleichzeitig auf ihrer Türschwelle und in
ihrem Kontorsessel befand; sie bettelte sich selbst um ein Almosen an, sie
hörte sich zugleich an der Tür und im Kontor sprechen. Sie wollte nach ihrem
Mann greifen und faßte mit der Hand auf eine kalte Stelle. Da wurde ihre Angst
so gewaltig, daß sie ihren steifgewordenen Hals nicht mehr bewegen konnte; die
Kehle war ihr wie zugeschnürt, sie konnte keinen Ton herausbringen; die stieren
Augen aufgerissen, das Haar schmerzhaft sich sträubend, die Ohren voll von
fremdartigen Tönen, das Herz zusammengepreßt, aber heftig schlagend, so saß sie
starr wie festgebannt da, zugleich in Schweiß gebadet und zu Eis erstarrt,
mitten in dem Alkoven, dessen beide Türen offen standen.

Die Furcht ist ein halb krankhaftes Gefühl, das auf die menschliche Maschinerie
so heftig einwirkt, daß ihre Eigenschaften plötzlich sich bis zum höchsten
Grade der Möglichkeit steigern oder auch in äußerste Verwirrung geraten. Die
Physiologie ist lange Zeit von diesem Phänomen in Erstaunen gesetzt worden, das
ihre Systeme über den Haufen wirft und ihre Hypothesen stört, obwohl es ganz
einfach nur ein Blitzschlag im Innern ist, aber, wie alle elektrischen
Erscheinungen, bizarr und unberechenbar in seiner Art. Diese Erklärung wird von
dem Tage an eine Selbstverständlichkeit sein, da die Gelehrten erkannt haben
werden, welche überaus wichtige Rolle die Elektrizität bei der Tätigkeit des
menschlichen Gehirns spielt.

Frau Birotteau machte also etliche dieser gewissermaßen hellseherischen
Schmerzempfindungen durch, die jene schrecklichen Entladungen des durch einen
unbekannten Mechanismus ausgeweiteten oder konzentrierten Willens bewirken. So
empfand die arme Frau während eines Zeitraumes, der nach der Uhr gemessen sehr
kurz, aber nach der Schnelligkeit der einander folgenden Eindrücke berechnet,
unmeßbar war, das ungeheuerliche Vermögen, mehr Gedanken zu fassen und mehr
Erinnerungen in sich aufsteigen zu lassen, als sie bei normalem Zustande ihrer
Fähigkeiten im Verlaufe eines ganzen Tages vermocht hätte. Die anschauliche
Wiedergabe dieses Monologes geschieht am besten mit den wenigen ungereimten,
widerspruchsvollen und sinnlosen Worten, so wie sie gesprochen wurden:

»Es gibt gar keinen Grund, warum Birotteau aus dem Bett gestiegen ist! Er hat
so viel Kalbsbraten gegessen, vielleicht ist ihm schlecht! Aber wenn er unwohl
wäre, würde er mich geweckt haben. Neunzehn Jahre schlafen wir zusammen in
diesem Bett, in diesem selben Hause, und niemals ist es passiert, daß er
aufgestanden wäre, ohne es mir zu sagen, der arme Kerl! Er war nur weg, wenn er
die Nacht auf Wache verbringen mußte. Ist er denn heute abend mit mir zusammen
schlafen gegangen? Aber gewiß doch; mein Gott, wie dumm bin ich.«

Sie richtete ihren Blick auf das Bett und sah dort die Nachtmütze ihres Mannes,
die noch die fast kegelartige Form seines Kopfes zeigte.

»Er ist also tot! Sollte er sich getötet haben? Aber weshalb denn?« fing sie
wieder an. »Seit zwei Jahren, seitdem sie ihn zum Beigeordneten ernannt haben,
ist er ganz wie ausgetauscht. Ihm ein Amt aufzuladen, ist das nicht, so wahr
ich eine anständige Frau bin, zum Erbarmen? Sein Geschäft geht gut, er hat mir
einen Schal geschenkt. Sollte es doch nicht gut gehen? Ach, das würde ich doch
wissen. Aber kann man jemals wissen, was ein Mann hinter sich hat? Oder eine
Frau? Aber das ist auch kein Unglück. Aber wir haben doch heute für fünftausend
Franken verkauft! Übrigens kann ein Beigeordneter nicht Selbstmord verüben,
dazu kennt er die Gesetze zu gut. Aber wo steckt er denn?«

Sie vermochte weder den Kopf zu drehen, noch die Hand auszustrecken, um die
Klingel zu ziehen, die die Köchin, drei Kommis und den Hausdiener in Bewegung
gesetzt hätte. Unter dem Alpdruck, der sich auch in ihrem wachen Zustande
fortsetzte, vergaß sie, daß ihre Tochter friedlich im Nebenzimmer schlief,
dessen Tür sich am Fußende ihres Bettes befand. Endlich schrie sie: »Birotteau!
« Es erfolgte keinerlei Antwort. Sie glaubte, den Namen, gerufen zu haben und
hatte ihn nur in Gedanken ausgesprochen.

»Sollte er eine Geliebte haben? Dazu ist er zu einfältig«, fuhr sie fort, »und
dazu hat er mich auch viel zu lieb. Hat er nicht zu Frau Roguin gesagt, daß er
mir niemals untreu gewesen ist, nicht einmal in Gedanken? Er ist doch die
Ehrenhaftigkeit selber, dieser Mann. Wenn Einer ins Paradies zu kommen
verdient, dann ist er es. Was hat er seinem Beichtvater zu bekennen? Lappalien.
Für einen Royalisten zum Beispiel, der er ist, ohne recht zu wissen warum,
trägt er seine Religion nicht gerade sehr zur Schau. Der gute Kerl geht um acht
Uhr morgens heimlich zur Messe, als ob er in ein zweifelhaftes Haus schliche.
Er fürchtet Gott, aber um Gottes, nicht um der Hölle willen; die geht ihn
nichts an. Wie sollte er auch eine Geliebte haben? Er hängt mir so am Rock, daß
er mich schon damit langweilt. Er liebt mich wie seinen Augapfel, er würde sich
seine Augen für mich ausreißen lassen. Neunzehn Jahre lang hat er nie ein Wort
lauter als das andere betont, wenn er zu mir sprach. Selbst seine Tochter kommt
für ihn erst in zweiter Reihe. Aber Cäsarine ist ja dort... (Cäsarine!
Cäsarine!) Niemals hat Birotteau einen Gedanken gehabt, den er mir nicht
mitgeteilt hätte. Damals, als er noch in den Petit-Matelot kam, da hat er mit
Recht behauptet, daß ich ihn erst richtig erkennen würde, wenn ich ihn erprobt
hätte. Und nun kommt's so! ... Das ist doch merkwürdig.«

Mühsam drehte sie jetzt den Kopf und sah verstohlen durch das Zimmer, noch ganz
erfüllt von den phantastischen Nachtgesichten, an deren Wiedergabe die Feder
verzweifelt und die allein dem Pinsel des Genremalers vorbehalten zu sein
scheinen. Wie soll man mit Worten das schreckliche Hin und Her schildern, das
die tiefen Schatten, die phantastischen Formen der vom Zugwind aufgeblähten
Vorhänge, das Spiel des undeutlichen Lichtes der Nachtlampe auf den Falten des
roten Kalikos, die Strahlen, die ein Gardinenhalter wirft, deren schimmernde
Mitte dem Auge eines Diebes gleicht, die Erscheinung eines am Boden liegenden
Rockes, kurz alle jene bizarren Dinge hervorbringen, die die Vorstellungskraft
in dem Moment in Schrecken versetzen, wo sie nur fähig ist, Schmerzen zu
empfinden und sie noch zu vergrößern? Frau Birotteau glaubte jetzt einen hellen
Lichtschein in dem benachbarten Zimmer zu sehen und dachte sofort an Feuer; als
sie aber ein rotes Halstuch bemerkte, das eine Blutlache zu sein schien, dachte
sie ausschließlich an Diebe, vor allem, weil sie die Spuren eines Kampfes an
der Art, wie die Möbel umgestellt waren, zu erkennen meinte. Als sie sich der
Summe erinnerte, die in der Kasse war, vertrieb eine wohltätige Angst die
heißkalten Nachtgebilde; außer sich sprang sie im Hemde mitten ins Zimmer, um
ihrem Manne beizustehn, den sie im Handgemenge mit Mördern glaubte.

»Birotteau! Birotteau!« schrie sie endlich mit angstvoller Stimme.

Da fand sie ihren Mann in der Mitte des Nebenzimmers, eine Elle in der Hand und
in der Luft messend, aber so mangelhaft in seinen Schlafrock aus grünem Kattun
mit schokoladenbraunen Tüpfeln gehüllt, daß seine Beine von der Kälte gerötet
waren, ohne daß er es empfand, so in Gedanken versunken war er. Als er sich
umwandte und zu seiner Frau sagte: »Nun, was willst du denn, Konstanze?« machte
er, wie die Leute, die von ihren Berechnungen absorbiert sind, ein so besonders
albernes Gesicht, daß Frau Birotteau in ein Gelächter ausbrach.

»Mein Gott, Cäsar, wie komisch bist du so!« sagte sie. »Warum läßt du mich denn
allein, ohne mir etwas zu sagen? Ich bin vor Angst beinahe gestorben, ich wußte
gar nicht, was ich mir denken sollte. Was machst du denn da, so allem Zug
ausgesetzt? Du wirst dich auf den Tod erkälten. Aber hörst du mich denn,
Birotteau?«

»Ja, liebe Frau, und hier bin ich«, antwortete der Parfümhändler und trat in
das Zimmer.

»Vorwärts, komm und erwärme dich und sag mir, was dir im Kopfe spukt«, begann
Frau Birotteau wieder, schob die Asche des Kamins beiseite und beeilte sich,
das Feuer wieder anzuzünden. »Mir ist eiskalt. Ich war so töricht, im Hemde
herauszuspringen. Aber ich habe wirklich geglaubt, man ermordet dich.«

Der Kaufmann stellte den Leuchter auf den Kamin, zog seinen Schlafrock zusammen
und holte mechanisch seiner Frau ihren flanellenen Unterrock.

»Hier, mein Herz, zieh ihn an«, sagte er. »Zweiundzwanzig zu achtzehn,« fuhr er
in seinem Monologe fort, »wir können einen prachtvollen Salon haben.«

»Aber, Birotteau, bist du denn verrückt geworden? Träumst du?«

»Nein, mein Kind, ich rechne.«

»Wenn du Dummheiten machen willst, dann warte wenigstens, bis es Tag ist«, rief
sie aus, befestigte ihren Unterrock unter der Nachtjacke und ging die Tür des
Zimmers öffnen, in dem ihre Tochter schlief.

»Cäsarine schläft,« sagte sie, »sie wird uns nicht hören. Und nun, Birotteau,
rede endlich. Was hast du denn?«

»Wir können den Ball geben.«

»Einen Ball geben? Wir? So wahr ich eine anständige Frau bin, du träumst, mein
Lieber.«

»Ich träume nicht, mein Herzchen. Höre, es ist nötig, so zu handeln, wie man es
der Stellung, die man einnimmt, schuldig ist. Die Regierung hat mich ans Licht
gezogen, ich gehöre zur Regierung; wir sind verpflichtet, ihre Grundsätze zu
studieren und ihre Absichten zu unterstützen, indem wir sie deutlich machen.
Der Herzog von Richelieu hat es jetzt erreicht, daß die fremden Truppen
Frankreich räumen. Herr von la Billardière wünscht, daß die Beamten, die die
Stadt Paris repräsentieren, ein jeder in der Sphäre seiner Beziehungen, die
Befreiung des Landes feiern sollen. Wir wollen den wahren Patriotismus zeigen,
über den der der sogenannten Liberalen, dieser verdammten Intriganten, erröten
soll, was? Denkst du, daß ich mein Vaterland nicht liebe? Ich will den
Liberalen, meinen Feinden, zeigen, daß den König lieben, Frankreich lieben
heißt!«

»Du glaubst also, daß du Feinde hast, mein Lieber?«

»Aber gewiß, liebe Frau, wir haben Feinde. Und auch die Hälfte unsrer Freunde
in diesem Stadtviertel ist uns feindlich gesinnt. Alle sagen sie: Birotteau hat
Glück, Birotteau ist ein Mann von niedriger Herkunft, und gleichwohl ist er
jetzt Beigeordneter; alles gelingt ihm. Nun, sie werden sich noch mehr
aufregen. Du aber sollst jetzt als erste erfahren, daß ich Ritter der
Ehrenlegion geworden bin: der König hat gestern die Ernennung unterzeichnet.«

»Oh,« sagte Frau Birotteau ganz gerührt, »dann müssen wir allerdings einen Ball
geben, mein Lieber. Aber weswegen hat man dir denn das Kreuz verliehen?«

»Als mir gestern Herr von la Billardière die Neuigkeit mitteilte,« erwiderte
Birotteau verlegen, »da habe ich, wie du, mich auch gefragt, welches Anrecht
ich denn darauf hätte; als ich aber heimging, ist es mir schließlich doch klar
geworden und ich habe der Regierung zugestimmt. Erstens bin ich Royalist und
bin vor Saint-Roch verwundet worden; bedeutet es nicht schon etwas, wenn man
sieht, daß einer in jenen Zeiten für die gute Sache mit den Waffen eingetreten
ist? Dann habe ich, nach der Meinung verschiedener Kaufleute, meine amtliche
Tätigkeit zu allgemeiner Zufriedenheit ausgeübt. Schließlich bin ich
Beigeordneter, und der König bewilligt der städtischen Verwaltung vier
Ehrenkreuze. Nach Prüfung der Persönlichkeiten der Beigeordneten, die für die
Auszeichnung in Frage kommen konnten, hat mich der Präfekt als ersten auf die
Liste gesetzt. Übrigens muß mich der König kennen: dank dem alten Ragon liefere
ich ihm das einzige Puder, das er gebrauchen mag; wir allein besitzen das
Rezept dieses Puders der hochseligen Königin, dieses teuren erhabenen Opfers!
Der Bürgermeister hat mich nachdrücklichst empfohlen. Was willst du also? Wenn
der König mir das Kreuz verleiht, ohne daß ich ihn darum gebeten habe, so,
meine ich, kann ich es nicht gut ablehnen, ohne den Respekt gegen ihn zu
verletzen. Habe ich verlangt, Beigeordneter zu werden? Und deshalb, liebe Frau,
da uns ein günstiger Wind von hinten treibt, wie dein Onkel Pillerault sagt,
wenn er vergnügt ist, bin ich entschlossen, alles bei uns in Einklang mit
unsrer hohen Stellung zu bringen. Wenn ich etwas zu bedeuten vermag, dann will
ich auch wagen, das zu werden, was der liebe Gott noch mit mir vorhat, selbst
Unterpräfekt, wenn das meine Bestimmung ist. Du bist sehr im Irrtum, meine
Liebe, wenn du meinst, ein Bürger habe dem Vaterlande gegenüber seine Pflicht
getan, wenn er zwanzig Jahre lang Parfümerien denen, die sie verlangt haben,
verkauft hat. Wenn der Staat unsre Einsicht in Anspruch nehmen will, so
schulden wir sie ihm ebenso, wie wir ihm die Mobiliarsteuer, die Tür- und
Fenstersteuer und anderes schulden. Hast du denn Lust, immer weiter in deinem
Kontor zu hocken? Du hast dich dort, Gott sei Dank, lange genug aufgehalten.
Der Ball soll ein besonderes Fest für uns werden. Schluß mit dem
Detailgeschäft, das heißt, für dich. Ich werde unser Schild ›die Rosenkönigin‹
verbrennen, an Stelle von ›Cäsar Birotteau, Parfümeriehändler, Ragons
Nachfolger‹ werde ich einfach in dicken Goldbuchstaben ›Parfümerien ‹ setzen.
Ins Zwischengeschoß kommt das Bureau, die Kasse und ein hübsches kleines Zimmer
für dich. Den hinteren Teil des Ladens, das Speisezimmer und die Küche mache
ich zum Magazin. Ich miete das erste Stockwerk des Nachbarhauses und breche
eine Tür dahin durch. Die Treppe wird versetzt, so daß ich eine Zimmerflucht
durch beide Häuser erhalte. Dann werden wir eine große, elegant möblierte
Wohnung haben! Ja, dein Zimmer wird neu ausgestattet werden, du sollst ein
Boudoir haben und auch Cäsarine soll ein hübsches Zimmer bekommen. Das
Kontorfräulein, das du engagieren wirst, und dein Hausmädchen (jawohl, Madame,
Sie werden ein Hausmädchen halten!) werden im zweiten Stock untergebracht. In
den dritten kommen die Küche, die Köchin und der Hausdiener. Der vierte soll
zum großen Magazin für Flaschen, Kristall und Porzellan werden. Der Raum für
unsere Arbeiterinnen kommt ins Dachgeschoß. Dann werden die Passanten nicht
mehr mit anzusehen brauchen, wie die Etiketten aufgeklebt, die Plakate gemacht,
die Flakons ausgesucht und die Flaschen zugepfropft werden. Das war gut für die
Rue Saint-Denis; aber für die Rue Saint-Honoré, pfui, das schickt sich nicht.
Unser Geschäft muß aussehen wie ein Salon. Und sind wir denn die einzigen
Parfümeriehändler, die eine ehrenvolle Stellung einnehmen? Gibt es nicht Essig-
und Mostrichhändler, die Kommandanten bei der Nationalgarde und bei Hofe gern
gesehen sind? Wir wollen es ebenso machen, wir wollen unser Geschäft vergrößern
und uns gleichzeitig der vornehmen Gesellschaft anschließen.«

»Weißt du, Birotteau, was ich denke, wenn ich dich so reden höre? Du kommst mir
vor wie einer, der sich ohne Not selber Lasten aufladet. Erinnere dich daran,
was ich dir gesagt habe, als es sich um deine Ernennung zum Bürgermeister
handelte: deine Ruhe muß über alles gehen! Du bist, habe ich dir gesagt, für
die Öffentlichkeit geschaffen wie mein Arm für einen Windmühlenflügel. Die Ehre
würde dein Untergang sein. Du hast nicht auf mich hören wollen, und nun werden
wir dem Untergang zusteuern. Wenn man eine politische Rolle spielen will, muß
man Geld haben; haben wir denn genug? Wie, du willst dein Schild verbrennen,
das sechshundert Franken gekostet hat, und auf die ›Rosenkönigin‹, die dich mit
Recht berühmt gemacht hat, verzichten? Überlaß doch den andern den Ehrgeiz. Wer
seine Hand in einen Scheiterhaufen steckt, der verbrennt sie sich. Heutzutage
verbrennt man sich an der Politik. Wir haben schöne hunderttausend Franken in
bar, die nicht in unserm Geschäft, unsrer Fabrik und unsern Waren angelegt
sind. Willst du dein Vermögen vergrößern, so mach es wie im Jahre 1793. Die
Renten stehen zweiundsiebzig, kauf Renten. Du wirst zehntausend Franken Zinsen
haben, ohne daß diese Anlage unserm Geschäft schaden kann. Dann benutze das, um
unsre Tochter zu verheiraten, verkaufe unsre Papiere, und wir ziehen in deine
Heimat. Fünfzehn Jahre lang hast du von nichts anderem geredet als von dem
Kaufe von ›Les Trésorières‹, dem hübschen kleinen Gut dicht bei Chinon, wo es
Wasser, Wiesen, Bäume, Weinberge gibt, mit zwei Meiereien, die tausend Taler
Pacht bringen, wo wir beide gern wohnen würden, und heute, da will der Herr
durchaus ein Regierungsmann werden? Überlege dir doch, was wir sind:
Parfümhändler. Wenn man dir vor sechzehn Jahren, bevor du die ›Doppelpaste der
Sultaninnen‹ und das ›Eau Carminative‹ erfunden hattest, gesagt hätte: ›Du
wirst soviel Geld haben, daß du Les Tresorières kaufen kannst‹, würdest du
nicht krank vor Freude geworden sein? Nun, jetzt kannst du diesen Besitz
erwerben, nach dem du so begierig warst, daß du von nichts anderem geredet
hast; jetzt aber sprichst du davon, das Geld für Torheiten auszugeben, das wir
im Schweiße unseres Angesichts erworben haben, ich kann wohl sagen, unseres,
denn ich habe die ganze Zeit hindurch immer im Kontor gesessen wie ein armes
Vieh in der Hundehütte. Ist es nicht besser, wenn wir ein Absteigequartier bei
unsrer Tochter, nachdem sie die Frau eines Pariser Notars geworden sein wird,
haben und acht Monate in Chinon leben, als hier nun anzufangen, aus fünf Sous
sechs Pfennige zu machen, und aus sechs Pfennigen nichts? Warte, bis die
Staatsrenten steigen, dann kannst du deiner Tochter achttausend Franken Rente
mitgeben, zweitausend behalten wir für uns, mit dem Preis für unser Geschäft
können wir Les Tresorières kaufen. Dort, in deiner Heimat, mein lieber Alter,
mit unsern wertvollen Möbeln, werden wir wie die Fürsten leben, während man
hier mindestens eine Million haben muß, wenn man etwas vorstellen will.«

»Das hatte ich von dir erwartet, Frauchen«, sagte Cäsar Birotteau. »Aber so
dumm bin ich noch nicht (obwohl du mich ja für sehr dumm hältst), daß ich daran
nicht gedacht hätte. Nun höre mir aber ernsthaft zu. Alexander Crottat paßt uns
vortrefflich als Schwiegersohn, und er wird Roguins Notariat erwerben; aber
meinst du denn, daß er sich mit einer Mitgift von hunderttausend Franken
begnügen wird (ich setze dabei voraus, daß wir alle unsre flüssigen Mittel für
die Heirat unsrer Tochter hergeben, was auch meine Absicht ist; denn ich würde
mich für den Rest meiner Tage gern mit trocknem Brot begnügen, wenn ich sie
glücklich wie eine Königin sehen könnte, also als die Frau eines Pariser
Notars, wie du sagst)? Nun, hunderttausend Franken oder selbst achttausend
Franken Rente sind nichts, wenn man das Notariat Roguins kaufen will. Der
kleine Xandrot, wie wir ihn nennen, hält uns, wie alle Welt, für viel reicher,
als wir sind. Wenn sein Vater, der dicke Gutspächter, der ein richtiger Hamster
ist, nicht auch für hunderttausend Franken Land verkauft, wird Xandrot nicht
Notar werden, denn das Notariat Roguins ist vier- bis fünfhunderttausend
Franken wert. Wenn Crottat nicht die Hälfte in bar zahlt, wie soll das Geschäft
zustandekommen? Cäsarine muß zweihunderttausend Franken Mitgift bekommen; und
ich will, daß, wenn wir uns vom Geschäft zurückziehen, wir es als wohlhabende
Bürger mit fünfzehntausend Franken Rente tun. Also, wenn du das als sonnenklar
einsiehst, wirst du dann nicht dein Schnäbelchen halten müssen?« »Ja, wenn dir
die Schätze von Peru gehören ...«

»Ja, mein Herz, sie gehören mir. Ja,« sagte er, faßte seine Frau um die Taille
und gab ihr ein paar leichte Klapse, erregt von der Freude, die sein ganzes
Gesicht belebte. »Ich habe mit dir von dieser Sache noch nicht reden wollen,
bevor sie reif war; aber morgen wird sie wahrscheinlich zustande kommen. Also
höre: Roguin hat mir eine Spekulation vorgeschlagen, die so sicher ist, daß er
sich mit Ragon, deinem Onkel Pillerault und noch zwei andern seiner Klienten
daran beteiligt. Wir wollen an der Madeleine-Kirche Terrains kaufen, die wir
nach der Berechnung Roguins für ein Viertel des Wertes haben können, den sie in
drei Jahren erreichen müssen, wo wir sie dann, wenn ihre Verpachtung abgelaufen
sein wird, nach unserem Belieben ausschlachten können. Wir beteiligen uns alle
sechs daran mit bestimmten Anteilen, ich mit dreihunderttausend Franken für
drei Achtel. Wenn einer von uns Geld braucht, wird Roguin ihm das verschaffen,
indem er auf seinen Anteil eine Hypothek aufnimmt. Um den Stiel der Pfanne in
der Hand zu behalten und zu sehen, wie der Fisch brät, will ich, dem Namen
nach, Eigentümer der einen Hälfte sein, die Pillerault, dem guten Ragon und mir
zusammen gehört. Roguin wird unter dem Namen eines Herrn Karl Claparon der
andere Mitbesitzer sein und, wie ich, seinen Sozien einen Revers ausstellen.
Die Kaufurkunde wird in privatschriftlicher Verschreibung ausgestellt, bis wir
Besitzer aller Terrains sind. Roguin wird genau prüfen, welche Kontrakte
realisiert werden müssen, denn er weiß noch nicht gewiß, ob wir die Eintragung
ins Grundbuch vermeiden und die Kosten auf diejenigen, an die wir dann im
einzelnen verkaufen werden, abwälzen können; aber das dauert zu lange, wenn ich
dir das erklären wollte. Sind die Terrains bezahlt, so haben wir nichts zu tun,
als mit gekreuzten Armen zuzusehen, und in drei Jahren besitzen wir eine
Million. Cäsarine wird dann ihr zwanzigstes Jahr erreicht haben, dann verkaufen
wir unser Geschäft und können, dank dem Himmel, bei aller Bescheidenheit zu
hoher Stellung aufsteigen.«

»So, und wo willst du die dreihunderttausend Franken hernehmen?« sagte Frau
Birotteau.

»Von Geschäften verstehst du nichts, mein Herz. Ich gebe die hunderttausend
Franken her, die bei Roguin stehen, vierzigtausend Franken nehme ich auf die
Baulichkeiten und das Gartenland unsrer Fabrik im Faubourg du Temple auf, für
zwanzigtausend haben wir Wechsel im Portefeuille, das sind zusammen
hundertsechzigtausend Franken. Bleiben noch hundertvierzigtausend, für die ich
Wechsel an die Order des Bankiers Karl Claparon geben werde; er übernimmt die
Valuta dafür nach Abzug des Diskonts. Damit sind unsre hunderttausend Taler
bezahlt: vor dem Termin braucht man nicht zu zahlen. Werden die Wechsel fällig,
so können wir sie mit unsern Überschüssen einlösen. Und können wir das nicht,
so wird Roguin mir Geld zu fünf Prozent leihen und es als Hypothek auf meinen
Anteil an den Terrains eintragen lassen. Aber es wird gar nicht zu diesem
Geldborgen kommen: ich habe eine Essenz gegen den Haarschwund erfunden, das
Comagenöl! Livingston hat mir eine hydraulische Presse aufgestellt, mit der ich
mein Öl aus Nüssen herstelle, denen unter solchem Druck all ihr Öl sofort
ausgepreßt wird. Nach meinen Berechnungen werde ich wenigstens hunderttausend
Franken daran verdienen. Ich brüte über einer Annonce, die mit den Worten
beginnen soll: ›Weg mit den Perücken!‹ und die eine großartige Wirkung machen
wird. Du hast von meinen schlaflosen Nächten gar nichts gemerkt! Schon seit
drei Monaten raubt mir der Erfolg des Makassaröls den Schlaf. Aber ich will das
Makassaröl schon tot machen!«

»Das sind also die feinen Projekte, mit denen du seit zwei Monaten dein Gehirn
abarbeitest, ohne daß du mir etwas davon sagst. Eben habe ich mich als
Bettlerin an meiner eigenen Tür erblickt, das war ein Wink des Himmels. In
kurzer Zeit wird uns nichts weiter bleiben als die Augen, um sie uns aus dem
Kopfe zu weinen. Solange ich lebe, wirst du die Sache nicht machen, verstehst
du mich, Cäsar? Dahinter stecken gewisse Machenschaften, die du nicht merkst,
du bist zu anständig und zu ehrlich, um bei andern Betrügereien zu vermuten.
Weshalb bieten sie dir Millionen an? Du beraubst dich aller deiner Ersparnisse,
du engagierst dich über deine Mittel hinaus, und wenn nun die Wertsteigerung
der Terrains nicht eintritt, womit willst du dann deine Wechsel bezahlen? Etwa
mit den Schalen deiner Nüsse? Um in die feine Gesellschaft zu kommen, soll dein
Name nicht mehr in der Firma erscheinen und das Schild der Rosenkönigin
verschwinden, dafür aber willst du marktschreierische Annoncen und Prospekte
loslassen, die den Namen Cäsar Birotteau an allen Ecken und auf allen Brettern,
überall wo gebaut wird, anzeigen werden.«

»Oh, da bist du im Irrtum. Ich errichte eine Filiale unter der Firma Popinot,
in irgendeinem Hause in der Nähe der Rue des Lombards, wo ich den kleinen
Anselm hineinsetze. Damit werde ich zugleich die Schuld der Dankbarkeit gegen
Herrn und Frau Ragon abtragen, wenn ich ihren Neffen etabliere, der so sein
Glück machen kann. Die armen Ragons scheinen mir seit einiger Zeit sehr
bedrückt auszusehen.«

»Aha, deshalb wollen diese Leute dein Geld haben.«

»Aber welche Leute denn, mein Kind? Etwa dein Onkel Pillerault, der uns lieb
hat wie sein eignes Fleisch, und alle Sonntage bei uns ißt? Oder der gute alte
Ragon, unser Vorgänger, der vierzig Jahre ehrenhaften Lebens hinter sich hat
und mit dem wir unsern Boston spielen? Oder schließlich Roguin, ein Pariser
Notar, ein Mann von siebenundfünfzig Jahren, der sein Notariat seit
fünfundzwanzig Jahren verwaltet? Ein Pariser Notar, das wäre der Gipfel, wenn
nicht alle ehrenhaften Leute den gleichen Wert hätten. Also, wenn Not am Mann
wäre, würden mir meine Sozien schon beispringen! Wo ist denn nun also das
Komplott, mein Liebchen? Aber ich muß dir einmal meine Meinung sagen! So wahr
ich ein anständiger Mensch bin, das liegt mir auf dem Herzen. – Immer bist du
mißtrauisch wie eine Katze gewesen! Sobald wir nur für zwei Sous Eigentum in
unserm Laden hatten, hast du die Kunden für Spitzbuben gehalten. – Kniefällig
muß man dich bitten, daß du gestattest, dich reich zu machen! Für ein Pariser
Kind hast du wirklich recht wenig Ehrgeiz! Wenn du nicht ewig klagtest, könnte
es keinen glücklicheren Menschen geben als mich! – Wenn ich auf dich gehört
hätte, niemals hätt' ich die Sultaninnen-Paste und das Eau Carminative gemacht.
Unser Ladengeschäft hat uns wohl ernährt, aber diese beiden Erfindungen und
unsre Seifen haben uns hundertsechzigtausend Franken eingebracht, die wir klar
und nett besitzen! – Ohne meine Erfindungsgabe – und ich habe Talent für die
Parfümerie – wären wir kleine Detailhändler geblieben, wir würden uns plagen
müssen, um unser Auskommen zu haben, ich würde nicht zu den angesehenen
Kaufleuten gehören, die für die Wahl zum Handelsrichter in Frage kommen, ich
würde weder Richter noch Beigeordneter geworden sein! Weißt du, was ich wäre?
Ein Krämer, wie der alte Ragon einer war, womit ich ihn nicht beleidigen will,
denn ich achte das Ladengeschäft, unser Hauptvermögen rührt ja daher! – Aber
nach vierzig Jahren Handel mit Parfüms würden wir wie er dreitausend Franken
Rente haben; und bei dem, was heute alles kostet, wo sich die Preise verdoppelt
haben, würden wir, wie sie, kaum zu leben haben. (Täglich mache ich mir um das
alte Ehepaar immer mehr Sorgen. Ich muß da endlich mal klar sehen, und ich
werde das entscheidende Wort morgen von Popinot hören!) – Wäre ich deinem Rate
gefolgt, dir, die du immer in Sorgen bist und dich immer fragst, ob du das, was
du heute in der Hand hast, morgen noch haben wirst, so würde ich keinen Kredit,
würde nicht das Kreuz der Ehrenlegion und nicht die Aussicht haben, eine
politische Persönlichkeit zu werden. Ja, schüttle nur den Kopf, wenn unsre
Angelegenheit zustande kommt, kann ich Deputierter von Paris werden. Oh, nicht
umsonst heiße ich Cäsar, mir ist alles geglückt. – Es ist nicht zu glauben,
jedermann erklärt mich für einen fähigen Kopf; nur zu Hause hält mich die
einzige, der zuliebe ich so handle, daß ich Blut und Wasser schwitze, um sie
glücklich zu machen – ausgerechnet hält mich gerade die für einen Dummkopf.«

Obwohl diese Phrasen durch beredte Pausen unterbrochen und wie Kugeln
abgeschossen wurden, wie es von all denen geschieht, die sich in die Brust
werfen, um ihren Gegner zu beschuldigen, drückten sie doch gleichzeitig eine so
tiefe, so unerschütterliche Zuneigung aus, daß sich Frau Birotteau im Innersten
bewegt fühlte; aber wie alle Frauen benützte sie die Liebe, die sie einflößte,
um die Sache zu ihren Gunsten zu entscheiden.

»Nun also, Birotteau,« sagte sie, »dann laß mich doch auf meine Weise glücklich
werden. Weder du noch ich haben eine Erziehung genossen, wir können weder uns
unterhalten noch einen Diener machen, wie die Leute der feinen Gesellschaft:
und wie sollen wir da in einer öffentlichen Stellung Erfolg haben? Und ich, ich
würde so glücklich in Trésorières sein! Immer habe ich die Tiere und die
kleinen Vögel gern gehabt, und ich würde so gern mein Leben damit verbringen,
für die Hühner zu sorgen und eine Landfrau zu sein. Wir wollen unser Geschäft
verkaufen, Cäsarine verheiraten und du laß deinen Größenwahn fahren. Wir werden
den Winter in Paris leben, bei unserm Schwiegersohn, wir werden so glücklich
sein, und nichts, was in der Politik oder im Handel passiert, wird unsre
Lebensweise beeinflussen können. Warum wollen wir denn die andern tot machen?
Genügt unser jetziges Vermögen nicht für uns? Wenn du Millionär sein wirst,
kannst du dann zweimal Mittagbrot essen? Wünschst du dir noch eine andere Frau
als mich? Denk doch an meinen Onkel Pillerault! Der hat sich verständigerweise
mit seinem kleinen Vermögen begnügt und verbringt sein Leben damit, andern
Gutes zu tun. Braucht der etwa schöne Möbel? Natürlich hast du schon die Möbel
für mich bestellt: ich habe Braschon hier gesehen, und er ist sicher nicht
hergekommen, um Parfüms zu kaufen.«

»Jawohl, mein Herz, deine Möbel sind schon bestellt und mit den Arbeiten hier
wird morgen angefangen; geleitet werden sie von einem Architekten, den mir Herr
von La Billardière empfohlen hat.«

»Mein Gott,« rief sie aus, »erbarme dich unser!«

»Aber so sei doch vernünftig, liebes Kind. Willst du dich denn mit
siebenunddreißig Jahren, so frisch und hübsch, wie du bist, in Chinon begraben?
Ich bin ja auch erst, Gottlob, neununddreißig. Das Glück eröffnet mir eine neue
Laufbahn, soll ich sie nicht betreten? Wenn ich mich hier mit der gebotenen
Vorsicht bewege, dann kann ich ein Haus begründen, das unter der Pariser
Bourgeoisie ehrenvoll genannt wird, wie das früher geschehen ist; dann kann ich
die Birotteaus begründen, wie es die Kellers gibt, die Jules Desmarets, die
Roguins, die Guillaumes, die Lebas, die Nucingens, die Saillards, die Popinots,
die Matifats, die in ihrem Viertel etwas bedeuten oder bedeutet haben. Und wenn
noch diese Sache nicht so sicher wie Gold wäre ...«

»Sicher?«

»Jawohl, sicher. Seit zwei Monaten habe ich es mir ausgerechnet. Ohne daß
jemand etwas gemerkt hat, habe ich über die Bauten im Stadthause und bei den
Architekten und Unternehmern Erkundigungen eingezogen. Herr Grindot, der junge
Architekt, der unsere Wohnung umändern soll, ist unglücklich, daß ihm das Geld
fehlt, um sich an unserer Spekulation zu beteiligen.«

»Weil er die Bauten ausführen will, deshalb drängt er euch dazu und will euch
ausnutzen.«

»Lassen sich Leute wie Pillerault, Karl Claparon und Roguin ausnutzen? Nein,
der Gewinn ist so sicher wie bei der Sultaninnen-Paste.«

»Aber, Liebster, was hat Roguin denn nötig, zu spekulieren, wenn er auf sein
Notariat nichts mehr schuldig ist und ein Vermögen gemacht hat? Ich sehe ihn
manchmal vorbeigehen, sorgenvoller als ein Staatsminister, mit etwas
Verstecktem in seinem Blick, was mir nicht gefällt; als ob er Sorgen verbergen
wollte. Seit fünf Jahren hat er ein Gesicht wie ein alter Bummler bekommen. Wer
sagt dir, ob er nicht ausrückt, wenn er euer Geld in der Tasche hat? So was ist
schon vorgekommen. Kennen wir ihn denn wirklich genau? Mag er sich immer seit
fünfzehn Jahren unsern Freund nennen, ich möchte nicht meine Hand für ihn ins
Feuer legen. Denke daran, daß er eine Stinknase hat und nicht mit seiner Frau
zusammenlebt; sicher hat er Mätressen, die ihn ruinieren; ich kann mir keinen
andern Grund für seine trübselige Miene denken. Wenn ich beim Ankleiden durch
die Gardinen gucke, sehe ich ihn morgens zu Fuß nach Hause gehn; niemand weiß,
wo er da herkommt. Ich habe den Eindruck, daß er noch einen zweiten Haushalt
führt, er bezahlt einen und seine Frau einen. Ist das ein Leben, wie es sonst
ein Notar führt? Wenn man fünfzigtausend Franken einnimmt und sechzigtausend
ausgibt, dann ist das Vermögen in zwanzig Jahren aufgebraucht und man steht
nackt da wie ein neugeborenes Kind; weil man aber daran gewöhnt ist, groß
aufzutreten, plündert man ohne Erbarmen seine Freunde aus; jeder ist sich
selbst der Nächste. Er ist intim mit dem kleinen du Tillet, diesem Lumpen,
unserm früheren Kommis; mir ahnt nichts Gutes bei dieser Freundschaft. Wenn er
sich über du Tillet nicht klar ist, dann muß er sehr blind sein; wenn er es
aber ist, warum ist er so vertraut mit ihm? Du wirst mir antworten, daß seine
Frau du Tillet liebt. Nun, ich halte nichts von einem Manne, der in bezug auf
seine Frau kein Ehrgefühl hat. Und schließlich, sind die jetzigen Besitzer
dieser Terrains wirklich so dumm, daß sie für hundert Sous hergeben, was
hundert Franken wert ist? Wenn dir ein Kind begegnet, das nicht weiß, wieviel
ein Louisdor wert ist, wirst du ihm nicht sagen, wieviel er gilt? Eure Sache
kommt mir, ohne euch beleidigen zu wollen, wie ein Schwindel vor.«

»Mein Gott, wie komisch seid ihr Weiber manchmal, und wie bringt ihr alle
Gedanken durcheinander! Wenn ein Roguin nicht bei der Sache beteiligt wäre,
dann würdest du sagen: du willst dich auf etwas einlassen, Cäsar, wo Roguin
nicht dabei ist? dann ist die Sache nichts wert. Jetzt tritt er dabei als
Garant auf, und nun sagst du ...«

»Ich denke, das ist Herr Claparon?«

»Aber ein Notar kann doch nicht mit seinem Namen bei einem Spekulationsgeschäft
hervortreten.«

»Weshalb macht er denn dann etwas, was das Gesetz verbietet? Was denkst du denn
darüber, du, der du doch immer nur nach dem Gesetze handelst?«

»Laß mich doch ausreden. Weil Roguin dabei ist, soll die Sache nicht gut sein.
Hat das einen Sinn? Dann sagst du, er macht etwas Gesetzwidriges. Aber er wird
schon offen hervortreten, wenn es nötig ist. Ferner sagst du: er ist aber doch
schon reich. Kann man nicht von mir dasselbe sagen? Würden vielleicht Ragon und
Pillerault zu mir gekommen sein und gesagt haben: Weshalb beteiligst du dich
denn, wo du Geld hast wie ein Schweinehändler?«

»Kaufleute und Notare haben nicht die gleiche Position«, sagte Frau Birotteau.

»Mein Gewissen ist hierbei ganz ruhig«, fuhr Cäsar fort. »Die Leute, die
verkaufen, tun das, weil sie dazu gezwungen sind; wir betrügen sie ebensowenig,
wie man die betrügt, von denen man Renten zu fünfundsiebzig kauft. Heute kauft
man die Terrains für den Preis, den sie heute wert sind; in zwei Jahren ist er
ein anderer, wie bei den Renten. Und das solltest du wissen, Konstanze Barbara
Josefine Pillerault, daß du Cäsar Birotteau niemals auf einer Tat ertappen
wirst, die auch nur im geringsten der strengsten Rechtlichkeit, dem Gesetz, dem
Gewissen oder dem Zartgefühl widerspricht. Wie kann man jemandem, der seit
achtzehn Jahren etabliert ist, in seiner eigenen Familie Unredlichkeit
vorwerfen!«

»Nein, Cäsar, nein. Beruhige dich nur. Eine Frau, die so lange an deiner Seite
gelebt hat, die kennt dich doch durch und durch. Und schließlich bist du ja der
Herr. Du hast doch das Vermögen verdient, also kannst du auch darüber verfügen.
Und wenn wir ins äußerste Elend gerieten, weder von mir, noch von deiner
Tochter würdest du auch nur ein vorwurfsvolles Wort hören. Aber eins gebe ich
dir zu bedenken: als du deine Sultaninnen-Paste und deine Eau Carminative
einführtest, wieviel hast du da riskiert? Fünf- bis sechstausend Franken. Heute
willst du dein ganzes Vermögen auf eine Karte setzen, und das ist ein Spiel, wo
du nicht allein beteiligt bist, sondern wo du Teilhaber hast, die sich als
gerissener erweisen können, als du bist. Meinetwegen gib deinen Ball, kauf neue
Möbel, das ist zwar überflüssig, das kann uns aber nicht ruinieren. Aber gegen
die Sache mit den Terrains an der Madeleine lehne ich mich direkt auf. Du bist
Parfümeriehändler, bleibe das, aber werde nicht Terrainhändler. Wir Frauen, wir
haben für so etwas ein instinktives Gefühl, das uns nicht täuscht! Ich habe
dich gewarnt und nun kannst du ja nach deinem Kopfe handeln. Du bist
Handelsrichter gewesen, du kennst die Gesetze, du hast dein Schiff gut
gesteuert und ich werde immer mit dir gehn, Cäsar! Aber ich zittere so lange,
bis unser Vermögen sicher angelegt und Cäsarine gut verheiratet ist. Gebe der
Himmel, daß mein Traum nicht eine Warnung war!«

Diese Unterwürfigkeit war Birotteau peinlich, und er gebrauchte eine
unschuldige List, zu der er schon bei ähnlichen Gelegenheiten gegriffen hatte.
»Höre, Konstanze, eine bindende Erklärung habe ich noch nicht abgegeben; aber
ich habe so gut wie zugesagt.«

»Ach, Cäsar, dann ist es erledigt, reden wir nicht weiter darüber. Erst kommt
die Ehre, dann das Vermögen. Und nun geh schlafen, mein Lieber, wir haben kein
Holz mehr. Und im Bette werden wir besser reden können, wenn dir das Spaß
macht. Ach, dieser scheußliche Traum! Mein Gott, wenn man sich so doppelt
sieht! Es ist furchtbar! Cäsarine und ich, wir werden gehörig beten, daß die
Terrainsache glückt.«

»Gewiß wird die Hilfe des Himmels nichts schaden«, sagte Birotteau feierlich.
»Aber die Nußessenz ist auch eine Macht, mein Kind. Ich habe diese Erfindung
wie die der Sultaninnen-Doppelpaste einem Zufall zu verdanken: das erstemal,
als ich ein Buch öffnete, diesmal, als ich den Stich von Hero und Leander
betrachtete. Du erinnerst dich, wo eine Frau Öl auf das Haupt ihres Geliebten
gießt; ist das nicht reizend? Die sichersten Spekulationen sind die auf die
Eitelkeit, die Eigenliebe und die Prahlerei. Diese Gefühle werden niemals
aussterben.«

»Ach ja, das sehe ich.«

»In einem gewissen Alter sind die Männer, die kein Haar mehr haben, zu allem
fähig, um wieder welches zu bekommen. Seit einiger Zeit höre ich von den
Friseuren, daß nicht nur das Makassaröl geht, sondern alle Arten von
Haarfärbemitteln und von Mitteln, bei deren Anwendung angeblich die Haare
wachsen. Seit dem Friedensschlusse sind die Männer viel mehr hinter den Weibern
her, und die haben die Kahlköpfe nicht gerne, nicht wahr, mein Liebling? Die
Nachfrage nach diesem Artikel erklärt sich also aus der politischen Situation.
Ein Mittel, das die Haare gesund erhält, würde abgehen wie warme Semmeln, und
um so mehr, da diese Essenz sicher von der Akademie der Wissenschaften
approbiert werden wird. Mein lieber Herr Vauquelin wird mich wohl auch dabei
wieder unterstützen. Morgen gehe ich hin und unterbreite ihm meine Idee, und
dabei werde ich ihm den Stich verehren, den ich nun endlich, nach zweijährigem 
Suchen in Deutschland, erhalten habe. Er befaßt sich gerade mit der
Haaruntersuchung. Chiffreville, der Teilhaber bei seiner Fabrik chemischer
Produkte, hat es mir mitgeteilt. Wenn meine Erfindung mit seinen Resultaten
übereinstimmt, wird meine Essenz von beiden Geschlechtern gekauft werden. In
meiner Idee, ich wiederhole es, steckt ein Vermögen. Ich kann wahrhaftig
deshalb nicht schlafen. Glücklicherweise hat der kleine Popinot das schönste
Haar, was man sich denken kann. Wenn man dann noch ein Kontorfräulein nimmt,
mit Haar, das bis auf die Erde fällt, die, wenn das ginge, ohne bei Gott und
Menschen Anstoß zu erregen, sagen könnte, daß das Comagenöl (es wird jedenfalls
ein Öl sein) das bewirkt hat, dann werden sich alle Grauköpfe darauf stürzen,
wie das Elend auf die Welt. Sag mal, Kleine, und was wird mit unserm Ball? Ich
bin nicht bösartig, aber ich möchte gern diesen Kerl, den kleinen du Tillet,
dabei sehen, der mit seinem Vermögen großtut und mir auf der Börse immer
ausweicht. Er weiß, daß ich etwas, das er gemacht hat, kenne, was nicht schön
war. Vielleicht bin ich doch zu gut zu ihm gewesen. Ist es nicht komisch, mein
Kind, daß man immer für seine guten Taten bestraft wird, hier auf Erden
versteht sich! Ich habe wie ein Vater gegen ihn gehandelt, du weißt gar nicht,
was ich alles für ihn getan habe.«

»Ich bekomme eine Gänsehaut, wenn du nur seinen Namen erwähnst. Wenn du gewußt
hättest, was er aus dir machen wollte, hättest du über die gestohlenen
dreitausend Franken nicht geschwiegen, denn ich habe erraten, wie die Sache
arrangiert worden ist. Hättest du ihn der Polizei angezeigt, dann hättest du
vielleicht vielen Leuten einen guten Dienst erwiesen.«

»Was beabsichtigte er denn aus mir zu machen?«

»Ach, nichts. Wenn du heute auf mich hören wolltest, dann würde ich dir den
guten Rat geben, Birotteau, deinen du Tillet beiseite zu lassen.«

»Würde man es aber nicht merkwürdig finden, wenn ich einen Kommis, für den ich
für die ersten zwanzigtausend Franken, mit denen er sein Geschäft angefangen
hat, Bürgschaft geleistet habe, nicht einlade? Geh, laß uns gütig sein um des
Guten willen. Übrigens hat sich du Tillet auch vielleicht gebessert.«

»Hier wird ja nun wohl alles drunter und drüber gehen.«

»Was redest du da von drunter und drüber? Alles wird hier wie am Schnürchen
gehn. Hast du denn schon vergessen, was ich dir über die Treppe und das Mieten
der Räume im Nachbarhause, nach der Abmachung mit dem Schirmhändler Cayron,
gesagt habe? Wir müssen beide morgen zu Herrn Molineux, seinem Hauswirt, gehn,
und ich habe morgen so viel Geschäfte wie ein Minister ...«

»Du hast mir mit deinen Projekten den Kopf ganz verwirrt,« sagte Konstanze,
»ich finde mich nicht mehr zurecht. Und im übrigen will ich jetzt schlafen,
Birotteau.«

»Also guten Morgen«, sagte er. »Höre doch, ich sage dir guten Morgen, denn es
ist schon Morgen, mein Liebling. Ach, sie schläft schon, das gute Herz. Ja, du
sollst sehr reich werden, oder ich will nicht mehr Cäsar heißen.«

Ein kurzer Blick auf das frühere Leben des Ehepaars wird den Eindruck
bestätigen, den der liebevolle Streit der beiden Hauptpersonen dieser Erzählung
hervorrufen muß. Diese Schilderung der Sitten des Detaillistenstandes wird
gleichzeitig erklären, durch welche eigenartigen Umstände Cäsar Birotteau
Beigeordneter und Parfümhändler, früherer Offizier der Nationalgarde und Ritter
der Ehrenlegion geworden war. Wenn man das innerste Wesen seines Charakters und
die Triebfedern zu seinem Aufstieg klar erkennt, wird man auch verstehen,
weshalb kommerzielle Unglücksfälle, die selbst bedeutende Köpfe überwältigen,
für kleine Geister zu unheilbaren Katastrophen werden. Geschehnisse können nie
abgelöst für sich beurteilt werden, ihre Auswirkungen hängen völlig von den
betroffenen Individuen ab: das Unglück ist für das Genie ein Schemel, für den
Christen ein Bad, für den gewandten Mann ein Schatz, für die Schwachen ein
Abgrund.

Ein Landarbeiter aus der Umgegend von Chinon, namens Jacques Birotteau,
heiratete das Kammermädchen der Dame, in deren Weinberg er arbeitete; er hatte
drei Söhne, aber bei der Geburt des jüngsten starb die Frau und der arme Mann
überlebte sie nicht lange. Die Herrin, die an ihrem Kammermädchen sehr gehangen
hatte, ließ Franz, den ältesten Sohn des Arbeiters, mit ihren Söhnen zusammen
erziehen und brachte ihn dann in einem Seminar unter. Zum Priester geweiht,
mußte sich Franz Birotteau während der Revolution versteckt halten und das
Leben der herumirrenden Priester, die den Eid nicht leisten wollten, führen,
auf die man wie auf wilde Tiere Jagd machte und die um der geringsten Sache
willen hingerichtet wurden. Zur Zeit, da diese Geschichte beginnt, war er Vikar
an der Kathedrale von Tours und hatte diese Stadt nur ein einziges Mal
verlassen, um seinen Bruder Cäsar zu besuchen. Der Lärm in Paris betäubte aber
den guten Priester dermaßen, daß er sein Zimmer nicht zu verlassen wagte, die
Kabriolets »Halbchaisen« nannte und über alles staunte. Nach einer Woche kehrte
er nach Tours zurück und gelobte sich, niemals wieder die Hauptstadt
aufzusuchen. Der zweite Sohn des Weinarbeiters, Johann Birotteau, erlangte, zum
Militär eingezogen, schnell den Rang eines Hauptmanns während der ersten
Revolutionskriege. In der Schlacht an der Trebbia ließ Macdonald Freiwillige
vortreten, die eine Batterie stürmen sollten. Der Hauptmann Johann Birotteau
ging mit seiner Kompagnie vor und fiel. Das Schicksal der Birotteaus wollte
offenbar, daß sie überall, wo sie Fuß faßten, entweder von den Menschen oder
von den Ereignissen zugrundegerichtet werden sollten.

Das letzte Kind war der Held dieser Erzählung. Als Cäsar mit vierzehn Jahren
lesen, schreiben und rechnen konnte, verließ er seine Heimat und wanderte zu
Fuß nach Paris, mit einem Louisdor in der Tasche, um hier sein Glück zu machen.
Auf die Empfehlung eines Apothekers in Tours fand er ein Unterkommen als
Hausdiener bei den Ragons, Parfümeriehändlern. Cäsar besaß damals ein Paar mit
Eisen beschlagene Schuhe, eine Hose, blaue Strümpfe, eine geblümte Weste, eine
Bauernjacke, drei grobe Hemden aus guter Leinwand und seinen Reisestock. Wenn
auch sein Haar wie das eines Chorknaben geschnitten war, so hatte er doch die
festen Knochen eines Tourainers; wenn er sich manchmal der heimatlichen
Faulheit überließ, so wurde das wieder wettgemacht durch das Verlangen, sein
Glück zu machen; und wenn ihm auch Geist und Erziehung fehlten, so besaß er
dafür einen geraden Sinn und ein von seiner Mutter ererbtes zartes Empfinden,
einem Wesen, das, nach dem Tourainer Ausdruck, ein »goldenes Herz« hatte. Cäsar
erhielt Essen, sechs Franken Lohn monatlich und eine schlechte Matratze auf dem
Boden in der Nähe der Köchin; die Kommis, die ihn zum Einpacken und
Gängebesorgen, zum Fegen des Ladens und der Straße anlernten, machten sich über
ihn lustig, während sie ihn ausbildeten, wie das in den Ladengeschäften üblich
ist, wo die Neckerei ein Hauptelement der Lehrlingszeit bildet; Herr und Frau
Ragon kommandierten ihn wie einen Hund. Niemand nahm Rücksicht auf die Ermüdung
des Lehrlings, wie schauderhaft ihn auch abends die vom Pflastertreten
gequetschten Füße und die wie zerbrochenen Schultern schmerzten. Diese rauhe
Lehre des »Jeder für sich«, das Evangelium aller Großstädte, ließ Cäsar das
Leben in Paris sehr hart finden. Am Abend weinte er, wenn er an die Touraine
dachte, wo der Bauer in Ruhe arbeitet, wo der Maurer den Stein erst zwölfmal
herumdreht, bevor er ihn einsetzt, und wo die Faulheit so verständig mit der
Arbeit verwoben ist; aber er schlief ein, ohne Zeit zu haben, ein Ausrücken zu
überlegen; am nächsten Morgen hatte er schon wieder Gänge zu besorgen, und er
tat seine Pflicht mit dem Gehorsam eines Wachthundes. Wenn er sich wirklich
einmal beklagte, so lächelte der erste Kommis mit vergnügter Miene.

»Ja, mein Junge,« sagte er, »es ist nicht alles rosig in der ›Rosenkönigin‹,
und hier fliegen einem nicht die Tauben gebraten ins Maul; man muß erst hinter
ihnen herlaufen, dann sie packen und schließlich verstehen, sie sich
zurechtzumachen.« Die Köchin, eine dicke Pikardin, nahm die besten Stücke für
sich und richtete an Cäsar nur das Wort, um sich über die Ragons zu beklagen,
die sich nicht bestehlen ließen. Gegen Ende des ersten Monats mußte das Mädchen
an einem Sonntag das Haus bewachen und begann eine Unterhaltung mit Cäsar. Die
sonntäglich gewaschene Ursula erschien dem armen Laufburschen, der ohne diesen
glücklichen Zufall an der ersten verborgenen Klippe seiner Laufbahn gescheitert
wäre, reizend. Wie alle schutzlosen Wesen verliebte er sich in das erste Weib,
das ihm einen freundlichen Blick zuwarf. Die Köchin nahm Cäsar unter ihren
Schutz und daraus entstand ein heimliches Liebesverhältnis, über das die Kommis
unbarmherzig spotteten. Zwei Jahre später verließ die Köchin Cäsar zu seinem
größten Glück wegen eines jungen Drückebergers aus ihrer Heimat, der sich in
Paris verborgen hielt, eines zwanzigjährigen Pikarden, der einige Morgen Land
besaß und sich von Ursula heiraten ließ.

Zwei Jahre lang hatte die Köchin ihren kleinen Cäsar gut ernährt, hatte ihn in
verschiedene Mysterien des Pariser Lebens eingeweiht, das sie ihn in seiner
Tiefe hatte kennenlernen lassen und wobei sie ihm aus Eifersucht einen starken
Abscheu gegen die schlechten Orte, deren Gefahren ihr nicht unbekannt zu sein
schienen, eingeflößt hatte. Im Jahre 1792 hatten sich die Füße des von ihr 
verratenen Cäsars an das Pflaster, seine Schultern an die Kisten und sein Geist
an das, was er die Pariser »Flunkereien« nannte, gewöhnt. Er war daher, nachdem
Ursula ihn verlassen hatte, schnell getröstet, zumal sie in keiner Weise seinem
angeborenen Gefühl für zarte Empfindung entsprochen hatte. Verdorben und
mürrisch, scheinheilig und spitzbübisch, egoistisch und trunksüchtig beleidigte
sie das reine Empfinden Birotteaus, ohne daß sie ihm irgendeine günstige
Aussicht bot. Der arme Junge sah sich häufig zu seinem Schmerze durch die für
naive Seelen am festesten geschmiedeten Fesseln an ein Geschöpf gebunden, das
ihm Widerwillen einflößte. Als er sich frei fühlte, war er groß geworden und
hatte sein sechzehntes Jahr erreicht. Ursula und die Neckereien der Kommis
hatten seinen Geist geweckt und ihn angeregt, in das Handelswesen einzudringen,
wobei seine Intelligenz sich hinter seiner Einfachheit verborgen hielt; er
beobachtete die Kunden, ließ sich, wenn nichts zu tun war, die Waren erklären,
deren Verschiedenheiten und Anordnung er sich merkte; und bald kannte er die
einzelnen Artikel, ihren Preis und ihr Warenzeichen besser, als das sonst bei
Neulingen der Fall ist; Herr und Frau Ragon fingen nun an, ihn anderweitig zu
beschäftigen. Am Tage, da die furchtbare Aushebung des Jahres II das Haus bei
dem Bürger Ragon leer machte, benutzte Cäsar Birotteau, der zum zweiten Kommis
aufgestiegen war, die Gelegenheit, um fünfzig Franken Gehalt monatlich zu
erreichen, und setzte sich mit unaussprechlicher Freude mit Ragons zu Tisch.
Der zweite Kommis der Rosenkönigin, der nun sechshundert Franken hatte, erhielt
ein Zimmer, wo er in den seit langem ersehnten Möbeln die kleinen Andenken, die
er sich gesammelt hatte, unterbringen konnte. An den Feiertagen der Dekade
kleidete er sich wie die jungen Leute dieser Zeit, denen die Mode vorschrieb,
rohe Manieren anzunehmen, und der freundliche, bescheidene Bauer verstand es,
sich wie ihresgleichen zu benehmen, so daß er die Grenzen, die zu andern Zeiten
die Dienstbarkeit zwischen der Bourgeoisie und ihm gezogen hätte, überschritt.
Gegen das Ende dieses Jahres wurde er seiner Ehrlichkeit halber an die Kasse
gesetzt. Die stattliche Bürgerin Ragon hielt die Wäsche des Kommis instand und
die beiden Eheleute kamen in ein vertrauliches Verhältnis mit ihm. Im
Vendémiaire des Jahres 1794 wechselte Cäsar die hundert Louisdor, die er besaß,
gegen sechstausend Franken Assignaten ein, kaufte dafür Renten zu einem Kurse
von dreißig Franken, bezahlte sie einen Tag vor der Herabsetzung der Assignaten
an der Börse und verschloß seine Titres mit dem Gefühl unsagbaren Glückes. Von
diesem Tage an verfolgte er die Börsenkurse und die politischen Ereignisse mit
geheimer Angst, die ihn bei Unglücksfällen oder Erfolgen, die diese Periode
unsrer Geschichte kennzeichnen, erzittern ließ. Herr Ragon, ehemals
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin Marie-Antoinette, bekannte in solchen
kritischen Momenten Cäsar Birotteau vertraulich seine Anhänglichkeit an die
gestürzten Tyrannen. Diese Bekenntnisse wurden von der wichtigsten Bedeutung
für Cäsars Lebensgestaltung. Die abendlichen Unterhaltungen nach Schluß des
Geschäfts, wenn die Straßen ruhig geworden und Kasse gemacht war, begeisterten
den Tourainer, der, wenn er Royalist wurde, damit nur seiner angeborenen
Empfindung gehorchte. Die Erzählung der tugendhaften Handlungen Ludwigs XVI.,
die Mitteilungen, bei denen sich die beiden Eheleute für die Verdienste der
Königin begeisterten, erregten die Einbildungskraft Cäsars. Das schreckliche
Geschick dieser beiden gekrönten Häupter, die wenige Schritte von dem Laden
entfernt gefallen waren, empörte sein empfindsames Herz und erfüllte ihn mit
Haß gegen eine Regierungsform, der es nichts bedeutete, unschuldiges Blut zu
vergießen. Sein kaufmännischer Verstand sagte ihm, daß, wenn es zum Äußersten
und zu politischen Stürmen kam, die immer den Geschäften schädlich sind, der
Handel zugrunde gehen müsse. Außerdem haßte er als echter Parfümhändler eine
Revolution, die jedermann mit einem Tituskopf herumgehen ließ und das Pudern
abschaffte. Und da nur die Ruhe, die die absolute Herrschaft gewährt, das Geld
wieder lebendig machen kann, so wurde er fanatischer Royalist. Als Ragon ihn
für geeignet erkannte, machte er ihn zum ersten Kommis und weihte ihn in das
Geheimnis der Rosenkönigin ein, wo mehrere Kunden die tätigsten und
hingehendsten Emissäre der Bourbonen waren, und von wo aus die Korrespondenz
des Westens mit Paris geleitet wurde. Fortgerissen von der Heißblütigkeit der
Jugend und begeistert durch die Beziehungen zu den Georges, den la Billardière,
den Montauran, Bauvan, Longuy, Manda, Bernier, du Guénis und Fontaine stürzte
sich Cäsar in die Verschwörung der vereinigten Royalisten und Terroristen, die
am 13. Vendémiaire gegen den in den letzten Zügen liegenden Konvent zum
Ausbruch gelangte.

Cäsar hatte die Ehre, gegen Napoleon auf den Stufen von Saint-Roch zu kämpfen
und gleich zu Anfang des Gefechtes verwundet zu werden. Jeder kennt den Ausgang
dieses Unternehmens. Wenn der Adjutant von Barras dabei aus seiner Obskurität
heraustrat, so wurde Birotteau durch die seinige gerettet. Einige Freunde
brachten den kriegerischen ersten Kommis in die Rosenkönigin, wo er auf dem
Boden versteckt, von Frau Ragon verbunden und glücklicherweise vergessen wurde.
Cäsar Birotteau hatte nur dieses eine Aufflammen militärischen Mutes gezeigt.
Während des Monats, den seine Wiederherstellung dauerte, stellte er praktische
Erwägungen über die lächerliche Verbindung von Politik und Parfümerie an. Wenn
er auch Royalist blieb, so beschloß er doch, klar und einfach ein
royalistischer Parfümhändler zu sein, ohne sich jemals wieder zu
kompromittieren, und sich dem mit Leib und Seele hinzugeben.

Am 18. Brumaire beschlossen Herr und Frau Ragon, die an dem Erfolge der
Königspartei verzweifelten, das Geschäft aufzugeben und als ruhige Bourgeois zu
leben, ohne sich weiter um die Politik zu kümmern. Um den Preis für ihr
Geschäft zu erhalten, mußten sie einen Menschen finden, der mehr Ehrlichkeit
als Ehrgeiz besaß, mehr einfachen gesunden Verstand als Begabung. Ragon bot
daher seinem ersten Kommis den Kauf an. Birotteau, der mit zwanzig Jahren
bereits tausend Franken Rente aus Staatspapieren besaß, zögerte mit der Zusage.
Sein Ehrgeiz beschränkte sich darauf, sich bei Chinon niederlassen zu können,
wenn er fünfzehnhundert Franken Rente besitzen und der erste Konsul die
Staatsschuld konsolidiert haben würde, indem er sich selbst in den Tuilerien
konsolidierte. Weshalb sollte er eine anständige bescheidene Unabhängigkeit den
Chancen des Handelslebens opfern? Niemals hatte er geglaubt, daß er ein so
beträchtliches Vermögen erwerben würde, das er ja auch nur Glücksfällen
verdankte, denen man sich allein in der Jugend überliefert; er gedachte also in
der Touraine ein Mädchen zu heiraten, das ebenso reich wäre wie er, um dann Les
Trésorières kaufen und bebauen zu können, ein kleines Gut, wonach er, seitdem
er erwachsen war, sich gesehnt hatte, das er zu vergrößern hoffte, woraus er
ein Einkommen von tausend Talern zu erzielen gedachte und wo er in der
Verborgenheit ein glückliches Leben führen wollte. Schon wollte er ablehnen,
als die Liebe plötzlich alle seine Pläne über den Haufen warf und seine
ehrgeizigen Ansprüche verzehnfachte.

Seitdem ihn Ursula verlassen hatte, war Cäsar keusch geblieben, ebensosehr aus
Angst vor den Gefahren, die einem in Paris in Liebesangelegenheiten drohen, als
infolge seiner Arbeit. Wenn aber die Liebessehnsucht ohne Erfüllung bleibt,
verwandelt sie sich in ein zwingendes Bedürfnis; dann wird das Heiraten für die
Leute aus dem Mittelstande zu einer fixen Idee, denn nur auf diesem Wege können
sie ein Weib erobern und sich zu eigen machen. In diesem Zustande befand sich
Cäsar Birotteau. In dem Geschäft der Rosenkönigin lastete alles auf dem ersten
Kommis; er hatte keinen Augenblick für Vergnügungen übrig. Bei einem solchen
Leben werden jene Bedürfnisse um so dringender, und die Begegnung mit einem
hübschen Mädchen, an die ein liederlicher Kommis kaum weiter gedacht hätte,
mußte auf den keuschen Cäsar den größten Eindruck machen. Als er an einem
schönen Junitage über die Marienbrücke nach der Insel Saint-Louis kam,
erblickte er ein junges Mädchen, das vor der Tür eines Ladens an einer Ecke des
Quai d'Anjou stand. Konstanze Pillerault war die erste Verkäuferin in einem
Modewarengeschäft, der Petit-Matelot genannt, dem ersten dieser Art Geschäfte,
die seitdem in Paris mit mehr oder weniger bemalten Schildern, flatternden
Wimpeln, Schaufenstern voll von hängenden Schals, Krawatten, die auf
Kartenhäusern arrangiert waren, und tausend andern verführerischen Waren, mit
festen Preisen, Täfelchen, Anzeigen, optischen Täuschungen und Effekten eine
solche Vollkommenheit erreicht haben, daß diese Schaufenster zu wahren
kaufmännischen Gedichten geworden sind. Der niedrige Preis aller dieser
sogenannten Nouveautés, die man im Petit-Matelot fand, bewirkte einen riesigen
Zulauf an dieser für den Verkehr und den Handel am wenigsten günstigen Stelle
von Paris. Diese erste Verkäuferin war damals ihrer Schönheit wegen ebenso
bekannt, wie es später die schöne Kellnerin des Cafés des Mille-Colonnes und
mehrere andere arme Wesen wurden, derentwegen sich mehr junge und alte Nasen
nach den Fenstern der Modegeschäfte, Cafés und anderer Läden erhoben, als es
Pflastersteine in den Straßen von Paris gibt. Der erste Kommis der
Rosenkönigin, der zwischen Saint-Roch und der Rue de la Sourdière wohnte und
allein mit seiner Parfümhandlung beschäftigt war, hatte keine Ahnung von der
Existenz des Petit-Matelot; denn die kleinen Geschäfte in Paris wissen eins vom
andern nichts. Cäsar war von der Schönheit Konstanzens so heftig bewegt, daß er
ganz aufgeregt in den Petit-Matelot eintrat, um sechs leinene Hemden zu kaufen,
um deren Preis er lange handelte und wobei er sich Stöße von Leinen vorlegen
ließ, nicht anders als eine Engländerin, die zu ihrem Vergnügen herumhandelt
(shopping). Die erste Verkäuferin ließ sich herab, Cäsar zu bedienen, da sie an
gewissen Anzeichen, die alle Frauen kennen, wohl bemerkte, daß es Cäsar viel
mehr um die Verkäuferin als um die Ware zu tun war. Er nannte ihr seinen Namen
und seine Adresse, sie zeigte sich aber zum Erstaunen des Kunden nach dem Kauf
sehr gleichgültig. Der arme Kommis hatte wenig zu tun brauchen, um das
Entgegenkommen Ursulas zu erreichen, er war unbeholfen wie ein Schöps; die
Liebe ließ ihn noch ungeschickter erscheinen, er wagte kein Wort zu reden und
war auch zu sehr geblendet, um die Gleichgültigkeit, die auf das Lächeln der
verführerischen Verkäuferin folgte, wahrzunehmen.

Acht Tage lang stand er alle Abend vor dem Petit-Malelot auf Wache, um einen
Blick zu erhaschen, wie ein Hund, der an einer Küchentür um einen Knochen
bettelt, ohne sich um die spöttischen Bemerkungen der Kommis und Ladenfräuleins
zu kümmern und demütig den Käufern und Passanten platzmachend, die auf die
kleinen Vorkommnisse im Laden aufpaßten. Einige Tage später betrat er von neuem
das Paradies, in dem sein Engel weilte, weniger, um Taschentücher zu kaufen,
als um ihr eine glänzende Idee mitzuteilen.

»Wenn Sie Parfümerien brauchen sollten, Fräulein, dann kann ich sie Ihnen
ebensogut liefern«, sagte er, als er bezahlte.

Konstanze Pillerault erhielt täglich glänzende Anträge, bei denen aber niemals
von Heiraten die Rede war; und obwohl ihr Herz ebenso rein und weiß wie ihre
Stirn war, entschloß sie sich doch erst nach sechs Monaten Hin- und Hergehens,
wobei Cäsar seine unerschütterliche Liebe bewies, seine Huldigungen anzunehmen,
aber noch ohne sich zu erklären, eine Vorsicht, die ihr die Unzahl von
Anbetern, Weingroßhändlern, reichen Kaffeehausbesitzern und anderen, die mit
ihr liebäugelten, gebot. Der Liebhaber hatte sich hinter Konstanzens Vormund,
den Herrn Claude-Joseph Pillerault, einen Eisenwarenhändler am Quai de la
Ferraille, gesteckt, den er auf Schleichwegen, wie sie nur die echte Liebe zu
entdecken weiß, aufgespürt hatte. Um diese Erzählung nicht aufzuhalten, müssen
die Freuden einer unschuldigen Pariser Liebe mit Stillschweigen übergangen
werden; nicht zu reden von den Verschwendungen, die Kommis bei solchen
Gelegenheiten sich zu erlauben pflegen: die ersten Melonen, feine Diners bei
Venua mit nachfolgendem Besuch des Theaters, Landpartien am Sonntag im Wagen.
Ohne hübsch zu sein, war Cäsars Person doch so beschaffen, daß ihn ein Weib
lieben konnte. Das Leben in Paris und der Aufenthalt in dunklen Räumen hatten
schließlich die etwas lebhafte Färbung seines bäurischen Teints verblassen
lassen. Sein überreiches schwarzes Haar, sein Hals, wie der eines normannischen
Gauls, seine mächtigen Glieder, sein gerades, ehrliches Wesen, alles trug dazu
bei, daß man günstig für ihn gestimmt wurde. Der Onkel Pillerault, der über das
Wohl der Tochter seines Bruders zu wachen hatte, billigte, nach eingezogenen
Erkundigungen, die Wünsche des Tourainers. Im Jahre 1800, im schönen Monat Mai,
willigte Fräulein Pillerault ein, Cäsar Birotteau zu heiraten, der vor Freude
fast ohnmächtig wurde, als in Sceaux, unter einem Lindenbaum,
Konstanze-Barbe-Josephine ihm ihr Jawort gab.

»Du bekommst einen guten Mann, mein Kind«, sagte Herr Pillerault zu ihr. »Er
hat ein warmes Herz und eine ehrenhafte Gesinnung; er ist lauter wie Gold und
rein wie ein Jesuskind: das ist eine Perle von Mann.«

Konstanze verzichtete glattweg auf die Brillanten, von denen sie, wie alle
Ladenmädchen, zuweilen geträumt hatte, sie wollte eine anständige Frau und eine
gute Hausmutter sein und hatte vom Leben die gewissenhafte Auffassung der
Mittelklassen. Und diese Anschauung paßte auch viel besser zu ihr, als die
gefährlichen Einbildungen, die die Phantasie so vieler junger Pariserinnen
verführen. Von beschränkter Intelligenz, war Konstanze der Typus der kleinen
Bourgeoise, deren Tun sich nicht ohne etwas Launenhaftigkeit vollzieht, die
erst verweigert, was sie selbst wünscht, und dann böse ist, wenn man sie beim
Wort nimmt, deren geräuschvolle Tätigkeit sich auf die Küche und auf die Kasse
erstreckt, auf die schwerwiegendsten Angelegenheiten und darauf, Ausbesserungen
der Wäsche nicht sichtbar werden zu lassen, die liebt und dabei schilt, nur die
einfachsten Gedanken, das geistige Kleingeld, begreift, die über alles urteilt,
sich vor allem fürchtet, alles berechnet und immer an die Zukunft denkt. Ihr 
schönes kühles aber ehrliches Gesicht, ihr herzliches Wesen, ihre Frische
ließen Birotteau keinen ihrer Mängel empfinden, die übrigens durch die den
Frauen eigene feine Rechtschaffenheit, durch ungewöhnliche Ordnungsliebe, durch
fanatischen Fleiß und eine geniale Begabung als Verkäuferin wettgemacht wurden.
Konstanze war damals achtzehn Jahre alt und besaß elf tausend Franken. Cäsar,
dessen Ehrgeiz die Liebe aufs äußerste anstachelte, kaufte die Rosenkönigin und
verlegte den Laden in die Nähe des Vendômeplatzes, in ein hübsches Haus. Erst
einundzwanzig Jahre alt, mit einer angebeteten Frau verheiratet, Besitzer eines
Geschäfts, dessen Preis er zu drei Vierteln bezahlt hatte, sah er und mußte er
in eine rosige Zukunft sehen, besonders wenn er an den Weg dachte, den er seit
dem Verlassen der Heimat zurückgelegt hatte. Roguin, Ragons Notar, der den
Ehekontrakt aufgesetzt hatte, gab dem neuen Parfümerieinhaber einen klugen Rat,
indem er ihn hinderte, den Rest des Kaufpreises mit der Mitgift seiner Frau zu
bezahlen.

»Bewahren Sie das Geld lieber für gute Unternehmungen auf, mein Junge«, hatte
er zu ihm gesagt. Birotteau sah mit Bewunderung zu dem Notar auf, fragte ihn
ferner ständig um Rat und machte ihn zu seinem Freunde. Wie Ragon und
Pillerault hatte er ein solches Vertrauen zu einem Notar, daß er ihm ohne jeden
Verdacht in alles Einblick gewährte. Dank Roguins Rat hätte Cäsar, im Besitz
der elftausend Franken Konstanzes für neue Geschäfte, seine Aussichten nicht
gegen die des ersten Konsuls eingetauscht, wie glänzend auch Napoleons Zukunft
zu sein schien. Zuerst hielt sich Birotteau nur eine Köchin, bezog den über
seinem Laden gelegenen Zwischenstock, eine Art von Rumpelkammer, die von einem
Tapezierer ziemlich hübsch instand gesetzt wurde und in dem für das junge Paar
ein dauernder Honigmond begann. Im Kontor erschien Frau Konstanze wie ein
Wunder. Ihre berühmt gewordene Schönheit war von außerordentlichem Einfluß auf
den Verkauf, und unter den jungen Elegants der Empirezeit war fortwährend die
Rede von der schönen Frau Birotteau. Wenn Cäsar auch royalistischer Gesinnungen
beschuldigt wurde, so erkannte man doch seine Rechtschaffenheit an, und wenn
etliche benachbarte Kaufleute ihn auch um sein Glück beneideten, so hielt man
ihn doch dessen für würdig. Die Verwundung, die er auf den Stufen von
Saint-Roch erhalten hatte, verlieh ihm den Nimbus eines in die politischen
Geheimnisse eingeweihten und eines tapferen Mannes, obwohl er weder irgend
welchen militärischen Mut im Herzen, noch irgendeine politische Idee im Gehirn
besaß. Auf dieser Basis wählten ihn die rechtschaffenen Leute des
Arrondissements zum Kapitän der Nationalgarde; er wurde aber von Napoleon
kassiert, der nach Birotteaus Ansicht ihm ihr Renkontre im Vendémiaire noch
nachtrug. Cäsar wurde so um billigen Preis vom Glanze des Verfolgten umgeben,
was ihn in den Augen der Opposition interessant machte und ihn eine gewisse
Bedeutung gewinnen ließ.

Betrachten wir nun, wie das Schicksal dieses Ehepaars weiter verlief, dessen
Gefühl gegenseitiger Zuneigung nicht nachließ, und das höchstens durch
kaufmännische Sorgen beunruhigt wurde.

Im Verlauf des ersten Jahres weihte Cäsar Birotteau seine Frau in den Verkauf
und die Einzelheiten der Parfümerien ein, wofür sie ein ausgezeichnetes
Verständnis bewies; sie schien geschaffen und in die Welt gesetzt zu sein, um
Kunden zu bedienen. Aber am Ende dieses Jahres war der ehrgeizige Parfümhändler
entsetzt über die Bilanz; nach Abzug aller Kosten würde er in zwanzig Jahren
kaum das bescheidene Kapital von hunderttausend Franken, das er sich als Ziel
gesetzt hatte, erspart haben können. Er beschloß daher, schneller zu Vermögen
zu kommen, und wollte zunächst die Fabrikation mit dem Detailgeschäft
verbinden. Gegen den Rat seiner Frau mietete er einen Schuppen und etwas
Terrain im Faubourg du Temple und ließ darauf mit großen Buchstaben malen:
Fabrik von Cäsar Birotteau. Er mietete sich in Grasse einen Arbeiter aus, mit
dem er zu gleichen Anteilen die Fabrikation von Seifen, Essenzen und Kölnischem
Wasser begann. Aber die Sozietät mit diesem Arbeiter dauerte nur sechs Monate
und endete mit Verlust, den er allein zu tragen hatte. Ohne sich entmutigen zu
lassen, wollte Birotteau um jeden Preis zu einem Erfolge kommen, einzig
deshalb, weil er nicht von seiner Frau gescholten werden wollte, der er später
gestand, daß ihm in dieser Zeit der Verzweiflung der Kopf wie ein Schlot
rauchte, und daß er mehrmals, wenn ihn nicht seine religiöse Überzeugung
gehindert hätte, in Versuchung war, sich in die Seine zu stürzen.
Niedergeschlagen über mehrere ergebnislose Versuche, ging er eines Tages
langsam die Boulevards entlang nach Hause zum Essen, denn der Pariser Flaneur
ist ebenso häufig ein verzweifelter wie ein müßiger Mensch. Da wurden seine
Blicke unter etlichen Büchern zu sechs Sous, die in einem Korbe auf der Erde
lagen, von einem staubvergilbten Titel gefesselt: »Abdeker, oder die Kunst, die
Schönheit zu erhalten.« Er nahm das angeblich arabische Buch auf, eine Art
Roman von einem Arzt des vorigen Jahrhunderts, und stieß auf eine Seite, wo von
Parfüms die Rede war. Er durchblätterte das Buch, an einen Boulevardbaum
gelehnt, und las eine Stelle, wo der Autor das Wesen der Unter- und der
Oberhaut erklärt und zeigt, welche Paste oder Seife eine häufig der Erwartung
entgegengesetzte Wirkung hervorbringt, wenn die Paste und die Seife die Haut
zusammenziehen, die entspannt gehalten sein will, oder die Haut entspannen, die
nach Zusammenziehen verlangt. Birotteau kaufte das Buch, von dem er ein
Vermögen erhoffte. Da er trotzdem seiner Erleuchtung nicht traute, begab er
sich zu einem berühmten Chemiker, Vauquelin, von dem er ganz naiv das Rezept
erbat, um ein Kosmetikum mit zwiefacher Wirkung, das den verschiedenen
Spielarten der menschlichen Epidermis Rechnung trug, herzustellen. Die wahren
Gelehrten, die Männer, die wirklich groß sind in dem Sinne, daß ihnen bei
Lebzeiten der Ruhm, den ihre ungekannten außergewöhnlichen Arbeiten verdient
hätten, niemals zuteil wird, sind fast alle dienstwillig und freundlich gegen
die geistig Armen. Vauquelin gewährte also dem Parfümhändler seine Protektion,
gestattete ihm, sich Erfinder einer Paste, die die Weiße der Hände erzielt, zu
nennen, und gab ihm deren Zusammensetzung an. Birotteau nannte sie Doppelpaste
der Sultaninnen. Um die Sache vollkommen zu machen, wendete er das Verfahren
der Paste für die Hände auf ein Wasser für den Teint an, das er Eau Carminative
nannte. Bei dem weiteren Vorgehen machte er sich das Prinzip des Petit-Matelot
zu eigen und entwickelte, als erster unter den Parfümhändlern, jenen Luxus von
Plakaten, Annoncen und andern Reklamen, die man vielleicht mit Unrecht
Charlatanerie nennt.

Die Sultaninnenpaste und das Eau Carminative wandten sich an die gesamte
galante und kommerzielle Welt mit bunten Plakaten, an deren Kopf die Worte
standen: »Approbiert von der Akademie der Wissenschaften!« Diese zum erstenmal
gebrauchte Formel hatte eine magische Wirkung. Nicht nur Frankreich, der ganze
Kontinent wurde mit gelben, roten, blauen Plakaten von dem Beherrscher der
Rosenkönigin bepflastert, der alles, was hier in Frage kam, bereit hielt,
lieferte und fabrizierte. Zu einer Zeit, da man von nichts als vom Orient
redete, ein Schönheitsmittel Sultaninnenpaste nennen und die magische Wirkung
dieser Worte in einem Lande ahnen, wo jeder Mann ebensosehr ein Sultan, wie
jede Frau eine Sultanin zu sein wünscht, das war eine Eingebung, die einem
gewöhnlichen wie einem geistvollen Manne zuteil werden kann; aber da das
Publikum immer nach dem Erfolge urteilt, galt Birotteau um so mehr für einen,
kaufmännisch gesprochen, hervorragenden Menschen, als er selbst einen Prospekt
verfaßte, dessen alberner Stil ein wesentliches Moment seines Erfolges wurde;
in Frankreich lacht man nur über Dinge und Menschen, mit denen man sich
beschäftigt, und niemand beschäftigt sich mit etwas, das keinen Erfolg hat.
Obwohl Birotteaus Albernheit nicht gemacht war, sprach man ihm doch die
Fähigkeit zu, sich gegebenenfalls dumm stellen zu können. Nicht ohne Mühe ist
es gelungen, ein Exemplar dieses Prospekts im Hause Popinot & Co., Drogisten,
Rue des Lombards, aufzufinden. Dieses amüsante Stück gehört im weiteren Sinne
zu denen, die die Historiker »Quellendokumente« nennen. Es lautet so:

Doppelpaste der Sultaninnen
und Eau Carminative.
Von Cäsar Birotteau.
Wunderbare Erfindung.
Approbiert von der
Akademie der Wissenschaften.

Seit langer Zeit wird eine Paste für die Hand- und eine Essenz für die
Gesichtspflege, die eine bessere Wirkung als das Kölnische Wasser erzielen,
allgemein von den Damen und Herren Europas gewünscht. Der als Parfümlieferant
in Paris und im Auslande vorteilhaft bekannte Herr Birotteau hat nun viele
schlaflose Nächte dem Studium der Unter- und Oberhaut beider Geschlechter
gewidmet, die nicht ohne Grund das größte Gewicht auf die Zartheit, die
Geschmeidigkeit, den Glanz und die Weichheit der Haut legen, und hat eine Paste
und eine Essenz erfunden, die mit Recht von der eleganten männlichen und
weiblichen Welt von Paris gleich nach ihrem Erscheinen als wunderbar bezeichnet
wurden. In der Tat besitzen diese Paste und diese Essenz erstaunliche Wirkungen
auf die Haut und zwar ohne die Gefahr frühzeitiger Runzeln, was bei den bis auf
diesen Tag unbedachterweise angewandten, von profitgierigen Ignoranten
erfundenen Drogen unvermeidlich war. Diese Erfindung stützt sich auf die
Unterscheidung der Temperamente, denen entsprechend für die zwei Hauptgruppen
die Paste und die Essenz in zwei Farben hergestellt sind, und zwar sind die
rosafarbenen für die Ober- und Unterhaut der Personen von lymphatischer
Konstitution, die weißen für solche von sanguinischem Temperament bestimmt.

Diese Paste nennt sich Sultaninnenpaste, weil ihre Erfindung schon für das
Serail von einem arabischen Arzte gemacht wurde. Sie ist von der Akademie
approbiert worden, nachdem unser berühmter Chemiker Vauquelin seinen Bericht
erstattet hatte, ebenso wie die Essenz, die nach den gleichen Prinzipien
hergestellt ist, die bei der Zusammensetzung der Paste maßgebend waren.

Diese kostbare Paste, die den süßesten Duft ausströmt, macht die
widerspenstigsten Sommersprossen verblassen, läßt die härteste Haut weich
werden und das Schwitzen der Hände, über das die Damen nicht weniger als die
Herren klagen, verschwinden.

Das Eau Carminative beseitigt den leichten Ausschlag, der zu gewissen Zeiten
unversehens die Damen befällt und ihre Ballprojekte stört; es erfrischt und
belebt die Haut, indem es je nach dem Temperament die Poren öffnet; es ist
bereits als Mittel gegen das Altern so bekannt geworden, daß viele Damen aus
Dankbarkeit es »das Schönheitswasser« genannt haben.

Das Kölnische Wasser ist, kurz gesagt, ein gewöhnliches Parfüm ohne jede
spezifische Wirkung, während die Doppelpaste der Sultaninnen und das Eau
Carminative zwei Kompositionen sind, die eine eingreifende aber ungefährliche
Wirkung auf die innerlichen Vorgänge ausüben, indem sie sie unterstützen; ihr
ganz besonders balsamischer Duft und ihr anregender Hauch erfrischen in
wunderbarer Weise Herz und Kopf, schmeicheln den Gedanken und regen sie an; sie
sind ebenso erstaunlich durch ihre Bedeutung wie durch ihre Einfachheit; sie
bringen, mit einem Wort, den Frauen einen neuen Reiz und den Männern ein Mittel
der Verführung.

Der tägliche Gebrauch der Essenz verhindert das Brennen der Haut nach dem
Rasieren; er verhindert das Aufspringen der Lippen und erhält sie rot; er
vernichtet, natürlich bei längerer Anwendung, die Sommersprossen und gibt
schließlich der Haut ihre Farbe wieder. Diese Eigenschaften bewirken beim Manne
ein vollkommenes seelisches Gleichgewicht und befreien diejenigen, die an
Migräne leiden, von dieser fürchterlichen Krankheit. Schließlich kann das Eau
Carminative von den Damen bei der Toilette in jeder Weise gebraucht werden; es
bewahrt vor allen Hautleiden, ohne daß es die Transpiration des Gewebes
hindert, und erhält es dauernd in sammetartiger Weichheit.

Man wende sich, mit Freimarke, an Herrn Cäsar Birotteau, Nachfolger von Ragon,
ehemaligem Hoflieferanten der Königin Marie-Antoinette, in der Rosenkönigin,
Rue Saint-Honoré, Paris, nahe dem Vendômeplatz.

Der Preis des Stückes Paste beträgt drei Franken, der der Flasche sechs
Franken. Herr Birotteau benachrichtigt, um Nachahmungen zu verhüten, das
verehrliche Publikum, daß die Paste eine Papierhülle mit seiner Unterschrift
hat, und daß die Flaschen eine in das Glas eingepreßte Marke tragen.

Den Erfolg hatte Cäsar, ohne daß er es ahnte, Konstanze zu verdanken, die ihm
riet, das Eau Carminative und die Sultaninnenpaste in Kisten an alle
Parfümhändler Frankreichs und des Auslandes zu versenden und ihnen einen Rabatt
von dreißig Prozent zu bewilligen, wenn sie die beiden Artikel grosweise nehmen
wollten. Paste und Essenz waren in der Tat mehr wert als die andern derartigen
Schönheitsmittel und verlockten die Unwissenden durch die Unterscheidung
zwischen den Temperamenten; die fünfhundert französischen Parfümhändler,
angelockt durch den Rabatt, kauften ein jeder bei Birotteau jährlich mehr als
dreihundert Gros der Paste und der Essenz, was ihm an den Artikeln selbst nur
einen bescheidenen Gewinn ließ, der aber durch die Quantität doch sehr groß
war. Cäsar war daher imstande, die Schuppen und Terrains im Faubourg du Temple
zu erwerben, dort große Fabrikräume zu erbauen und den Laden der Rosenkönigin
prächtig auszustatten; das Ehepaar genoß nun das bescheidene Glück eines
größeren Wohlstandes und Konstanze zitterte nicht mehr so sehr.

Im Jahre 1810 sah Frau Birotteau eine Steigerung der Mieten sich anbahnen und
riet ihrem Mann, Hauptmieter des Hauses, in dem sie den Laden und das
Zwischengeschoß inne hatten, zu werden und ihre Wohnung in das erste Stockwerk
zu verlegen. Ein glücklicher Umstand veranlaßte Konstanze, sich die großen
Ausgaben, die Birotteau für sie bei der Einrichtung der Wohnung machte,
gefallen zu lassen. Der Parfümhändler war eben zum Handelsrichter ernannt
worden. Er verdankte diese Ehrenstellung seiner Rechtschaffenheit, seinem
anerkannten Takt und dem Ansehen, das er genoß, und gehörte nun zu den Notabeln
unter den Pariser Kaufleuten. Um seine Kenntnisse zu vermehren, stand er früh
um fünf Uhr auf und las juristische Repertorien und Bücher über
Handelsstreitigkeiten. Sein Rechtsgefühl, seine Lauterkeit, seine wohlwollende
Gesinnung, diese wesentlichen Vorbedingungen für eine gerechte Entscheidung der
schwierigen Fälle, die dem Spruch der Handelsgerichte unterliegen, machten ihn
zu einem der geachtetsten Richter. Selbst seine Mängel nützten seiner
Reputation. Da er empfand, daß er ein unbedeutender Kopf war, ordnete Cäsar
willig seine Einsicht der seiner Kollegen unter, die sich geschmeichelt
fühlten, wenn er ihnen so aufmerksam zuhörte; die einen bemühten sich um die
stillschweigende Zustimmung eines Mannes, den sie, weil er zuzuhören verstand,
für einen tiefen Geist hielten; die andern rühmten ihn, weil sie sich über
seine Bescheidenheit und seine Liebenswürdigkeit freuten. Die Parteien lobten
sein Wohlwollen und seine versöhnende Art, und oft wurde er bei Streitigkeiten
zum Schiedsrichter gewählt, wobei ihn sein gesunder Menschenverstand wie einen
Kadi urteilen ließ. Während der Dauer seiner Amtstätigkeit verstand er, sich
eine Ausdrucksweise anzueignen, die voller Gemeinplätze, durchsetzt mit
Grundsätzen und Urteilen, die in wohlabgerundeten Phrasen vorgebracht wurden,
war, und die von oberflächlichen Leuten für Beredsamkeit angesehen wurde. Er
gefiel so der naturgemäß mittelmäßigen Mehrzahl, die für immer zu alltäglicher
Tätigkeit und Anschauung verdammt ist. Aber Cäsar verlor bei dem Gericht so
viel Zeit, daß seine Frau ihn schließlich nötigte, auf diese kostspielige Ehre
zu verzichten.

Um 1813 begann für das Ehepaar, dank ihrer beständigen Einigkeit und dem
weiteren guten Fortschreiten auf ihrem Lebenswege, eine Ära des Wohlstandes,
den nichts mehr erschüttern zu können schien. Herr und Frau Ragon, ihre
Vorgänger, ihr Onkel Pillerault, der Notar Roguin, die Matifats, Drogisten in
der Rue des Lombards und Lieferanten der Rosenkönigin, Joseph Lebas,
Tuchhändler und Nachfolger von Guillaume in der »Ballspielenden Katze«, eine
Leuchte der Rue Saint-Denis, der Richter Popinot, Frau Ragons Bruder,
Chiffreville, vom Hause Protez & Chiffreville, Herr und Frau Cochin,
Angestellter beim Schatzamt und Kommanditäre des Hauses Matifat, der Abbé
Loraux, der Beichtvater dieser Gesellschaft, und einige andere Personen
bildeten ihren Freundeskreis. Trotz seiner royalistischen Gesinnung urteilte
die öffentliche Meinung günstig über Birotteau, der auch für sehr reich galt,
obwohl er nur hunderttausend Franken außer seinem Geschäft besaß. Seine
regulären Geschäfte, seine Pünktlichkeit, sein Prinzip, nie etwas schuldig zu
bleiben und niemals Wechsel zu eskomptieren, dagegen aber Sicherheiten von
solchen anzunehmen, denen er damit hilfreich sein konnte, seine Gefälligkeit –
all das verschaffte ihm einen außerordentlichen Kredit. Er hatte übrigens in
der Tat viel Geld verdient; aber seine Bauten und die Fabrik hatten viel davon
verschlungen. Auch kostete ihm sein Haushalt annähernd zwanzigtausend Franken
jährlich. Schließlich erforderte die Erziehung Cäsarines, der einzigen, von
Konstanze und ihm in gleicher Weise angebeteten Tochter, starke Ausgaben. Weder
er noch seine Frau sahen auf das Geld, wenn es sich darum handelte, ihrer
Tochter, von der sie sich nicht hatten trennen wollen, ein Vergnügen zu
bereiten. Man stelle sich die Freude dieses armen, heraufgekommenen Bauernsohns
vor, wenn er seine süße Cäsarine eine Sonate von Steibelt auf dem Klavier
spielen, oder eine Romanze singen hörte; wenn er sah, wie sie korrekt
Französisch schrieb und wenn er sie bewunderte, wie sie Racine, den Älteren und
den Jüngeren, las und ihm deren Schönheiten erklärte, und wie sie eine
Landschaft zeichnete oder ein Blatt in Sepia malte! Was für ein Glücksgefühl,
wenn er sich in einer so schönen, so reinen Blüte wieder aufleben sah, die sich
noch nicht von der mütterlichen Hut getrennt hatte, kurz, in einem Engel,
dessen aufkeimende Reize und Entwicklung mit leidenschaftlichem Anteil
beobachtet wurden, einer einzigen Tochter, die nie daran dachte, ihren Vater
gering zu achten oder sich über seinen Mangel an Bildung lustig zu machen, so
sehr war sie eine echte Jungfrau. Als er nach Paris kam, konnte Cäsar lesen,
schreiben und rechnen, aber damit war seine Bildung zu Ende, sein arbeitsames
Leben hatte ihm nicht gestattet, Gedanken und Kenntnisse, die in keiner
Beziehung zum Parfümeriegeschäft standen, sich anzueignen. In ständigem Verkehr
mit Leuten, denen Wissenschaften und Literatur gleichgültig waren, und deren
Bildung sich nur auf Spezialgebiete erstreckte, und da er keine Zeit hatte,
sich mit höheren Studien zu befassen, wurde er ein Mann der Praxis. Er nahm
notwendigerweise die Sprache, die Irrtümer, die Ansichten der Pariser
Bourgeoisie an, die Molière, Voltaire und Rousseau auf ihren Namen hin
bewundert, die ihre Werke kauft, sie aber nicht liest; die behauptet, man müsse
ormoire sagen, weil die Frauen in diesem Möbel ihr »Gold« und ihre Kleider
aufbewahrten, die früher fast immer aus »Mohair« gemacht waren, und daß armoire
ein korrumpiertes Wort sei. Potier, Talma, die Mars seien zehnfache Millionäre
und lebten nicht so wie andere menschliche Wesen; der große Schauspieler äße
rohes Fleisch, die Mars genösse zuweilen aufgelöste Perlen, um es einer
berühmten ägyptischen Schauspielerin gleichzutun. Der Kaiser habe in seinen
Westen lederne Taschen, um seinen Tabak gleich handvoll zu sich nehmen zu
können, er reite im Galopp die Treppe der Orangerie in Versailles hinauf. Die
Schriftsteller und Künstler stürben im Hospital infolge ihrer
Absonderlichkeiten; sie seien übrigens alle Atheisten und man müsse sich sehr
hüten, sie bei sich zu empfangen. Joseph Lebas erzählte mit Entsetzen die
Geschichte der Ehe seiner Schwägerin Augustine mit dem Maler Sommervieux. Die
Astronomen lebten von Spinnen. Diese Höhepunkte ihrer Kenntnisse in der
französischen Sprache, der dramatischen Kunst, der Politik, der Literatur, der
Wissenschaften lassen den Umfang dieser bourgeoisen Intelligenzen erkennen.
Wenn ein Dichter durch die Rue des Lombards geht, so kann er, wenn er
Wohlgerüche wahrnimmt, von Asien träumen. Er bewundert Tänzerinnen in einer
Wirtschaft und meint den Duft des Vetivergrases einzuatmen. Geblendet von dem
Glanz der Cochenille, glaubt er darin Dichtungen der Brahmanen, indische
Religionen und Kasten wiederzufinden. Wenn er rohes Elfenbein sieht, so steigt
er in Gedanken auf den Rücken eines Elephanten, in ein Zelt von Musselin und
pflegt darin der Liebe wie der König von Lahore. Aber der kleine Kaufmann hat
keine Ahnung, woher die Produkte, mit denen er handelt, kommen, noch wo sie
wachsen. Der Parfümhändler Birotteau verstand nicht ein Jota von
Naturgeschichte und Chemie. Wenn er Vauquelin für einen großen Mann hielt, so
betrachtete er ihn als eine Ausnahme; er selbst stand auf der Höhe jenes
ehemaligen Krämers, der eine Diskussion über den Bezug des Tees damit schloß,
daß er mit schlauer Miene sagte: »Der Tee kommt entweder mit der Karawane oder
aus Le Havre.« Nach Birotteaus Meinung gab es Aloe und Opium nur in der Rue des
Lombards. Das angebliche Konstantinopeler Rosenwasser würde wie das Kölnische
Wasser in Paris fabriziert. Die Ursprungsnamen seien Aufschneidereien den
Franzosen zu Gefallen, die die Erzeugnisse ihres Landes nicht haben wollten.
Ein französischer Kaufmann müsse seine Erfindungen als englische bezeichnen,
wenn er sie in Aufnahme bringen wolle, wie ein englischer Drogist die seinigen
für französische ausgeben müsse. Trotzdem war Cäsar durchaus nicht dumm oder
töricht; seine Rechtschaffenheit und Herzensgüte warfen ihren Schimmer über
ihn, der alles, was er tat, respektabel erscheinen ließ; wer immer als
redlicher Mann handelt, dem wird jede Unwissenheit verziehen. Sein beständiger
Erfolg erfüllte ihn mit Zuversicht. In Paris gilt eine solche Selbstsicherheit
schon als eine Macht, weil man sie als ein Zeichen von Macht ansieht. Nachdem
sie Cäsar in den ersten drei Jahren ihrer Ehe genau kennengelernt hatte, war
seine Frau das Opfer beständiger Ängste; sie repräsentierte in diesem Bunde den
scharfsinnigen und vorsichtigen Teil, den Zweifel, die Opposition, die Furcht;
während Cäsar die Kühnheit, den Ehrgeiz, die Tat und das höchste Glück, das
Herausfordern des Schicksals, verkörperte. Trotz dieses äußeren Anscheins aber
zitterte der Kaufmann innerlich, während seine Frau in Wahrheit Geduld und Mut
besaß. So gelang es diesem kleinmütigen, mittelmäßigen, ungebildeten Manne ohne
eigene Gedanken, ohne Kenntnisse, ohne ausgeprägten Charakter, auf dem
schlüpfrigsten Platze der Welt, wo er am wenigsten Aussicht auf Erfolg hatte,
durch sein kluges Benehmen, durch sein Rechtsgefühl, seine wahrhaft christliche
Seelengüte und durch die Liebe zu der einzigen Frau, die er jemals besessen
hatte, für einen bemerkenswerten, mutigen und klug überlegenden Mann zu gelten.
Die Menschen urteilen nur nach dem Erfolge. Außer Pillerault und dem Richter
Popinot waren die Mitglieder seines Kreises, die ihn nur oberflächlich sahen,
nicht fähig, ihn richtig zu beurteilen. Übrigens redeten die zwanzig bis
dreißig Freunde, die unter sich verkehrten, dieselben Albernheiten, sie
wiederholten dieselben Gemeinplätze und hielten sich alle für überlegene Leute
in ihrem Fache. Die Frauen bestrebten sich, mit guten Diners und Toiletten 
hervorzustechen; eine jede von ihnen hielt sich für verpflichtet, verächtlich
von ihrem Mann zu reden. Nur Frau Birotteau hatte soviel Takt, den ihrigen vor
den andern mit Achtung und Respekt zu behandeln; sie sah in ihm den Mann, der
trotz seiner versteckten Unfähigkeit ihr Vermögen verdient hatte und dessen
Ansehen sie teilte. Aber sie fragte sich manchmal, wie die Gesellschaft
beschaffen sein müsse, wenn alle angeblich hervorragenden Persönlichkeiten
ihrem Manne glichen. Ihr Benehmen trug nicht wenig dazu bei, die respektvolle
Achtung aufrecht zu halten, die man dem Kaufmann in einem Lande
entgegenbrachte, wo die Frauen meist geneigt sind, ihre Männer zu verachten und
sich über sie zu beklagen.

Die ersten Tage des Jahres 1814, die für das kaiserliche Frankreich so
verhängnisvoll waren, markierten sich bei den Birotteaus durch zwei Ereignisse,
die in jedem andern Hause wenig bedeutet hätten, die aber einen tiefen Eindruck
auf so einfache Seelen wie die Cäsars und seiner Frau machten, die, wenn sie
auf ihre Vergangenheit zurückblickten, darin nur angenehme Erregungen fanden.
Sie hatten als ersten Kommis einen jungen Mann von zweiundzwanzig Jahren
angenommen, mit Namen Ferdinand du Tillet. Dieser junge Mensch, der von einem
Parfümeriehause, wo man abgelehnt hatte, ihn am Gewinn zu beteiligen,
abgegangen war und der für genial begabt gehalten wurde, hatte sich viele Mühe
gegeben, bei der Rosenkönigin anzukommen, deren Umstände, Leistungsfähigkeit
und Geschäftsgebaren ihm bekannt waren. Birotteau nahm ihn an und bewilligte
ihm tausend Franken Gehalt mit der Absicht, ihn einmal zu seinem Nachfolger zu
machen. Ferdinand hatte auf das Geschick dieser Familie einen so großen
Einfluß, daß es nötig ist, einige Worte über ihn zu sagen. Zuerst nannte er
sich einfach Ferdinand, ohne Familiennamen. Diese Anonymität hielt er für einen
außerordentlichen Vorteil zu einer Zeit, da Napoleon die Familien auspreßte, um
Soldaten zu bekommen. Irgendwie war er eben zur Welt gekommen, als die Frucht
einer kalten wollüstigen Leidenschaft. Über seine Personalien mögen die
folgenden wenigen Andeutungen genügen. Im Jahre 1793 hatte ein armes Mädchen
aus Tillet, einem kleinen Ort nahe bei les Andelys nächtlicherweile im Garten
des Vikars der Kirche von Tillet ein Kind zur Welt gebracht und sich dann,
nachdem sie an die Fensterläden geklopft hatte, ertränkt. Der gute Priester
nahm das Kind zu sich, gab ihm den Vornamen des Kalenderheiligen jenes Tages,
zog es auf und hielt es wie ein eigenes Kind. Dieser Priester starb im Jahre
1804, ohne ein für die begonnene Erziehung ausreichendes Erbe zu hinterlassen.
Nach Paris verschlagen, führte Ferdinand hier ein Flibustierleben, dessen
Gefahren ihn zu Vermögen, aufs Schafott, in die Advokatur, in die Armee, in den
Handelstand oder in den Dienerstand führen konnten. Ferdinand, der zu einem
Figaroleben verurteilt war, wurde zuerst Reisender, dann Angestellter in einer
Parfümerie in Paris, wohin er zurückgekehrt war, nachdem er Frankreich
durchreist, die Welt, kennengelernt und bei sich beschlossen hatte, um jeden
Preis sein Glück zu machen. Im Jahre 1813 hielt er es für erforderlich, sein
Alter feststellen zu lassen und sich einen Zivilstand zu schaffen, und
beantragte beim Gericht von les Andelys, daß seine Taufbescheinigung aus dem
Kirchenregister in das der Bürgermeisterei zu übertragen sei, und dort
erreichte er, daß man ihn unter dem Namen du Tillet eintrug, unter dem er
bekannt geworden war, weil man ihn ja in dieser Gemeinde ausgesetzt hatte. Ohne
Vater und Mutter, ohne andern Vormund als die kaiserliche amtliche
Vormundschaft, allein in der Welt stehend, niemandem Rechenschaft schuldig,
ging er gegen die Gesellschaft, die ihn so stiefmütterlich behandelte, ohne
Schonung vor; er ließ sich nur von seinem Interesse leiten, und um zu Vermögen
zu gelangen, waren ihm alle Mittel recht. Dieser Normanne von gefährlicher
Begabung verband mit seinem Drange, in die Höhe zu kommen, die abstoßenden
Fehler, die man mit Recht oder Unrecht den Bewohnern seiner Heimat zuschreibt.
Hinter süßlichen Manieren verbarg sich ein ränkesüchtiger Geist, denn er war
der rücksichtsloseste Prozessierer; so frech er nach dem Gut seines Nächsten
strebte, so wenig ließ er etwas von dem seinigen fahren; seine Gegner ermüdete
er durch geduldiges Abwarten und durch eine unbeugsame Willenskraft. Seine
wertvollste Fähigkeit war die der Scapins in der alten Komödie: er besaß
dieselbe Fruchtbarkeit im Ersinnen von Aushilfsmitteln, dieselbe
Geschicklichkeit, am Unrecht vorbeizustreifen, die gleiche Gier, sich das
anzueignen, was man gern haben und behalten möchte. Schließlich glaubte er, auf
seine Bedürfnisse dasselbe Wort anwenden zu dürfen, das der Abbé Terray im
Namen des Staats gebrauchte: es genügt, wenn man später ein anständiger Mensch
wird. Ausgestattet mit einem leidenschaftlichen Tätigkeitsdrange, bereit, mit
soldatischer Unerschrockenheit von jedermann eine gute oder schlechte Handlung
zu fordern, wobei er seine Forderung schon durch sein persönliches Interesse
daran für gerechtfertigt ansah, verachtete er die Menschen, die er alle für
bestechlich hielt, zu sehr, war er zu wenig zartfühlend in der Wahl seiner
Mittel, von denen ihm jedes recht war, trachtete er zu heftig nach dem Gelde,
dessen Besitz nach seiner Meinung von allen moralischen Sünden absolvierte –
als daß ihm nicht früher oder später der Erfolg sicher gewesen wäre. Ein
solcher Mann, zwischen den Bagno und die Millionen gestellt, mußte
notwendigerweise rachsüchtig, eigenwillig, schnell in seinen Entschlüssen, aber
hinterhältig wie ein Cromwell sein, der der Rechtlichkeit den Kopf abschlagen
wollte. Seine Unergründlichkeit verbarg sich hinter einem spöttischen, leicht
beweglichen Wesen. Obwohl nur einfacher Kommis in einer Parfümeriehandlung, gab
es für seinen Ehrgeiz keine Grenzen; er hatte seinen haßerfüllten Blick auf die
ganze Gesellschaft gerichtet und zu sich gesagt: »Du wirst mir gehören!« Er
hatte sich zugeschworen, erst mit vierzig Jahren zu heiraten. Äußerlich war
Ferdinand ein schlanker junger Mann von guter Figur und Manieren, die ihn
befähigten, sich jeder Art von Gesellschaft anzupassen. Sein schlaues Gesicht
gefiel beim ersten Blick; aber wenn man ihn eingehender betrachtete, so nahm
man darauf einen eigenartigen Ausdruck wahr, wie er sich auf dem Antlitz von
Leuten malt, die mit sich selber uneins sind, oder deren Gewissen sich zu
bestimmten Stunden meldet. Der blühende Teint seiner zarten normannischen Haut
hatte eine grelle Farbe. Der Blick seiner glasigen, silbrig schimmernden Augen
war herumfahrend, aber schrecklich, wenn er ihn direkt auf sein Opfer richtete.
Seine Stimme klang matt, wie die eines Mannes, der lange Zeit geredet hat.
Seine schmalen Lippen waren nicht ohne Anmut; aber seine spitze Nase, seine
leicht gewölbte Stirn verrieten einen Fehler der Rasse. Sein Haar endlich, das
wie schwarz gefärbt erschien, wies auf ein Bastardgeschöpf hin, das seinen
Geist einem liederlichen Grandseigneur und seine niedrige Gesinnung einer
verführten Bauernmagd, seine Kenntnisse einer unvollendeten Erziehung und seine
Laster seiner Verwahrlosung zu verdanken hatte. Birotteau sah mit großem
Erstaunen, daß sein Kommis sehr elegant gekleidet ausging, sehr spät heimkehrte
und Bälle bei Bankiers und Notaren besuchte. Diese Gewohnheiten mißfielen
Cäsar; nach seiner Meinung mußten die Kommis die Geschäftsbücher studieren und
an nichts als an ihr Geschäft denken. Der Parfümhändler ärgerte sich über
Kleinigkeiten, hatte an du Tillet auszusetzen, daß er zu feine Wäsche trug, daß
er Visitenkarten besaß, auf denen sein Name so gestochen war: »F. du Tillet«,
was nach seinem kaufmännischen Rechtsempfinden ausschließlich für die
Mitglieder der vornehmen Gesellschaft paßte. Ferdinand war zu diesem Orgon mit
den Absichten eines Tartüff gekommen; er machte seiner Frau den Hof, versuchte
sie zu verführen und beurteilte seinen Dienstherrn, wie sie selbst es tat, aber
mit erschreckender Schnelligkeit. Obwohl diskret, zurückhaltend und nie mehr
sagend, als er aussprechen wollte, ließ du Tillet doch seine Anschauungen über
die Menschen und das Leben in einer Weise klar werden, daß eine Frau mit
Gewissensängsten, die die religiöse Überzeugung ihres Mannes teilte und es als
ein Verbrechen ansah, ihrem Nächsten auch nur das geringste Unrecht anzutun,
darüber entsetzt sein mußte. Trotz der Gewandtheit, mit der Frau Birotteau ihre
wahre Meinung verbarg, ahnte du Tillet doch, welches Gefühl der Verachtung er
einflößte. Konstanze, der Ferdinand mehrere Liebesbriefe geschrieben hatte,
bemerkte bald eine Veränderung im Wesen ihres Kommis, der sich einen
übermütigen Ton ihr gegenüber herausnahm, als ob sie mit ihm im Einverständnis
wäre. Ohne ihrem Manne etwas von ihren geheimen Gründen zu sagen, riet sie ihm,
Ferdinand zu entlassen. Birotteau war damit einverstanden und es wurde
beschlossen, dem Kommis zu kündigen. Drei Tage vor dem Kündigungstermin machte
Birotteau den Monatsabschluß der Kasse und stellte fest, daß dreitausend
Franken fehlten. Seine Bestürzung war furchtbar, weniger um des Verlustes
willen, als weil sein Verdacht sich auf alle, auf drei Kommis, eine Köchin,
einen Hausdiener und mehrere angenommene Arbeiter richten mußte. An wen sollte
er sich halten? Frau Birotteau ließ das Kontor nie allein. Der Kassierer, ein
Neffe Ragons, namens Popinot, ein junger Mann von neunzehn Jahren, der bei
ihnen wohnte, war die Ehrlichkeit selbst. Seine Zahlen, die im Widerspruch mit
der Summe in der Kasse standen, zeigten ein Defizit an und bewiesen, daß die
Unterschlagung nach der Feststellung des Saldos gemacht worden war. Die
Eheleute beschlossen, über die Sache Schweigen zu bewahren und die Angestellten
zu beobachten. Am nächsten Tage, einem Sonntage, empfingen sie ihre Freunde.
Die Familien, die zu diesem Gesellschaftskreise gehörten, bewirteten einander
der Reihe nach. Beim Hasardieren nach Tisch legte der Notar Roguin alte
Louisdors auf die Tischdecke, die Frau Cäsar wenige Tage vorher von einer
Neuvermählten, Frau d'Espard, erhalten hatte.

»Haben Sie eine Armenbüchse bestohlen?« sagte lachend der Parfümhändler.

Roguin erwiderte, daß er das Geld von einem Bankier du Tillets erhalten hätte,
was dieser auch, ohne zu erröten, bestätigte. Der Parfümhändler aber wurde
dunkelrot. Als die Gäste fort waren und Ferdinand schlafen gehen wollte, nahm
ihn Birotteau noch einmal in den Laden mit, weil er mit ihm etwas
Geschäftliches zu besprechen hätte. »Du Tillet,« sagte er, »es fehlen mir
dreitausend Franken in der Kasse, und ich kann auf niemanden meinen Verdacht
richten; die Sache mit den alten Louisdors spricht aber so sehr gegen Sie, daß
ich mit Ihnen darüber reden muß; wir werden deshalb nicht schlafen gehen, bis
sich der Irrtum aufgeklärt hat, denn schließlich kann hier doch nur ein Irrtum
vorliegen. Sie werden vielleicht einen Vorschuß auf Ihr Gehalt genommen haben.«

Du Tillet erwiderte, er hätte in der Tat die Goldstücke genommen. Der
Parfümhändler sah im Hauptbuch nach, aber das Konto seines Kommis war noch
nicht belastet.

»Ich war zu beschäftigt, sonst hätte ich von Popinot die Summe eintragen
lassen«, sagte Ferdinand. »Jawohl,« meinte Birotteau, der über den kühlen
Gleichmut des Normannen außer Fassung geriet, welcher die guten Leute, zu denen
er gekommen war, um ein Vermögen zu erwerben, recht gut kannte.

Der Parfümhändler und sein Kommis verbrachten die Nacht mit Nachforschungen,
von denen der ehrenhafte Kaufmann wußte, daß sie überflüssig waren. Im
Aufundabgehen steckte Cäsar schließlich drei Banknoten von tausend Franken,
indem er sie zwischen die Leisten der Schublade klemmte, in die Kasse, stellte
sich darauf sehr müde, tat, als ob er schliefe, und schnarchte. Dann weckte ihn
du Tillet triumphierend auf und äußerte die größte Freude, daß sich der Irrtum
aufgeklärt habe. Am nächsten Tage schalt Birotteau vor allem mit dem kleinen
Popinot und seiner Frau und äußerte sich zornig über ihre Nachlässigkeit.
Vierzehn Tage später trat Ferdinand du Tillet bei einem Wechselmakler in
Stellung. Das Parfümeriegeschäft sage ihm nicht zu, meinte er, er wolle das
Bankfach kennenlernen. Als er Birotteau verließ, äußerte sich du Tillet über
Frau Konstanze so, als ob er glauben machen wollte, daß sein Chef ihn aus
Eifersucht entlassen habe. Einige Monate später erschien du Tillet wieder bei
seinem früheren Prinzipal und verlangte von ihm eine Bürgschaft für
zwanzigtausend Franken, um genügend Unterlagen für ein Geschäft geben zu
können, das ihm den Weg zur Erlangung eines Vermögens eröffnen sollte. Als er
die Überraschung wahrnahm, die sich auf Birotteaus Gesicht bei dieser
Unverschämtheit malte, runzelte er die Stirn und fragte ihn, ob er kein
Vertrauen zu ihm hätte. Matifat und zwei andere Kaufleute, die mit Birotteau in
Geschäften verhandelten, bemerkten seinen Unwillen, obwohl er seinen Zorn in
ihrer Gegenwart unterdrückte. Aber vielleicht war du Tillet wieder ein
anständiger Mensch geworden, vielleicht war sein Vergehen damals durch eine
verzweifelte Geliebte oder durch zu gewagtes Spielen veranlaßt worden; eine
öffentliche Ablehnung seitens eines ehrenhaften Mannes könnte einen noch jungen
Menschen auf den Weg des Verbrechens und Unglücks bringen, einen Menschen, der
vielleicht schon Reue empfand. Und so ergriff dieser Engel von Mensch die
Feder, unterzeichnete die Bürgschaft für die Wechsel du Tillets und sagte, er
leiste diesen Dienst von Herzen gern einem jungen Manne, der ihm sehr von
Nutzen gewesen sei. Das Blut stieg ihm ins Gesicht, als er diese bewußte Lüge
aussprach. Du Tillet konnte dabei den Blick dieses Mannes nicht aushalten und
gelobte ihm zweifellos in diesem Augenblick jenen schonungslosen Haß, wie ihn
die Engel der Finsternis gegen die Engel des Lichts hegen. Du Tillet verstand
es, sich so gut auf dem schwanken Seil der Finanzspekulationen im Gleichgewicht
zu halten, daß er nach außen hin immer elegant und reich erschien, bevor er es
in Wirklichkeit war. Sobald er sich ein Kabriolett angeschafft hatte, gab er es
auch nicht wieder auf; er bewegte sich ständig in der hohen Sphäre der Leute,
die Vergnügen und Geschäft miteinander verbinden, indem sie, als die Turcarets
ihrer Zeit, aus dem Foyer der Oper eine Filiale der Börse machen. Dank Frau
Roguin, die er bei Birotteau kennengelernt hatte, setzte er sich schnell bei
den höchstgestellten Finanzleuten fest. Und jetzt war Ferdinand du Tillet zu
einem Wohlstand gelangt, an dem nichts erlogen war. Er stand vorzüglich mit dem
Hause Nucingen, bei dem Roguin ihn eingeführt hatte, er hatte sich schnell mit
den Gebrüdern Keller und mit der Hochfinanz liiert. Niemand wußte, woher diesem
jungen Menschen die riesigen Kapitalien zuflossen, die er arbeiten ließ, man
schrieb sein Glück seiner Intelligenz und seiner Ehrlichkeit zu.

Die Restauration machte Cäsar zu einer Persönlichkeit, die natürlich in dem
Sturm der politischen Krisen jene beiden häuslichen Zwischenfälle aus dem
Gedächtnis verlor. Seine unveränderte royalistische Gesinnung, die ihm seit
seiner Verwundung sehr gleichgültig geworden war, in der er aber anstandshalber
verharrte, und die Erinnerung an seine Aufopferung im Vendémiaire verschafften
ihm hohe Protektionen, und zwar gerade deshalb, weil er nichts für sich
verlangte. So wurde er zum Bataillonschef bei der Nationalgarde ernannt, obwohl
er nicht imstande war, das einfachste Kommando zu geben. Im Jahre 1815 setzte
ihn Napoleon, immer noch Birotteaus Feind, ab. Während der Hundert Tage wurde
Birotteau die Bête noire der Liberalen in seinem Viertel; denn gerade im Jahre
1815 begannen die politischen Spaltungen innerhalb der Kaufmannschaft, die bis
dahin in ihrem Verlangen nach Ruhe, die sie für die Geschäfte brauchte,
einhellig gewesen war. Bei der zweiten Restauration mußte die königliche
Regierung den Munizipalrat umgestalten. Der Präfekt wollte Birotteau zum
Bürgermeister ernennen. Dank seiner Frau nahm der Parfümhändler aber nur die
Stelle eines Beigeordneten an, wo er weniger der Öffentlichkeit ausgesetzt war.
Diese Bescheidenheit erhöhte noch bedeutend die Achtung, die er schon allgemein
genoß, und verschaffte ihm die Freundschaft des Bürgermeisters, des Herrn
Flamet de la Billardière. Birotteau, der ihn zur Zeit, da die Rosenkönigin als
Sammelplatz für die royalistischen Verschwörungen diente, dort hatte verkehren
sehen, schlug ihn selbst dem Seinepräfekten vor, der ihn über die zu treffende
Wahl konsultiert hatte. Herr und Frau Birotteau wurden auch niemals bei den
Einladungen des Bürgermeisters übergangen. Schließlich sammelte Frau Cäsar
häufig für die Armen Almosen in Saint-Roch. La Billardière trat warm für
Birotteau ein, als es sich darum handelte, die für den Munizipalrat bewilligten
Kreuze der Ehrenlegion zu verteilen, indem er seine Verwundung von Saint-Roch,
seine Anhänglichkeit an die Bourbonen und die Achtung, die er genoß, hervorhob.
Das Ministerium, das verschwenderisch das Kreuz der Ehrenlegion verteilte, um
Napoleons Werk zu zerstören, sich gefügige Kreaturen zu schaffen und die
verschiedenen Zweige des Handels, die Künstler und die Gelehrten den Bourbonen
zu verbinden, setzte daher Birotteau auf die nächste Liste. Diese Auszeichnung,
im Verein mit dem Glanz, den Birotteau seinem ganzen Arrondissement verlieh,
brachte ihn in eine Lage, in der sich die Gedanken eines Mannes, dem bis dahin
alles geglückt war, ins Große versteigen mußten. Die Nachricht von seiner
Ernennung, die der Bürgermeister ihm mitgeteilt hatte, gab den letzten
entscheidenden Anstoß für den Parfümhändler, sich auf das Spekulationsgeschäft,
das er eben seiner Frau auseinandergesetzt hatte, einzulassen, um so schnell
als möglich den Ladenhandel aufzugeben und Mitglied der höheren Bourgeoisie von
Paris zu werden.

Cäsar war damals vierzig Jahre alt. Das Arbeiten in seiner Fabrik hatte ihm
einige frühzeitige Runzeln aufgedrückt und sein langes dichtes Haar leicht
übersilbert, in das sich durch den Druck des Hutes ein glänzender Kreis
eingeprägt hatte. Seine Stirn, in die das Haar so hineingewachsen war, daß es
in fünf Zacken auslief, gab Zeugnis von seiner einfachen Lebensweise. Seine
starken Augenbrauen hatten nichts Erschreckendes, denn der klare, immer offene
Blick seiner blauen Augen war in Einklang mit seiner ehrlichen Stirn. Seine an
der Wurzel eingedrückte, an der Spitze dicke Nase gab ihm das erstaunte
Aussehen eines Pariser Maulaffen. Die Lippen waren sehr wulstig, und das große
Kinn fiel steil ab. Das kräftig gefärbte Gesicht von viereckigem Umriß wies
durch die Verteilung der Runzeln und in seinem ganzen Ausdruck den dummschlauen
Typus des Bauern auf. Die Körperstärke, die dicken Glieder, der breite Rücken,
die großen Füße, alles verriet den nach Paris verpflanzten Dorfbewohner. Seine
breiten, behaarten Hände, seine großen viereckigen Fingernägel hätten seinen
Ursprung bezeugt, auch wenn seine ganze Person keinerlei sonstige Anzeichen
dafür aufgewiesen hätte. Um seine Lippen spielte das liebenswürdige Lächeln,
das die Kaufleute dem Kunden gegenüber immer aufsetzen; aber dieses
Kaufmannslächeln war bei ihm der Reflex seiner innerlichen Zufriedenheit und
seines weichen Gemüts. Sein Mißtrauen machte sich nur bei Geschäften geltend,
und wenn er die Börse verließ oder sein Hauptbuch schloß, war seine
Verschlagenheit verschwunden. Verdacht war für ihn dasselbe wie das, was auf
seinen Fakturen gedruckt stand: eine mit dem Geschäftemachen verbundene
Notwendigkeit. Sein Gesicht drückte Sicherheit mit einem gewissen komischen
Anflug aus, eine Mischung von Selbstgefälligkeit und Wohlwollen, die es
originell erscheinen ließ und verhinderte, daß es allzusehr den platten
Gesichtern der Pariser Bourgeois ähnlich sah. Ohne diesen Zug naiver
Selbstbewunderung und Glauben an sich hätte er zuviel Respekt eingeflößt; so
kam er den übrigen Menschen näher, indem er den ihm zukommenden Anteil am
Lächerlichen beisteuerte. Wenn er sprach, kreuzte er gewöhnlich die Hände auf
dem Rücken. Wenn er etwas Liebenswürdiges oder Bedeutendes gesagt zu haben
glaubte, so erhob er sich unmerklich zweimal auf den Fußspitzen und ließ sich
dann schwer auf die Hacken zurückfallen, als wollte er seinen Ausspruch
bekräftigen. Auf der Höhe einer Diskussion sah man ihn zuweilen sich plötzlich
um sich selbst drehen, einige Schritte machen, als wenn er nach einer
Entgegnung suche, und dann mit einer brüsken Bewegung auf seinen Gegner
losgehen. Niemals unterbrach er den andern und sah sich oft das Opfer dieser
strikten Beobachtung des Schicklichen werden, denn die andern rissen sich die
Worte vom Munde, und der arme Mann verließ schließlich den Kampfplatz, ohne daß
er ein Wort hatte sagen können. Seine große Erfahrung in geschäftlichen
Angelegenheiten hatte bei ihm Gewohnheiten ausgebildet, die von einigen für
fixe Ideen gehalten wurden. Wenn ein Wechsel nicht eingelöst wurde, so sandte
er ihn an den Gerichtsvollzieher und kümmerte sich nicht weiter darum, bis er
Kapital, Zinsen und Kosten empfangen hatte; der Gerichtsvollzieher mußte die 
Sache so lange verfolgen, bis der Kaufmann Konkurs anmeldete; dann unterließ
Cäsar jedes weitere Vorgehen, erschien zu keiner Gläubigerversammlung und
behielt sich seine Ansprüche vor. Dieses Prinzip und die unerbittliche
Verachtung gegen alle Fallierten hatte er von Ragon übernommen, der im Verlaufe
seines Geschäftslebens schließlich bei solchen streitigen Sachen so viel Geld
verloren hatte, daß er die Aussicht auf eine magere und unsichere Dividende
beim Akkorde für reichlich aufgewogen erachtete, wenn er seine Zeit nicht damit
verlor, hin und her zu laufen, alle möglichen Schritte zu tun und die Ausreden
unredlicher Schuldner nachzuprüfen.

»Wenn der Konkursschuldner ein anständiger Mensch ist und wieder in die Höhe
kommt, so wird er Ihnen seine Schulden bezahlen. Wenn ihm das nicht gelingt und
er wirklich im Elend ist, wozu ihn quälen? Und ist es ein Schuft, so werden Sie
doch nichts erhalten. Ihre strenge Anschauung ist bekannt und man weiß, daß Sie
nicht mit sich handeln lassen; da man Ihnen also nichts abdingen kann, solange
man noch imstande ist, zu zahlen, so sind Sie derjenige, der sein Geld
bekommt.«

Bei einer Verabredung erschien Cäsar zur festgesetzten Stunde, aber zehn
Minuten später verschwand er, ohne sich darin jemals irremachen zu lassen;
daher bewirkte seine Pünktlichkeit, daß die Leute, die mit ihm zu tun hatten,
ebenso pünktlich waren.

Seine Kleidung paßte zu seinen Gewohnheiten und seinem Äußeren. Keine Macht der
Erde hätte ihn bestimmen können, auf die weißen Musselinkrawatten zu
verzichten, deren von seiner Frau oder seiner Tochter gestickte Enden ihm unter
dem Kinn herabhingen. Seine rechtwinklig zugeknöpfte Weste aus weißem Pikee
ging ziemlich tief über seinen Bauch herunter, der hervortrat, da er etwas zur
Fettleibigkeit neigte. Er trug eine blaue Hose, schwarzseidene Strümpfe und
Schnürschuhe, deren Schleifen ihm oft aufgingen. Sein stets sehr weiter,
olivengrüner Überrock und sein breitrandiger Hut gaben ihm das Aussehen eines
Quäkers. Bei den Sonntagsgesellschaften legte er ein seidenes Beinkleid, Schuhe
mit goldenen Schnallen und die unvermeidliche rechteckige Weste an, deren
Öffnung dann ein plissiertes Jabot sehen ließ. Sein brauner Frack war in
breiten Bahnen geschnitten und hatte lange Schöße. Er trug selbst noch im Jahre
1819 zwei parallel herabhängende Uhrketten, legte aber die zweite nur bei der
Sonntagstracht an.

So war Cäsar Birotteau beschaffen, ein würdiger Mann, dem die geheimnisvollen
Mächte, die über der Geburt der Menschen walten, es versagt hatten, das
politische und das bürgerliche Leben in seinem Zusammenhang beurteilen zu
können und sich über das soziale Niveau des Mittelstandes zu erheben, und der
in allen Dingen den eingewurzelten Irrtümern huldigte; alle seine Ansichten
hatte er von andern empfangen und handelte nach ihnen, ohne sie zu prüfen.
Blind, aber gut, wenig geistvoll, aber tief religiös, war er ein Mensch mit
reinem Herzen. Dieses Herz war ausgefüllt von einer einzigen Liebe, dem Licht
und der Kraft seines Lebens; denn sein Wunsch, emporzustreben, das Erwerben
seiner wenigen Kenntnisse, alles beruhte auf der hingebenden Liebe für seine
Frau und seine Tochter.

Was Frau Konstanze anlangt, so war sie damals siebenunddreißig Jahre alt und
glich vollkommen der Venus von Milo, so daß alle, die sie kannten, in ihr das
Abbild jener schönen Statue sahen, als der Herzog von Rivière diese nach Paris
gebracht hatte. Aber in wenigen Monaten färbte dann der Kummer die blendende
Weiße ihres Teints gelb und runzelte und schwärzte den bläulichen Kreis, aus
dem ihre schönen grünlichen Augen hervorstrahlten, so grausam, daß sie das
Ansehen einer alten Madonna bekam; denn sie bewahrte sich selbst mitten in
ihrem Elend ihre anmutige Unberührtheit, ihren reinen, wenn auch traurigen
Blick, und man mußte sie immer noch als eine schöne Frau von zurückhaltendem,
dezentem Wesen ansehen. Bei dem von Cäsar geplanten Balle sollte sie zum
letztenmal sich des allgemein auffallenden Glanzes ihrer Schönheit zu erfreuen
haben.

Eine jede Existenz hat ihren Höhepunkt, die Zeit, da die wirksamen Ursachen
genau im richtigen Verhältnis zu den erzielten Resultaten stehen. Dieser Mittag
des Lebens, wo die lebendigen Kräfte sich im Gleichgewicht halten und ihre
volle Macht zeigen, ist nicht allein allen Lebewesen, sondern auch den Städten,
den Nationen, den Ideen, den Institutionen, dem Handel und den Unternehmungen
gemeinsam, die ähnlich wie edle Rassen und Dynastien entstehen, in die Höhe
kommen und zu Boden sinken. Woher rührt die Gewalt, mit der dieses Wesen des
Aufstiegs und Niedergangs allem Organischen hienieden anhaftet? Selbst der Tod
hat in Pestzeiten sein Ansteigen, sein Abschwellen, sein Wiederausbrechen und
sein Einschlafen. Unsere Erde selbst ist vielleicht nur eine etwas dauerhaftere
Leuchtkugel als andere. Die Geschichte, die die Ursachen von Größe und
Niedergang aller Dinge hienieden erzählt, könnte dem Menschen den Moment
anzeigen, da er mit der Entfaltung aller seiner Kräfte innehalten sollte; aber
weder die Eroberer, noch die Schauspieler, noch die Frauen, noch die
Schriftsteller hören auf ihre warnende Stimme.

Cäsar Birotteau, der hätte fühlen müssen, daß er den Höhepunkt seines Glücks
erreicht habe, betrachtete diesen Ruhepunkt nur wie ein neues Sprungbrett. Er
begriff nicht, was übrigens weder die Völker noch die Könige in unverwischbaren
Lettern aufzuzeichnen versucht haben, die Ursache dieser Umschwünge, von denen
die Geschichte voll ist, und von denen die souveränen und die Handelshäuser so
gewaltige Beispiele darbieten. Warum können nicht neue Pyramiden immerfort
diesen Grundsatz, der die Politik der Völker wie des einzelnen beherrschen
sollte, wiederholen: »Wenn die Wirkung nicht mehr in richtiger Beziehung und in
gleichem Verhältnis zur Ursache steht, dann beginnt die Auflösung?« Aber diese
Monumente sind ja überall vorhanden, es sind die Überlieferungen und die
Steine, die zu uns von der Vergangenheit reden, die die Launen des
unentrinnbaren Geschicks bestätigen, dessen Hand unsere Träume vernichtet und
uns beweist, daß die schwerwiegendsten Ereignisse sich auf einen Grundgedanken
zurückführen lassen. Troja und Napoleon sind beides nur Gedichte. Möge diese
Erzählung das Gedicht der bürgerlichen Umschwünge sein, derer noch keine Stimme
gedacht hat, obwohl sie mit demselben Recht ungeheure genannt werden können; es
handelt sich hier nicht um einen einzelnen Menschen, sondern um ein ganzes
leidendes Volk.

Beim Einschlafen fürchtete Cäsar, daß seine Frau ihm am andern Morgen noch
entscheidende Einwürfe machen würde, und nahm sich vor, sehr früh aufzustehen,
um alles zum Abschluß zubringen. Mit Tagesgrauen verließ er daher das Bett, zog
sich schnell an und ging in den Laden hinunter, als der Hausknecht die
numerierten Fensterläden abnahm. Da Birotteau allein war, wartete er, bis seine
Kommis aufgestanden waren, stellte sich an die Türschwelle und paßte auf, wie
der Hausknecht Raguet seine Arbeit tat, und Birotteau verstand sich auf solche
Arbeit! Trotz der Kälte war das Wetter herrlich.

»Popinot, nimm deinen Hut, zieh dir Schuhe an und rufe Herrn Cölestin herunter;
wir beide wollen in den Tuilerien miteinander reden«, sagte er, als er Anselm
herunterkommen sah.

Popinot, dieses ausgesprochene Gegenstück zu du Tillet, den einer jener
glücklichen Zufälle, die an eine Spezialvorsehung glauben lassen, Cäsar zur
Seite gestellt hatte, spielt eine so wichtige Rolle in dieser Erzählung, daß es
nötig ist, ihn hier genauer zu zeichnen. Frau Ragon war eine geborene Popinot.
Sie hatte zwei Brüder. Der eine, das jüngste Kind, war damals Hilfsrichter am
Seinetribunal erster Instanz. Der Ältere hatte einen Handel mit roher Wolle
angefangen, dabei sein Vermögen zugesetzt und war gestorben, indem er den
Ragons und seinem Bruder, dem Richter, der kinderlos war, seinen einzigen Sohn
zur Versorgung hinterließ, der schon bei seiner Geburt die Mutter verloren
hatte. Um ihren Neffen einem Beruf zuzuwenden, hatte Frau Ragon ihn in das
Parfümeriegeschäft gebracht, in der Hoffnung, daß er einmal der Nachfolger
Birotteaus werden würde. Anselm Popinot war klein und hatte einen Klumpfuß, ein
Gebrechen, das das Geschick auch Lord Byron, Walter Scott und Herrn von
Talleyrand hat zuteil werden lassen, um die andern damit Behafteten zu trösten.
Er hatte den blühenden, sommersprossigen Teint der Rothaarigen; aber seine
reine Stirn, seine Augen von der Farbe graugeäderten Achats, sein hübscher
Mund, die Reinheit und Grazie keuscher Jugend, die Ängstlichkeit, die er seines
körperlichen Gebrechens halber empfand, trugen ihm hilfreiche Sympathien ein:
man beweist gern den Schwachen Liebe. Popinot interessierte. Der kleine
Popinot, wie ihn alle Welt nannte, gehörte zu einer streng religiösen Familie,
in der die Tugenden aus Einsicht geübt wurden, und deren Leben bescheiden und
reich an guten Taten war. So zeigte auch das von seinem Onkel, dem Richter,
erzogene Kind alle jene Eigenschaften, die die Jugend so schön erscheinen
lassen: keusch und liebevoll, etwas schüchtern, aber voller Eifer, sanft wie
ein Lamm, aber fleißig bei der Arbeit, hingebend und mäßig, besaß er alle
Tugenden eines Christen aus den ersten Zeiten der Kirche.

Als er von einem Spaziergang nach den Tuilerien reden hörte, dem
ungewöhnlichsten Vorschlage, den zu solcher Stunde sein erhabener Chef machen
konnte, glaubte Popinot, daß dieser mit ihm vom Heiraten reden wollte, und
dachte sofort an Cäsarine, die wahre Königin der Rosen, das lebende Wahrzeichen
des Hauses, in die er sich an demselben Tage, an dem er, zwei Monate vor du
Tillet, bei Birotteau eingetreten war, verliebt hatte. Beim Hinaufgehen mußte
er stehen bleiben, so sehr schwoll ihm und so stark schlug ihm das Herz; bald
kam er mit Cölestin, dem ersten Kommis Birotteaus, zurück. Anselm und sein Chef
gingen nun, ohne ein Wort zu reden, nach den Tuilerien. Popinot war jetzt
einundzwanzig Jahr alt, in welchem Alter sich auch Birotteau verheiratet hatte.
Anselm sah daher hierin kein Hindernis für seine Heirat mit Cäsarine, obgleich
das Vermögen des Parfümhändlers und die Schönheit des Mädchens der
Verwirklichung so ehrgeiziger Wünsche sehr bedenklich entgegenstanden; aber die
Liebe wiegt sich gern in den größten Hoffnungen und je ausschweifender sie
sind, um so mehr glaubt sie an ihre Verwirklichung; je ferner daher seine
Geliebte ihm zu stehen schien, desto lebhafter begehrte er sie. Glückliches
Kind, das in einer Zeit der allgemeinen Gleichmacherei, wo alle dieselben Hüte
tragen, noch eine Distanz zwischen einem Parfümhändler und sich, dem Nachkommen
einer alten Pariser Familie, anerkennen zu müssen glaubte! Aber trotz aller
Zweifel, aller Unruhe war er glücklich; er saß ja alle Tage bei Tisch neben
Cäsarine! In der Art, wie er sich den Geschäften des Hauses widmete, bewies er
einen Eifer und eine Begeisterung, die der Arbeit jede Bitterkeit nahmen; da er
alles für Cäsarine tat, war er niemals müde. Bei einem Jüngling von zwanzig
Jahren lebt die Liebe von der Hingebung.

»Der wird mal ein richtiger Kaufmann, der kommt in die Höhe«, hatte Cäsar von
ihm zu Frau Ragon gesagt, als er Anselms Tüchtigkeit im Fabrikgeschäft und sein
Verständnis für die Finessen der Kunst rühmte und seinen Arbeitseifer beim
Expedieren erwähnte, wo der Hinkende mit aufgekrempelten Ärmeln und bloßen
Armen mehr Kisten packte und zunagelte als die übrigen Kommis.

Die bekannte und kundgegebene Bewerbung Alexander Crottats, des ersten
Notariatsschreibers bei Roguin, das Vermögen seines Vaters, eines reichen
Pächters aus der Brie, legten dem Siege des Verwaisten starke Hindernisse in
den Weg; aber das waren nicht die stärksten Schwierigkeiten, die zu überwinden
waren; Popinot trug tief im Herzen noch ein trauriges Geheimnis begraben, das
die Entfernung zwischen Cäsarine und ihm noch vergrößerte. das Vermögen der
Ragons, auf das er hätte rechnen können, war stark erschüttert; er war
glücklich, zu ihrem Lebensunterhalt mit beitragen zu können, indem er ihnen
sein bescheidenes Gehalt überließ. Und trotz alledem glaubte er an seinen
Erfolg! Mehrmals hatte er Blicke aufgefangen, die Cäsarine mit offenbarem Stolz
auf ihn geworfen hatte: in der Tiefe ihrer blauen Augen hatte er eine heimliche
Regung voll süßer Hoffnungen lesen zu können gemeint. So schritt er dahin,
erregt von seiner augenblicklichen Hoffnung, zitternd, schweigsam und tief
bewegt, gleich all den Jünglingen in ähnlicher Lage, für die das Leben noch im
Aufblühen ist.

»Popinot,« sagte endlich der Kaufmann zu ihm, »geht es deiner Tante gut?«

»Jawohl, Herr Birotteau.«

»Sie erscheint mir aber seit einiger Zeit so sorgenvoll, gibt es etwas, das sie
bedrückt? Höre, mein Sohn, du brauchst vor mir nicht den Geheimnisvollen zu
spielen, ich gehöre doch gewissermaßen zur Familie, es sind jetzt
fünfundzwanzig Jahre, daß ich deinen Onkel Ragon kenne. Ich bin zu ihm mit
eisenbeschlagenen Schuhen von meinem Dorfe hergekommen. Obgleich dieser Ort Les
Trésorierès heißt, bestand mein ganzes Vermögen aus einem Louisdor, den mir
meine Patin geschenkt hatte, die selige Frau Marquise d' Uxelles, eine
Verwandte des Herrn Herzogs und der Frau Herzogin von Lenoncourt, die unsre
Kunden sind. Dafür habe ich auch jeden Sonntag für sie und ihre ganze Familie
gebetet; wir schicken in die Touraine an ihre Nichte, die Frau von Mortsauf,
alle ihre Parfümerien. Ich bekomme immer neue Kundschaft durch sie, zum
Beispiel den Herrn von Vandenesse, der jährlich für zwölfhundert Franken kauft.
Wenn man ihnen nicht schon von Herzen dankbar wäre, so müßte man es aus
Berechnung sein. Dir aber bin ich ohne jeden Hintergedanken gut und um deiner
selbst willen.«

»Ach, Herr Birotteau, Sie haben, wenn ich mir erlauben darf, Ihnen so etwas zu
sagen, einen höllischen Kopf.«

»Nein, mein Junge, nein, damit allein hätte ich es nicht geschafft. Ich will
nicht behaupten, daß ich nicht einen ebenso guten Kopf hätte wie andere, aber
ich besaß auch noch Ehrlichkeit, so wahr Gott lebt, ich verstand, mich zu
benehmen, und ich habe nie eine andere Frau geliebt als meine. Und die Liebe,
die ist ein großartiges Vehikel, ein sehr glücklicher Ausdruck, den gestern
Herr von Villèle auf der Tribüne gebraucht hat.«

»Die Liebe!« sagte Popinot. »Ach, Herr Birotteau, sollte ich ...«

»Sieh mal, da kommt der alte Roguin zu Fuß dort hinten von der Place Louis XV.,
früh um acht Uhr. Was macht der Mann denn hier?« sagte Cäsar und vergaß Anselm
Popinot und das Nußöl vollständig.

Er erinnerte sich an den Verdacht seiner Frau, und statt in den Garten der
Tuilerien hineinzugehen, schritt Birotteau auf den Notar zu. Anselm folgte
seinem Prinzipal in einiger Entfernung, ohne sich erklären zu können, welches
Interesse dieser an einer anscheinend so unwichtigen Sache haben könnte; aber
er war glücklich, weil er indem, was Cäsar über seine eisenbeschlagenen Schuhe,
seinen Louisdor und die Liebe gesagt hatte, eine Ermutigung sah.

Roguin, ein großer dicker Mann mit finnigem Gesicht, sehr weit hinaufreichender
Stirn und schwarzem Haar, hatte früher kein übles Äußeres; jung und
hochstrebend, hatte er sich vom kleinen Schreiber bis zum Notar
hinaufgearbeitet; aber jetzt zeigte sein Gesicht dem scharfen Beobachter
deutlich die verzerrenden und erschlaffenden Spuren raffinierter Genüsse. Wenn
ein Mann in den Schlamm geschlechtlicher Exzesse taucht, wird man fast immer
etwas von diesem Schlamm an irgendeiner Stelle seines Antlitzes finden; so
hatte auch bei Roguin die Zeichnung der Falten und die Gesichtsfärbung einen
gemeinen Ausdruck bekommen. An Stelle des reinen Glanzes, der unter der Haut
enthaltsamer Männer hervorleuchtet und eine blühende Gesundheit anzeigt,
verriet sich bei diesem das unreine, von Gelüsten, gegen die der Körper sich
wehrt, aufgepeitschte Blut. Er hatte eine widerwärtig aufgestülpte Nase, wie
man sie bei Leuten findet, bei denen der Schleim, wenn er dieses Organ
durchzieht, ein verstecktes Übel verursacht, das eine tugendhafte französische
Königin naiv für ein dem andern Geschlecht gemeinsames Übel hielt, da sie
andern Männern als dem Könige niemals nahe genug gekommen war, um ihren Irrtum
zu erkennen. Roguin hatte gehofft, durch starkes Schnupfen von Spaniol diese
Unannehmlichkeit verbergen zu können, aber er hatte damit die nachteiligen
Folgen nur verschlimmert, die die Hauptursache seines Unglücks wurden.

Ist es nicht eine soziale Beschönigung, die schon allzu lange gedauert hat,
wenn die Menschen immer wieder mit falschen Farben abgebildet und die wahren
Ursachen ihrer Laster nicht enthüllt werden, die so häufig in einer Krankheit
wurzeln? Die Sittenschilderer haben bis jetzt wohl allzusehr unterlassen, das
physische Übel in seinen Verheerungen auf moralischem Gebiet und in seinem
Einfluß auf den ganzen Mechanismus des Lebens darzustellen. Das Geheimnis
dieser Ehe hatte Frau Konstanze richtig erkannt.

Seit ihrer Hochzeitsnacht hatte die reizende einzige Tochter des Bankiers
Chevrel gegen den armen Notar eine unüberwindliche Abneigung gefaßt und wollte
sich sofort scheiden lassen. Da Roguin das Glück des Besitzes einer Frau mit
einem Vermögen von fünfhunderttausend Franken, nicht gerechnet, was sie noch zu
erwarten hatte, nicht fahren lassen wollte, so hatte er seine Frau angefleht,
die Scheidungsklage nicht anzustrengen, indem er ihr völlige Freiheit zusagte
und sich allen Konsequenzen dieses Versprechens unterwarf. Frau Roguin benahm
sich nun als unumschränkte Herrin gegen ihren Mann, wie eine Kurtisane gegen
einen alten Liebhaber. Roguin merkte bald, daß ihm seine Frau zu teuer wurde,
und schaffte sich, wie viele Pariser Ehemänner, einen zweiten Haushalt in der
Stadt an. Da sich die Ausgabe dafür anfangs in mäßigen Grenzen hielt, so kam
sie nicht sehr in Betracht.

Zunächst fand Roguin ohne große Kosten Grisetten, die sehr glücklich waren, daß
er sie protegierte; aber seit drei Jahren wurde er von einer jener
unbezähmbaren Leidenschaften verzehrt, von denen Männer zwischen fünfzig und
sechzig Jahren manchmal befallen werden und die ihm von einem der
entzückendsten Wesen dieser Zeit eingeflößt wurde, die in den Annalen der
Prostitution unter dem Namen der schönen Holländerin bekannt wurde, als sie in
den Abgrund versank und ihr Tod sie berühmt machte. Sie war einst von einem
Klienten Roguins von Brüssel nach Paris gebracht worden, der sie, als er
infolge der politischen Ereignisse genötigt war, sich zu entfernen, im Jahre
1815 an Roguin abtrat. Der Notar hatte seiner Schönen ein kleines Haus in den
Champs-Elysées gekauft, es reich möbliert und sich zu immer weiteren Ausgaben
hinreißen lassen, ohne die kostspieligen Launen dieses Weibes befriedigen zu
können, dessen Verschwendung sein Vermögen aufzehrte.

Das bedrückte Gesicht Roguins, das sich erst aufhellte, als er seinen Klienten
erblickte, hing mit geheimnisvollen Ereignissen zusammen, die den verborgenen
Grund von du Tillets so schnell erworbenem Vermögen bildeten. Du Tillets
ursprünglicher Plan wurde schon am ersten Sonntag geändert, als er das
Verhältnis zwischen Herrn und Frau Roguin beobachten konnte. Er war zu
Birotteau gegangen, weniger um seine Frau zu verführen, als um sich Cäsarines
Hand als Entschädigung für eine zurückgedrängte Leidenschaft anbieten zu
lassen; aber es wurde ihm um so leichter, auf diese Heirat zu verzichten, als
er Cäsar für reich gehalten hatte und ihn nur mäßig begütert fand. Nun
spionierte er den Notar aus, wußte sich in sein Vertrauen einzuschleichen, ließ
sich der schönen Holländerin vorstellen, bekam heraus, wie sie mit Roguin stand
und daß sie damit drohte, ihren Liebhaber zu verabschieden, wenn er ihr ihren
Luxus beschneiden wollte. Die schöne Holländerin war eins jener tollen Weiber,
die sich niemals darum kümmern, woher das Geld kommt und wie es erworben ist,
und die mit den Talern eines Vatermörders ein Fest geben würden. Niemals dachte
sie am Abend an den nächsten Tag. Die Zukunft bedeutete für sie soviel wie der
Nachmittag, und das Ende des Monats soviel wie die Ewigkeit, selbst wenn sie
Rechnungen zu bezahlen hatte. Entzückt darüber, daß ihm hier zuerst die
Gelegenheit sich bot, den Hebel ansetzen zu können, begann du Tillet damit, die
schöne Holländerin dazu zu bringen, daß sie sich mit dreißig, statt mit
fünfzigtausend Franken, die ihr Roguin gab, begnügte: ein Dienst, den verliebte
Greise nur selten zu vergessen pflegen. Schließlich schüttete Roguin nach einem
stark mit Wein begossenen Souper du Tillet sein Herz über seine bedrängten
finanziellen Verhältnisse aus. Sein Grundbesitz war mit der gesetzlichen
Hypothek seiner Frau belastet, und seine Leidenschaft hatte ihn dazu geführt,
von den bei ihm hinterlegten Fonds seiner Klienten einen Betrag zu entnehmen,
der schon mehr als die Hälfte des Wertes seines Notariats betrug. Wenn der Rest
auch noch verschlungen sein würde, dann müsse er, der unglückliche Roguin, sich
erschießen, denn so meinte er den Abscheu über einen solchen Bankerott durch
das dadurch erregte öffentliche Mitleid mildern zu können. Hierbei sah du
Tillet, wie einen Strahl in der Nacht der Trunkenheit, die Möglichkeit
aufblitzen, rasch zu einem Vermögen zu kommen; er beruhigte Roguin und
erwiderte dessen vertrauliches Bekenntnis mit dem Rat, sich das Erschießen zu
ersparen. – »Wenn ein Mann von Ihren Fähigkeiten soweit gekommen ist, dann darf
er sich nicht töricht und unsicher herumtappend benehmen, sondern er muß mit
Kühnheit vorgehen«, sagte er zu ihm; er riet ihm, sofort noch einen erheblichen
Betrag zu entnehmen und ihn ihm anzuvertrauen, um damit irgendein gewagtes
Geschäft zu unternehmen, sei es an der Börse, oder bei irgendeiner andern
Spekulation und den tausend Möglichkeiten, die sich damals boten. Hätten sie
Glück damit, so wollten sie beide ein Bankhaus gründen, das aus den Depots
Nutzen ziehen könnte, und dessen Überschüsse ihm zur Befriedigung seiner
Leidenschaft dienen würden. Hätten sie aber Pech, dann sollte Roguin ins
Ausland fliehen, anstatt sich zu erschießen; »sein« du Tillet würde bis zum
letzten Sou treu zu ihm halten. Das war ein Rettungsseil für einen Mann, der am
Ertrinken ist, und Roguin merkte nicht, daß der Parfümeriekommis ihm dieses
Seil um den Hals schlang.

Im Besitze von Roguins Geheimnis benutzte es du Tillet, um seine Herrschaft
über die Frau, die Mätresse und den Ehemann gleichzeitig auszuüben. Über das
Unheil, das sie nicht im entferntesten ahnte, unterrichtet, ließ sich Frau
Roguin du Tillets Bewerbung gern gefallen, der nun aus der Parfümhandlung
austrat, da er seines Erfolges sicher war. Es wurde ihm nicht schwer, die
Mätresse zu bestimmen, eine Summe zu riskieren, damit sie später einmal, wenn
sie Unglück hätte, nicht wieder in die Prostitution hinabzusinken brauchte.
Frau Roguin ordnete ihre Geschäfte, brachte schnell ein kleines Kapital
zusammen und übergab es dem Manne, in den ja auch ihr Ehemann sein Vertrauen
setzte; denn der Notar hatte seinem Komplizen gleich hunderttausend Franken
zugestellt. Indem er nun Frau Roguin so nahe rückte, daß er das geschäftliche
Interesse der schönen Frau in Zuneigung umzuwandeln vermochte, verstand du
Tillet es, ihr eine heftige Leidenschaft einzuflößen. Seine drei Kommanditäre
gestanden ihm natürlich einen Anteil zu; aber damit nicht zufrieden, besaß er
die Frechheit, bei den Börsenspekulationen, die er für sie machte, sich mit
einem Gegenspieler zu verständigen, der ihm den Betrag eventueller Verluste
ersetzte, denn er spekulierte sowohl für seine Klienten wie für sich selber.
Sobald er fünfzigtausend Franken besaß, war er fest überzeugt, daß er ein
großes Vermögen erwerben würde; mit dem ihm eigenen Raubvogelblick beobachtete
er die damaligen politischen Phasen; er spekulierte als Baissier während des
französischen Feldzuges und ging in die Hausse, als die Bourbonen
zurückkehrten. Zwei Monate nach der Rückkehr Ludwigs XVIII. besaß Frau Roguin
ein Vermögen von zweihunderttausend Franken und du Tillet hunderttausend Taler.
Der Notar, dem dieser junge Mann als Rettungsengel erschien, hatte seine
Geldverhältnisse wieder ins Gleichgewicht gebracht. Aber die schöne Holländerin
machte alles wieder zunichte; sie ward die Beute eines abscheulichen fressenden
Geschwürs, eines ehemaligen Pagen des Kaisers, namens Maxime de Trailles. Den
richtigen Mädchennamen dieser Frau erfuhr du Tillet, als er einmal einen
Notariatsakt für sie aufnahm. Sie hieß Sarah Gobseck. Überrascht, daß dieser
Name mit dem eines Wucherers, von dem er hatte reden hören, übereinstimmte,
begab er sich zu dem alten Wechselschieber, der Vorsehung der Familiensöhne, um
festzustellen, welchen Kredit seine Verwandte bei ihm besäße. Dieser Brutus der
Wucherer zeigte sich zwar seiner Nichte gegenüber unversöhnlich, aber du Tillet
verstand es, sein Gefallen zu erregen, indem er sich als Sarahs Bankier ausgab,
der für sie Gelder nutzbringend anlegen wolle. Die Charaktere des Normannen und
des Wucherers paßten zueinander. Gobseck brauchte damals gerade einen gewandten
jungen Menschen, der eine kleine Geldoperation im Auslande für ihn überwachen
sollte. Ein Auditeur des Staatsrats, der durch die Rückkehr der Bourbonen
überrascht worden war, hatte, um dem Hof einen Dienst zu erweisen, die Idee
gehabt, nach Deutschland zu gehen und dort die Urkunden der von den Prinzen
während der Emigrationszeit kontrahierten Schuldverpflichtungen aufzukaufen.
Den Gewinn aus diesem Geschäft, das für ihn eine rein politische Angelegenheit
war, wollte er denen überlassen, die ihm die hierzu nötigen Gelder vorstrecken
würden. Der Wucherer wollte diese Beträge nur gegen die einzelnen
zurückgekauften Schuldforderungen und nach deren Prüfung durch einen gerissenen
Vertreter hergeben. Vertrauen schenken die Wucherer niemandem, sie wollen
sichere Unterlagen haben; bei ihnen richtet sich alles nach der Gelegenheit;
eisig, wenn sie keinen nötig haben, werden sie liebenswürdig und
entgegenkommend, wenn sie ihren Vorteil dabei finden. Du Tillet war bekannt,
welche ungeheure Rolle heimlich am Pariser Platze die Werbrust und Gigonnet als
Wechselagenten des Handels der Rue Saint-Denis und der Rue Saint-Martin und
Palma als Bankier des Faubourg Poissonniere spielten, die fast immer mit
Gobseck zusammenarbeiteten. Er ließ sich nun, gegen Stellung einer Kaution in
bar, eine Provision von diesen Herren zusichern, indem er sie bat, das Geld,
das er ihnen zur Verfügung stellen würde, in ihren Geschäftsunternehmungen
mitarbeiten zu lassen; so verschaffte er sich einen festen Stützpunkt. Dann
begleitete er Herrn Clemens Chardin des Lupeaulx auf seiner Reise nach
Deutschland, die sich über die hundert Tage ausdehnte, und kehrte bei der
zweiten Restauration zurück, wobei er mehr die Grundlagen für sein Vermögen als
das Vermögen selbst verbessert hatte. Er hatte einen Einblick in die
Geheimnisse der geschicktesten Rechner von Paris erlangt und hatte sich die
Freundschaft des Mannes, für den er die Überwachung ausgeübt hatte, erworben,
denn dieser gerissene Geldmann hatte ihm die Triebfedern und die Jurisprudenz
der hohen Politik klargelegt. Du Tillet war ein Kopf, der jede Anspielung 
verstand, und er bildete seine Fähigkeiten während dieser Reise noch weiter
aus. Bei seiner Rückkehr fand er, daß Frau Roguin ihm treu geblieben war. Was
den armen Notar anlangt, so erwartete er Ferdinand mit ebensolcher Ungeduld wie
seine Frau; die schöne Holländerin hatte ihn von neuem ruiniert. Du Tillet
fragte diese darüber aus und konnte unter ihren Ausgaben keine finden, die der
verschwendeten Summe entsprach. Da entdeckte er das Geheimnis, das Sarah
Gobseck ihm sorgfältig verschwiegen hatte, ihre wahnsinnige Leidenschaft für
Maxime de Trailles, dessen Debüt in seiner Karriere des Lasters und der
Ausschweifung schon zeigte, was er für ein Wesen war: einer jener politischen
Taugenichtse, die jede gute Regierung braucht, und ein Mensch, der infolge
seiner Spielwut unersättlich ist. Als er diese Entdeckung machte, verstand du
Tillet, weshalb Gobseck für seine Nichte unzugänglich war. Unter diesen
Umständen riet der Bankier du Tillet – denn er wurde nun Bankier – Roguin
eindringlich, sich »eine Birne für den Durst« aufzubewahren, indem er seine
reichsten Klienten in ein Geschäft hineinverwickelte, bei dem er eine hohe
Summe für sich beiseite bringen konnte, wenn er bei erneuten Bankspekulationen
fallieren sollte. Nach mehrfachen Hausse- und Baissegeschäften, aus denen
allein du Tillet und Frau Roguin Nutzen zogen, schlug für den Notar endlich die
Stunde seiner Zahlungsunfähigkeit. Aber noch sein Todeskampf wurde von seinem
besten Freunde ausgebeutet. Das Spekulationsgeschäft mit den Terrains um die
Madeleinekirche hatte du Tillet ausgeheckt. Natürlich wurden die hunderttausend
Franken, die Birotteau Roguin übergeben hatte, damit er sie anlege, du Tillet
zugestellt, der, um den Parfümhändler zu verderben, Roguin begreiflich machte,
daß er weniger Gefahr liefe, wenn er seine intimsten Freunde in seine Netze
verstrickte. »Ein Freund«, sagte er, »legt sich auch noch im Zorne Mäßigung
auf.« Wenige haben heute eine Ahnung, wie gering in jener Zeit ein Quadratmeter
der Terrains um die Madeleinekirche bewertet wurde; aber diese Terrains mußten
notgedrungen höher, als ihr augenblicklicher Wert war, wieder verkauft werden,
weil man genötigt war, Baulustige zu finden, die von der günstigen Gelegenheit
Gebrauch machen wollten; du Tillet wollte nun eine solche Position dabei
einnehmen, daß er den Gewinn einsteckte, ohne den Verlusten einer Spekulation
auf lange Sicht ausgesetzt zu sein. Mit andern Worten: sein Plan ging darauf
hinaus, das Geschäft selbst tot zu machen, um sich dann den Kadaver zuschlagen
zu lassen, den wieder lebendig zu machen, er sich stark genug fühlte. Bei
solchen Gelegenheiten pflegten die Gobseck, die Palma, Werbrust und Gigonnet
Hand in Hand zu arbeiten; du Tillet war mit ihnen noch nicht in genügend
intimen Beziehungen, um sie mit zur Hilfe heranzuziehen; er wünschte auch bei
der ganzen Angelegenheit seine leitende Hand so versteckt zu halten, daß er den
Nutzen aus dem Betruge einstecken konnte, ohne daß ein schmachvolles Licht auf
ihn fiel; er sah sich daher genötigt, eine jener lebendigen Gliederpuppen
heranzuziehen, die man in Kaufmannskreisen »Strohmänner« nennt. Sein
bisheriger, von ihm vorgeschobener Börsenmann schien ihm geeignet, die Rolle
seiner verdammten Seele zu übernehmen, und so griff er in das göttliche Recht
ein, indem er einen Menschen schuf. Aus einem früheren Geschäftsreisenden ohne
Mittel, ohne Fähigkeiten, außer der, endlos über jede Sache zu reden, ohne
etwas zu sagen, mit einer seltenen Art Ehrgefühl, nämlich der Fähigkeit, ein
Geheimnis zu bewahren und sich zugunsten seines Auftraggebers entehren zu
lassen, machte du Tillet einen Bankier, der die größten Unternehmungen zustande
brachte und leitete, den Chef des Hauses Claparon. Karl Claparon war dazu
bestimmt, eines Tages den Juden und Pharisäern ausgeliefert zu werden, wenn die
von du Tillet lancierten Geschäfte ein Fallissement nötig machen sollten, und
Claparon wußte das auch. Aber für einen armen Teufel, der melancholisch auf den
Boulevards mit einem Vermögen von vierzig Sous in der Tasche herumlief, als
sein früherer Kamerad du Tillet ihm begegnete, waren die kleinen Gewinnanteile,
die für ihn bei jedem Geschäft abfielen, ein Eldorado. Daher ließen seine
Freundschaft und seine Ergebenheit für du Tillet, noch verstärkt durch ein
unwillkürliches Dankbarkeitsgefühl und erhöht durch den Zwang der Bedürfnisse,
die ein liederliches, unordentliches Leben mit sich brachte, ihn zu allem »Ja
und Amen« sagen. Da er außerdem sah, daß seine verkaufte Ehre mit größter
Vorsicht aufs Spiel gesetzt wurde, empfand er schließlich für seinen früheren
Kameraden ein Gefühl der Anhänglichkeit, wie ein Hund für seinen Herrn.
Claparon war zwar ein sehr häßlicher Pudel, aber immer bereit, den
Curtiussprung zu tun. Bei der jetzt eingefädelten Kombination sollte er die
eine Hälfte der Terrainskäufer repräsentieren, deren andere Cäsar Birotteau
darstellte. Die Werte, die Claparon von Birotteau erhielt, sollten dann von
einem der Wucherer, dessen Namen du Tillet vorschieben konnte, eskomptiert
werden, um Birotteau in den Abgrund eines Fallissements zu stürzen, wenn Boguin
mit dessen Gelde geflohen war. Die Konkurssyndici würden dann nach den
Direktiven du Tillets handeln, der als Besitzer der Taler, die der
Parfümhändler hergegeben hatte, und als Gläubiger unter verschiedenen Namen die
Terrains zur Versteigerung bringen und sie für die Hälfte des Wertes würde
erwerben können, indem er sie mit dem von Roguin hergegebenen Gelde und der
Dividende des Konkurses bezahlte. Der Notar ging auf diesen Plan ein, weil er
auf einen reichlichen Anteil an der dem Parfümhändler und seinen
Mitinteressenten abgejagten Beute rechnen zu können glaubte; aber der Mann,
dessen Belieben er sich ausgeliefert hatte, mußte sich natürlich den
Löwenanteil sichern und tat das auch. Roguin, der du Tillet vor keinem Gericht
verklagen konnte, war schließlich glücklich, daß ihm allmonatlich ein Knochen
zum Abnagen in einem verborgenen Orte in der Schweiz hingeworfen wurde, wo er
sich mit Frauenzimmern zu herabgesetzten Preisen begnügte. Die Verhältnisse und
nicht etwa ein über eine Intrige grübelnder Tragödiendichter hatten diesen
abscheulichen Plan entstehen lassen. Haß ohne das Verlangen nach Rache ist wie
ein Saatkorn auf Granit; aber die Rache, die du Tillet Cäsar gelobt hatte,
entsprach iner Regung der Menschennatur, oder man müßte den ewigen Kampf der
gefallenen Engel mit den Engeln des Lichtes leugnen. Du Tillet konnte nicht
ohne große Unannehmlichkeiten den einzigen Menschen in Paris, der seinen
Hausdiebstahl kannte, ermorden; aber er konnte ihn in den Kot hinabstoßen und
ihn so tief erniedrigen, daß sein Zeugnis wertlos wurde. Lange Zeit hatte die
Rache in seinem Herzen gekeimt, ohne aufblühen zu können, denn auch der
stärkste Hasser hat in Paris wenig Gelegenheit, Pläne zu schmieden; das Leben
ist hier zu hastig und zu bewegt, es gibt hier zu viele unvermutete
Zwischenfälle; aber wenn auch das ständige Auf und Ab keine langausschauende
Vorbereitung gestattet, so ist es doch sehr geeignet, einen tief im Herzen
versteckten Gedanken die flüchtigen Chancen erspähen zu lassen. Als Roguin du
Tillet sein Herz ausgeschüttet hatte, sah der Kommis hierbei von ferne die
Möglichkeit, Cäsar zu verderben, und er hatte sich darin nicht getäuscht. Da
dem Notar bevorstand, sein Idol verlassen zu müssen, wollte er sich noch an dem
Rest des Liebestrankes in dem zerbrochenen Becher erlaben; er begab sich alle
Tage nach den Champs-Elysées und kehrte erst am frühen Morgen heim. Die
mißtrauische Frau Birotteau hatte also recht gehabt. Sobald ein Mensch sich
entschlossen hat, eine Rolle zu spielen, wie du Tillet sie Roguin übertragen
hatte, zeigt sich bei ihm die Begabung eines großen Schauspielers, die
Scharfsichtigkeit eines Luchses, das Ahnungsvermögen eines Hellsehers und die
Fähigkeit, sein Opfer zu magnetisieren; so hatte der Notar Birotteau längst
bemerkt, bevor dieser ihn gesehen hatte, und als der Parfümhändler ihn
erblickte, streckte er ihm schon von weitem die Hand entgegen.

»Ich habe eben das Testament einer hohen Persönlichkeit aufgenommen, die keine
acht Tage mehr zu leben hat,« sagte er mit dem unbefangensten Tone der Welt;
»aber man hat mich wie einen Dorfarzt behandelt; holen ließen sie mich im Wagen
und jetzt muß ich zu Fuß heimkehren.« Diese Worte zerstreuten die leichte Wolke
von Mißtrauen, die die Stirn des Parfümhändlers verdunkelt und die Roguin
bemerkt hatte; der Notar hütete sich auch, zuerst von der Terrainangelegenheit
zu reden, bis er seinem Opfer den entscheidenden Schlag versetzen konnte.

»Nach Testamenten und Heiratskontrakten«, sagte Birotteau, »muß auch das
gewöhnliche Leben wieder in seine Rechte treten. Das bringt mich auf die Frage:
wann machen wir Hochzeit mit der Madeleine; he, Papa Roguin?« fügte er hinzu
und klopfte ihn auf den Bauch.

Die schamhaftesten Bourgeois haben, wenn sie ohne Frauen zusammen sind, das
Bestreben, als Spaßvögel zu erscheinen.

»Wenn das nicht heute geschieht,« erwiderte der Notar mit diplomatischem
Gesichtsausdruck, »dann wird es niemals werden. Wir fürchten, daß die Sache
ruchbar wird, und ich werde schon von zwei meiner reichsten Klienten lebhaft
bedrängt, die sich auf diese Spekulation einlassen wollen. Es muß also jetzt ja
oder nein heißen. Gleich nach zwölf Uhr nehme ich den Akt auf, Sie haben nur
bis ein Uhr Zeit, sich zu beteiligen. Adieu. Ich bin gerade im Begriff, den
Entwurf durchzusehen, den Xandrot mir diese Nacht hat ausarbeiten müssen.«

»Nun, dann also abgemacht, Sie haben mein Wort«, sagte Birotteau, der hinter
dem Notar hergelaufen war und ihm seinen Handschlag gegeben hatte. »Nehmen Sie
die hunderttausend Franken, die für die Mitgift meiner Tochter bestimmt waren.«
»Schön«, sagte Roguin und entfernte sich.

Während der kurzen Zeit, die Birotteau brauchte, um zu dem kleinen Popinot
zurückzukommen, empfand er ein heftiges Brennen in den Eingeweiden, sein
Zwerchfell zog sich zusammen und er hatte Klingen in den Ohren.

»Was ist Ihnen denn, Herr Birotteau?« fragte der Kommis, als er das bleiche
Gesicht seines Prinzipals sah.

»Ach, mein Junge, ich habe eben mit einem einzigen Worte ein großes Geschäft
abgeschlossen, und in solchem Falle ist niemand Herr über seine Erregung. Im
übrigen bist du ja kein Fremder für mich. Deshalb bin ich auch mit dir hierher
gegangen, wo uns niemand hören kann, um ungeniert mit dir reden zu können.
Deine Tante befindet sich in Verlegenheit, wobei hat sie denn ihr ganzes Geld
verloren? Erkläre mir das.«

»Der Onkel und die Tante hatten ihre Effekten bei Herrn von Nucingen, und sie
waren genötigt, in Zahlung Aktien der Wortschiner Minen zu nehmen, die noch
keine Dividende geben; es ist schwierig, in ihrem Alter von Zukunftshoffnungen
zu leben.«

»Aber wovon leben sie denn?«

»Sie waren so freundlich, mein Gehalt von mir anzunehmen.«

»Schön, schön, Anselm,« sagte der Parfümhändler, in dessen Auge eine Träne
erglänzte, »du bist meiner Zuneigung wert. Deshalb sollst du auch für deinen
Eifer in meinem Geschäfte reich belohnt werden.«

Bei diesen Worten wuchs der Kaufmann ebensosehr in seinen eigenen wie in
Popinots Augen; er sprach sie mit jener naiven Emphase des Bourgeois aus, die
die komische Wichtigkeit, die er darauf legte, zum Ausdruck brachte.

»Wie? Haben Sie wirklich meine Liebe geahnt, meine Liebe zu ...«

»Zu wem?«

»Zu Fräulein Cäsarine.«

»Donnerwetter, mein Junge, du bist nicht blöde«, rief Birotteau aus. »Aber
behalte die Sache als dein Geheimnis; ich verspreche dir, daß ich sie vergessen
will; morgen sollst du von mir fortgehen. Aber ich bin dir nicht böse; an
deiner Stelle hätte ich, weiß der Teufel, genau so gehandelt. Sie ist ja so
schön!«

»Ach, lieber Herr Birotteau!« sagte der Kommis und fühlte, wie sein Hemd vom
Schweiß der Aufregung feucht wurde.

»Höre, mein Junge, das ist keine Sache von heute auf morgen. Cäsarine ist
Herrin über sich, und ihre Mutter hat ihre Absichten mit ihr. Also ermanne
dich, trockne deine Augen, halte dein Herz im Zaume und reden wir nicht mehr
davon. Nicht, daß ich mich deiner als Schwiegersohn schämen würde; du bist der
Neffe des Herrn Popinot, Richter am Tribunal erster Instanz, du bist Ragons
Neffe, du hast das Recht, vorwärts zu kommen wie jeder andere, aber es gibt da
verschiedene Wenns und Abers! Aber was für eine Teufelsgeschichte hast du mir
da mitten in eine geschäftliche Besprechung hineingeworfen! Jetzt setz dich mal
hier auf diesen Stuhl und laß den Verliebten dem Kommis Platz machen. Popinot,
bist du ein Mann?« sagte er und sah seinen Kommis scharf an. »Hast du den Mut,
mit etwas zu kämpfen, was stärker ist als du, und dich mit deinem Gegner Auge
in Auge zu schlagen?«

»Jawohl, Herr Birotteau.«

»Einen langwierigen und gefährlichen Kampf durchzuführen?«

»Worum handelt es sich?«

»Das Makassaröl zu vernichten!« sagte Birotteau und richtete sich auf wie ein
Held Plutarchs. »Aber täuschen wir uns nicht darüber, der Feind ist stark, wohl
verschanzt, furchtbar. Das Makassaröl hat sich glänzend eingeführt. Die
Aufmachung ist sehr geschickt; die viereckigen Flaschen haben eine originelle
Form. Bei meinem Projekt habe ich an dreieckige gedacht; aber nach reiflichem
Überlegen würde ich kleine Flaschen aus dünnem Glase, die mit Rohr umflochten
sind, vorziehen; sie würden ein geheimnisvolles Aussehen haben und die
Kundschaft liebt das, was sie neugierig macht.«

»Das wird aber teuer werden«, sagte Popinot. »Man müßte alles so billig wie
möglich einrichten, damit man den Detaillisten einen hohen Rabatt bewilligen
kann.«

»Richtig, mein Junge, das sind gesunde Grundsätze. Aber denke daran, daß sich
das Makassaröl wehren wird! Es präsentiert sich gut, es hat einen
verführerischen Namen. Man verkauft es als Import aus dem Auslande und das
unsrige ist unglücklicherweise ein Heimatsprodukt. Also fühlst du die Kraft in
dir, Popinot, das Makassar zu vernichten? Zunächst könntest du ihm bei
überseeischen Lieferungen den Rang abjagen: das Makassaröl scheint wirklich aus
Indien zu kommen; nichts ist natürlicher, als daß man den Indiern ein
französisches Erzeugnis sendet, anstatt ihnen etwas zurückzuschicken, was sie
gehalten sind, uns zu liefern. Den Kleinhandel hast du sicher! Aber es heißt
kämpfen, im Auslande wie in der Provinz! Auch die Reklame für das Makassaröl
ist gut aufgemacht, man darf sich seine Macht nicht verhehlen, es ist in Mode,
das Publikum kennt es.« »Ich werde es vernichten«, rief Popinot mit glühenden
Augen.

»Aber wie?« sagte Birotteau. »Du hast das Feuer der Jugend; aber höre mich zu
Ende.«

Anselm stellte sich hin, wie ein Soldat vor einem Marschall von Frankreich
präsentiert.

»Popinot, ich habe ein Öl erfunden, das den Haarwuchs befördert, den Haarboden
anregt und die Haarfarbe beiden Geschlechtern erhält. Diese Essenz wird keinen
geringeren Erfolg haben als meine Paste und mein Hautwasser; aber ich will
diese Erfindung nicht selbst ausbeuten, da ich daran denke, mich vom Geschäfte
zurückzuziehen. Du, mein Kind, sollst das Comagenöl herausbringen. (Es heißt
nach dem lateinischen Wort coma, das Haar bedeutet, wie Herr Albert, der
Leibarzt des Königs, sagt. Dieses Wort findet sich auch in dem Trauerspiel
Berenice, wo Racine einen König von Comagena auftreten läßt, den Geliebten
dieser schönen Königin, die durch ihr schönes Haar so berühmt war, und deren
Geliebter, sicher, um ihr zu huldigen, seinem Reiche diesen Namen gegeben hat!
Wieviel Geist die großen Genies besitzen! Sie beschäftigen sich mit den
kleinsten Details.)« Der kleine Popinot blieb bei dieser albernen Parenthese,
die offenbar für ihn, als einen Menschen von Bildung, eingeschoben war, ganz
ernst.

»Ich habe mein Auge auf dich geworfen, Anselm, du sollst ein Großhandelshaus
der Drogerie in der Rue des Lombards gründen«, sagte Birotteau. »Ich werde dein
stiller Gesellschafter sein und dir das nötige Geld vorstrecken. Nach dem
Comagenöl werden wir es auch mit Vanillenessenz und mit Pfefferminzgeist
versuchen. Kurz, wir wollen gegen die Drogerie losgehen und ihre Fabrikation
umgestalten, indem wir die Produkte statt im Naturzustand als konzentrierte in
den Handel bringen. Bist du nun zufrieden, du ehrgeiziger Junge?«

Anselm vermochte nicht zu antworten, so erregt war er, aber seine Augen, die
voll Tränen waren, antworteten für ihn. Das Anerbieten schien ihm von
väterlicher Nachgiebigkeit diktiert zu sein und zu sagen: Verdiene dir
Cäsarine, indem du reich und angesehen wirst.

»Herr Birotteau,« erwiderte er endlich, wobei er dessen Erregung für Erstaunen
hielt, »auch ich werde Erfolg haben!«

»Genau so war ich,« rief der Parfümhändler aus, »genau so habe ich gesprochen.
Wenn du auch meine Tochter nicht erringen solltest, so wirst du jedenfalls ein
Vermögen erwerben. Nun, mein Junge, was hast du denn?«

»Lassen Sie mich wenigstens hoffen, daß, wenn ich das eine erwerbe, ich auch
die andere erhalten werde.«

»Zu hoffen kann ich dir nicht verbieten«, sagte Birotteau, gerührt von dem Ton,
in dem Anselm sprach.

»Also, Herr Birotteau, darf ich schon heute alle Schritte tun, um ein
Geschäftslokal zu finden und so schnell als möglich anzufangen?«

»Jawohl, mein Kind. Morgen wollen wir beide uns in der Fabrik einschließen.
Bevor du nach der Rue des Lombards gehst, frag doch mal bei Livingston an, ob
meine hydraulische Presse morgen in Gang gesetzt werden kann. Heute abend
wollen wir um die Essensstunde zu dem berühmten lieben Herrn Vauquelin gehen
und ihn um Rat bitten. Dieser Gelehrte studiert augenblicklich die
Zusammensetzung des Haars und untersucht, welches die farbegebende Substanz
ist, wo sie herkommt und woraus das Gewebe des Haars besteht. Darauf beruht
alles, Popinot. Meine Erfindung wirst du kennen lernen, und es handelt sich nur
noch darum, sie klug auszubeuten. Bevor du zu Livingston gehst, mußt du dich
übrigens noch zu Pieri Bérard begeben. Die Uneigennützigkeit des Herrn
Vauquelin ist einer der großen Schmerzen meines Lebens, mein Kind: er will
durchaus nichts von mir annehmen. Glücklicherweise habe ich von Chiffreville
erfahren, daß er eine heilige Jungfrau der Dresdener Gallerie, und zwar den
Stich eines gewissen Müller, gern haben möchte, und nach zweijähriger
Korrespondenz mit Deutschland hat Bérard endlich ein Exemplar aufgetrieben, ein
Avant la lettre auf chinesischem Papier; es kostet fünfzehnhundert Franken,
mein Junge. Das soll unser Wohltäter heute in seinem Vorzimmer, wenn er uns
hinausbegleitet, vorfinden; überzeuge dich auch, daß es gerahmt ist. Wir, meine
Frau und ich, werden auf diese Weise in seiner Erinnerung bleiben; was die
Dankbarkeit anlangt, so beten wir seit sechzehn Jahren täglich für ihn zum
lieben Gott. Ich selbst, ich werde seiner niemals vergessen; aber diese in die
Wissenschaft vergrabenen Gelehrten, Popinot, vergessen alles, ihre Frauen, ihre
Freunde und die ihnen zu Dank Verpflichteten. Wir, mit unserer schwachen
Intelligenz, wir können wenigstens ein warmes Herz haben. Aber diese Herren von
der Akademie, bei denen ist alles Gehirn, du wirst dich davon überzeugen; in
der Kirche sind sie niemals zu treffen. Herr Vauquelin ist beständig in seinem
Arbeitszimmer oder in seinem Laboratorium, ich hoffe, daß er bei seinen
Analysen wenigstens an Gott denkt. Also das ist abgemacht, ich gebe dir das
Geld, du bekommst das Rezept meiner Erfindung und ich bin zur Hälfte beteiligt,
eines Vertrages bedarf es zwischen uns nicht. Und nun wollen wir auf den Erfolg
hoffen! Wir werden unsre Flöten schon stimmen. Also lauf, mein Junge, ich gehe
jetzt ins Geschäft. Hör mal, Popinot, ich gebe in drei Wochen einen großen
Ball, laß dir einen Frack machen, damit du schon als selbständiger Kaufmann
auftreten kannst ...«

Dieser Zug von Güte rührte Popinot derart, daß er die dicke Hand Cäsars ergriff
und sie küßte. Der gute Mann hatte den Liebenden durch diese Äußerung glücklich
gemacht, und Verliebte sind zu allem fähig.

»Armer Kerl,« sagte Birotteau, als er ihn quer durch den Tuileriengarten
wegeilen sah, »wenn ihn Cäsarine vielleicht doch lieb hatte? Aber er hinkt doch
und hat rote Haare, und die jungen Mädchen sind doch so empfindlich; nein, ich
glaube nicht, daß Cäsarine ... Und dann die Mutter, die sie an einen Notar
verheiraten will. Alexander Crottat würde sie zu einer reichen Frau machen, und
Reichtum macht alles erträglich, dem Elend aber hält kein Liebesglück stand.
Na, ich bin ja entschlossen, meine Tochter selbst über ihre Hand verfügen zu
lassen, wenn sie nicht gerade eine unsinnige Sache will.«

Birotteaus Nachbar war ein kleiner Kaufmann, der mit Regenschirmen,
Sonnenschirmen und Stöcken handelte; er hieß Cayron, stammte aus dem Languedoc,
machte schlechte Geschäfte und hatte sich schon mehrmals von Birotteau helfen
lassen. Es war ihm sehr lieb, seinen Laden verkleinern und dem reichen
Parfümhändler die beiden Zimmer im ersten Stock abtreten und seinen Mietzins
entsprechend verringern zu können.

»Also, lieber Nachbar«, sagte Birotteau in familiärem Tone, als er bei dem
Schirmhändler eintrat, »meine Frau ist mit der Vergrößerung unseres
Geschäftslokals einverstanden! Wenn Sie wollen, können wir um elf Uhr zu Herrn
Molineux gehen.«

»Mein verehrter Herr Birotteau«, erwiderte der Schirmhändler, »ich habe bisher
nichts von Ihnen für diese Abtretung beansprucht, aber Sie wissen ja, ein guter
Kaufmann muß aus allem Geld schlagen.«

»Oho,« antwortete der Parfümhändler, »ich bin nicht so reich, wie Sie denken.
Ich weiß auch noch nicht, ob mein Architekt, den ich erwarte, die Sache für
durchführbar halten wird. Bevor wir uns dazu entschließen, hat er mir gesagt,
müssen wir uns erst überzeugen, daß die Fußböden das gleiche Niveau haben. Dann
muß Herr Molineux zustimmen, daß wir die Mauer durchbrechen; ist es eine
Grenzmauer? Endlich muß ich bei mir die Treppe verschieben, damit der
Treppenabsatz fortkommt und eine Zimmerflucht hergestellt wird. Das alles wird
sehr viel Geld kosten, und ich will mich doch nicht ruinieren.«

»Ach, Herr Birotteau,« sagte der Südfranzose, »ehe Sie ruiniert sind, muß die
Sonne mit der Erde Kinder gekriegt haben.«

Birotteau streichelte sein Kinn, hob sich auf die Fußspitzen und ließ sich dann
auf die Hacken zurückfallen.

»Übrigens«, begann Cayron wieder, »verlange ich ja nichts anderes, als daß Sie
mir diese Papiere hier abnehmen sollen ...«

Und er präsentierte ihm ein kleines Paket, das aus sechzehn Wechseln über
zusammen fünftausend Franken bestand.

»Ach so«, sagte der Parfümhändler, »Kleinzeug, zwei Monate, drei Monate ...«

»Nehmen Sie sie wenigstens zu sechs Prozent«, sagte der Händler in demütigem
Tone.

»Bin ich etwa ein Wucherer?« erwiderte Birotteau vorwurfsvoll.

»Mein Gott, lieber Herr, ich war schon bei Ihrem früheren Kommis du Tillet; er
wollte sie um keinen Preis nehmen, wahrscheinlich wollte er herausbekommen,
wieviel ich von dem Betrage ablassen würde.«

»Die Namen hier sind mir ganz unbekannt«, sagte der Parfümhändler.

»Ach, wir haben beim Schirm- und Stockhandel so merkwürdige Namen, das sind
Kolporteure!«

»Nun, ich werde zwar nicht alle nehmen, aber mit den kurzfristigen wird es sich
machen lassen.«

»Ach, lassen Sie mich doch nicht wegen der tausend Franken mit vier Monat Sicht
hinter den Blutsaugern herlaufen, die uns das Letzte von unserm Nutzen
wegnehmen, nehmen Sie doch alle, lieber Herr Birotteau. Ich kann so wenig
diskontieren, ich habe keinen Kredit, das ruiniert uns Kleinhändler.«

»Also gut, ich nehme sie, Cölestin wird die Abrechnung machen. Also auf elf
Uhr, halten Sie sich bereit. Da kommt ja mein Architekt, Herr Grindot«, fügte
der Parfümhändler hinzu, als er den jungen Mann erscheinen sah, mit dem er sich
am Abend vorher bei Herrn von Billardiere verabredet hatte. »Sie sind, gegen
die Gewohnheit genialer Menschen, pünktlich, Herr Grindot«, sagte Cäsar zu ihm,
indem er seine höchste kaufmännische Liebenswürdigkeit entfaltete. »Wenn die
Pünktlichkeit, nach dem Worte jenes Königs, der ein ebenso geistvoller Mann wie
ein großer Politiker war, die Höflichkeit der Könige ist, so bedeutet sie auch
für die Kaufleute ein Vermögen. Zeit ist Geld, das gilt besonders für euch
Künstler. Die Architektur ist die Vereinigung aller Künste, habe ich mir sagen
lassen. Wir wollen nicht durch den Laden gehen«, sagte er und zeigte auf einen
Nebeneingang.

Herr Grindot, der vor vier Jahren den Grand Prix der Architektur davongetragen
hatte, war eben aus Rom, nach dreijährigem Aufenthalt auf Staatskosten,
zurückgekehrt. In Italien hatte der junge Künstler nur an die Kunst gedacht,
jetzt, in Paris, dachte er daran, wie er zu Vermögen kommen könne. Die
Regierung allein ist in der Lage, einem Architekten, der durch einen
Monumentalbau berühmt werden will, die erforderlichen Millionen zuzuweisen;
wenn man aus Rom kommt, hält man sich natürlich für einen Fontaine oder
Percier, und deshalb sucht jeder ehrgeizige Architekt Fühlung mit dem
Ministerium zu bekommen; der als Liberaler nach Rom Geschickte war Royalist
geworden und versuchte nun, die Protektion einflußreicher Leute zu erlangen.
Wenn ein »Grand Prix« so handelt, dann nennen ihn seine Kameraden einen
Intriganten. Der junge Architekt sah hier zwei Wege vor sich: er konnte den
Parfümhändler ohne Übervorteilung bedienen, oder ihn ausbeuten. Aber Birotteau
war Beigeordneter, Birotteau war der künftige Besitzer der Hälfte der Terrains
an der Madeleinekirche, wo früher oder später ein schönes Stadtviertel gebaut
werden würde, er mußte also schonend behandelt werden. Grindot opferte daher
den momentanen Gewinn den Vorteilen der Zukunft. Er hörte geduldig den Plänen,
dem Geschwätz und den Vorschlägen dieses Mitgliedes der Bourgeoisie zu, die die
ständige Zielscheibe des Spottes und Witzes der Künstler, der ewige Gegenstand
ihrer Verachtung war, und folgte der Gedankenentwicklung des Parfümhändlers mit
beifälligem Kopfnicken. Dann als dieser alles breit auseinandergesetzt hatte,
versuchte der junge Architekt, ihm seinen Plan kurz zusammenzufassen.

»Sie haben an der Straßenfront drei Fenster und das Fenster, das nur die Treppe
und den Treppenabsatz erhellt. Zu diesen vier Fenstern wollen Sie die beiden
des Nachbarhauses, die das gleiche Niveau haben, hinzunehmen und durch
Verschieben der Treppe für die ganze Wohnung nach der Straße hin eine
Zimmerflucht herstellen.«

»Sie haben mich vollkommen verstanden«, sagte der erstaunte Parfümhändler.

»Wenn man Ihren Plan ausführen will, muß man für die neue Treppe das Licht von
oben her beschaffen und unter dem Sockel eine Portierloge aussparen.«

»Einen Sockel? ...«

»Ja, das ist die Unterlage ...«

»Ich verstehe, Herr Grindot.«

»Was Ihre Wohnung anlangt, so lassen Sie mir mit der Einteilung und Ausstattung
freie Hand. Ich will, daß sie würdig ...«

»Würdig! Sie haben das richtige Wort ausgesprochen, Herr Grindot.«

»Und wieviel Zeit gewähren Sie mir für diese Ausstattung?«

»Drei Wochen.«

»Und welchen Betrag wollen Sie den Arbeitern in den Rachen werfen?« fragte
Grindot.

»Ja, wie teuer wird mir denn die ganze Ausführung zu stehen kommen?«

»Bei einem Neubau kann ein Architekt die Kosten bis auf einen Centime
ausrechnen,« erwiderte der junge Mann; »aber da ich mich nicht darauf verstehe,
einen Bourgeois hineinzulegen ... (Verzeihung, Herr Birotteau, das Wort ist mir
so entschlüpft...), so muß ich Ihnen sagen, daß es bei Reparatur- und
Flickarbeiten unmöglich ist, die Kosten vorher zu fixieren. Ich könnte kaum in
acht Tagen annähernd einen Anschlag machen. Schenken Sie mir Vertrauen: Sie
sollen eine wunderhübsche Treppe mit Oberlicht bekommen, ein nettes Vestibül
nach der Straße zu, und unter dem Sockel ...«

»Immer dieser Sockel ...«

»Beunruhigen Sie sich nicht, es wird sich ein Platz für die Portierloge finden.
Die Herrichtung Ihrer Wohnräume wird mit liebevoller Sorgfalt überlegt und
ausgeführt werden. Ja, Herr Birotteau, mir geht es um die Kunst und nicht ums
Geld! Ist es nicht am wichtigsten für mich, daß man von mir redet, wenn ich
etwas erreichen will? Und das beste Mittel dazu ist, daß man nicht mit den
Lieferanten unter einer Decke steckt und mit wenig Aufwand Schönes erzielt.«

»Bei solchen Grundsätzen, junger Mann,« sagte Birotteau mit Protektormiene,
»werden Sie in die Höhe kommen.«

»Schließen Sie also«, fuhr Grindot fort, »mit den Maurern, Malern, Zimmerleuten
und Tischlern direkt ab. Ich übernehme es, ihre Rechnungen zu prüfen. Gewähren
Sie mir nur ein Honorar von zweitausend Franken, das wird wohlangelegtes Geld
sein. Übergeben Sie mir die Räume morgen mittag und bezeichnen Sie mir Ihre
Arbeiter.« »Und wie hoch kann die Ausgabe sich annähernd belaufen?« sagte
Birotteau.

»Auf zehn- bis zwölftausend Franken,« erwiderte Grindot. »Nicht gerechnet das
Mobiliar, das Sie doch zweifellos erneuern werden. Geben Sie mir die Adresse
Ihres Tapezierers, ich muß mich mit ihm wegen der zu wählenden Farben
verständigen, damit das Ganze sich einheitlich und geschmackvoll präsentiert.«

»Herr Braschon, Rue Saint-Antoine, empfängt meine Aufträge«, sagte der
Parfümhändler mit der Würde eines Herzogs.

Der Architekt schrieb sich die Adresse in eins jener kleinen Notizbüchelchen,
die immer das Geschenk einer hübschen Frau sind.

»Also ich verlasse mich auf Sie, Herr Grindot«, sagte Birotteau. »Warten Sie
nur noch so lange, bis ich die Mietszession wegen der beiden Nachbarzimmer
erledigt und die Erlaubnis zum Durchbrechen der Mauer erhalten habe.«

»Schreiben Sie mir darüber heute abend ein paar Zeilen«, sagte der Architekt.
»Heute nacht werde ich die Pläne entwerfen, wir arbeiten doch noch lieber für
die Bourgeois als pour le roi de Prusse, das heißt für uns. Ich werde
jedenfalls schon die Maße nehmen und die Höhe, die Dimensionen der Bilder und
die Entfernungen zwischen den Fenstern feststellen ...«

»Aber wir müssen an dem festgesetzten Tage fertig sein,« begann Birotteau
wieder, »sonst kann nichts daraus werden.«

»Es wird eben sein müssen«, sagte der Architekt. »Es wird nachts gearbeitet
werden, wir werden den Anstrich künstlich trocknen; lassen Sie sich nur nicht
von den Unternehmern übervorteilen, machen Sie die Preise vorher ab, und
überzeugen Sie sich, daß sie innegehalten werden.«

»Paris ist doch der einzige Ort in der Welt, wo man solch eine Sache wie mit
dem Zauberstabe ins Leben rufen kann,« sagte Birotteau mit einer asiatischen
Geste wie in ›Tausend und einer Nacht‹. »Sie werden mir die Ehre erweisen, zu
meinem Ball zu kommen, Herr Grindot. Nicht alle genialen Menschen teilen die
Mißachtung, mit der man den Handelsstand überhäuft; Sie werden da sicher einen
Gelehrten erster Klasse, Herrn Vauquelin von der Akademie, finden; ferner Herrn
von Billardière, den Herrn Grafen von Fontaine, Herrn Lebas, den Richter und
Präsidenten des Handelsgerichts; von höheren Beamten den Herrn Grafen von
Grandville vom obersten Gerichtshof, Herrn Popinot vom Gericht erster Instanz,
Herrn Camusot vom Handelsgericht und Herrn Cardot, seinen Schwiegervater ...
und endlich, vielleicht, den Herrn Herzog von Lenoncourt, den ersten
Kammerherrn des Königs. Ich habe meine Freunde eingeladen, einmal ... um die
Räumung des Landes zu feiern ... dann wegen ... meiner Ernennung zum Ritter der
Ehrenlegion ...« – Grindot machte eine eigenartige Gebärde. – »Vielleicht ...
habe ich mich dieser ... Auszeichnung und der ... allerhöchsten Gnade würdig
gezeigt .... als Mitglied des Handelsgerichts und als Kämpfer für die Bourbonen
auf den Stufen von Saint-Roch, wo ich am 13. Vendémiaire von Napoleon verwundet
wurde. Diese Verdienste ...«

In diesem Augenblick kam Konstanze im Morgenrock aus Cäsarinens Schlafzimmer,
wo sie sich angekleidet hatte; ihr erster Blick auf Cäsar brachte den Redefluß
ihres Mannes sofort zum Stillstand, der nun nach einer einfacheren Wendung
suchte, um seinem Nächsten seine Bedeutung in bescheidener Weise klarzumachen.

»Da bist du ja, mein Herz, das hier ist Herr von Grindot, ein ausgezeichneter
junger Mann und ein hervorragender Künstler. Der Herr ist der Architekt, den
uns Herr von Billardière für die Ausführung unsrer ›kleinen‹ Umänderungen hier
empfohlen hat.«

Der Parfümhändler versteckte sich bei diesen Worten hinter seiner Frau und
machte dem Architekten ein Zeichen, indem er bei dem Worte »klein« den Finger
auf den Mund legte, was der Künstler verstand.

»Konstanze, der Herr will jetzt die Maße der Räume nehmen, laß ihn das machen,
meine Liebe«, sagte Birotteau und drückte sich auf die Straße.

»Wird das denn sehr teuer werden?« sagte Konstanze zu dem Architekten.

»Nein, gnädige Frau, sechstausend Franken, so ungefähr ...«

»So ungefähr!« rief Frau Birotteau aus. »Ich bitte Sie, lieber Herr, fangen Sie
nicht an, bevor nicht ein Anschlag und eine unterzeichnete feste Abmachung
vorliegen. Ich kenne die Art der Unternehmer; sechstausend, das will heißen:
zwanzigtausend. Wir sind nicht in der Lage, unsinnige Ausgaben machen zu
können. Ich bitte Sie, lassen Sie meinem Manne, der ja natürlich darüber zu
bestimmen hat, Zeit zum Überlegen.«

»Gnädige Frau, der Herr Beigeordnete hat mir aufgegeben, die Räume binnen drei
Wochen fertigzustellen; wenn wir jetzt zögern, so werden Sie Ausgaben haben,
ohne ein Resultat zu erzielen.«

»Zwischen Ausgaben und Ausgaben ist ein Unterschied«, sagte die schöne Frau.

»Glauben Sie denn, gnädige Frau, daß es für einen Architekten, der
Monumentalbauten errichten möchte, sehr verlockend ist, eine Privatwohnung
auszustatten? Ich befasse mich mit solcher Kleinigkeit nur, um Herrn von
Billardière gefällig zu sein. Aber wenn Sie fürchten, daß ich ...«

Er machte Miene, sich zu entfernen.

»Also bitte, Herr Grindot«, sagte Konstanze, ging in ihr Zimmer zurück und warf
sich Cäsarine an die Brust. »Ach, mein Kind, dein Vater ruiniert uns! Er hat
sich einen Architekten genommen, einen Menschen mit einem Schnurrbart und einer
Fliege, der davon redet, daß er Monumente errichten will! Er wird uns das Haus
zu den Fenstern hinauswerfen und uns einen Louvre herbauen. Wenn es sich um
eine Torheit handelt, dann ist Cäsar immer dabei; heute nacht erst hat er mir
von dem Projekt erzählt, und heute früh fängt er schon mit der Ausführung an.«

»Ach, Mama, laß den Papa doch machen, der liebe Gott hat ihm doch immer
geholfen«, sagte Cäsarine, küßte ihre Mutter und setzte sich an das Klavier, um
dem Architekten zu zeigen, daß auch der Tochter eines Parfümhändlers die
schönen Künste nicht fremd sind.

Als der Architekt das Schlafzimmer betrat, war er überrascht von der Schönheit
Cäsarines und stand beinahe verblüfft still. Cäsarine war aus ihrem Zimmerchen
im Morgenrock gekommen, so frisch und rosig, wie ein junges Mädchen mit
achtzehn Jahren frisch und rosig ist, blond und schlank, mit blauen Augen
zeigte sie dem Auge des Künstlers jene in Paris so seltene Elastizität, die das
zarteste Fleisch schwellen läßt und jene von den Malern bewunderte
Farbennuance, wenn das blaue Adernetz durch die Weiße des Teints hindurch
scheint. Obgleich sie in der blutleer machenden Atmosphäre eines Pariser Ladens
lebte, in den so wenig frische Luft kommt und die Sonne so selten
hineinscheint, hatten ihre Lebensgewohnheiten ihr dasselbe Aussehen gegeben,
wie einer Trasteverinerin in Rom das Leben im Freien. Überreiches Haar, dessen
Ansatz dem ihres Vaters glich und das so aufgenommen war, daß der schön
geschwungene Hals frei blieb, fiel in sorgsam gepflegten Locken herab, wie bei
allen Ladenverkäuferinnen, die sich durch den Wunsch, bemerkt zu werden, in
bezug auf ihre Toilette eine ganz englische Sorgsamkeit angewöhnt haben. Die
Schönheit des jungen Mädchens war weder die Schönheit einer Lady, noch die
einer französischen Herzogin, sondern die rundliche, rotbäckige Schönheit der
Rubensschen Flamländerinnen. Cäsarine hatte die Stumpfnase ihres Vaters, aber
vergeistigt durch die Feinheit der Form, ähnlich jenen charakteristischen
französischen Nasen, deren Wiedergabe Largillière so gut gelungen ist. Ihre
Haut, voll und stark wie ein Stoff, bezeugte ihre jungfräuliche Lebenskraft.
Sie hatte die schöne Stirn ihrer Mutter, aber verklärt durch den Frohsinn eines
sorglosen Mädchens. Ihre blauen, feucht schimmernden Augen hatten den Ausdruck
der liebenswürdigen Anmut einer glücklichen Blondine. Wenn auch das Gefühl des
Glücks ihrem Antlitz den poetischen Anhauch versagte, den die Maler durchaus
ihren Schöpfungen verleihen wollen, indem sie sie ein wenig zu nachdenklich
darstellen, so gab ihr doch der leichte Ausdruck von Melancholie, wie ihn junge
Mädchen, die noch niemals sich aus der Hut der mütterlichen Fittiche
hervorgewagt haben, zeigen, einen idealen Reiz. Trotz der Feinheit ihrer Formen
war sie kräftig gebaut; ihre Füße verrieten die bäuerliche Herkunft ihres
Vaters, und sie bewies den Mangel an Rasse auch wohl durch ihre roten Hände,
wie sie ein einfaches bürgerliches Leben zur Folge hat. Früher oder später
mußte sie dick werden. Da sie unter der Kundschaft verschiedene elegante Damen
gut beobachtet hatte, gelang es ihr schließlich, ein feineres Gefühl für gute
Kleidung, gewisse Ausdrücke auf ihrem Gesicht, eine besondere Art, zu sprechen
und sich zu bewegen, sich anzueignen, so daß sie wie eine feine Dame erschien
und allen jungen Leuten wie den Kommis, denen sie besonders distinguiert
vorkam, den Kopf verdrehte. Popinot hatte sich gelobt, nie eine andere als
Cäsarine zu heiraten. Diese zarte Blondine, die schon ein Blick zu verwirren
schien, und die bei einem Wort des Vorwurfs in Tränen ausbrechen konnte, konnte
ihn allein seine männliche Überlegenheit empfinden lassen. Dieses reizende
Mädchen konnte eine solche Liebe einflößen, daß keine Zeit blieb, zu prüfen, ob
sie auch Geist genug besäße, um einer solchen Liebe Dauer zu verleihen; aber
wozu soll das, was man in Paris »Geist« nennt, einer Gesellschaftsklasse
dienen, deren Glück im wesentlichen auf gesundem Menschenverstand und
tugendhaftem Lebenswandel beruht? In geistiger Beziehung war Cäsarine das durch
die hinzugekommene Erziehung etwas verbesserte Ebenbild ihrer Mutter: sie
liebte die Musik, zeichnete die Madonna della Sedia in schwarzer Kreide, las
die Bücher der Damen Cottin und Riccoboni, und Bernardin de Saint-Pierre,
Fénelon, Racine. Sie hielt sich bei ihrer Mutter im Kontor nur kurz bevor man
zu Tisch ging auf, oder um sie ausnahmsweise zu vertreten. Vater und Mutter
gefielen sich, wie alle diese Parvenus, die sich beeifern, die Undankbarkeit
ihrer Kinder großzuziehen, darin, Cäsarine zu vergöttern, die glücklicherweise
soviel von bürgerlicher Tugend besaß, daß sie diese Schwäche nicht mißbrauchte.

Frau Birotteau verfolgte den Architekten mit unruhigen und bekümmerten Blicken,
indem sie mit Schrecken ihre Tochter auf die merkwürdigen Bewegungen des
Zollstocks, dieses Spazierstocks der Architekten und Unternehmer, mit denen
Grindot seine Maße nahm, hinwies. Dieser Zauberstab schien ihr ein
verhängnisvolles Aussehen von übler Vorbedeutung zu besitzen, sie hätte die
Mauern weniger hoch, die Zimmer weniger groß gewünscht, aber sie wagte nicht,
den jungen Mann zu befragen, was bei dieser Zauberei herauskommen würde.

»Seien Sie ganz beruhigt, gnädige Frau, ich nehme nichts mit«, sagte der
Künstler lächelnd. Cäsarine mußte mitlachen.

»Lieber Herr,« sagte Konstanze, ohne den Scherz des Architekten zu verstehen,
mit flehender Stimme, »seien Sie recht sparsam, wir werden Sie später schon
dafür entschädigen ...«

Bevor er zu Molineux, dem Eigentümer des Nachbarhauses sich begab, wollte Cäsar
noch den Privatvertrag über die Mietsabtretung, den Alexander Crottat ihm hatte
aufsetzen sollen, abholen. Beim Fortgehen bemerkte Birotteau am Fenster von
Roguins Arbeitszimmer du Tillet. Obgleich das Verhältnis seines früheren Kommis
mit der Frau des Notars die Anwesenheit du Tillets zu der Stunde, in der die
Terrainverträge unterzeichnet werden sollten, nicht auffallend erscheinen ließ,
fühlte sich Birotteau, trotz seines unbegrenzten Vertrauens, beunruhigt. Du
Tillets lebhaftes Benehmen ließ auf eine Diskussion schließen. »Sollte er auch
seine Finger in der Sache haben?« fragte er sich, indem die kaufmännische
Vorsicht sich bei ihm geltend machte. Ein Verdacht durchzuckte ihn wie ein
Blitz. Als er sich umwandte, erblickte er Frau Roguin, und nun erschien ihm die
Anwesenheit des Bankiers nicht mehr so verdächtig. – Trotzdem fragte er sich:
»Sollte Konstanze doch recht haben? Aber was bin ich töricht, auf
Weibergedanken einzugehen! Ich werde übrigens noch heute früh mit dem Onkel
reden. Von dem Holländischen Hof, wo dieser Herr Molineux wohnt, nach der Rue
des Bourdonnais ist es ja nur ein Katzensprung.«

Ein mißtrauischer Beobachter, ein Kaufmann, der in seiner Laufbahn schon auf
etliche Betrüger gestoßen ist, wäre gerettet gewesen; aber Birotteaus
Vergangenheit, seine Unfähigkeit zu Induktionsschlüssen, durch die ein
überlegener Mann zu den Gründen gelangt, alles dies schlug zu seinem Verderben
aus. Er traf den Schirmhändler bereits in Besuchstoilette und wollte mit ihm zu
dem Hauseigentümer gehen, als Virginia, seine Köchin, ihn am Arme festhielt.

»Herr Birotteau, die gnädige Frau will nicht, daß Sie weggehen ...«

»Was denn,« rief Birotteau aus, »wieder diese Weiberideen!«

»... ohne daß Sie Ihren Kaffee getrunken haben, der auf Sie wartet.«

»Ach so, ja richtig. Lieber Nachbar,« sagte Birotteau zu Cayron, »ich habe so
viel im Kopf, daß ich gar nicht an meinen Magen denke. Tun Sie mir den Gefallen
und gehen Sie voraus, wir treffen uns vor der Tür des Herrn Molineux, oder
vielleicht gehen Sie hinauf und setzen ihm die Sache auseinander, dann würden
wir noch weniger Zeit verlieren.«

Herr Molineux war ein kleiner komischer Rentier, wie solche nur in Paris
existieren, ebenso wie eine gewisse Art Moos nur in Island wächst. Dieser
Vergleich ist um so treffender, als dieser Mensch ein Zwitterwesen war, das
einem Tier-Pflanzenreich angehörte, wie es ein neuer Mercier aus Cryptogamen
zusammenstellen könnte, die auf, in, oder unter dem Mauerputz verschiedener
eigenartiger und ungesunder Häuser aufsprossen, blühen und absterben, wo diese
Wesen mit Vorliebe erscheinen. Beim ersten Anblick zeigte diese doldentragende
Menschenpflanze, wie man mit Rücksicht auf ihre blaue röhrenförmige Mütze, die
sie bekrönte, sagen kann, mit ihrem von einer grünlichen Hose umkleideten
Stengel und ihren von Bänderschuhen umhüllten zwiebelartigen Wurzeln eine
blasse, glatte Physiognomie, die nichts von Gift verriet. In diesem
merkwürdigen Produkt mußte man den Leichtgläubigen par excellence erkennen, der
alle Nachrichten, die die Presse mit ihrer Tinte tauft, glaubt, und der alles
gesagt zu haben meint, wenn er sagt: Lesen Sie nur die Zeitung! Der Bourgeois,
der ja im Grunde durchaus ein Freund der Ordnung ist, revoltiert stets
innerlich gegen die herrschende Macht, gehorcht ihr aber immer; er ist als
Masse schwach, aber im einzelnen grimmig, gefühllos wie ein Gerichtsvollzieher,
wenn es sich um sein Recht handelt, aber seine Vögel mit frischem Samen und
seine Katze mit Fischgräten fütternd; ein Mensch, der das Ausschreiben einer
Mietsquittung unterbrach, um seinem Kanarienvogel etwas vorzupfeifen,
mißtrauisch wie ein Gefängniswärter, steckte er Geld in irgendein schlechtes
Geschäft, um den Verlust dann durch den schmutzigsten Geiz wieder einzubringen.
Die Bösartigkeit dieser Bastardpflanze zeigte sich erst beim Gebrauch; ihre
ekelhafte Bitterkeit verlangte danach, bei irgendeinem Geschäft, wo ihre
Interessen mit denen von Menschen verknüpft waren, ins Kochen zu geraten. Wie
alle Pariser hatte auch Molineux ein Herrschbedürfnis, er verlangte seinen mehr
oder weniger bedeutenden Anteil am Regieren, den jeder, selbst ein Portier,
über ein Schlachtopfer irgendwelcher Art auszuüben wünscht, über die Frau, das
Kind, den Mieter, den Angestellten, das Pferd, den Hund oder den Affen, denen
man, um sich schadlos zu halten, die Demütigungen zurückgibt, die man selbst in
der höheren Sphäre, nach der man strebt, hat hinnehmen müssen. Dieser kleine
langweilige Alte hatte nun weder Weib, noch Kind, noch Neffen, noch Nichte;
seine Aufwartefrau behandelte er so grob, daß er kein Aschenbrödel aus ihr
machen konnte, denn sie vermied jede Berührung mit ihm, wenn sie ihren Dienst
verrichtete. Sein Verlangen, zu tyrannisieren, wurde hier also nicht erfüllt;
um es anderweitig zu befriedigen, hatte er geduldig die gesetzlichen
Bestimmungen über Mietsverträge und die Grenzmauern studiert, hatte sich in die
Jurisprudenz vertieft, soweit sie sich auf den Pariser Hausbesitz bezieht, und
zwar mit all den unzähligen Nebenumständen, wie Servituten, Steuern, Lasten,
Kehrerlohn, Teppichaushängen am Fronleichnamsfest, Abflußrohren, Beleuchtung,
Vorspringen in die Baufluchtlinie, Nachbarschaft von gesundheitsgefährdenden
Fabriken. Seine Mittel, seine Tätigkeit, sein ganzes Denken lief darauf hinaus,
seinen Beruf als Hausbesitzer in voller Kriegsbereitschaft zu halten; er trieb
das zu seinem Vergnügen und das Vergnügen wurde zu einer fixen Idee. Er liebte
es auch, seine Mitbürger gegen jede Gesetzwidrigkeit zu beschützen; aber er
hatte nur selten Gelegenheit zu Beschwerden, und so hatte er sich mit seiner
Leidenschaft auf seine Mieter gestürzt. Sein Mieter wurde sein Feind, sein
Untergebener, sein Subjekt, sein Lehnsmann; er glaubte ein Anrecht auf seinen
Respekt zu haben und hielt ihn für einen ungeschliffenen Menschen, wenn dieser
ihm auf der Treppe begegnete, ohne ihn anzusprechen. Die Mietsquittungen
schrieb er eigenhändig aus und übersandte sie am Zahltage um zwölf Uhr. Blieb
der Mieter im Verzuge, so erhielt er zu bestimmter Stunde die Mahnung, dann
erfolgte sofort die Möbelbeschlagnahme, die Verurteilung in die Kosten – der
ganze Galopp der Rechtsmittel wurde mit einer Schnelligkeit in Bewegung
gesetzt, wie der Scharfrichter seine »Maschine« handhabt. Molineux bewilligte
weder einen andern Zahltag, noch einen Aufschub; in Mietsachen hatte er an
Stelle des Herzens einen Knorpel. »Wenn Sie es nötig haben, will ich Ihnen Geld
borgen,« sagte er zu einem zahlungsfähigen Manne, »aber Ihre Miete müssen Sie
pünktlich bezahlen, jede Verzögerung bringt einen Zinsverlust für mich mit
sich, für den uns das Gesetz nicht entschädigt.« – Nachdem er lange die
phantastischen Launen der Mieter studiert hatte, die nie die gleichen waren und
einander in der Weise folgten, daß der Nachfolger alles wieder anders
einrichtete, hatte er sich ein bestimmtes Prinzip ausgedacht, an dem er
unverbrüchlich festhielt. Er ließ grundsätzlich keine Reparaturen ausführen;
die Kamine rauchten nicht, die Treppen waren sauber, die Zimmerdecken weiß, die
Gesimse unversehrt, die Fußböden saßen fest auf ihren Balken, der Anstrich war
in Ordnung; die Schlösser waren nicht älter als drei Jahre, keine
Fensterscheibe fehlte, Löcher gab es nicht, Risse im Fußboden wurden nur
sichtbar beim Ausziehen; wurde ihm die Wohnung wieder übergeben, so übernahm er
sie in Gegenwart eines Schlossers, eines Malers und eines Glasers, sehr
entgegenkommenden Leuten, wie er sagte. Dem neuen Mieter stand es dann frei,
die Wohnung zu restaurieren; wenn der Unglückliche das aber machte, so grübelte
der kleine Molineux Tag und Nacht darüber, wie er ihn wieder herausbringen
könne, um über die neu in Ordnung gebrachte Wohnung wieder zu verfügen: er
spionierte ihn aus, er paßte ihm auf und ließ eine ganze Serie übler
Machenschaften gegen ihn los. Er kannte alle Finessen der Pariser
Gesetzesbestimmungen über Mietverträge. Händelsüchtig und schreibwütig,
verfaßte er sanfte, höfliche Briefe an seine Mieter; aber hinter seinem Stil,
wie hinter seiner süßlichen und zuvorkommenden Miene verbarg sich die Seele
eines Shylock. Er ließ sich immer halbjährlich voraus bezahlen, um beim Ablauf
des Vertrages mit Bezug auf den langen Schwanz all der dornigen Bedingungen,
die er ausgeheckt hatte, aufrechnen zu können. Er überzeugte sich stets, ob die
eingebrachten Möbel genügend Deckung für den Mietzins gewährten. Über jeden
neuen Mieter zog er genaue Erkundigungen ein, denn gewisse Berufe wollte er
nicht aufnehmen, und der geringste Hammerschlag erschreckte ihn. Wenn dann ein
Vertrag zu unterzeichnen war, hob er ihn erst bei sich auf und buchstabierte
ihn erst acht Tage lang durch, denn er hatte Angst vor dem »et cetera« des
Notars. Abgesehen von seinen fixen Ideen als Hausbesitzer war Jean-Baptiste
Molineux ein guter, hilfsbereiter Kerl, er spielte seinen Boston, ohne zu
schimpfen, wenn ihn sein Mitspieler im Stiche ließ; er lachte über das, worüber
die Bourgeois zu lachen, redete über das, worüber sie zu reden pflegen, über
die Willkürakte der Bäcker, die die Frechheit hatten, einem falsches Gewicht zu
verkaufen, über die Polizei und über die heldenmütigen siebzehn Abgeordneten
der Linken. Er las den »Bon Sens« des Pfarrers Meslier und ging zur Messe, da
er sich zwischen Deismus und Christentum nicht zu entscheiden vermochte; aber
die Hostie wies er niemals zurück und beklagte sich dann, daß er sich den um
sich greifenden Anmaßungen der Geistlichkeit entziehen müsse. Über diesen Punkt
schrieb er unermüdlich Petitionsbriefe an die Zeitungen, die diese weder
abdruckten, noch zurücksandten. Im ganzen war er ein achtbarer Bourgeois, der
am Weihnachtsabend feierlich seinen Holzkloben ins Feuer legt, den
Dreikönigstag feiert; Aprilscherze ersinnt, bei schönem Wetter auf allen
Boulevards zu sehen ist, den Schlittschuhläufern zuschaut und schon um zwei
Uhr, mit einem Butterbrot in der Tasche, auf der Place Louis XV. erscheint, um
an den Tagen, wo hier Feuerwerk abgebrannt wird, vornan zu stehen.

Der Holländische Hof, wo dieser kleine Alte wohnte, ist das Produkt einer jener
verzwickten Terrainspekulationen, aus denen man nicht mehr klug wird, sobald es
fertig ist. Dieses klosterartige Bauwerk mit inneren Arkaden und Galerien war
aus Quadersteinen errichtet und am Ende des Hofes mit einem Brunnen geschmückt,
aber einem durstigen Brunnen, der sein Löwenmaul weniger zum Speien von Wasser
öffnete, als um alle Passanten um welches zu bitten; zweifellos hatte man auch
das Stadtviertel Saint-Denis mit einer Art von Palais-Royal ausstatten wollen.
Dieser ungesunde, auf allen vier Seiten von hohen Häusern umgebene Bau ist nur
am Tage etwas belebt; er ist das Zentrum der dunklen Passagen, die hier
zusammentreffen und das Viertel der Hallen mit dem Viertel Saint-Martin durch
die berüchtigte Rue Quincampoix verbinden, feuchte Fußwege, in denen sich
eilige Leute Rheumatismus holen; Nachts aber ist es die einsamste Stelle von
Paris, man möchte es die Handelskatakomben nennen. Man findet hier verschiedene
übelriechende Gewerbebetriebe, sehr wenig Holländer und viele Gewürzkrämer.
Natürlich haben die Zimmer dieses Handelspalastes keine andere Aussicht als auf
den gemeinsamen Hof, nach dem alle Fenster gehen, daher sind auch die Mieten
hier äußerst niedrig. Herr Molineux wohnte hier in einer Eckwohnung, und zwar
aus Gesundheitsrücksichten im sechsten Stock: die Luft war doch erst in einer
Höhe von siebzig Fuß über dem Erdboden rein. Hier genoß der biedere
Hausbesitzer den entzückenden Anblick der Mühlen auf dem Montmartre, wenn er
sich zwischen den Dachrinnen, wo er Blumen zog, ohne Rücksicht auf die
Polizeivorschriften bezüglich der hängenden Gärten des modernen Babylons,
erging. Seine Wohnung bestand aus vier Zimmern, wozu noch sein kostbarer
Dachboden in dem obersten Stockwerk kam: er besaß den Schlüssel dazu, er
gehörte ihm, er hatte ihn eingerichtet, damit war für ihn in dieser Beziehung
alles in Ordnung. Trat man bei ihm ein, so zeigte die unanständige Kahlheit
sofort seinen Geiz an: im Vorzimmer standen sechs Strohstühle und ein
Kachelofen, die Wände waren mit einer flaschengrünen Tapete beklebt und mit
vier auf Auktionen gekauften Stichen geschmückt; im Speisezimmer befanden sich
zwei Schränke, zwei Vogelbauer voll Vögel, ein mit Wachstuch überzogener Tisch,
ein Barometer, eine Fenstertür, die nach den hängenden Gärten hinausführte, und
mit Roßhaarstoff überzogene Mahagonistühle; der Salon hatte kleine
Fenstervorhänge aus alter grüner Seide und weiße, mit grünem Utrechter Sammet
überzogene Möbel. Das Schlafzimmer des alten Junggesellen hatte Möbel im Stil
Ludwigs XV., die infolge des langen Gebrauchs so aussahen, daß eine in Weiß
gekleidete Dame Furcht gehabt hätte, sich auf ihnen schmutzig zu machen. Der
Kamin war mit einer von zwei Säulen getragenen Uhr geschmückt, zwischen denen
ein Zifferblatt als Postament für eine lanzenschwingende Pallas diente: eine
mythologische Darstellung. Der Fußboden war mit Schüsseln voller Speisereste
für die Katzen so bedeckt, daß man befürchten mußte, hineinzutreten. Über einer
Kommode aus Rosenholz hing ein Pastellbild (Molineux als junger Mann). Dazu
einige Bücher, Tische mit gemeiner grüner Pappe bedeckt und auf einer Konsole
seine ausgestopften seligen Kanarienvögel; das Bett endlich verbreitete eine
Kälte, daß es einen Karmelitermönch abgeschreckt hätte.

Cäsar Birotteau war entzückt von der ausgesuchten Höflichkeit Molineux', den er
in einem grauen Schlafrock vorfand, wie er seine Milch überwachte, die auf
einem Blechwärmer in einem Kaminwinkel stand, und sein Kaffeewasser, das in
einem kleinen grünen irdenen Topf kochte und das er in kleinen Portionen in
seine Kaffeekanne goß. Um seinen Hauswirt nicht zu bemühen, hatte der
Schirmhändler Birotteau die Tür geöffnet. Molineux besaß eine große Hochachtung
vor den Bürgermeistern und Beigeordneten von Paris, die er »seine städtischen
Offiziere« nannte. Als er den Kommunalbeamten erblickte, erhob er sich und
blieb mit dem Käppchen in der Hand stehen, bis sich der große Birotteau gesetzt
hatte.

»Nein, verehrter Herr; ja, verehrter Herr; ach, mein verehrter Herr, wenn ich
geahnt hätte, daß mir die Ehre zuteil werden würde, im Schoße meiner
bescheidenen Penaten ein Mitglied der Pariser städtischen Verwaltung empfangen
zu sollen, seien Sie überzeugt, daß ich es mir zur Pflicht gemacht hätte,
meinerseits Sie aufzusuchen, obgleich ich Ihr Hausbesitzer bin, oder wenigstens
im Begriffe bin, es zu werden.« Birotteau deutete an, daß er sein Käppchen
wieder aufsetzen möchte. »Nein, das tue ich nicht, ich setze es nicht eher auf,
als bis Sie Platz genommen und sich selbst bedeckt haben, falls Sie etwa
erkältet sein sollten; mein Zimmer ist etwas kalt, meine bescheidenen Einkünfte
gestatten mir nicht ... Zur Gesundheit, Herr Beigeordneter.«

Birotteau hatte geniest, als er seinen Vertrag hervorsuchte. Er überreichte
ihn, nicht ohne hinzuzufügen, um alle Verzögerungen zu verhindern, daß Herr
Roguin, der Notar, ihn auf seine Kosten aufgesetzt habe.

»Ich bestreite nicht etwa die glänzenden Fähigkeiten des Herrn Roguin, ein
unter dem Pariser Notariat wohlbekannter Name; aber ich habe so meine kleinen
Gewohnheiten, ich besorge meine Geschäfte selbst, eine entschuldbare Eigenheit,
und mein Notar ist ...«

»Aber unser Geschäft ist ja ein so einfaches«, sagte der Parfümhändler, der an
die schnellen Entscheidungen der Kaufleute gewöhnt war.

»Ein so einfaches?« rief Molineux aus. »In Mietsachen ist nichts einfach. Ach,
Sie sind nicht Hausbesitzer, Herr Birotteau, um so besser für Sie. Wenn Sie
wüßten, bis zu welchem Grade die Mieter es an Entgegenkommen fehlen lassen, und
was für Vorsichtsmaßregeln wir treffen müssen! Hören Sie, da hatte ich einen
Mieter ...«

Und Molineux erzählte eine Stunde lang, wie der Zeichner Gandrin die
Wachsamkeit seines Portiers in der Rue Saint-Honoré vereitelt hatte. Der Herr
Gandrin hatte Scheußlichkeiten verübt, die eines Marat würdig waren, obszöne
Zeichnungen angefertigt, was die Polizei duldete, soweit geht die Lässigkeit
der Polizei! Dieser Gandrin, ein von Grund aus unmoralischer Künstler, brachte
leichtfertige Weiber mit nach Hause und machte damit die Treppe unbenutzbar!
Ein Streich, der zu einem Menschen paßte, der Karikaturen auf die Regierung
zeichnete. Und weshalb alle diese Schlechtigkeiten? ... Weil man am 15. die
Miete von ihm verlangte! Es kam zur Klage zwischen Gandrin und Molineux, denn
obwohl er nicht bezahlte, wollte der Künstler die Wohnung nicht räumen.
Molineux bekam anonyme Briefe, zweifellos von Gandrin, in denen er mit dem Tode
bedroht wurde, wenn er sich abends in den Winkeln des Holländischen Hofes
blicken ließe.

»Das ging so weit, Herr Birotteau,« fuhr er fort, »daß der Herr Polizeipräfekt,
dem ich meine Not klagte ... (ich habe dabei die Gelegenheit benutzt, um ihm
einige Anregungen über Änderungen der Gesetze, die sich auf diese Materie
beziehen, zu geben), mich autorisiert hat, zu meiner persönlichen Sicherheit
mir Pistolen anzuschaffen.«

Der kleine Alte stand auf und holte seine Pistolen. »Hier sind sie, Herr
Birotteau!« rief er aus.

»Aber von mir, lieber Herr, haben Sie doch nichts dergleichen zu befürchten«,
sagte Birotteau und warf Cayron einen lächelnden Blick zu, in dem sich etwas
von Mitleid über einen solchen Menschen malte.

Molineux, der diesen Blick bemerkt hatte, fühlte sich beleidigt durch eine
solche Kundgebung von Seiten eines städtischen Beamten, der doch die seiner
Verwaltung Unterstehenden schützen müßte. Was er jedem andern verziehen hätte,
konnte er Birotteau nicht verzeihen.

»Verehrter Herr,« begann er wieder in trockenem. Tone, »einer der geachtetsten
Handelsrichter, ein Beigeordneter, ein ehrenwerter Kaufmann braucht sich mit
solchen Kleinigkeiten, denn es sind Kleinigkeiten, nicht zu befassen. Aber in
dem hier vorliegenden Falle kommt das Durchbrechen einer Mauer in Betracht, zu
dem Ihr Hauswirt, der Herr Graf von Grandville, seine Genehmigung erteilen muß,
es muß eine Abrede getroffen werden, daß der Durchbruch nach Ablauf der
Mietzeit wieder beseitigt wird; schließlich ist der Mietzins ungewöhnlich
niedrig, er muß steigen, die Place Vendôme wird sich im Werte heben, sie tut
das schon! Die Rue Castiglione wird gebaut werden! Ich binde mich ... ich binde
mich ...«

»Kommen wir zu einem Ende«, sagte der verblüffte Birotteau. »Wieviel verlangen
Sie? Ich bin genügend Geschäftsmann, um zu wissen, daß alle Ihre Bedenken vor
dem wichtigeren Bedenken, wieviel ich zahle, zum Schweigen gebracht werden.
Also, wieviel verlangen Sie?«

»Ich stelle nur eine angemessene Forderung, Herr Beigeordneter. Auf wie lange
wollen Sie mieten?« »Auf sieben Jahre«, erwiderte Birotteau.

»Was wird nicht in sieben Jahren mein erster Stock für einen Wert haben!« sagte
Molineux. »Wie teuer werden dann zwei möblierte Zimmer in diesem Viertel
bezahlt werden? Vielleicht mit mehr als zweihundert Franken monatlich! Ich
binde mich, ich binde mich durch einen solchen Vertrag. Wir wollen also den
Mietzins auf fünfzehnhundert Franken festsetzen. Bei diesem Mietpreis erkläre
ich mich damit einverstanden, daß die beiden Zimmer von der Mietwohnung des
Herrn Cayron hier«, sagte er und warf einen scheelen Blick; auf den Händler,
»abgetrennt werden, und willige in einen Mietvertrag mit Ihnen auf sieben
hintereinander folgende Jahre. Die Kosten des Durchbruchs tragen Sie, nachdem
Sie mir die Einwilligung und den Verzicht auf alle Rechte seitens des Herrn
Grafen von Grandville übergeben haben. Für alles, was bei diesem kleinen
Durchbruch passiert, haften Sie und übernehmen die Verpflichtung, die Mauer,
soweit sie mich angeht, wiederherzustellen, wofür ich eine Entschädigung von
fünfhundert Franken, sofort zahlbar, verlange: das geschieht um Lebens oder
Sterbens willen, ich will hinter niemandem herlaufen, wenn ich meine Mauer
wiederherstellen muß.«

»Diese Bedingungen halte ich für im ganzen angemessen«, sagte Birotteau.

»Ferner«, fuhr Molineux fort, »zahlen Sie mir siebenhundertfünfzig Franken, hie
et nunc, die erst auf die letzten sechs Monate Ihrer Mietzeit verrechnet
werden, worüber im Vertrage quittiert wird. Im übrigen nehme ich auch Wechsel,
mit dem Vermerk ›Valuta in Miete‹ zu meiner Sicherheit, die Sie auf beliebige
Daten ausstellen können. In Geschäften bin ich kurz und bündig. Wir wollen noch
festlegen, daß die Tür nach meiner Treppe geschlossen wird, die Sie zu benutzen
keinerlei Recht haben ... und zwar auf Ihre Kosten ... und zugemauert wird.
Aber seien Sie unbesorgt, für die Wiederherstellung nach Ablauf des
Mietvertrages beanspruche ich keine Entschädigung; sie gilt als in den
fünfhundert Franken mit einbegriffen. Sie werden sich überzeugen, daß ich immer
gerecht bin.«

»Wir Kaufleute sind nicht so peinlich,« sagte der Parfümhändler, »bei einer
solchen Beobachtung von Formalitäten käme kein Geschäft zustande.«

»Oh, im Handel ist das etwas ganz anderes, und besonders im Parfümeriehandel,
wo alles wie am Schnürchen geht«, sagte der kleine Alte mit saurem Lächeln.
»Aber in Mietsachen, Herr Birotteau, ist in Paris nichts unerheblich. Sehen
Sie, da hatte ich in der Rue Montorgueil einen Mieter ...«

»Lieber Herr,« sagte Birotteau, »ich bin untröstlich, daß ich Sie bei Ihrem
Frühstück aufhalte: hier ist der Vertrag, ändern Sie ihn, ich bewillige alles,
was Sie verlangen; morgen wollen wir ihn unterzeichnen, es genügt, wenn wir uns
heute unser Wort geben, denn morgen muß mein Architekt mit der Arbeit
beginnen.«

»Herr Birotteau,« fing Molineux mit einem Blick auf den Schirmhändler wieder
an, »der Termin ist verstrichen und Herr Cayron will die Miete nicht bezahlen,
wir wollen den Betrag zu seinen Wechseln hinzuschlagen, dann läuft Ihr Vertrag
von Januar bis Januar. Das paßt dann besser.«

»Schön«, sagte Birotteau.

»Dann wäre noch der Sou pro Franken für den Portier ...«

»Aber,« sagte Birotteau, »Sie schließen mich ja von der Treppe und dem Entree
aus, da wäre es doch unbillig ...«

»Oh, Sie sind eben Mieter,« sagte kategorisch der kleine Molineux, der sein
Steckenpferd ritt, »Sie müssen auch Ihren Anteil an der Tür- und Fenstersteuer
und an den Abgaben tragen. Wenn wir über alles dies einig sind, verehrter Herr,
dann gibt es kein Bedenken mehr. Sie wollen sich erheblich vergrößern, die
Geschäfte gehen wohl gut?« »Jawohl«, sagte Birotteau. »Aber hierfür liegt ein
anderer Grund vor. Ich habe einige Freunde eingeladen, einerseits zur Feier der
Befreiung des Landes, dann um meine Aufnahme unter die Ritter der Ehrenlegion
festlich zu begehen ...«

»Ah, ah,« sagte Molineux, »eine wohlverdiente Belohnung.«

»Ja,« sagte Birotteau, »ich habe mich vielleicht dieser Auszeichnung und
allerhöchsten Gnade würdig erwiesen, als Mitglied des Handelsgerichts und als
Kämpfer für die Sache der Bourbonen auf den Stufen von Saint-Roch am 13.
Vendémiaire, wo ich von Napoleon verwundet wurde; diese Ansprüche ...«

»Gelten ebensoviel wie die unsrer tapfern Soldaten der alten Armee. Das
Ordensband ist rot, weil es in das vergossene Blut getaucht ist.«

Auf diese dem Constitutionnel entnommenen Worte konnte Birotteau nicht umhin,
den kleinen Molineux einzuladen, der sich in Dankesbezeugungen ergoß und sich
bereit fühlte, ihm seine Geringschätzung zu vergeben. Er begleitete seinen
neuen Mieter bis zur Treppe und überhäufte ihn mit höflichen Redensarten. Als
sich Birotteau mit Cayron in der Mitte des Holländischen Hofes befand, warf er
seinem Nachbarn einen spöttischen Blick zu.

»Ich habe nicht gedacht, daß es so beschränkte Menschen gibt!« sagte er, indem
er die Bezeichnung »dumme« unterdrückte.

»Ach, verehrter Herr,« sagte Cayron, »es können eben nicht alle so begabt sein
wie Sie.« – In Gegenwart des Herrn Molineux durfte sich Birotteau für einen
überlegenen Menschen halten; die Antwort des Schirmhändlers entlockte ihm ein
freudiges Lächeln und er verabschiedete sich von ihm mit einer königlichen
Geste.

»Hier bin ich ja bei den Markthallen,« sagte Birotteau zu sich, »da kann ich
gleich das Geschäft mit den Nüssen abmachen.«

Nachdem er eine Stunde herumgesucht hatte und von den Marktfrauen nach der Rue
des Lombards gewiesen war, wo die für Zuckerwerk gebrauchten Nüsse verkauft
wurden, erfuhr Birotteau endlich von seinen Freunden, den Matifats, daß die
»trockene Frucht« en gros nur bei einer gewissen Frau Angelika Madou in der Rue
Perrin-Gasselin vorrätig war, dem einzigen Geschäft, in dem man die echte
provenzalische und die echte weiße Alpen-Haselnuß finden konnte.

Die Rue Perrin-Gasselin ist eine der Gassen in dem Labyrinth, das an den vier
Seiten von dem Kai, der Rue Saint-Denis, der Rue de la Ferronnerie und der Rue
de la Monnaie umschlossen wird, und gewissermaßen das Eingeweide der Stadt
darstellt. Hier wimmelt ein unendliches Gemisch der heterogensten Waren
durcheinander, übelriechende und reizvolle, Heringe und Musseline, Seide und
Honig, Butter und Tüll, vor allem eine Menge kleiner Geschäfte, von denen man
in Paris so wenig eine Ahnung hat wie die meisten Menschen von dem, was in
ihrer Bauchspeicheldrüse vorgeht, und deren Blutsauger damals ein gewisser
Bidault, genannt Gigonnet, ein Bankier, war, der in der Rue Grenétat wohnte.
Hier sind ehemalige Pferdeställe mit Öltonnen angefüllt, Remisen enthalten
Myriaden von baumwollenen Strümpfen. Hier befindet sich auch der Großhandel mit
Eßwaren, die dann im Detail in den Markthallen verkauft werden. Frau Madou war
früher eine Seefischhändlerin gewesen, hatte sich dann vor zehn Jahren auf
»getrocknete Früchte« geworfen, infolge eines Verhältnisses mit dem früheren
Besitzer ihres Geschäfts, und war lange Zeit die Zielscheibe des Klatsches in
den Markthallen; sie besaß eine männliche, herausfordernde Schönheit, die jetzt
aber in übermäßigem Fett versunken war. Sie bewohnte das Erdgeschoß eines
gelben, verfallenen Hauses, dessen sämtliche Stockwerke nur noch durch
Eisenkreuze zusammengehalten wurden. Ihrem Verflossenen war es gelungen, sich
die Konkurrenz von Halse zu halten und sich für seinen Handel ein Monopol zu
schaffen; trotz ihrer etwas mangelhaften Erziehung vermochte seine Erbin doch,
ihm an Geschäftsgewandtheit gleich zu kommen; sie ging in seinen Lagerräumen,
die aus Remisen, Ställen und früheren Ateliers bestanden, aus und ein und
führte einen erfolgreichen Kampf mit den Insekten. Sie hatte weder Kontor noch
Kasse, noch Geschäftsbücher, denn sie konnte nicht lesen und schreiben; einen
Brief beantwortete sie mit Faustschlägen, weil sie ihn für eine Beleidigung
hielt. Im übrigen war sie eine gute Seele, von roter Gesichtsfarbe, mit einem
Schal über der Haube; mit ihrer Trompetenstimme hatte sie sich die Achtung bei
den Fuhrleuten verschafft, die ihr ihre Waren brachten und mit denen sie
Zwistigkeiten mit einer Flasche weißen Krätzers erledigte. Mit den Landwirten,
die ihr ihre Früchte sandten, konnte es keine Differenzen geben; die Lieferung
erfolgte gegen Barzahlung und die alte Madou suchte sie im Sommer persönlich
auf. Birotteau traf diese wilde Händlerin inmitten von Säcken voll Haselnüssen,
Kastanien und Wallnüssen an.

»Guten Tag, liebe Frau«, sagte Birotteau etwas ungeniert.

»Deine liebe?« sagte sie. »He, mein Junge, haben wir uns schon mal
nähergestanden? Haben wir vielleicht zusammen die Schweine gehütet?«

»Ich bin Parfümhändler und außerdem städtischer Beigeordneter des zweiten
Pariser Bezirks; als Beamter und als Kunde darf ich wohl verlangen, daß Sie in
einem andern Ton mit mir reden.«

»Ich heirate, wann es mir paßt«, erwiderte das Mannweib. »Ich habe mit dem
Rathaus nischt zu schaffen und von den Beigeordneten nischt zu bitten. Meine
Kundschaft hab ich gerne, aber ich rede mit ihr auf meine Art. Und wenn sie
nich zufrieden ist, dann kann sie sich anderswo beschwindeln lassen.«

»Das kommt bei einem Monopol heraus!« sagte Birotteau leise.

»Popole? Der is mein Patchen, der wird was ausgefressen haben; kommen Sie etwa
seinetwegen, geehrter Herr Beamter?« sagte sie, indem sich ihre Stimme mäßigte.

»Nein; ich hatte schon die Ehre, Ihnen mitzuteilen, daß ich als Kunde komme.«

»Schön! Und wie heißt du, mein Junge? Du bist noch nie bei mir gewesen.«

»Bei solchem Benehmen müßten Sie eigentlich Ihre Nüsse billig abgeben«, sagte
Birotteau und nannte ihr seinen Namen und seine Adresse.

»Ach, Sie sind der berühmte Birotteau mit der schönen Frau. Und wieviel wollen
Sie denn von diesen zuckersüßen Nüssen haben, mein Geliebtester?«

»Sechstausend Pfund.«

»Das ist alles, was ich habe«, sagte die Händlerin mit einer Stimme wie eine
heisere Flöte. »Sie müssen mächtig hinterher sein, die Mädels zu verheiraten
und zu parfümieren. Gott segne Sie, Sie müssen viel zu tun haben. Entschuldigen
Sie schon. Sie werden ein anständiger Kunde und eingeschrieben werden ins Herz
von der Frau, die ich am liebsten in der Welt habe ...«

»Welcher denn? ...«

»Nu, der lieben Frau Madou.«

»Und was sollen die Nüsse kosten?«

»Für Sie, mein Lieber, fünfundzwanzig Franken den Zentner.«

»Fünfundzwanzig Franken?« sagte Birotteau, »das macht ja fünfzehnhundert
Franken! Und ich werde vielleicht Tausende von Zentnern jährlich brauchen.«

»Aber sehen Sie sich doch bloß die schönen Früchte an, die sind barfuß
gepflückt!« sagte sie und versenkte ihren roten Arm in einen Sack Haselnüsse.
»Und keine tauben drunter, lieber Herr. Bedenken Sie doch, daß die Händler ihre
Bettelware für vierundzwanzig Sous das Pfund verkaufen, und dabei tun sie auf
vier Pfund mehr als ein Pfund taube drunter. Soll ich vielleicht Ihnen zuliebe
bei meiner Ware zusetzen? Sie sind ja sehr nett, aber so schön gefallen Sie mir
doch noch nich! Wenn Sie aber so viel brauchen, will ich auf zwanzig Franken
runtergehn, denn einen Beigeordneten kann ich doch nich wieder wegschicken, das
könnte ja den jungen Paaren Unglück bringen! Fühlen Sie bloß mal, wie schön die
Ware is und wie schwer! Noch nicht fünfzig gehn aufs Pfund! Und alles voll.
Kein Wurm drin!«

»Also dann schicken Sie mir sechstausend für zweitausend Franken, zahlbar in
drei Monaten, Rue Faubourg-du-Temple, nach meiner Fabrik, und zwar morgens ganz
früh.«

»Man wird sich beeilen, wie ein frisch verheiratetes Weibchen. Also adieu, Herr
Bürgermeister, und sein Sie mir nich böse. Aber wenn es Ihnen nischt ausmacht,«
sagte sie, als sie Birotteau in den Hof begleitete, »wärs mir lieber, wenn Sie
in sechs Wochen zahlen wollten; ich hab Ihnen so'nen billigen Preis gemacht,
ich kann doch nich noch die Zinsen einbüßen! Und der alte Gigonnet, mit seinem
liebevollen Herzen, der zieht uns die Seele aus'm Leibe, wie ne Spinne ne
Fliege aussaugt.«

»Also schön, in anderthalb Monaten. Aber wir wiegen genau nach, hohle kann ich
nicht gebrauchen. Sonst wird nichts aus dem Geschäft.«

»Ach, der Hund, der versteht sich drauf«, sagte Frau Madou. »Dem kann man
nischt vormachen. Das hat ihm sicher diese Bande aus der Rue des Lombards
verraten! Diese Großkohze, die verständigen sich immer unter einander, damit
sie so'n armes Lamm verschlingen können.«

Das arme Lamm war fünf Fuß lang und drei Fuß breit und sah aus wie ein in
gestreifte Baumwolle gekleideter Grenzstein, ohne jeden Tailleneinschnitt.

Inzwischen ging der Parfümhändler in Gedanken versunken die Rue Saint-Honoré
entlang, machte Pläne für den Kampf gegen das Makassaröl, dachte über die
Etiketten und die Form der Flaschen nach und überlegte, wie die Pfropfen
befestigt werden und welche Farbe die Anzeigen haben sollten. Und da sagt man
noch, daß dem Handel die Poesie mangele! Newton hat sich über seinen berühmten 
binomischen Lehrsatz den Kopf nicht mehr zerbrochen als Birotteau über seine
Comagen-Essenz, denn das Öl war inzwischen zur Essenz geworden, er kam von
einer Benennung auf die andere, ohne ihre eigentliche Bedeutung zu kennen. Alle
möglichen Kombinationen drängten sich in seinem Kopfe, und dieses Arbeiten ins
Leere hielt er für eine vollwichtige Betätigung seiner Begabung. Er war so tief
in Gedanken, daß er an der Rue des Bourdonnais vorbeiging und wieder umkehren
mußte, als er sich an seinen Onkel erinnerte.

Claude-Joseph Pillerault, ein ehemaliger Eisenwarenhändler mit der Firma »Zur
goldenen Glocke«, besaß eine jener Physiognomien, die in Ihrer Eigenartigkeit
schön sind; alles war bei ihm im Einklang, Äußeres und Inneres, Verstand und
Herz, Sprache und Gedanke, Reden und Handeln. Als einziger Verwandter der Frau
Birotteau konzentrierte sich seine ganze Liebe auf sie und Cäsarine, nachdem er
im Verlaufe seiner Geschäftstätigkeit seine Frau und seinen Sohn und dann noch
ein Adoptivkind, den Sohn seiner Köchin, verloren hatte. Diese bitteren
Verluste hatten den braven Mann zu einem christlichen Stoizismus geführt, einer
edlen Denkungsart, die sein Leben verschönerte und seine letzten Jahre mit
einem zugleich warmen und kalten Schimmer übergoß, wie ein winterlicher
Sonnenuntergang. Sein hageres, hohles Antlitz von ernstem Ausdruck, auf dem
rote und dunkle Töne harmonisch vereinigt waren, hatte eine frappante
Ähnlichkeit mit dem des Gottes der Zeit, wie ihn die Maler darstellen, aber ins
Gewöhnliche übertragen; denn die täglichen Gewohnheiten des Kaufmanns hatten
bei ihm dessen monumentalen, abweisenden Charakter, den die Maler, die
Bildhauer und die Bronzegießer bei der Anfertigung der Uhren zu übertreiben
pflegen, gemildert. Von mittlerer Größe, war Pillerault eher untersetzt als
dick, von Natur für die Arbeit und langes Leben bestimmt; seine Schulterbreite
verriet einen kräftigen Knochenbau, sein Temperament war kühl, Erregungen sah
man ihm nicht an; aber deshalb war er doch nicht unempfindlich. Wie sein
bedächtiges Wesen und sein ruhiges Gesicht zeigten, gab er seinem Gefühl nicht
nach außen hin Ausdruck; er war unerschütterlich und frei von jeder Phrase und
Emphase. Seine grünen, schwarz punktierten Augen fielen durch ihre
unveränderliche Leuchtkraft auf. Seine von geradlinigen Runzeln durchfurchte
und vom Alter gelb gewordene Stirn war klein, schmal und hart, und sein kurzes,
pelzartiges Haar silbergrau. Der feingeschnittene Mund verriet kluge Vorsicht,
aber keine Habsucht. Sein lebhafter Blick zeugte von regelmäßiger Lebensweise.
Ehrenhaftigkeit, Pflichtgefühl und echte Bescheidenheit ließen sein Gesicht im
Glanze der Gesundheit leuchten. Sechzig Jahre lang hatte er das harte,
nüchterne Leben eines unermüdlichen Arbeiters geführt. Es glich dem Cäsars,
abgesehen von dessen Geschäftsglück. Bis zu seinem dreißigsten Jahre
Angestellter, hatte er sein ganzes Vermögen noch in seinem Geschäfte stecken,
als Cäsar schon seine Ersparnisse in Renten anlegen konnte; und schließlich
hatte ihn das Härteste betroffen, daß seine Hacken und Eisenwaren requiriert
wurden. Sein verständiger und zurückhaltender Charakter, seine Vorsicht und 
seine rechnende Überlegung bestimmten sein geschäftliches Gebaren. Seine
meisten Geschäfte wurden mündlich abgeschlossen und er hatte dabei selten
Differenzen gehabt. Wie alle nachdenklichen Leute war er ein scharfer
Beobachter und studierte die Menschen, indem er sie reden ließ; dann lehnte er
es meist ab, sich, wie seine Nachbarn, an scheinbar vorteilhaften Geschäften zu
beteiligen; wenn es denen nachher leid tat, sagten sie, daß Pillerault eine
feine Witterung für Betrüger habe. Er hielt sich lieber an den kleinen, aber
sicheren Gewinn, als daß er große Beträge bei waghalsigen Geschäften aufs Spiel
gesetzt hätte. Er handelte mit Kaminplatten, Rosten, schweren Feuerböcken,
kupfernen und eisernen Kesseln, Hacken und landwirtschaftlichen Geräten. Diese
wenig einträgliche Ware erforderte eine sehr anstrengende mechanische Arbeit.
Der Gewinn stand in keinem Verhältnis zu der Anstrengung, es war nur wenig
Nutzen bei diesem schweren Material, mit dem man so mühsam hantieren mußte, und
das sich so schwer unterbringen ließ. Wieviel Kisten hatte er zunageln, wieviel
ein- und auspacken, wieviel Wagensendungen abnehmen müssen! Kein Vermögen war
so anständig, so rechtmäßig, so ehrenhaft erworben worden wie das seinige.
Niemals hatte er zu hohe Preise gefordert, niemals sich zu Geschäften gedrängt.
Zuletzt sah man ihn vor seiner Ladentür, wie er seine Pfeife rauchte, die
Vorübergehenden beobachtete und der Arbeit seiner Kommis zusah. Als er sich im
Jahre 1814 zurückzog, bestand sein Vermögen erstens aus sechsundsechzigtausend
Franken, die ins Staatsschuldbuch eingetragen waren und ihm fünftausend und
einige hundert Franken Rente brachten; dann aus vierzigtausend Franken, die,
ohne Zinsen zu bringen, in fünf Jahren zahlbar waren, dem Preise für sein
Geschäft, das er an einen seiner Kommis verkauft hatte. Dreißig Jahre hindurch
hatte er bei einem Jahresumsatze von hunderttausend Franken sieben Prozent
daran verdient und die Hälfte des Gewinns für seinen Lebensunterhalt
verbraucht. So war sein Vermögensstand. Seine Nachbarn, die ihn um dieses
mäßige Vermögen nicht sehr beneideten, rühmten seine Einsicht, ohne Verständnis
dafür zu haben. An der Ecke der Rue de la Monnaie und der Rue Saint-Honoré
befindet sich das Café David, wo mehrere alte Kaufleute ebenso wie Pillerault
abends ihren Kaffee tranken. Hier war bisweilen die Adoption des Sohnes seiner
Köchin der Gegenstand mancher Neckereien gewesen, aber nur solcher, wie man sie
sich gegen eine geachtete Persönlichkeit erlaubt, denn der Eisenwarenhändler
genoß eine respektvolle Achtung, ohne eine solche jemals erstrebt zu haben, da
ihm seine Selbstachtung genügte. Als Pillerault daher jenen jungen Menschen
verlor, gaben ihm mehr als zweihundert Personen das Geleite bis auf den
Kirchhof. In dieser Zeit zeigte er sich heroisch. Sein beherrschter Schmerz,
wie er für alle starken Männer, die ihn nicht zur Schau tragen,
charakteristisch ist, vermehrte noch die Sympathie des Viertels für diesen
›braven Mann‹, wie Pillerault mit besonderer Betonung dieses Wortes, die seine
Bedeutung unterstrich und erhöhte, genannt wurde. Claude Pilleraults zur
Lebensgewohnheit gewordene Mäßigkeit hielt ihn von den üblichen Vergnügungen
eines untätigen Lebens fern, als er nach dem Aufgeben seines Geschäfts in den
Ruhestand getreten war, der so viele Pariser Bourgeois erschlaffen läßt; er
setzte seine gewohnte Lebensweise fort und hielt auch im Alter an seinen
politischen Überzeugungen fest, die, wie wir sagen müssen, diejenigen der
äußersten Linken waren. Pillerault gehörte jener Arbeiterpartei an, die sich
infolge der Revolution an die Bourgeoisie angeschlossen hat. Sein einziger
Charakterfehler war die Wichtigkeit, die er dieser Errungenschaft beilegte; er
hielt an seinen Rechten fest, an der Freiheit, an den Früchten der Revolution;
er hielt seinen Wohlstand und seine bürgerliche Sicherheit für bedroht von den
Jesuiten, deren geheime Macht die Liberalen verkündeten, die sich durch die
Anschauungen, die der »Constitutionnel« dem Bruder des Königs zuschrieb, für
gefährdet hielten. Wie in seiner Lebensweise so war er auch in seinen Ansichten
konsequent; aber seine politische Anschauung war nicht engherzig, er
beschimpfte seine Gegner nicht, er fürchtete eine Höflingswirtschaft und
glaubte an republikanische Tugend; er hielt Manuel für frei von jeder
Übertreibung, den General Foy für einen großen Mann, Casimir Périer für nicht
ehrgeizig, Lafayette für einen politischen Propheten und Courier für einen
guten Kerl. So umgab er sich mit idealen Trugbildern. Dieser schöne alte Mann
genoß das Familienleben, indem er bei den Ragons, seiner Nichte, dem Richter
Popinot, Joseph Lebas und den Matifats verkehrte. Seine sämtlichen Bedürfnisse
bestritt er mit fünfzehnhundert Franken. Sein übriges Einkommen verwendete er
auf Wohltätigkeit und auf Geschenke für seine Großnichte; viermal im Jahre lud
er seine Freunde zum Diner bei Roland, in der Rue du Hasard, und ins Theater
ein. Er führte das Leben der alten Junggesellen, auf die die jungen Frauen
Sichtwechsel ziehen, um ihre Wünsche zu erfüllen: eine Landpartie, einen Besuch
der Oper, einen Ausflug in die Berge von Beaujon. Pillerault war glücklich,
wenn er ein Vergnügen bereiten und die Befriedigung der andern genießen konnte.
Als er sein Geschäft verkauft hatte, wollte er das Viertel, an das er gewöhnt
war, nicht verlassen und hatte sich in der Rue des Bourdonnais eine kleine
Wohnung von drei Zimmern im vierten Stock eines alten Hauses gemietet.

Genau so wie sich das Wesen Molineux' in seinem eigenartigen Mobiliar
widerspiegelte, so war Pilleraults reine und einfache Lebensweise an der
inneren Einrichtung seiner Behausung zu erkennen, die aus einem Vorzimmer,
einem Salon und einem Schlafzimmer bestand. Bis auf die Größenverhältnisse
hätte man sie die Zelle eines Karthäusermönchs nennen können. Das Vorzimmer mit
rotem gebohntem Fußboden hatte nur ein Fenster mit Vorhängen aus Perkal mit
rotem Besatz und Mahagonistühle, die mit rotem Leder bezogen und mit
vergoldeten Nägeln beschlagen waren; auf der olivengrünen Tapete hingen »Der
Eid der Amerikaner«, das Porträt Bonapartes als Erster Konsul und die »Schlacht
bei Austerlitz«. Der sicher vom Tapezierer arrangierte Salon hatte gelbe Möbel
mit Rosetten, einen Teppich, eine unvergoldete bronzene Kamingarnitur, einen
gemalten Kaminschirm, eine Konsole mit einer glasüberdeckten Blumenvase und
einen runden Tisch mit einer Decke, auf dem ein Likörkasten stand. Die Neuheit 
dieses Zimmers zeigte zur Genüge, daß der alte Eisenwarenhändler, der selten
Besuch hatte, den gesellschaftlichen Gebräuchen ein Opfer gebracht hatte. In
seinem Schlafzimmer, das so einfach ausgestattet war wie das eines Geistlichen
oder eines alten Soldaten, die das Leben am richtigsten zu schätzen wissen,
überraschte ein Kruzifix mit einem Weihwasserbecken, das in seinem Alkoven
aufgestellt war. Dieses Bekenntnis zu seinem Glauben war wahrhaft rührend bei
einem republikanischen Stoiker. Eine alte Frau besorgte ihm die Wirtschaft,
aber seine Achtung vor weiblichen Wesen war so groß, daß er sich nicht die
Schuhe von ihr putzen ließ, die im Abonnement von einem Putzer gereinigt
wurden. Seine Kleidung war einfach und immer die gleiche. Er trug ständig einen
Überrock und ein Beinkleid von blauem Tuch, eine bunte baumwollene Weste, eine
weiße Krawatte und sehr hoch hinaufgehende Schuhe; an Feiertagen legte er einen
Frack mit Metallknöpfen an. Sein Aufstehen, sein Frühstück, seine Ausgänge,
sein Mittagessen, seine Abendbesuche und sein Nachhausekommen waren auf das
genaueste geregelt, denn nur die Regelmäßigkeit der Lebensgewohnheiten verbürgt
Gesundheit und langes Leben. Zwischen Cäsar, den Ragons, dem Abbé Loraux und
ihm wurde nie über Politik gesprochen, denn die Mitglieder dieser Gesellschaft
kannten einander zu genau, als daß sie unter sich Proselyten zu machen versucht
hätten. Wie sein Neffe und die Ragons hatte er großes Vertrauen zu Roguin. Ein
Pariser Notar war für ihn immer ein verehrungswürdiges Wesen, die lebendige
Personifikation der Ehrenhaftigkeit. Bezüglich des Terraingeschäftes hatte
Pillerault eine Nachprüfung angestellt, die die Sicherheit, mit der Cäsar die
Bedenken seiner Frau bekämpft hatte, rechtfertigte.

Der Parfümhändler stieg die achtundsiebzig Stufen, die zu der kleinen braunen
Tür der Wohnung seines Onkels führten, hinauf und dachte sich, daß der alte
Herr noch recht rüstig sein müsse, wenn er das täglich machte, ohne darüber zu
klagen. Er sah seinen Rock und sein Beinkleid draußen auf dem Kleiderriegel
hängen; Frau Vaillant bürstete und reinigte sie, während der alte Philosoph in
seinem Morgenrock aus grauem Flanell am Kaminfeuer frühstückte und im
»Constitutionnel« oder im »Journal du Commerce« die Parlamentsverhandlungen
las.

»Lieber Onkel,« sagte Cäsar, »das Geschäft ist abgeschlossen, die Verträge
werden schon aufgesetzt. Trotzdem können Sie, wenn Sie irgendwelche Besorgnisse
oder Bedenken haben, immer noch zurücktreten.«

»Warum sollte ich zurücktreten? Das Geschäft ist gut, wenn die Realisation auch
lange dauern wird, wie das übrigens bei allen sicheren Geschäften der Fall ist.
Meine fünfzigtausend Franken liegen auf der Bank bereit, ich habe gestern das
Restkaufgeld für mein Geschäft in Höhe von fünftausend Franken erhalten. Die
Ragons legen ihr ganzes Vermögen hierbei an.«

»Schön. Aber wovon leben sie?«

»Sie werden zu leben haben, beruhige dich.«

»Ich verstehe Sie, lieber Onkel«, sagte Birotteau tief bewegt und drückte dem
ernsten Alten die Hand.

»Und wie wird die Sache verteilt?« fragte Pillerault ablenkend.

»Ich nehme drei Achtel, Sie und Ragon jeder ein Achtel; ich kann Ihnen den
Betrag vorschießen, bis der notarielle Vertrag abgeschlossen ist.«

»Schön, mein Junge! Bist du übrigens so reich, daß du da dreihunderttausend
Franken hineinstecken kannst? Ich glaube, daß du dich hierbei stark außerhalb
deines Geschäftes engagierst; wird das nicht darunter leiden? Aber das ist
schließlich deine Sache. Solltest du in Verlegenheit kommen – die Renten stehen
jetzt auf achtzig, ich könnte zweitausend Franken von meinen Konsols verkaufen.
Aber denke daran, mein Junge: wenn du dich an mich wendest, so greifst du das
Vermögen deiner Tochter an.«

»Wie Sie von so edlen Dingen reden, lieber Onkel, als ob es die einfachsten
Sachen wären! Sie greifen mir ans Herz.«

»Der General Foy hat mir eben noch ganz anders das Herz bewegt! Also geh und
schließe ab; die Terrains können uns nicht wegfliegen und werden uns zur Hälfte
gehören; und wenn man auch sechs Jahre abwarten muß, wir werden immer einigen
Ertrag haben, es sind da Lagerplätze, die man vermieten kann; es ist also kein
Verlust zu befürchten, es sei denn, was ja aber eine Unmöglichkeit ist, daß
Roguin mit unserm Gelde davongeht ...«

»Trotzdem hat meine Frau heute Nacht zu mir gesagt, daß sie das befürchte.«

»Roguin sollte mit unserm Gelde davongehen?« sagte Pillerault lachend, »und
warum das?«

»Weil er den üblen Nasengeruch hat, sagt sie, und wie alle Männer, von denen
die Frauen nichts wissen wollen, wild ist hinter ...«

Pillerault hatte nur ein ungläubiges Lächeln, riß von einem Block einen kleinen
Bogen ab, schrieb die Summe auf und unterzeichnete.

»Hier ist ein Scheck auf die Bank über hunderttausend Franken für Ragon und
mich. Die armen Leute haben diesem üblen Kerl, deinem du Tillet, ihre fünfzehn
Worschiner Minenaktien verkauft, um den Betrag voll zu machen. Es preßt einem
das Herz zusammen, wenn man brave Menschen in Not sieht. Und das sind so
würdige, vornehme Menschen, die Blüte der alten Bourgeoisie! Ihr Bruder, der
Richter Popinot, ahnt nichts davon. Sie halten das vor ihm geheim, um ihn nicht
an seiner sonstigen Wohltätigkeit zu hindern. Und das sind Leute, die, wie ich,
dreißig Jahre lang gearbeitet haben.«

»Gebe Gott, daß das Comagenöl einschlägt,« rief Birotteau aus, »ich würde in
doppelter Beziehung glücklich darüber sein. Adieu, lieber Onkel, ich erwarte
Sie am Sonntag zum Diner mit den Ragons, Roguin und Herrn Claparon, übermorgen
wollen wir unterzeichnen, morgen ist ja Freitag und da mache ich keine Ge ...«

»Bist du wirklich so abergläubisch?«

»Lieber Onkel, ich werde mich niemals überzeugen lassen, daß der Tag, an dem
Gottes Sohn von den Menschen hingerichtet wurde, ein glücklicher Tag sein
könne. Wir können die Sache ganz gut auf den 21. Januar verschieben.«

»Also auf Sonntag«, sagte Pillerault abbrechend.

»Abgesehen von seinen politischen Anschauungen,« sagte Birotteau zu sich,
während er die Treppe hinabging, »gibt es, glaube ich, nicht seinesgleichen auf
Erden. Was geht ihn eigentlich die Politik an? Er befände sich doch so wohl,
wenn er gar nicht an so was dächte. Seine Verranntheit beweist, daß es eben
doch keinen ganz vollkommenen Menschen gibt.«

»Schon drei Uhr«, sagte Cäsar, als er nach Hause kam.

»Sollen wir denn diese Wechsel nehmen, Herr Birotteau?« fragte Cölestin, und
zeigte auf das Paket des Schirmhändlers.

»Ja, zu sechs Prozent, ohne Kommissionsgebühren. Liebe Frau, lege meine Sachen
zurecht, ich will zu Herrn Vauquelin, du weißt weshalb. Vor allem eine weiße
Krawatte.«

Birotteau gab seinen Kommis einige Befehle; da er Popinot nicht sah, nahm er
an, daß sein künftiger Sozius sich ankleide, und ging selber schnell in sein
Schlafzimmer, wo er den Stich der Dresdener heiligen Jungfrau vorfand, der,
seiner Anordnung entsprechend, prachtvoll gerahmt war.

»Ei, das ist nett«, sagte er zu seiner Tochter.

»Aber Papa, sag' doch lieber, daß es schön ist, sonst mokiert man sich ja über
dich.«

»Nun seh einer dieses Mädel an, das seinen Papa ausschilt ... Na, nach meinem
Geschmack ist Hero und Leander ebenso schön. Die heilige Jungfrau, das ist ein
religiöses Sujet, das gehört in eine Kapelle; aber Hero und Leander, die werde
ich mir kaufen, bei den Flaschen für das Öl bin ich da auf Ideen gekommen ...«

»Aber Papa, ich verstehe kein Wort.«

»Virginie, einen Wagen«, rief Cäsar mit schallender Stimme, während er sich
rasierte und der ängstliche Popinot, Cäsarines wegen den Fuß noch mehr
schleppend, erschien.

Der Liebende hatte noch gar nicht bemerkt, daß sein körperliches Gebrechen für
seine Geliebte gar nicht vorhanden war. Ein herrlicher Liebesbeweis, den allein
diejenigen, die unglücklicherweise mit einem Körperfehler behaftet sind, zu
würdigen wissen.

»Herr Birotteau,« sagte er, »die Presse kann morgen in Tätigkeit gesetzt
werden.«

»Was ist dir denn, Popinot«, fragte Cäsar, der Anselm erröten sah.

»Ach, lieber Herr, ich bin so glücklich, ich habe einen Laden mit einem
Hinterzimmer, einer Küche nebst einigen Zimmern darüber und Magazinräumen zum
Preise von zwölfhundert Franken in der Rue des Cinq-Diamants gefunden.«

»Du mußt sehen, daß du einen Mietvertrag auf achtzehn Jahre durchsetzt«, sagte
Birotteau. »Aber jetzt müssen wir zu Herrn Vauquelin fahren, wir werden
unterwegs darüber reden.«

Cäsar und Popinot stiegen vor den Augen der Kommis in den Wagen, die über die
festliche Kleidung und den Extrawagen erstaunt waren, da sie keine Ahnung von
den großen Dingen hatten, die der Beherrscher der Rosenkönigin vorhatte.

»Nun werden wir die Wahrheit über die Haselnüsse erfahren«, sagte der
Parfümhändler zu sich.

»Über die Haselnüsse?« sagte Popinot.

»Du kennst mein Geheimnis, Popinot,« sagte Birotteau, »ich habe das Wort
›Haselnuß‹ fallen lassen, darin ist alles enthalten. Das Nußöl ist das einzige,
das eine Wirkung auf das Haar ausübt, daran hat noch kein Parfümeriehaus
gedacht. Beim Anblick des Stiches von Hero und Leander habe ich mir gesagt:
Wenn die Alten soviel Öl für ihr Haar verbrauchten, so mußten sie irgendeinen
Grund dafür haben, denn die Alten bleiben die Alten, trotz aller modernen
Prätentionen, darin stimme ich Boileaus Ansicht über die Alten bei. Hiervon bin
ich ausgegangen und auf das Nußöl gekommen, dank dem kleinen Bianchon, dem
Studenten der Medizin, deinem Verwandten; der hat mir erzählt, daß seine
Schulkameraden Nußöl gebrauchten, um ihren Bart schneller wachsen zu lassen. Es
fehlt uns nur noch die Bestätigung des berühmten Herrn Vauquelin. Wenn er uns
die Sache klar gemacht hat, werden wir auch das Publikum nicht betrügen. Ich
war eben in der Markthalle bei einer Nußhändlerin, um erst mal das
Grundmaterial zu haben; und jetzt werde ich gleich vor einem der größten
Gelehrten Frankreichs stehen und von ihm erfahren, wie wir die Quintessenz
daraus ziehen. Die Sprichwörter sind nicht so töricht, die Gegensätze berühren
sich wirklich. Siehst du, mein Junge, der Handel ist das Bindeglied zwischen
den vegetabilischen Erzeugnissen und der Wissenschaft. Angelika Madou sammelt
die Früchte, Herr Vauquelin zeigt, wie man den Extrakt daraus macht, und wir
verkaufen dann eine Essenz. Die Nüsse kosten fünf Sous das Pfund, Herr
Vauquelin wird ihren Wert verhundertfachen und wir leisten vielleicht der
Menschheit einen Dienst, denn da die Eitelkeit den Menschen große Qual
bereitetest ein gutes Kosmetikum eine Wohltat.«

Die andächtige Bewunderung, mit der Popinot dem Vater Cäsarines zuhörte,
stachelte Birotteaus Beredsamkeit noch mehr an, der sich in den wildesten
Phrasen, die ein Bourgeois erdenken kann, erging.

»Sei recht ehrerbietig, Anselm,« sagte er, als sie in die Straße einbogen, in
der Vauquelin wohnte, »wir werden gleich in das Heiligtum der Wissenschaft
eintreten. Stelle das Bild so, daß man es sieht, aber nicht zu auffällig, auf
einen Stuhl im Eßzimmer. Wenn ich nur nicht bei dem, was ich zu sagen habe, den
Faden verliere«, rief Birotteau naiv aus. »Dieser Mann, Popinot, wirkt auf mich
wie ein Chemikale, der Ton seiner Stimme verursacht mir eine innere Hitze und
bewirkt sogar eine leichte Kolik bei mir. Er ist mein Wohltäter, und in wenigen
Augenblicken wird er auch der deinige sein, Anselm.«

Diese Worte ließen Popinot erschauern, der wie auf Eiern ging und mit unruhiger
Miene die Mauern anstarrte. Herr Vauquelin war in seinem Arbeitszimmer, als man
Birotteau anmeldete. Der Akademiker, der den Parfümhändler als Beigeordneten
und sehr in Gunst stehenden Mann kannte, nahm den Besuch an.

»Sie haben mich also doch nicht vergessen, obwohl Sie ein großer Mann geworden
sind?« sagte der Gelehrte, »aber vom Chemiker zum Parfümfabrikanten ist ja nur
ein Schritt.«

»Ach, verehrter Herr, zwischen einem Genie wie Sie und einem simplen Mann wie
ich liegt ein unendlicher Zwischenraum. Was Sie mein Großsein nennen, das habe
ich ja Ihnen zu verdanken, und das werde ich weder in dieser noch in jener Welt
vergessen.«

»Oh, in jener sind wir ja, wie es heißt, alle gleich, die Könige und die
Schuhflicker.«

»Das heißt, wenn die Könige und die Schuhflicker fromme Menschen gewesen sind«,
sagte Birotteau.

»Ist das Ihr Sohn?« sagte Vauquelin und betrachtete den kleinen Popinot, der
verblüfft war, daß er in dem Arbeitszimmer, wo er Ungeheuerlichkeiten, riesige
Maschinen, flüchtige Metalle, belebte Stoffe, zu finden geglaubt hatte, gar
nichts Ungewöhnliches sah.

»Nein, Herr Vauquelin, aber ein junger Mensch, den ich lieb habe und der sich
an Ihre Güte, die Ihrem Genie gleichkommt, wendet; und ist die nicht
unbegrenzt?« sagte er mit schlauer Miene. »Wir kommen, um ein zweites Mal Ihren
Rat zu erbitten, nach einem Zwischenraum von sechzehn Jahren, und zwar in bezug
auf einen wichtigen Gegenstand, über den ich so unwissend bin wie ein
Parfümhändler.«

»Und welcher ist das?«

»Ich weiß, daß die Haaruntersuchungen Ihre Nächte in Anspruch nehmen und daß
Sie mit der Analyse der Haare beschäftigt sind; aber während Sie sich damit um
Ihres Ruhmes willen befassen, befasse ich mich damit des Geschäfts wegen.«

»Also, mein verehrter Herr Birotteau, was wünschen Sie von mir? Eine Analyse
des Haars?« Er griff nach einem kleinen Stück Papier. »Ich werde in der
Akademie der Wissenschaften über diesen Gegenstand einen Vortrag halten. Das
Haar besteht aus einer ziemlich großen Quantität Schleim, einem kleinen Quantum
weißen Öls, einer großen Menge schwarzgrünen Öls, Eisen, einigen Spuren
Mangansäure, phosphorsaurem Kalk, einem ganz kleinen Quantum kohlensauren
Kalkes, Kieselerde und viel Schwefel. Die verschiedenen Verhältnisse, in denen
diese Stoffe zueinander stehen, bedingen die Farbe der Haare. So enthalten die
roten viel mehr schwarzgrünes Öl als die andern.« Cäsar und Popinot machten so
große Augen, daß sie zum Lachen reizten.

»Neun Bestandteile«, rief Birotteau aus. »Wie? In einem Haare stecken Metalle
und Öle? Wenn Sie, ein Mann, den ich so hoch verehre, mir das nicht sagten,
würde ich es nicht glauben. Das ist ja außergewöhnlich! Gott ist groß, Herr
Vauquelin.«

»Das Haar ist das Produkt eines balgartigen Organs,« fuhr der große Chemiker
fort, »eine Art an beiden Enden offener Tasche; an dem einen Ende hängt sie mit
den Nerven und den Gefäßen zusammen, aus dem andern sprießt das Haar hervor.
Nach der Ansicht einiger meiner gelehrten Kollegen, unter ihnen Herr von
Blainville, ist das Haar ein von dieser Tasche oder Gruft abgestoßener toter
Teil, den eine breiige Materie ausfüllt.«

»So, wie wenn Schweiß in einem Stock wäre«, rief Popinot aus. Der Parfümhändler
gab ihm einen leichten Tritt auf die Hacke.

Vauquelin mußte über Popinots Vergleich lächeln. »Er ist nicht unbegabt, nicht
wahr?« sagte Cäsar und blickte Popinot an. »Aber verehrter Herr, wenn das Haar
ein totgebornes Ding ist, dann kann man es doch nicht wieder lebendig machen
und dann sind wir verloren! Mein Prospekt ist dann Unsinn; Sie ahnen nicht, wie
merkwürdig das Publikum ist, man kann nicht kommen und ihm sagen ...« »Daß es
Mist auf dem Kopfe hat«, sagte Popinot, der Vauquelin noch einmal zum Lachen
bringen wollte.

»Luftige Katakomben«, antwortete ihm der Chemiker, der auf den Scherz einging.

»Und die Nüsse, die ich schon gekauft habe!« klagte Birotteau, der an seinen
geschäftlichen Verlust dachte. »Aber weshalb verkauft man denn ...« »Beruhigen
Sie sich,« sagte Vauquelin lächelnd, »ich sehe, es handelt sich hier um
irgendein geheimes Rezept, das Ausfallen und Weißwerden der Haare zu
verhindern. Ich will Ihnen sagen, was ich darüber nach allen meinen
Untersuchungen denke.«

Popinot spitzte die Ohren wie ein aufgescheuchter Hase.

»Die Entfärbung dieser toten oder lebenden Substanz wird, nach meiner Meinung,
durch die Unterbrechung der Absonderung der farbegebenden Materien
hervorgerufen; damit erklärt sich auch, weshalb in kalten Klimaten das Haar der
Tiere mit dichtem Pelz im Winter abblaßt und weiß wird.«

»Hör zu, Popinot!«

»Es ist klar,« fuhr Vauquelin fort, »daß die Störungen beim Haarwuchs von
plötzlichen Veränderungen der umgebenden Temperatur herrühren« ...

»Der umgebenden! Behalte das, Popinot«, rief Cäsar.

»Ja,« sagte Vauquelin, »von der abwechselnden Kälte und Wärme oder von inneren
Vorgängen, die die gleiche Wirkung haben. So verzehren, vernichten oder
verteilen in andrer Weise die Migräne und Kopfleiden jene erzeugenden
Flüssigkeiten. Die inneren Vorgänge gehen die Ärzte an. Aber für die äußeren
kommen Ihre Kosmetika in Betracht.«

»Ach, verehrter Herr,« sagte Birotteau, »Sie schenken mir das Leben wieder. Ich
wollte das Nußöl verkaufen, weil ich daran dachte, daß die Alten Öl für ihr
Haar verwendeten, und die Alten bleiben die Alten, darin stimme ich Boileau
bei. Warum salbten sich die Athleten ...«

»Das Olivenöl ist ebenso gut wie das Nußöl«, sagte Vauquelin, der nicht auf
Birotteau achtete. »Jedes Öl ist geeignet, um die Haarzwiebel vor Einwirkungen
zu behüten, die den Substanzen, die sie in Tätigkeit – wenn es sich um einen
chemischen Begriff handelte, würden wir sagen ›gelöst‹ – erhält, schädlich
sind. Vielleicht haben Sie übrigens recht: das Nußöl, wie mir Dupuytren gesagt
hat, enthält ein Stimulans. Ich werde festzustellen versuchen, welche
Unterschiede zwischen dem Bucheckern-, dem Rüb-, dem Oliven-, dem Nußöl und so
weiter bestehen.«

»Also habe ich mich doch nicht geirrt,« sagte Birotteau triumphierend, »da ich
mich mit einem großen Mann begegne. Das Macassar ist geliefert! Das Macassar,
Herr Vauquelin, ist ein Kosmetikum, das als den Haarwuchs beförderndes Mittel
ausgegeben, das heißt verkauft wird, und zwar teuer.«

»Mein lieber Herr Birotteau,« sagte Vauquelin, »es sind nicht zwei Unzen
wirklichen Macassaröls nach Europa gelangt. Das Macassaröl hat nicht den
geringsten Einfluß auf das Haar, aber die Malaien bezahlen sein Gewicht in
Gold, weil es das Haar erhält, und wissen nicht, daß Lebertran ganz genau so
gut ist. Keine chemische oder göttliche Macht ...«

»Oh, göttliche ... sagen Sie das nicht, Herr Vauquelin.«

»Aber, verehrter Herr, das oberste Gesetz, dem Gott folgen muß, ist, mit sich
selbst in Übereinstimmung zu sein; ohne Einheit gibt es keine Macht ...«

»Ja, wenn Sie das so meinen ...«

»Keine Macht also kann bewirken, daß Kahlköpfen die Haare wieder wachsen,
ebenso wie man niemals ohne Gefahr rotes oder weißes Haar färben kann; wenn Sie
aber den Gebrauch des Öls empfehlen, so erregen Sie keinen Irrtum und sagen
nicht die Unwahrheit, und ich glaube, daß diejenigen, die es anwenden, sich das
Haar erhalten können.«

»Meinen Sie, daß die Königliche Akademie der Wissenschaften vielleicht bereit
wäre, eine Anerkennung ...«

»Oh, es handelt sich hier doch nicht im geringsten um eine neue Entdeckung«,
sagte Vauquelin. »Übrigens haben Scharlatane den Namen der Akademie so oft
mißbraucht, daß Ihnen das doch nicht viel nützen würde. Mein Gewissen würde
sich auch dagegen sträuben, das Nußöl als ein Wunder anzuerkennen.«

»Und auf welche Art kann man es am besten ausziehen? Durch Kochen oder Pressen?
« sagte Birotteau.

»Durch Pressen zwischen zwei heißen Platten erhalten Sie mehr Öl, aber beim
Pressen zwischen zwei kalten Platten wird es von besserer Qualität sein. Und
man muß es auf die Haut selbst bringen,« sagte Vauquelin in seiner Güte, »und
nicht die Haare damit einreiben, sonst wirkt es nicht.«

»Behalte das genau, Popinot«, sagte Birotteau mit einem Entzücken, das sein
Gesicht erglühen ließ. »Sie sehen hier, verehrter Herr, einen jungen Menschen,
der diesen Tag zu den schönsten seines Lebens zählen wird. Er kannte Sie, er
verehrte Sie, ohne Sie je gesehen zu haben. Ach, es ist bei uns so oft die Rede
von Ihnen, Ihr Name, der so tief in unsre Herzen eingegraben ist, kommt uns so
häufig auf die Lippen. Meine Frau, meine Tochter und ich, wir beten täglich für
Sie, wie man es seinem Wohltäter schuldig ist.«

»Das ist zu viel für so wenig«, sagte Vauquelin, dem die wortreiche
Erkenntlichkeit des Parfümhändlers peinlich war.

»Nicht doch!« sagte Birotteau, »Sie können uns doch nicht verbieten, Sie zu
lieben, wenn Sie auch nichts von uns annehmen wollen. Sie sind wie die Sonne,
Sie strömen Ihr Licht aus, und die, die davon erleuchtet werden, können Ihnen
nichts dafür bieten.«

Der Gelehrte lächelte und erhob sich, der Parfümhändler und Popinot standen
gleichfalls auf.

»Sieh dir dieses Arbeitszimmer genau an, Anselm. Sie gestatten, Herr Vauquelin?
Ihre Zeit ist so kostbar, er wird nicht mehr hierher kommen.«

»Und wie sind Sie mit den Geschäften zufrieden?« sagte Vauquelin zu Birotteau,
»schließlich sind wir ja beide Geschäftsleute ...«

»Ziemlich gut, Herr Vauquelin«, sagte Birotteau, während er sich nach dem
Eßzimmer hin bewegte, wohin ihm Vauquelin folgte. »Aber um dieses Öl, das
Comagen-Essenz heißen soll, zu lancieren, sind große Mittel erforderlich...«

»Essenz und Comagen sind zwei Worte, die nicht passen. Nennen Sie Ihr
Kosmetikum doch Birotteau-Öl. Und wenn Sie sich nicht mit Ihrem Namen 
herausstellen wollen, so wählen Sie irgendeinen andern. Aber das ist ja die
Dresdener heilige Jungfrau. Ei, Herr Birotteau, wollen Sie, daß wir uns in
Feindschaft trennen?«

»Herr Vauquelin,« sagte der Parfümhändler und ergriff die Hand des Chemikers,
»dieses seltene Stück hat einen Wert nur durch die Beharrlichkeit, mit der ich
danach gesucht habe. Ich mußte ganz Deutschland danach durchforschen, um einen
Avant la Lettre auf Chinapapier aufzutreiben; da ich wußte, daß Sie es sich
wünschten, Ihre Tätigkeit ihnen aber nicht gestattete, es zu beschaffen, so bin
ich als Ihr Geschäftsreisender aufgetreten. Also nehmen Sie es an, nicht als
einen schlechten Stich, sondern als Gegenstand meiner Mühen, meiner sorgsamen
Nachforschungen und Maßregeln, die Ihnen meine unbegrenzte Ergebenheit bezeugen
sollen. Ich hätte gewollt, daß Sie sich irgend etwas gewünscht hätten, das ich
aus einem Abgrund hätte heraufholen müssen, um damit zu Ihnen zu kommen und zu
sagen: Hier ist es! Lehnen Sie es nicht ab. Es spricht so vieles dafür, daß man
uns vergißt; erlauben Sie, daß wir alle, meine Frau, meine Tochter und mein
künftiger Schwiegersohn uns hiermit Ihnen vor Augen stellen. Dann werden Sie,
wenn Sie die heilige Jungfrau betrachten, sagen: es gibt noch gute Menschen,
die an mich denken.«

»Ich nehme es an«, sagte Vauquelin.

Popinot und Birotteau trockneten sich die Augen, so gerührt waren sie durch den
Ton der Güte, den der Akademiker seiner Antwort verlieh.

»Wollen Sie Ihrer Güte noch die Krone aufsetzen?« sagte der Parfümhändler. »Und
womit?« fragte Vauquelin.

»Ich habe einige Freunde zu mir geladen ...« (er erhob sich von den Hacken,
nahm aber trotzdem eine bescheidene Miene an), »ebensosehr um die Befreiung des
Landes, als um meine Ernennung zum Ritter der Ehrenlegion zu feiern ...« »Ah«,
sagte Vauquelin erstaunt.

»Vielleicht habe ich mich dieser allerhöchsten Auszeichnung würdig erwiesen als
Richter am Handelsgericht und als Kämpfer für die Bourbonen auf den Stufen von
Saint-Roch am 13. Vendémiaire, wo ich von Napoleon verwundet wurde. Meine Frau
gibt Sonntag in drei Wochen einen Ball, kommen Sie doch auch hin. Erweisen Sie
uns die Ehre, an diesem Tage mit uns zu dinieren. Für mich würde das sein, als
wenn ich das Kreuz zweimal erhielte. Ich würde Ihnen vorher noch eine
schriftliche Einladung zusenden.«

»Schön, ich werde kommen«, sagte Vauquelin.

»Mein Herz will mir vor Freude springen«, rief der Parfümhändler aus, als sie
auf der Straße waren. »Er wird zu mir kommen. Ich fürchte, ich habe vergessen,
was er über das Haar sagte, erinnerst du dich noch daran, Popinot?«

»Ja, Herr Birotteau, und in zwanzig Jahren werde ich mich noch daran erinnern.«

»Was für ein großer Mann! Was für ein Blick und was für ein durchdringendes
Verständnis!« sagte Birotteau. »Eins, zwei, drei hat er unsre Gedanken erraten
und uns die Wege gezeigt, um das Macassaröl zu vernichten. Ah, es gibt nichts,
was die Haare wieder wachsen macht, also lügst du, Macassar! Popinot, wir haben
ein Vermögen in der Hand. Morgen früh um sieben Uhr sind wir in der Fabrik, da
kommen die Nüsse und dann machen wir Öl; er hat gut reden, daß jedes Öl gleich
gut ist, wenn das Publikum das wüßte, dann wären wir verloren. Und wenn in
unserm Öl nicht etwas Nußextrakt und Parfüm drin wäre, wie könnten wir vier
Unzen davon für drei bis vier Franken verkaufen?«

»Sie bekommen den Orden, Herr Birotteau?« sagte Popinot. »Welche Ehre für ...«

»Für den Handelsstand, nicht wahr, mein Kind?«

Die triumphierende Miene Cäsar Birotteaus, der seines Erfolges sicher war,
wurde von den Kommis bemerkt, die sich untereinander Zeichen machten, denn die
Fahrt im Wagen, die festliche Kleidung des Kassierers und des Chefs hatten sie
bereits die wildesten Romane kombinieren lassen. Und Cäsars und Anselms
zufriedenes Aussehen, was durch diplomatische, zwischen ihnen gewechselte
Blicke bekräftigt wurde, der hoffnungsvolle Blick, den Popinot zweimal auf
Cäsarine warf, ließen irgendein schwerwiegendes Ereignis erwarten und
bestärkten die Kommis in ihren Vermutungen. In diesem beschäftigten und
gleichsam klösterlichen Leben nahm man an den kleinsten Vorfällen dasselbe
Interesse, wie es der Gefangene seinem Gefängnis zuwendet. Die Haltung der Frau
Konstanze, die den olympischen Blicken ihres Mannes mit zweifelnder Miene
begegnete, ließ eine neue Überraschung erwarten, denn in normalen Zeiten hätte
Frau Konstanze zufrieden sein müssen, weil alle Erfolge im Detailhandel sie
froh stimmten. Und außergewöhnlicherweise hatte dieser Tag eine Einnahme von
sechstausend Franken gebracht; es waren mehrere ältere Rechnungen bezahlt
worden. Das Speisezimmer und die Küche, die ihr Licht von einem kleinen Hof her
erhielt und vom Speisezimmer durch einen Korridor getrennt war, auf dem eine in
einer Ecke des hinteren Ladens angebrachte Treppe mündete, lagen im
Zwischengeschoß, wo sich früher Cäsars und Konstanzes Wohnung befand; das
Speisezimmer, wo sie ihre Flitterwochen verlebt hatten, machte daher den
Eindruck eines kleinen Salons. Während des Essens hütete Raquet, der
zuverlässige Hausdiener, den Laden, wenn aber der Nachtisch aufgetragen wurde,
gingen die Kommis wieder hinab und ließen Cäsar, seine Frau und seine Tochter
ihre Mahlzeit allein am Kaminfeuer beenden. Diese Sitte stammte von den Ragons
her, bei denen die alten Herkommen und Gebräuche, die im Handelsstande immer
noch in Übung waren, jene riesige Distanz zwischen ihnen und den Kommis
festhielten, wie sie früher zwischen Meister und Lehrling bestand. Cäsarine
oder Konstanze bereitete dann dem Parfümhändler seine Tasse Kaffee, die er in
einem Lehnstuhl am Kamin trank. Während dieser Stunde erzählte Cäsar seiner
Frau die kleinen Tagesereignisse, wen er in Paris gesehen hatte, was im
Faubourg du Temple passiert war und was er für Unannehmlichkeiten in der Fabrik
gehabt hatte.

»Liebe Frau,« sagte er, als die Kommis hinuntergegangen waren, »heute war einer
der wichtigsten Tage unseres Lebens! Die Nüsse sind eingekauft, die
hydraulische Presse kann morgen zu arbeiten anfangen, das Terraingeschäft ist
abgeschlossen. Verwahre doch diesen Scheck auf die Bank«, sagte er und gab ihr
Pilleraults Schein.

»Die Neuausstattung der Wohnung, die vergrößert wird, ist bestellt. Mein Gott,
was für einen merkwürdigen Menschen habe ich im Holländischen Hof
kennengelernt!« Und er erzählte von Herrn Molineux ...

»Ich sehe nur,« sagte seine Frau, ihn mitten in einer Tirade unterbrechend,
»daß du zweihunderttausend Franken Schulden gemacht hast.«

»Das ist richtig, mein Kind«, sagte der Parfümhändler mit gespielter
Ängstlichkeit. »Mein Gott, wie werden wir die bezahlen können? Denn die
Terrains um die Madeleine kann ich ja nicht in Rechnung stellen, wo eines Tages
das schönste Viertel von Paris stehen wird.«

»Eines Tages, Cäsar.«

»Ach,« sagte er, in seinem scherzenden Tone fortfahrend, »meine drei Achtel
davon werden ja erst in sechs Jahren eine Million wert sein. Wie soll ich also
die zweihunderttausend Franken bezahlen?« fuhr Cäsar mit Zeichen des Schreckens
fort. »Nun, wir werden sie hiermit bezahlen«, sagte er und zog eine Haselnuß
aus der Tasche, die er bei Frau Madou eingesteckt und sorgfältig aufgehoben
hatte.

Er zeigte die Nuß zwischen zwei Fingern Cäsarine und Konstanze. Seine Frau
sagte nichts, aber Cäsarine, die ihm den Kaffee brachte, fragte ihren Vater
neugierig: »Worüber lachst du denn, Papa?«

Der Parfümhändler hatte, ebenso wie seine Kommis, während des Essens die
Blicke, die Popinot Cäsarine zugeworfen hatte, wahrgenommen; er wollte nun über
seinen Verdacht Gewißheit haben. »Nun, mein Töchterchen, diese Nuß wird eine 
große Umwälzung in unserm Haushalt hervorrufen.«

Cäsarine sah ihren Vater mit einem Gesicht an, auf dem geschrieben stand: »Was
geht mich das an.«

»Popinot verläßt uns.«

Obgleich Cäsar ein schlechter Beobachter war und mit seinen letzten Worten
zunächst seiner Tochter eine Falle stellen, dann aber auch auf die Gründung des
Hauses »A. Popinot und Kompanie« kommen wollte, ließ ihn doch seine zärtliche
väterliche Liebe die Verwirrung ihrer Herzensempfindungen wahrnehmen, die Rosen
auf ihre Wangen und ihre Stirn malten und ihre Augen aufleuchten ließen, bevor
sie sie niederschlug. Cäsar nahm daher an, daß zwischen Cäsarine und Popinot
schon eine Aussprache stattgefunden hätte. Das war nicht der Fall: die beiden
Kinder verstanden sich, wie alle zaghaften Liebenden, ohne ein Wort gewechselt
zu haben.

Einige Psychologen sind der Ansicht, daß die Liebe die ungewollteste,
uneigennützigste, unberechnendste aller Leidenschaften, abgesehen von der
Mutterliebe, ist. Diese Ansicht ist ein grober Irrtum. Wenn auch der Mehrzahl
der Menschen der Beweggrund für ihre Liebe nicht klar wird, so beruht doch jede
körperliche und seelische Sympathie auf Überlegungen, die der Verstand, das
Gefühl oder das brutale Verlangen anstellen. Die Liebe ist eine in ihrem
Grundwesen egoistische Leidenschaft. Wer Egoismus sagt, meint damit: gründliche
Berechnung. Daher müßte es jedem, der nur auf das Ergebnis sieht, auf den
ersten Blick unwahrscheinlich oder merkwürdig vorkommen, daß ein schönes
Mädchen, wie Cäsarine, sich in einen armen, hinkenden, rothaarigen Jungen
verliebt haben könnte. Trotzdem steht ein solches Phänomen durchaus in
Übereinstimmung mit der Arithmetik der Empfindungen der Bourgeoiskreise. Wenn
man sich das erklären will, so braucht man nur an jene immer vorkommenden und
immer erstaunlichen Liebschaften zwischen großen, schönen Frauen und kleinen
Männern, zwischen kleinen, häßlichen Weibern und schönen, jungen Männern zu
denken. Alle Männer, die unter irgendeinem körperlichen Gebrechen leiden, an
Klumpfüßen, Hinken, an Buckligkeit, ungewöhnlicher Häßlichkeit, an einem
Brandmal oder Muttermal im Gesicht, an Roguins Übel oder andern derartigen
Abnormitäten, an denen die Erzeuger unschuldig sind, haben nur die Wahl, zwei
Wege einzuschlagen: sich entweder gefürchtet zu machen oder eine ganz besondere
Herzensgüte zu beweisen; sich innerhalb der üblichen mittleren Grenzen zu
bewegen, wie es die meisten Männer zu tun pflegen, ist ihnen nicht gestattet.
Im ersten Falle gehört dazu Talent, Genie oder Kraft; ein Mann kann Schrecken
nur einflößen durch die Macht des Bösen, Respekt nur durch Genie, Furcht nur
durch viel Geist. Im andern Falle bewirkt er, daß man ihn liebt, er paßt sich
der weiblichen Tyrannei wunderbar an und versteht besser zu lieben als die
Leute von untadeliger Körperbeschaffenheit. Von tugendhaften Leuten erzogen,
von den Ragons, Musterbildern der ehrenhaftesten Bourgeoisie, und von seinem
Oheim, dem Richter Popinot, war Anselm durch sein reines Herz und sein
religiöses Empfinden dahin geführt worden, daß die Vollkommenheit seines
Charakters für sein leichtes körperliches Gebrechen reichlich entschädigte.
Erfreut über ein solches Streben hatten Konstanze und Cäsar Popinot oft vor
Cäsarine gerühmt. So kleinlich sie sonst waren, halten die beiden Eheleute doch
eine edle Seele und Verständnis für die Gefühle des Herzens. Dieses Lob
erweckte ein Echo bei einem jungen Mädchen, das, bei aller Unschuld, in
Popinots Augen das glühende Empfinden las, das immer schmeichelhaft wirkt,
welches Alter, welche Stellung und welches Äußere der Liebende auch haben mag.
Der kleine Popinot mußte viel mehr als ein schöner Mann Beweggründe haben, eine
Frau zu lieben. War die Frau schön, so würde er sie bis zu seinem letzten
Lebenstage anbeten, er würde sich aufreiben, um seine Frau glücklich zu machen,
er würde sie Herrin im Hause sein lassen und sich ihr gern unterordnen. So
empfand Cäsarine unbewußt, wenn auch vielleicht nicht so deutlich; wie im Fluge
zog an ihr das Bild erfüllter Liebe vorüber und der Vergleich mußte ihr recht
geben: sie hatte das Glück ihrer Mutter vor Augen, sie wünschte sich kein
anderes Leben, ihr Instinkt ließ sie in Anselm einen zweiten, durch Erziehung
vervollkommneten Cäsar sehen, wie sie selbst vollkommener durch ihre Bildung
war. Sie erträumte sich Popinot als Bürgermeister eines Bezirks und gefiel sich
darin, sich auszumalen, wie sie, gleich ihrer Mutter in Saint-Roch, eines Tages
bei der Wohltätigkeitsorganisation ihres Kirchspiels tätig sein würde. Sie
bemerkte schließlich gar nicht mehr, daß zwischen dem linken und dem rechten
Beine Popinots ein Unterschied bestand, und sie wäre imstande gewesen, zu
fragen: »Hinkt er denn?« Sie liebte sein klares Auge und liebte es, den
Eindruck wahrzunehmen, den ihr Blick auf diese Augen machte, die sogleich in
keuschem Feuer aufleuchteten, um dann melancholisch niedergeschlagen zu werden.
Roguins erster Schreiber, Alexander Crottat, der jene frühzeitige Erfahrung
besaß, die der ständige geschäftliche Verkehr verleiht, hatte ein halb
zynisches, halb gutmütiges Wesen, das Cäsarine widerwärtig war, die schon die
Gemeinplätze seiner Unterhaltung nicht ausstehen konnte. Popinots
Schweigsamkeit ließ auf ein zartes Empfinden schließen, sie liebte sein halb
melancholisches Lächeln, das ihm kleine Unerheblichkeiten abnötigten;
Torheiten, die ihn lachen machten, lösten das gleiche Gefühl bei ihr aus, und
so lächelten sie und betrübten sich zusammen. Dieser Eindruck, den er machte,
hinderte Anselm aber nicht, sich in die Arbeit zu stürzen, und sein
unermüdlicher Eifer gefiel Cäsarine, denn sie fühlte, daß, wenn auch die andern
Kommis sagten: »Cäsarine wird den ersten Schreiber des Herrn Roguin heiraten«,
der arme, hinkende, rothaarige Anselm doch nicht die Hoffnung aufgab, dereinst
ihre Hand zu erhalten. Solch eine starke Hoffnung ist der Beweis einer starken
Liebe.

»Wo geht er denn hin«, fragte Cäsarine ihren Vater und versuchte, unbefangen
auszusehen.

»Er etabliert sich in der Rue des Cinq-Diamants! Und das, auf mein Wort, auf
gut Glück!« sagte Birotteau, dessen Ausdruck weder von seiner Frau, noch von
seiner Tochter verstanden wurde.

Wenn Birotteau auf irgendeine innere Schwierigkeit stieß, machte er es wie die
Insekten vor einem Hindernis, er wich nach links oder nach rechts aus; daher
wechselte er den Gesprächsgegenstand und behielt sich vor, über Cäsarine mit
seiner Frau zu reden.

»Deine Befürchtungen und Gedanken über Roguin habe ich deinem Onkel erzählt, er
hat darüber gelacht«, sagte er zu Konstanze.

»Du sollst doch niemals weiter sagen, was wir unter uns besprechen«, rief
Konstanze aus. »Der arme Roguin ist vielleicht der ehrenhafteste Mann der Welt,
er ist achtundfünfzig Jahre alt und denkt sicher nicht mehr an...«

Sie brach schnell ab, als sie bemerkte, daß Cäsarine aufpaßte, und gab Cäsar
einen Wink.

»Dann habe ich also recht getan, abzuschließen«, sagte Birotteau.

»Du bist doch der Herr«, antwortete sie.

Cäsar nahm die Hände seiner Frau und küßte sie auf die Stirn. Ihre Antwort war
die, mit der sie immer ihr stillschweigendes Einverständnis zu den Projekten
ihres Mannes gab.

»Vorwärts,« rief der Parfümhändler, als er in den Laden herunterkam zu seinen
Kommis, »um zehn Uhr wird der Laden geschlossen. Hand angelegt, meine Herren!
Es handelt sich darum, während der Nacht sämtliche Möbel aus dem ersten Stock
in den zweiten zu schaffen! Wir werden, wie man zu sagen pflegt, die kleinen
Töpfe in die großen stellen müssen, damit mein Architekt morgen freie Hand
hat.«

»Ist Popinot, ohne mich zu fragen, fortgegangen?« sagte Cäsar, als er ihn nicht
sah. »Ach so, er schläft ja nicht mehr hier, ich hatte es vergessen.« Er wird
weggegangen sein, dachte er, um die Ausführungen Vauquelins niederzuschreiben
oder um den Laden zu mieten.

»Wir kennen den Grund für diesen Umzug«, sagte Cölestin, indem er im Namen der
beiden andern Kommis und Roguets, die hinter ihm standen, das Wort ergriff.
»Ist es uns gestattet, Sie zu einer Auszeichnung zu beglückwünschen, die auf
das ganze Geschäft zurückfällt?... Popinot hat uns erzählt, daß Sie, Herr
Birotteau...«

»Ja, Kinder, was wollt ihr, man hat mir den Orden verliehen. Deshalb haben wir,
ebensosehr um die Befreiung des Landes, als um meine Ernennung zum Ritter der
Ehrenlegion zu feiern, einige Freunde eingeladen. Ich habe mich vielleicht
dieser Auszeichnung und allerhöchsten Gnade würdig erwiesen als Mitglied des
Handelsgerichts und als Kämpfer für die königliche Sache, die ich verteidigt
habe... als ich so alt war wie ihr, auf den Stufen von Saint-Roch am 13.
Vendémiaire; und wahrhaftig, Napoleon, der Kaiser genannt, hat mich verwundet!
Ich bin am Bein verwundet worden, und Frau Ragon hat mich verbunden. Zeigt Mut,
so werdet ihr dafür belohnt werden! Und so, Kinder, hat auch das Unglück sein
Gutes!«

»Aber man schlägt sich doch nicht mehr auf der Straße«, sagte Cölestin.

»Das wollen wir hoffen«, sagte Cäsar und begann seinen Kommis eine Moralpredigt
zu halten, die damit schloß, daß er sie einlud.

Die Aussicht auf einen Ball feuerte die drei Kommis, Raguet und Virginie derart
an, daß sie die Geschicklichkeit von Akrobaten entwickelten. Alle stiegen
beladen die Treppen hinauf und herunter, ohne etwas zu beschädigen oder
hinzuwerfen. Um zwei Uhr morgens war die Umräumung beendet. Popinots Zimmer
erhielt Cölestin und der zweite Kommis. Im dritten Stock wurden Möbel
provisorisch untergestellt.

Elektrisiert von der nervösen Erregung, die das Zwerchfell ehrgeiziger oder
verliebter Leute erhitzt, die große Pläne vorhaben, hatte sich der sonst so
sanfte und ruhige Popinot im Laden nach dem Essen wie ein Rassepferd vor dem
Rennen benommen.

»Was hast du denn?« sagte Cölestin zu ihm.

»Ach, was für ein Tag, mein Lieber! Ich etabliere mich«, sagte er leise zu ihm,
»und Herr Cäsar ist dekoriert worden.«

»Du bist ein glücklicher Mensch, der Chef springt dir bei«, rief Cölestin aus.

Popinot antwortete nicht, er verschwand, wie weggeblasen von einem heftigen
Winde, dem Winde, der das Glück in seinen Fittichen trägt.

»Ach, glücklich!?« sagte ein Kommis, der Handschuhe nach Dutzenden ordnete, zu
seinem Nachbar, der Etiketten aufklebte; »der Chef hat gemerkt, daß Popinot
Fräulein Cäsarine verliebte Blicke zuwirft, und da er ein Schlaukopf ist, der
Chef, so hat er Anselm abgeschoben; ablehnen hätte er einen Antrag in
Anbetracht der Verwandtschaft nicht gut können. Cölestin hält diese Schlauheit
für Edelmut.«

Anselm Popinot rannte die Rue Saint-Honoré hinab nach der Rue des Deux-Ecus, um
eines jungen Menschen habhaft zu werden, den er nach seinem kaufmännischen
Ahnungsvermögen für das Hauptwerkzeug seines Erfolges ansah. Der Richter
Popinot hat dem gewandtesten Pariser Reisenden, dem seine sieghafte
Überredungskunst und seine Beweglichkeit später das Beiwort »der berühmte«
eingetragen haben, einmal einen Dienst erwiesen. Hauptsächlich für das
Hutgeschäft und für die »Pariser Artikel« tätig, nannte sich dieser König der
Reisenden kurz und bündig Gaudissart. Schon mit zweiundzwanzig Jahren machte er
sich durch sein kaufmännisches Anziehungsvermögen bemerkbar. Beweglich, mit
lustigen Augen, ausdrucksvollem Gesicht, unfehlbarem Gedächtnis und dem
sicheren Blick für den Geschmack eines jeden, hatte er ein Recht auf das, was
er später wirklich wurde, der König der Reisenden, der typische »Franzose«. Vor
einigen Tagen hatte Popinot Gaudissart getroffen, der ihm erzählt hatte, daß er
auf dem Sprunge stehe, abzureisen; die Hoffnung, ihn doch noch in Paris
anzutreffen, hatte den Verliebten veranlaßt, in die Rue des Deux-Ecus zu
stürzen, wo er erfuhr, daß der Reisende schon seinen Platz auf der Post
bestellt hatte. Um von seinem geliebten Paris Abschied zu nehmen, war er
ausgegangen und wollte sich ein neues Stück im Vaudevilletheater ansehen;
Popinot beschloß, auf ihn zu warten. Wenn man den Vertrieb des Nußöls diesem
Manne übertragen konnte, der es wunderbar verstand, kaufmännische Erfindungen
in Umlauf zu bringen, und der schon von den reichsten Handelshäusern umworben
wurde, hieß das nicht, einen Wechsel auf das Glück ziehen? Popinot hatte
Gaudissart in der Hand. Dieser Reisende, der so vortrefflich die Kunst
verstand, die am meisten Widerspenstigen, die kleinen Provinzkaufleute, um den
Finger zu wickeln, hatte sich in die erste Verschwörung, die nach den Hundert
Tagen gegen die Bourbonen angezettelt worden war, verwickeln lassen.
Gaudissart, dem das Leben in frischer Luft unentbehrlich war, sah sich schon
unter dem Druck einer Anklage wegen Hochverrats im Gefängnis. Der Richter
Popinot aber, mit der Untersuchung beauftragt, hatte Gaudissart außer
Verfolgung gesetzt, nachdem sich ergeben hatte, daß ihn in dieser Angelegenheit
nur seine törichte Unvorsichtigkeit kompromittiert hatte. Ein Richter, der der
Regierung oder einem übertriebenen Royalismus hätte gefällig sein wollen, würde
den unglücklichen Reisenden auf das Schafott gebracht haben. Gaudissart, der
überzeugt war, daß er sein Leben diesem Untersuchungsrichter zu verdanken
hatte, war unglücklich darüber, daß er seinem Retter nur eine unfruchtbare
Dankbarkeit bezeigen konnte. Da er einem Richter nicht dafür danken konnte, daß
er Gerechtigkeit hatte walten lassen, so hatte er den Ragons erklärt, daß er
sich als Lehnsmann der Familie Popinot betrachte.

Inzwischen war Popinot natürlich wieder nach seinem Geschäftslokal in der Rue
des Cinq-Diamants geeilt, um die Adresse des Hauseigentümers zu erfahren, damit
er den Mietvertrag abschließen könne. Als er in dem Labyrinth der großen
Markthalle herumirrte und über die Mittel, schnell zu Erfolg zu kommen,
nachdachte, bot sich Popinot in der Rue Aubry-le-Boucher eine glückverheißende
Gelegenheit, mit der er Cäsar am nächsten Morgen zu erfreuen gedachte. Während
er vor der Tür des Hôtel du Commerce Wache stand, hörte er um Mitternacht von
fern aus der Rue de Grenelle her Gaudissart die Schlußstrophe eines
Gassenhauers singen, die er mit dem Aufstoßen des Stockes auf das Pflaster
begleitete. »Nur zwei Worte, lieber Herr«, sagte Anselm, der hervortrat und
sich plötzlich zeigte.

»Zehn, wenn Sie wünschen«, erwiderte der Reisende und erhob seinen mit Blei
ausgegossenen Stock zum Angriff.

»Ich bin ja Popinot«, sagte der arme Anselm.

»Genug«, sagte Gaudissart, der ihn jetzt erkannte. »Was brauchen Sie? Geld?
Augenblicklich nicht vorhanden, ist aber zu beschaffen. Meinen Arm für ein
Duell? Ganz zu Ihrer Verfügung, vom Scheitel bis zu den Fußspitzen.«

Und er sang:

»So ist, so ist
Der echte
Französische Soldat.«

»Kommen Sie, ich habe mit Ihnen zehn Minuten zu reden, aber nicht auf Ihrem
Zimmer, da könnte man uns hören, sondern auf dem Quai de l'Horloge, da ist um
diese Zeit kein Mensch«, sagte Popinot; »es handelt sich um eine äußerst
wichtige Angelegenheit.«

»Es brennt also, vorwärts!«

Nach zehn Minuten kannte Gaudissart Popinots Geheimnis und hatte die Bedeutung
der Sache begriffen.

»Heran, ihr Parfümhändler, Friseure und Verkäufer«, rief Gaudissart, indem er
Lafon in der Rolle des Cid nachahmte. »Ich werde sämtliche Händler Frankreichs
und Navarras anpacken. Oh, ich habe eine Idee! Ich wollte abreisen, jetzt
bleibe ich hier und lasse mir von dem Pariser Parfümhandel Kommissionen geben.«

»Und warum das?«

»Um Ihre Konkurrenz tot zu machen, Sie Unschuld! Wenn ich ihre Kommissionen
habe, so kann ich ihre elenden Kosmetika in Öl ersäufen, indem ich nur von
Ihrem Öl rede und mich nur mit ihm befasse. Das wird eine feine Tour! Oh, wir
sind die Diplomaten des Handels. Famos! Und was Ihren Prospekt betrifft, so
lassen Sie das meine Sorge sein. Ich habe einen Jugendfreund, Andoche Finot,
der Sohn des Hutmachers in der Rue du Coq; der Alte hat mich als Reisenden in
die Hutbranche eingeführt. Andoche ist voller Geist, anscheinend hat er den
Geist aller Köpfe, die sein Vater behütet hat, an sich gezogen; er ist
Schriftsteller und schreibt die kleinen Theaterstücke für den Theater-Kurier.
Sein Vater, der alte Schuft, hat lauter Gründe, den Geist nicht zu lieben, und
hält auch nichts davon; unmöglich, ihm klarzumachen, daß man auch mit Geist
Geld verdienen kann, er kennt nur den Weingeist. Der alte Finot hält nun den
jungen an der Hungerstrippe. Andoche, ein fähiger Kopf und mein Freund – mit
Dummköpfen verkehre ich nur kaufmännisch – macht die Verschen für den Fidèle
Berger, der ihn wenigstens dafür bezahlt, während die Zeitungen ihm für seine
Sträflingsarbeit einen Hundelohn hinwerfen. Was ist das für eine ruppige
Gesellschaft! Das ist genau wie bei den Pariser Artikeln. Finot hat ein
wundervolles Lustspiel in einem Akt für Fräulein Mars gemacht, die erste aller
Berühmtheiten, ach, wie ich die liebe! Na, und damit es aufgeführt wird, hat er
es zum Gaité-Theater bringen müssen. Auf Prospekte versteht sich Andoche, er
geht auf kaufmännische Ideen ein, er ist auch nicht stolz, er wird uns den
Prospekt gratis zurechtzimmern. Wir werden ihn zu einer Terrine Punsch und
Kuchen einladen; denn das bitte ich mir aus, Popinot, keine Redensarten! Ich
reise für euch ohne Kommissionsgebühren und ohne Reisekosten; das wird eure
Konkurrenz bezahlen, die werde ich schon hineinlegen. Verstehen wir uns
richtig: daß ihr Erfolg habt, das ist für mich Ehrensache. Als Belohnung
verlange ich, bei Ihrer Hochzeit Brautführer zu sein. Ich gehe nach Italien,
nach Deutschland, nach England! Ich nehme Anzeigen in allen Sprachen mit, lasse
sie überall anschlagen, in den Dörfern, an den Kirchentüren, an allen
geeigneten Stellen, die ich in den Provinzstädten kenne! Auf allen Köpfen soll
das Öl leuchten und glänzen! Oh, Ihre Hochzeit soll keine stille Feier, sondern
eine Staatshochzeit werden! Sie sollen Ihre Cäsarine bekommen, oder ich will
nicht ›Der Berühmte‹ heißen, wie mich der alte Finot getauft hat, weil ich
seine grauen Hüte in Mode gebracht habe. Wenn ich Ihr Öl verkaufe, bleibe ich
übrigens bei meiner Branche, dem Menschenkopfe; Öl und Hut, beide gelten ja als
Erhaltungsmittel der Haare.«

Als Popinot sich zu seiner Tante begab, wo er schlafen wollte, war er infolge
der Aussicht auf Erfolg so fieberhaft erregt, daß die Straßen ihm wie Ölbäche
erschienen. Er schlief nur wenig, träumte, daß ihm die Haare wahnsinnig
wüchsen, und sah zwei Engel vor sich, die eine Rolle entfalteten, wie in einem
Melodrama, auf der geschrieben stand: »Huile Cäsarienne.« Als er beim Erwachen
sich an diesen Traum erinnerte, nahm er sich vor, das Nußöl so zu nennen, da er
dieses Traumgebilde für eine göttliche Eingebung ansah. Cäsar und Popinot waren
schon lange bevor die Nüsse eintrafen in ihrer Fabrik am Faubourg du Temple;
während sie auf die Leute der Frau Madou warteten, erzählte Popinot
triumphierend von seinem Bündnisvertrage mit Gaudissart.

»Wenn wir den berühmten Gaudissart auf unsrer Seite haben, dann sind wir
Millionäre«, rief der Parfümhändler aus und reichte seinem Kassierer die Hand
mit einer Gebärde, wie Ludwig XIV. wohl den Marschall von Villars bei seiner
Rückkehr von Denain bewillkommnet haben mochte.

»Wir haben auch noch etwas anderes«, sagte der glückliche Kommis und zog eine
Flasche von flacher, eckiger Kürbisform aus der Tasche; »ich habe zehntausend
solche Flakons entdeckt, alle fertig und lieferbar, zu vier Sous das Stück bei
sechs Monaten Ziel.«

»Anselm,« sagte Birotteau, während er die merkwürdige Form des Flakons
betrachtete, »gestern« (hierbei nahm er einen würdevollen Ton an) »in den
Tuilerien, ja, erst gestern sagtest du: ich werde Erfolg haben. Heute sage ich
zu dir: du wirst Erfolg haben. Vier Sous! Sechs Monate Ziel! Eine so originelle
Form! Macassar ist in seinen Grundfesten erschüttert, was wird das Macassaröl
für einen Stoß bekommen! Wie klug war ich, daß ich alle Nüsse in Paris
aufgekauft habe! Wo hast du denn diese Flakons aufgetrieben?«

»Ich trieb mich herum, während ich die Zeit, wo ich Gaudissart sprechen konnte,
abwartete ...«

»Genau wie ich damals«, rief Birotteau aus.

»Als ich die Rue Aubry-le-Boucher hinabgehe, sehe ich bei einem
Glasgroßhändler, der mit Flaschen, mit Gläsern und Glasstürzen handelt, und der
ein Riesenlager hat, dieses Flakon ... Ach, es stach mir in die Augen wie ein
Blitz und eine Stimme rief mir zu: Das ist, was du suchst!«

»Der geborene Kaufmann! Er soll meine Tochter haben«, murmelte Cäsar.

»Ich gehe hinein und sehe Tausende von diesen Flakons in Kisten ...«

»Du erkundigst dich danach!«

»Sie werden mich doch nicht für so naiv halten!« sagte Anselm schmerzlich
berührt.

»Der geborene Kaufmann«, wiederholte Birotteau.

»Ich frage nach Glasstürzen für wächserne Christuskinder. Während ich um diese
handle, mache ich die Fasson der Flakons schlecht. Schließlich bringe ich den
Kaufmann zu einer Generalbeichte, und wie ein Wort das andere gibt, erzählt er
mir, daß Faille & Bouchot, die kürzlich in Konkurs geraten sind, ein Kosmetikum
in den Handel bringen und dazu Flakons von eigenartiger Form verwenden wollten;
er traute ihnen nicht und verlangte Vorausbezahlung der Hälfte des Preises;
Faille & Bouchot, in der Hoffnung, daß sie Erfolg damit haben würden, gaben das
Geld, aber während der Herstellung bricht der Konkurs aus; die Syndici,
aufgefordert, zu zahlen, verhandeln mit ihm und überlassen ihm die Flakons und
die Anzahlung, als Entschädigung für die Fabrikate, die als lächerlich und
unverkäuflich angesehen werden. Da die Flakons acht Sous kosten, so würde er
sie gern für vier Sous hergeben, denn Gott weiß, wie lange er eine solche
unverkäufliche Fasson auf Lager behalten müsse. – ›Wollen Sie sich 
verpflichten, zehntausend Stück zu vier Sous zu liefern? Ich kann Sie von Ihren
Flakons erlösen, ich bin Kommis bei Herrn Birotteau.‹ Ich ködere ihn damit,
berede ihn, gewinne ihn, mache ihn begierig, und er stimmt zu.«

»Vier Sous«, sagte Birotteau. »Weißt du, daß wir den Preis für das Öl auf drei
Franken festsetzen können und immer noch, bei zwanzig Sous Rabatt an die
Detaillisten, dreißig Sous daran verdienen?«

»An dem ›Huile Césarienne‹!« rief Popinot aus.

»›Huile Césarienne‹? ... Ei, mein Herr Verliebter, Sie wollen dem Vater und der
Tochter schmeicheln. Na schön, es lebe das ›Huile Césarienne‹! Die Cäsaren
haben die Welt erobert, sie müssen prachtvolles Haar gehabt haben.«

»Cäsar war ein Kahlkopf«, sagte Popinot.

»Weil er unser Öl nicht gebraucht hat, das werden wir sagen! Das ›Huile
Cesarienne‹ kostet drei Franken, das Macassaröl das doppelte. Gaudissart haben
wir, das wird uns hunderttausend Franken jährlich einbringen, denn ich rechne
auf den Kopf aller Leute, die etwas auf sich halten, zwölf Flakons jährlich,
das macht achtzehn Franken! Das sind, wenn ich achtzehntausend Köpfe annehme,
hundertachtzigtausend Franken. Dann sind wir Millionäre.«

Als die Nüsse angelangt waren, öffneten Raguet, die Arbeiter, Popinot und Cäsar
ein genügendes Quantum, und bis vier Uhr hatten sie einige Pfunde Öl. Popinot
begab sich zu Vauquelin, um ihm das Produkt zu zeigen, und dieser gab ihm ein
Rezept, wie er diese Nußessenz mit billigeren Ölen zu mischen und das Ganze zu
parfümieren hätte. Popinot bewarb sich dann sofort um ein Patent für die
Erfindung und Veredelung. Der opferwillige Gaudissart streckte das für die
Stempelkosten erforderliche Geld Popinot vor, der den Ehrgeiz besaß, die Hälfte
der Kosten des Unternehmens tragen zu wollen.

Glück versetzt unbedeutende Menschen in eine Trunkenheit, der sie niemals Halt
gebieten können. Das Ergebnis einer solchen Erregung war leicht vorherzusehen.
Grindot erschien und legte den farbigen Entwurf für eine reizende
Innenausstattung der neuen Wohnung vor. Birotteau, entzückt, stimmte allem zu.
Sofort begannen die Hacken der Maurer loszuarbeiten, daß das Haus und Konstanze
stöhnten. Der Stubenmaler, ein Herr Lourdois, ein sehr reicher Unternehmer, der
alles besonders sorgfältig ausführen wollte, schlug Vergoldung für den Salon
vor. Als sie dieses Wort hörte, erhob Konstanze Einspruch.

»Herr Lourdois,« sagte sie, »Sie besitzen dreißigtausend Franken Rente, Sie
wohnen in Ihrem eigenen Hause, Sie können da machen, was Sie wollen, wir aber
...«

»Aber gnädige Frau, auch der Handelsstand muß vornehm auftreten und sich von
der Aristokratie nicht in den Schatten stellen lassen. Außerdem gehört Herr
Birotteau ja auch zu den Kreisen der Regierung, er steht an hervorragender
Stelle ...«

»Jawohl, aber vorläufig hat er noch sein Geschäft«, sagte Konstanze vor allen
Kommis und den fünf Personen, die anwesend waren; »und das dürfen weder ich,
noch er, noch seine Freunde, noch seine Feinde übersehen.«

Birotteau erhob sich mehrmals auf die Fußspitzen und ließ sich auf die Hacken
zurückfallen, während er die Hände auf dem Rücken gekreuzt hielt. »Meine Frau
hat recht«, sagte er. »Wir werden auch im Glück bescheiden bleiben. Außerdem
muß ein Mann, der noch im Geschäftsleben drin steht, mit seinen Ausgaben
vorsichtig sein und überflüssigen Luxus vermeiden, dazu ist er gesetzlich
verpflichtet, er darf keine ›übertriebenen Ausgaben‹ machen. Wenn die
Vergrößerung meiner Räume und ihre Ausstattung schon gewisse Grenzen
überschreiten, so wäre es unvernünftig, noch darüber hinauszugehen, und Sie
selbst, Lourdois, würden das nicht billigen. Unser Stadtviertel hat die Augen
auf mich gerichtet, Leute, die erfolgreich sind, haben immer Neider und
Mißgünstige! Oh, Sie werden das auch bald spüren, junger Mann«, sagte er zu
Grindot; »aber wenn sie uns auch verleumden, so wollen wir selbst ihnen doch
keinen Anlaß zu übler Nachrede geben.«

»Weder Verleumdung noch üble Nachrede können an Sie heranreichen,« sagte
Lourdois, »darüber sind Sie erhaben, und Sie besitzen eine solche
Geschäftskenntnis, daß Sie alles, was Sie unternehmen, sich gründlich
überlegen, Sie sind einer von den ganz Klugen.«

»Ich gebe zu, daß ich einige Geschäftserfahrung besitze; wissen Sie denn,
weshalb ich diesen Ausbau vornehmen lasse? Und warum ich so großes Gewicht auf
schnelle Ausführung lege? ...«

»Nein.«

»Nun, meine Frau und ich haben einige Freunde eingeladen, einmal, um die
Räumung des Landes zu feiern, dann aber auch, weil ich zum Ritter der
Ehrenlegion ernannt worden bin.«

»Wie, wie?« sagte Lourdois, »man hat Ihnen das Kreuz verliehen?«

»Jawohl; ich habe mich dieser Auszeichnung und allerhöchsten Gnade vielleicht
würdig erwiesen als Mitglied des Handelsgerichts und als Kämpfer für die
königliche Sache am 13. Vendémiaire, vor Saint-Roch, wo ich von Napoleon
verwundet wurde. Kommen Sie doch mit Ihren Damen auch zu uns ...«

»Ich bin entzückt über die Ehre, die Sie mir erweisen«, sagte Lourdois, der zu
den Liberalen gehörte. »Aber Sie sind ein Spaßvogel, Papa Birotteau; Sie wollen
sicher sein, daß ich Ihnen mein Wort halte, und deshalb laden Sie mich ein.
Also, ich werde meine geschicktesten Arbeiter nehmen und wir werden ein
Höllenfeuer anmachen, damit die Malerei trocken wird; wir besitzen übrigens ein
Verfahren, um schnell zu trocknen, denn in einem Nebel von Gipsstaub kann man
nicht tanzen. Und damit es nicht riecht, werden wir firnissen.«

Drei Tage später war die Geschäftswelt des Viertels in Aufregung über die Kunde
von dem Ball, den Birotteau geben wollte. Übrigens konnte jeder die außen am
Hause angebrachten Stützen sehen, die das eilige Verschieben der Treppe
erforderlich machte, und die viereckigen hölzernen Rinnen, mit denen der Schutt
auf die untenstehenden Karren abgeladen wurde. Die geschäftigen Handwerker, die
bei Fackellicht arbeiteten, denn es waren Tag- und Nachtarbeiter beschäftigt,
veranlaßten die Müßigen und Neugierigen, auf der Straße stehenzubleiben, und
dieses Getriebe gab den Anlaß, daß über riesige Prachtentfaltung geklatscht
wurde.

An dem für den Abschluß des Terraingeschäftes festgesetzten Sonntage erschienen
Herr und Frau Ragon und der Onkel Pillerault um vier Uhr nachmittags. Mit
Rücksicht auf den Umbau hatte Cäsar an diesem Tage, wie er sagte, nur Charles
Claparon, Crottat und Roguin dazu bitten können. Der Notar brachte das Journal
des Débats mit, in das Herr von Billardière folgenden Artikel hatte einrücken
lassen:

»Wir hören, daß die Räumung des Landes von ganz Frankreich mit Begeisterung
gefeiert werden wird, besonders aber haben es in Paris die Mitglieder der
städtischen Verwaltung für an der Zeit gehalten, der Hauptstadt wieder ihren
alten Glanz zu verleihen, der aus angemessenen Empfindungen während der fremden
Okkupation unterdrückt worden war. Alle Bürgermeister und Beigeordneten
beabsichtigen, Bälle zu geben, die Wintersaison verspricht also sehr glänzend
zu werden. Unter den Festen, die geplant werden, ist viel die Rede von dem
Balle des Herrn Birotteau, der zum Ritter der Ehrenlegion ernannt wurde und der
wegen seiner Hingebung für die Sache des Königs allgemein bekannt ist. Herr
Birotteau, der bei dem Straßengefecht vor Saint-Roch verwundet wurde und einer
der angesehensten Handelsrichter ist, hat diese Auszeichnung zwiefach
verdient.«

»Wie schön man heute schreibt«, rief Cäsar aus. »In der Zeitung ist von uns die
Rede«, sagte er zu Pillerault.

»Na, und wenn?« antwortete ihm der Onkel, dem das Journal des Débats besonders
unsympathisch war.

»Dieser Artikel wird uns vielleicht beim Verkauf der Sultaninnenpaste und des
Eau Carminative nützlich sein«, sagte Konstanze, die die Glückseligkeit ihres
Mannes nicht teilte, leise zu Frau Ragon. Frau Ragon, eine magere große Dame
mit runzligem Gesicht, dünner Nase und schmalen Lippen, konnte an eine Marquise
des alten Königshofes erinnern. Ihre Augen umgaben ziemlich große dunkle Ringe,
wie so häufig bei alten Frauen, die Kummer gehabt haben. Ihre ernste, würdige,
wenn auch liebenswürdige Haltung flößte Respekt ein. Sie besaß ein gewisses
fremdartig anmutendes Wesen, das auffiel, ohne komisch zu wirken, und mit ihrer
Kleidung und deren Schnitt zusammenhing; sie trug immer Handschuhe und hatte
ständig einen Sonnenschirm mit Stock, wie die von Marie-Antoinette in Trianon
benutzten, bei sich; ihr Kleid, gewöhnlich von ihrer Lieblingsfarbe, einem
matten Braun, wie vertrocknete Blätter, fiel an den Hüften in unnachahmlichen
Falten herab, deren Geheimnis die alten Stiftsdamen mit sich, ins Grab genommen
haben. Sie hatte die schwarze, mit schwarzen Spitzen und großen viereckigen
Maschen garnierte Mantille beibehalten; ihre Hauben von altmodischer Form
hatten einen Aufputz, der an die zackigen Ausschnitte alter à jour gearbeiteter
Rahmen erinnerte. Sie schnupfte Tabak, wobei sie die peinlichste Sauberkeit
beobachtete und jene Handbewegungen sehen ließ, an die sich noch die jungen
Leute erinnern werden, die das Glück gehabt haben, ihre Großmütter und
Großtanten feierlich die goldene Tabaksdose neben sich auf einen Tisch stellen
und die Tabaksspuren von ihren Fichus entfernen zu sehen.

Der Herr Ragon war ein kleiner Mann von höchstens fünf Fuß Größe, mit einem
Nußknackergesicht, von dem nur die Augen, zwei spitze Backenknochen, Nase und
Kinn zu sehen waren; zahnlos, die Hälfte der Worte verschluckend, führte er
eine feuchte, liebenswürdige, gezierte Unterhaltung und lächelte stets mit dem
Lächeln, mit dem er früher die schönen Damen, die zu ihm kamen, an der Tür
seines Ladens empfing. Auf seinem Schädel zeichnete sich, scharf abgezirkelt,
ein schneeiger Halbmond von Puder ab, an den sich zwei Flügellocken
anschlossen, zwischen denen ein kleiner, von einem Bande zusammengehaltener
Zopf herabhing. Er trug einen kornblumenblauen Rock, weiße Weste, seidene
Beinkleider und Strümpfe, Schuhe mit goldenen Schnallen und schwarzseidene
Handschuhe. Besonders charakteristisch war an ihm, daß er auf der Straße den
Hut in der Hand hielt. Er sah aus wie ein Bote der Pairskammer, wie ein
Türsteher des königlichen Kabinetts, wie einer von den Leuten, die ihre
Position so nahe bei irgendeiner leitenden Stelle haben, daß ein Abglanz davon
auch auf sie fällt, die aber an sich wenig zu bedeuten haben.

»Nun, Birotteau,« sagte er hoheitsvoll, »tut es dir leid, daß du damals uns
gefolgt bist? Haben wir jemals an der Erkenntlichkeit unsres geliebten
Herrscherhauses gezweifelt?«

»Sie müssen doch sehr glücklich sein, mein liebes Kind«, sagte Frau Ragon zu
Frau Birotteau.

»Aber gewiß«, antwortete die schöne Parfümhändlerin, die ständig unter dem
Zauber des Stockschirms, der Hauben mit Schmetterlingsflügeln, der engen Ärmel
und des großen Fichus à la Julia stand, die Frau Ragon trug.

»Cäsarine ist reizend; kommen Sie her, mein liebes Kind«, sagte Frau Ragon mit
ihrer Kopfstimme und ihrem Beschützertone.

»Schließen wir das Geschäft vor dem Essen ab?« sagte der Onkel Pillerault.

»Wir warten auf Herrn Claparon,« sagte Roguin, »er zog sich schon an, als ich
ihn verließ.«

»Sie haben ihm doch gesagt,« sagte Cäsar, »daß wir in diesem schlechten
Zwischengeschoß essen müssen?«

»Vor sechzehn Jahren fand er es wundervoll«, murmelte Konstanze leise.

»Mitten zwischen Schutt und Arbeitern.«

»Ach, Sie werden sehen, daß er ein guter Kerl und leicht zufriedenzustellen
ist«, sagte Roguin.

»Ich habe angeordnet, daß Raguet im Laden aufpaßt, man kann nicht mehr durch
die Tür gehen, es ist schon alles eingerissen, wie Sie gesehen haben«, sagte
Cäsar zu dem Notar.

»Warum haben Sie Ihren Neffen nicht mitgebracht?« fragte Pillerault Frau Ragon.

»Werden wir ihn nicht sehen?« sagte Cäsarine.

»Nein, mein Herz«, antwortete Frau Ragon. »Anselm, das gute Kind, wird sich
noch zu Tode arbeiten. Und diese Straße ohne Luft und Licht, diese
übelriechende Rue des Cinq-Diamants macht mir Angst; der Rinnstein sieht immer
blau, grün oder schwarz aus. Ich fürchte, daß er sich dort zugrunde richtet.
Aber wenn sich die jungen Leute etwas in den Kopf gesetzt haben!« sagte sie zu
Cäsarine und deutete dabei an, daß das Wort »Kopf« das Wort »Herz« bedeuten
solle.

»Hat er seinen Mietvertrag abgeschlossen?« fragte Cäsar.

»Gestern schon, und vor dem Notar«, versetzte Ragon. »Er hat ihn auf achtzehn
Jahre durchgesetzt, soll aber ein halbes Jahr vorauszahlen.«

»Nun, Herr Ragon, sind Sie mit mir zufrieden?« bemerkte der Parfümhändler. »Ich
habe ihm, kurz gesagt, das Geheimnis meiner Erfindung mitgeteilt ...«

»Wir kennen dich ja in- und auswendig, Cäsar«, sagte der kleine Ragon und
ergriff Cäsars Hände, die er mit innigem Freundschaftsdruck preßte.

Roguin war in ziemlicher Unruhe darüber, wie Claparon auftreten würde, dessen
Ton und Manieren die ehrsamen Bourgeois leicht erschrecken konnte; er hielt es
deshalb für nötig, die Geister vorzubereiten.

»Sie werden«, sagte er zu Ragon, Pillerault und den Damen, »ein Original zu
sehen bekommen, das seine Tüchtigkeit hinter erschreckend schlechten Manieren
verbirgt; er hat sich nämlich aus einer sehr untergeordneten Stellung durch
seine Findigkeit in die Höhe gearbeitet. Da er in Bankierkreisen verkehrt, wird
er sicherlich bald bessere Manieren sich aneignen. Sie können ihn auf dem
Boulevard oder im Café in unordentlicher Kleidung herumlungern oder Billard
spielen sehen; er macht dann den Eindruck eines richtigen Bummlers ... Aber das
ist er durchaus nicht; er macht dann Studien, er denkt darüber nach, wie man
die Industrie durch neue Pläne umgestalten könne.«

»Ich kenne das,« sagte Birotteau; »mir sind meine besten Ideen beim
Spazierengehen gekommen, nicht wahr, mein Kind?«

»Claparon«, fuhr Roguin fort, »bringt dann nachts die auf das Nachdenken
verwendete Zeit wieder ein. Alle diese sehr begabten Leute führen ein
absonderliches, nicht zu erklärendes Leben. Aber bei all seiner Zerfahrenheit
erreicht er doch, das kann ich bezeugen, sein Ziel; er hat es durchgesetzt, daß
alle unsere Terrainbesitzer nachgegeben haben; sie wollten erst nicht, sie
waren mißtrauisch geworden; da hat er sie auf eine falsche Fährte gebracht, hat
sie kirre gemacht, indem er sie täglich aufsuchte, und nun sind wir Herren des
Terrains.«

Ein eigenartiges Räuspern, wie es die Verehrer von Kognak und starken Likören
an sich haben, kündigte die Ankunft dieser merkwürdigsten Person unsrer
Erzählung, die sichtlich die Entscheidung über Cäsars künftiges Geschick in der
Hand hatte, an. Der Parfümhändler eilte zu der kleinen dunklen Treppe, um
Raguet zu sagen, daß er den Laden schließen könne, und sich bei Claparon zu
entschuldigen, daß er ihn im Speisezimmer empfangen müsse.

»Aber ich bitte, das ist doch hier sehr nett, um Gemüse zu ... um Geschäfte,
wollte ich sagen, abzumachen.«

Trotz der geschickten Vorbereitung Roguins empfingen die Ragons, diese
Bourgeois mit guten Manieren, der scharf beobachtende Pillerault, Cäsarine und
ihre Mutter zuerst einen ziemlich peinlichen Eindruck von diesem angeblichen
Bankier der vornehmen Kreise.

Bei einem Alter von etwa achtundzwanzig Jahren besaß dieser ehemalige Reisende
nicht ein Haar mehr auf dem Kopfe und trug eine Perücke mit Korkzieherlocken.
Diese Haartracht paßt zu jungfräulicher Frische, zu einem durchsichtigen hellen
Teint, dem entzückendsten weiblichen Reize; sie paßte daher sehr übel zu einem
finnigen, braunroten, wie das eines Postillions erhitzten Gesicht, dessen
frühzeitige Runzeln durch die Verzerrungen ihrer tiefen überschmierten Falten
auf ein liederliches Leben schließen ließen, dessen Folgen noch in dem
schlechten Zustande der Zähne und den über die rauhe Haut verstreuten schwarzen
Flecken sich geltend machten. Claparon sah aus wie ein Provinzkomödiant, der
alle Rollen spielen kann, sich zur Schau stellt, auf dessen Backen die Schminke
nicht mehr halten will, kraftlos infolge von Überanstrengung, mit schwammigen
Lippen, im Reden, selbst in der Trunkenheit, unermüdlich, mit schamlosem Blick,
kompromittierend in seinem ganzen Wesen. Dieses von der lustigen Flamme des
Punsches leuchtende Gesicht strafte die Rede von der Wichtigkeit seiner
Geschäfte Lügen. Deshalb mußte Claparon sich langen mimischen Übungen
unterziehen, um sich eine Haltung beizubringen, die in Einklang mit seiner
angeblichen Bedeutung stand. Du Tillet war bei Claparons Toilette zugegen
gewesen, wie ein Theaterdirektor, der wegen des Debüts seines
Hauptschauspielers in Sorge ist. Denn er fürchtete sehr, daß die rohen Manieren
dieses liederlichen Lebemannes das künstliche Äußere eines Bankiers
durchbrechen könnten. »Sprich so wenig wie möglich«, hatte er zu ihm gesagt.
»Ein Bankier schwatzt niemals; er handelt, er überlegt, denkt nach, hört zu und
wägt ab. Willst du also als Bankier erscheinen, so sage nichts, oder rede über
unwichtige Dinge. Bändige deinen fidelen Blick und sieh ernst aus, selbst wenn
du dadurch geistlos wirkst. In der Politik stell dich auf Seiten der Regierung
und ergeh dich in Gemeinplätzen, wie: ›Das Budget ist drückend. Ein Ausgleich
zwischen den Parteien ist nicht möglich. Die Liberalen sind gefährlich. Die
Bourbonen müssen jeden Konflikt vermeiden. Der Liberalismus ist der Deckmantel
für die vereinigten Sonderinteressen. Die Bourbonen verheißen uns eine Ära des
Wohlstandes, also muß man sie unterstützen, auch wenn man sie nicht liebt.
Frankreich hat genug politische Experimente gemacht usw.‹ Lümmle dich nicht an
allen Tischen herum, denke daran, daß du die Würde eines Millionärs bewahren
mußt. Schnaufe beim Schnupfen nicht wie ein alter Invalide; spiele mit deiner
Tabaksdose, betrachte oft deine Füße oder die Zimmerdecke, bevor du antwortest,
gib dir überhaupt ein tiefsinniges Ansehen. Gewöhne dir vor allem deine
unglückselige Manier ab, alles anzufassen. In Gesellschaft muß ein Bankier zu
müde erscheinen, um etwas anzufassen. Also : du arbeitest nachts, die Zahlen
machen dich dumm, man muß so viele Einzelheiten zusammenbringen, wenn man eine
Sache lancieren will! Es bedarf so vieler Vorbereitungen! Vor allem: schimpfe
auf die Geschäfte. Sie sind drückend, lästig, schwierig, dornig. Mehr sage
nicht darüber und laß dich nicht auf Einzelheiten ein. Singe bei Tisch nicht
deine Possenlieder von Béranger und trinke nicht zuviel. Wenn du dich
betrinkst, setzest du deine Zukunft aufs Spiel. Roguin wird auf dich aufpassen;
du bist bei moralischen Leuten, tugendhaften Bourgeois, erschrecke sie nicht
mit deinen Kneipenwitzen.«

Diese Moralpredigt hatte auf Karl Claparons Geist dieselbe Wirkung ausgeübt wie
sein neuer Anzug auf seinen Körper. Dieser lustige Springinsfeld und
Allerweltsfreund, gewöhnt an offene, bequeme Kleider, in denen sich sein Körper
nicht beengter fühlte als sein Geist durch seine Redeweise, war eingezwängt in
einen neuen Anzug, auf den ihn der Schneider hatte warten lassen, und den er in
kerzengerader Haltung anprobiert hatte, in Angst, wie er sich bewegen und
ausdrücken sollte, seine Hand, die er nach einem Flakon oder einem Kasten
unvorsichtig ausgestreckt hatte, wieder zurückziehend, ebenso wie er sich
mitten in einem Satze unterbrach – dieses komische Zerrbild war der geeignete
Gegenstand für Pilleraults Beobachtung. Sein rotes Gesicht, seine Perücke mit
den lustigen Korkzieherlocken stand in demselben Gegensatz zu seiner Haltung
wie seine Gedanken zu seinen Reden. Aber die guten Bourgeois nahmen diese
fortwährenden Widersprüche für Verlegenheit.

»Er hat so viele Geschäfte«, sagte Roguin.

»Die Geschäfte scheinen ihm wenig Manieren beigebracht zu haben«, sagte Frau
Ragon zu Cäsarine. Roguin hörte diese Worte und legte den Finger auf die
Lippen.

»Er ist reich, gewandt und außergewöhnlich zuverlässig«, sagte er und beugte
sich dabei zu Frau Ragon herab.

»Bei solchen Eigenschaften kann man ihm schon manches zugute halten«, sagte
Pillerault zu Ragon.

»Wir wollen den Vertrag vor dem Essen durchsehen,« sagte Roguin, »wir sind
jetzt unter uns.«

Frau Ragon, Cäsarine und Konstanze hatten die Kontrahenten, Pillerault, Ragon,
Cäsar, Roguin und Claparon, allein gelassen, denen Alexander Crottat jetzt den
Vertrag vorlas. Cäsar unterzeichnete zugunsten eines Klienten Roguins
Schuldscheine über vierzigtausend Franken, wofür eine Hypothek auf die Terrains
und seine Fabrik im Faubourg du Temple eingetragen werden sollte; er übergab
ferner Roguin Pilleraults Scheck auf die Bank und ohne Quittung zwanzigtausend
Franken Wechsel aus seinem Portefeuille und für hundertvierzigtausend Franken
Wechsel an die Order von Claparon.

»Ich brauche Ihnen keine Quittung darüber zu geben,« sagte Claparon, »Sie
verrechnen sich Ihrerseits mit Herrn Roguin, wie wir uns unserseits. Die
Verkäufer erhalten ihr Geld von ihm, ich verpflichte mich nur dazu, den Rest
Ihres Anteils mit diesen Wechseln über hundertvierzigtausend Franken zu
decken.«

»Das ist in Ordnung«, sagte Pillerault.

»Dann, meine Herren, wollen wir die Damen holen, man wird nicht warm ohne sie«,
sagte Claparon und blickte Roguin an, um zu sehen, ob sein Scherz nicht zu
stark war.

»Da sind die Damen ja! Oh, das Fräulein ist gewiß Ihre Tochter«, sagte
Claparon, sich gerade haltend, zu Birotteau. »Ei, Sie sind wirklich ein
geschickter Mann. Keine von all den Rosen, die Sie destilliert haben, läßt sich
mit dieser vergleichen. Und wahrscheinlich, weil Sie Rosen destilliert haben,
ist es Ihnen ...«

»Ich habe wahrhaftig Hunger«, unterbrach ihn Roguin.

»Also zu Tisch!« sagte Birotteau.

»Wir werden vor dem Notar dinieren«, sagte Claparon und warf sich in die Brust.

»Sie haben viele Geschäfte«, sagte Pillerault, der sich mit Absicht neben
Claparon gesetzt hatte.

»Kolossal, en gros,« antwortete der Bankier; »aber sie sind schwierig und
dornig; da sind die Kanäle, oh, diese Kanäle! Sie können sich nicht vorstellen,
was uns die Kanäle zu schaffen machen! Und das ist begreiflich. Die Regierung
will die Kanäle haben. Der Kanal ist ein Bedürfnis, das sich allgemein in den
Departements fühlbar macht und das auf den ganzen Handel Einfluß hat. Die
Flüsse, hat Pascal gesagt, sind wandernde Wege. Es sind Halteplätze nötig.
Diese wieder hängen von der Erdbeschaffenheit ab, und da werden erschreckend
große Erdarbeiten erforderlich werden; Erdarbeiten sind aber auch von
Wichtigkeit für die Armen, so daß schließlich die Anleihe den Armen zugute
kommt. Voltaire hat gesagt: Canaux, canards, canaille! Kanäle, Enten, Canaille.
Aber die Regierung hat ihre Ingenieure, die ihr Aufklärung geben; es ist
schwer, sie hineinzulegen, man muß sich mit ihr verständigen, denn die
Kammer!... Ach, lieber Herr, die Kammer, die macht uns zu schaffen! Die will
durchaus nicht begreifen, daß hinter der Finanzfrage die politische Frage
steckt. Treu und Glauben ist auf beiden Seiten nicht vorhanden. Können Sie sich
folgendes vorstellen? Diese Kellers! Also, Franz Keller ist ein guter Redner,
er greift die Regierung an bezüglich der Ausgaben und der Kanäle. Als er nach
Hause kommt, findet unser Mann uns vor mit unsern Vorschlägen; sie sind
günstig, und er muß sich mit derselben Regierung, die er eben so frech
angegriffen hat, verständigen. Die Interessen des Deputierten und des Bankiers
stehen in Widerspruch miteinander, und wir stehen zwischen zwei Feuern! Sie
begreifen jetzt, wie dornig solche Geschäfte werden können, es wollen so viele
Parteien abgefunden werden: Die Angestellten, die Kammern, die Vorzimmer, die
Minister ...«

»Die Minister?« sagte Pillerault, der sich durchaus über seinen
Geschäftsteilhaber klar werden wollte.

»Gewiß, verehrter Herr, die Minister.«

»Die Zeitungen haben also doch recht«, sagte Pillerault.

»Da ist mein Onkel glücklich bei der Politik angelangt«, sagte Birotteau. »Herr
Claparon läßt ihn sein Süppchen kochen.«

»Ach, diese Zeitungsschreiber, diese verdammten Possenreißer«, sagte Claparon.
»Diese Zeitungen, lieber Herr, verderben uns alles; manchmal sind sie uns ja
von Nutzen, aber sie bereiten mir böse Nächte, die ich lieber anderswie
zubringen möchte; mit dem Lesen und Rechnen müssen habe ich mir schon meine
Augen verdorben.«

»Kommen wir wieder auf die Minister zurück«, sagte Pillerault, der auf
Enthüllungen begierig war.

»Die Minister stellen nur Forderungen im Interesse der Regierung. Aber was ich
hier esse, das ist ja das reine Ambrosia«, sagte Claparon, sich unterbrechend.
»Solche Soßen bekommt man nur in Bürgerhäusern, niemals bei den Schmierköchen
...«

Bei diesem Worte hoben sich die Blumen auf Frau Ragons Haube wie Hörner empor.
Claparon merkte, daß er einen unpassenden Ausdruck gebraucht hatte, und
verbesserte sich.

»In der großen Bankwelt«, sagte er, »nennt man Schmierköche die Küchenchefs der
vornehmen Restaurants, wie Very und die Frères Provençaux. Aber weder die
elenden Schmierköche noch unsere erfahrensten Kochkünstler servieren uns
kräftige Soßen: bei den einen ist es klares Wasser mit Zitronensaft, bei den
andern eine chemische Zusammensetzung.«

Das Essen verlief unter beständigen Angriffen Pilleraults, der diesen Mann zu
ergründen versuchte, aber immer ins Leere stieß und ihn für einen gefährlichen
Menschen hielt.

»Alles geht gut«, sagte Roguin leise zu Karl Claparon.

»Ach, jedenfalls werde ich mich heute abend endlich ausziehen können«,
erwiderte Claparon, der zu ersticken meinte.

»Herr Claparon,« sagte Birotteau, »wenn wir genötigt sind, das Speisezimmer zum
Salon zu machen, so geschieht das, weil wir in drei Wochen einige Freunde bei
uns sehen wollen, sowohl zur Feier der Räumung des Landes ...«

»Sehr schön, Herr Birotteau, auch ich bin für die Regierung. Nach meiner
Überzeugung stehe ich auf dem Standpunkt des Status quo des großen Mannes, der
die Geschicke des Hauses Österreich lenkt, ein famoser Kerl! Erhalten, um zu
erwerben, und vor allem erwerben, um zu erhalten ... Das ist meine innerste
Überzeugung, die die Ehre hat, auch diejenige des Fürsten Metternich zu sein.«

»Als auch um meine Ernennung zum Ritter der Ehrenlegion festlich zu begehen«,
begann Cäsar wieder.

»Ja, richtig, ich weiß. Wer hat mir das doch erzählt? Die Kellers oder
Nucingen?«

Roguin, der über diesen Aplomb staunte, machte eine bewundernde Gebärde.

»Ach nein, es war in der Kammer.«

»In der Kammer? War es Herr von Billardière?« fragte Cäsar.

»Gewiß.«

»Ein reizender Mensch«, sagte Cäsar zu seinem Onkel.

»Er redet nichts als Phrasen«, sagte Pillerault, »man ertrinkt bei ihm in
Phrasen.«

»Vielleicht habe ich mich dieser Auszeichnung würdig erwiesen ...« begann
Birotteau wieder.

»Durch Ihre Leistungen im Parfümeriehandel; die Bourbonen verstehen es, alle
Verdienste zu belohnen. Ja, halten wir uns an diese großmütigen legitimen
Herrscher, denen wir einen unerhörten Wohlstand verdanken ... Denn, das können
Sie mir glauben, die Restauration weiß, daß sie gegen das Kaiserreich zu
kämpfen hat; aber sie wird rein friedliche Eroberungen machen, und Sie werden
sehen, was für Eroberungen!«

»Sie werden uns doch gewiß die Ehre erzeigen, unserm Ball beizuwohnen?« sagte
Frau Konstanze.

»Um einen Abend bei Ihnen zu verbringen, gnädige Frau, würde ich Millionen im
Stiche lassen.«

»Er ist wirklich ein Schwätzer«, sagte Cäsar zu seinem Onkel.

Während der Sonnenglanz des Parfümgeschäfts vor seinem Niedergange seine
letzten Strahlen warf, erhob sich kaum merkbar ein Stern am Horizonte der
Handelswelt. Der kleine Popinot legte zur selben Stunde in der Rue des
Cinq-Diamants den Grundstein zu seinem Vermögen. Die Rue des Cinq-Diamants,
eine kleine, enge Straße, die beladene Wagen nur sehr schwer passieren können,
mündet an einem Ende in die Rue des Lombards, an dem anderen in die Rue
Aubry-le-Boucher, gegenüber der Rue Quincampoix, einer berühmten Straße des
alten Paris, von denen die Geschichte Frankreichs so viele berühmt gemacht hat.
Trotz dieses Mißstandes ist die Straße infolge der hier vereinigten
Drogenhändler nicht ungünstig gelegen, und unter diesem Gesichtspunkte hatte
Popinot nicht schlecht gewählt. Das Haus, von der Rue des Lombards aus das
zweite, war so dunkel, daß man zu gewissen Zeiten mitten am Tage Licht anzünden
mußte. Der neue Geschäftsherr hatte hier am Abend vorher die dunkelsten und
widerwärtigsten Räume in Besitz genommen. Sein Vorgänger, der mit Melasse und
rohem Zucker handelte, hatte die Merkmale seines Geschäfts an den Wänden, im
Hofe und in den Vorratsräumen zurückgelassen. Man stelle sich einen großen,
breit ausgedehnten Laden vor, mit dicken eisernen Türen, die dragonergrün
gestrichen waren, mit langen, hervortretenden eisernen Bändern und Nägeln,
deren Köpfe wie Champignons aussahen, mit Gittern aus Eisendraht, der unten,
wie bei alten Bäckerläden, umgebogen war, einem Fußboden von großen, weißen,
größtenteils zerbrochenen Steinen und kahlen, gelben Mauern, wie die einer
Wachtstube. Daran schloß sich ein Hinterraum und eine Küche, die ihr Licht vom
Hofe her empfingen, und schließlich ein zweiter Raum, der früher ein
Pferdestall gewesen sein mußte. Eine in dem Hinterraum angebrachte innere
Treppe führte zu zwei Zimmern hinauf, die nach der Straße gingen, und die
Popinot zu seiner Kasse, seinem Arbeitszimmer und zur Unterbringung der
Geschäftsbücher benutzen wollte. Oberhalb der Geschäftsräume befanden sich noch
drei enge Zimmer, die an der gemeinsamen Mauer lagen und die Aussicht auf den
Hof hatten; hier wollte er wohnen. Es waren drei verwahrloste Zimmer, die nur
einen Blick auf den unregelmäßigen, dunklen, von Mauern umgebenen Hof gewährten
und die auch beim trockensten Wetter aussahen, als ob sie eben frisch abgeputzt
worden wären, einem Hof, zwischen dessen Pflaster eine schwarze, stinkende
Masse von der Melasse und dem rohen Zucker zurückgeblieben war. Ein einziges
von diesen Zimmern hatte einen Kamin, alle waren ohne Tapeten und hatten einen
Fußboden von viereckigen Fliesen. Von frühmorgens an klebten Gaudissart und
Popinot unter Beihilfe eines Tapezierergehilfen, den der Reisende aufgetrieben
hatte, selbst eine Tapete zu fünfzehn Sous in diesem scheußlichen Zimmer an,
das von dem Arbeiter mit Leimfarbe gestrichen wurde. Ein Schülerbett mit einer
roten Holzbettstelle, ein schlechter Nachttisch, eine alte Kommode, ein Tisch,
zwei Sessel und sechs Stühle, die der Richter Popinot seinem Neffen geschenkt
hatte, bildeten das Mobiliar. Über dem Kamin hatte Gaudissart einen Wandspiegel
mit elendem Glase, einen Gelegenheitskauf, angebracht. Gegen acht Uhr abends
saßen die beiden Freunde vor dem Kamin, in dem etwas Reisig brannte, und
schickten sich an, den Rest ihres Frühstücks zu verspeisen.

»Weg mit dem kalten Hammelfleisch! Das paßt nicht zu einem Einweihungsessen«,
rief Gaudissart.

»Aber,« sagte Popinot und zeigte auf das einzige Zwanzigfrankenstück, das er
aufgehoben hatte, um den Prospekt zu bezahlen, »ich ...«

»Ich habe...« sagte Gaudissart und steckte sich ein Vierzigfrankenstück ins
Auge.

Ein Schlag mit dem Türklopfer ließ sich jetzt im Hofe hören, der am Sonntag, wo
die Handwerker fortgegangen sind und ihre Werkstätten verlassen haben, einsam
dalag und jeden Ton widerhallen ließ.

»Da kommt mein Getreuer aus der Rue de la Poterie. Also nicht bloß ›ich habe‹,
sondern ›ich habe gehabt‹«, fügte der berühmte Gaudissart hinzu. In der Tat
brachte ein Aufwärter in Begleitung von zwei Küchenjungen in drei Körben ein
Diner nebst sechs mit Kennerschaft ausgewählten Flaschen.

»Aber, wie können wir denn so viel essen?« sagte Popinot.

»Und der Schriftsteller?« rief Gaudissart. »Finot versteht sich auf
Festlichkeiten und auf die Eitelkeiten dieser Welt, er wird schon erscheinen,
du harmloser Junge, und zwar bewaffnet mit einem fabelhaften Prospekt. Ein
hübscher Ausdruck, was? Prospekte haben immer Durst. Man muß den Samen
begießen, wenn man Blumen haben will. Fort mit euch, Sklaven,« sagte er zu den
Küchenjungen und warf sich in die Brust, »hier habt ihr Geld.«

Er gab ihnen zehn Sous mit einer Gebärde, die Napoleons, seines Idols, würdig
war.

»Danke schön, Herr Gaudissart«, antworteten die Küchenjungen, die sich mehr
über den Spaß als über das Geld freuten.

»Und du, mein Sohn,« sagte er zu dem Aufwärter, der zurückgeblieben war, um zu
bedienen, »höre, es gibt hier eine Portierfrau, die in den Tiefen einer Höhle
haust, wo sie manchmal kocht, so wie einstmals Nausikaa wusch, rein zu ihrem
Vergnügen. Begib dich zu ihr, wende dich an ihre Gutherzigkeit, junger Mensch,
und interessiere sie für das Heißmachen dieser Gerichte. Sage ihr, daß sie
dafür gesegnet und besonders geachtet, sehr geachtet werden wird von Felix
Gaudissart, dem Sohn von Jean-François Gaudissart, dem Enkel der Gaudissarts,
sehr alter, elender Proletarier, seiner Ahnherren. Vorwärts und sorge dafür,
daß alles ordentlich ist, oder ich haue dir eins in deine Visage!«

Jetzt ließ sich ein zweiter Schlag mit dem Türklopfer hören.

»Das ist der geistvolle Andoche«, sagte Gaudissart.

Ein ziemlich pausbäckiger, dicker, junger Mann von mittlerer Größe erschien
plötzlich, der von Kopf bis Fuß wie der Sohn eines Hutmachers aussah, mit einem
Gesicht, dessen feine Züge durch ein steifes Wesen wie erstarrt schienen. Sein
Antlitz, das trübe aussah, wie bei einem vom Elend bedrückten Menschen,
erheiterte sich, als er den gedeckten Tisch und die Flaschen mit
verheißungsvollen Köpfen erblickte. Bei Gaudissarts Ausruf funkelten seine
blaßblauen Augen, sein dicker Kopf mit dem Kalmückengesicht bewegte sich nach
rechts und nach links, er begrüßte Popinot in eigenartiger Weise, weder
untertänig, noch achtungsvoll, sondern wie ein Mann, der sich hier nicht am
Platze fühlt, aber es nicht zugestehen will. Er begann damals einzusehen, daß
er gar keine literarische Begabung besaß; er wollte aber die Literatur
ausschlachten, sich auf die Schultern geistvoller Leute stellen und mit ihr
lieber Geschäfte als schlecht bezahlte Werke machen. Augenblicklich fing er an,
nachdem er die Erniedrigung und Demütigung vergeblicher Schritte und Bemühungen
ausgekostet hatte, wie die Männer der Hochfinanz eine Wendung zu vollziehen und
eine gewollte Unverschämtheit zur Schau zu tragen. Er brauchte aber hierfür
eine erste Grundlage, und Gaudissart hat ihn dazu auf das Inszenesetzen von
Popinots Öl hingewiesen.

»Sie sollen für seine Rechnung mit den Zeitungen verhandeln, aber betrügen Sie
ihn nicht, sonst gibt es zwischen uns beiden ein Duell auf Leben und Tod; er
soll für sein Geld auch etwas haben!« Popinot blickte den »Autor« mit unruhiger
Miene an. Die richtigen Kaufleute betrachten einen Autor mit einem Gefühl, das
aus Schreck, Mitleid und Neugierde zusammengesetzt ist. Obwohl Popinot eine
gute Erziehung zuteil geworden war, hatten die Gewohnheiten seiner Verwandten,
ihre Anschauungen, die verdummenden Arbeiten im Laden und an der Kasse seine
Intelligenz, die sich den Bräuchen und der Handlungsweise seines Berufs
anpassen mußte, beeinträchtigt, ein Phänomen, das man gut beobachten kann, wenn
man auf die Wandlungen achtet, die sich in zehn Jahren bei hundert Kameraden
vollzogen haben, die als annähernd die gleichen die Schule oder die Pension
verlassen haben. Andoche nahm dieses Erstaunen für tiefe Bewunderung.

»Vorwärts, wir wollen den Prospekt vor dem Essen in den Grund bohren, dann
können wir ohne Hintergedanken trinken«, sagte Gaudissart. »Nach dem Diner
liest es sich schlecht. Auch die Zunge will in Ruhe verdauen.«

»Herr Finot,« sagte Popinot, »ein Prospekt bedeutet häufig ein Vermögen.«

»Und für kleine Leute wie mich ist das Vermögen häufig nur ein Prospekt«,
bemerkte Andoche.

»Sehr hübsch gesagt«, meinte Gaudissart. »Dieser Spaßvogel von Andoche hat
Geist wie die vierzig Unsterblichen.«

»Wie hundert«, sagte Popinot, der über diesen Gedanken staunte.

Der ungeduldige Gaudissart ergriff das Manuskript und las mit lauter Stimme und
emphatischer Betonung:

»Huile Céphalique!«

»Ich hätte es lieber ›Huile Césarienne‹ genannt«, sagte Popinot.

»Lieber Freund,« sagte Gaudissart, »du kennst die Leute in der Provinz nicht;
es gibt eine chirurgische Operation, die diese Bezeichnung hat, und sie sind so
dumm, daß sie glauben würden, dein Öl wäre gut für eine leichtere Entbindung;
sie von da auf die Haare zu bringen, dazu müßte man sich die Lunge aus dem
Halse reden.«

»Ich will meine Benennung nicht verteidigen,« sagte der Autor, »aber ich gebe
Ihnen zu bedenken, daß »Huile Céphalique« Öl für den Kopf bedeutet und damit
Ihre Ideen zusammenfaßt.«

»Also weiter!« sagte Popinot ungeduldig.

Der Wortlaut des Prospektes, so wie er noch heute in Tausenden von Exemplaren
im Handel verbreitet wird, ist folgender (Zweites Belags-Dokument):

»Goldene Medaille auf der Ausstellung von 1819.«
»Huile Céphalique«
»Patentamtlich geschützt.«

»Kein Kosmetikum kann bewirken, daß die Haare wachsen, ebenso wie kein
chemisches Mittel sie färben kann, ohne Gefahr für den Sitz des Verstandes. Die
Wissenschaft hat erst kürzlich festgestellt, daß das Haar eine abgestorbene
Substanz ist, und daß kein Mittel ihr Ausfallen oder ihr Ergrauen verhindern
kann. Um dem Dünnwerden des Haares und der Kahlköpfigkeit vorzubeugen, genügt
es, die Haarzwiebel, aus der es herauswächst, gegen jeden äußeren
atmosphärischen Einfluß zu schützen und dem Kopfe seine natürliche Wärme zu
erhalten. Das Huile Céphalique wird nach den von der Akademie der
Wissenschaften festgestellten Grundsätzen hergestellt und erzielt dasselbe
maßgebende Resultat, das die Alten, die Römer, die Griechen und die nordischen
Nationen, denen ihr Haarschmuck so kostbar war, erreicht haben. Gelehrte
Untersuchungen haben ergeben, daß die Edeln, die sich einstmals durch ihr
langes Haar auszeichneten, kein anderes Mittel angewandt haben; nur war ihr
Rezept, das von A. Popinot, dem Erfinder des Huile Céphalique, so geschickt
wieder entdeckt wurde, verloren gegangen.

Zu erhalten, anstatt einen vergeblichen oder schädlichen Reiz auf die Haut, die
die Haarzwiebeln umschließt, auszuüben, das ist der Zweck des Huile Céphalique.
Und in der Tat schützt dieses Öl, das das Abblättern der Schuppen verhütet und
einen lieblichen Duft verbreitet, durch seine Ingredienzien, unter denen die
Nußessenz die Hauptrolle spielt, auch gegen Erkältungen, gegen den Schnupfen
und gegen alle Arten von Kopfbeschwerden, indem es das Innere in seiner
natürlichen Wärme erhält. Dadurch werden die Haarzwiebeln, welche die den
Haarwuchs erzeugende Flüssigkeit enthalten, weder von der Kälte noch von der
Hitze angegriffen. Das Haar, dieser prächtige Schmuck, auf den Männer wie
Frauen so viel Wert legen, bewahrt sich daher bis ins vorgerückte Alter bei
denen, die das Huile Céphalique gebrauchen, den Glanz, die Feinheit und den
Schimmer, die die Köpfe der Kinder so reizvoll machen.

Die Gebrauchsanweisung ist jedem Flakon beigefügt und dient ihm als Umhüllung.«

Gebrauchsanweisung für das Huile Céphalique.

»Es ist völlig unnötig, die Haare selbst einzureiben; das ist nicht nur ein
törichtes Vorurteil, sondern auch eine störende Gewohnheit, da das Kosmetikum
überall seine Spur zurückläßt. Es genügt, alle Morgen ein feines Schwämmchen in
das Öl zu tauchen, das Haar mit dem Kamme zu teilen und es an seiner Wurzel,
Strich für Strich, einzureiben, so daß die Haut einen dünnen Überzug erhält,
nachdem man vorher den Kopf mit Kamm und Bürste gesäubert hat.

Das Öl wird in Flakons verkauft, die die Unterschrift des Erfinders tragen, um
jede Nachahmung zu verhindern, und zwar zum Preise von drei Franken, bei A.
Popinot, Paris, Rue des Cinq-Diamants, im Quartier des Lombards.

Bestellungen werden franko erbeten.

Anmerkung. Das Haus A. Popinot hält auch die Drogerieöle, wie Pomeranzenöl,
Süßmandelöl, Kakaoöl, Kaffeeöl, Rizinusöl und andere auf Lager.«

»Mein lieber Freund,« sagte der berühmte Gaudissart zu Finot, »das ist
vollendet abgefaßt. Donnerwetter, wie wir da mit der Wissenschaft losziehen!
Wir fackeln nicht lange, wir gehen geradenwegs auf die Sache los. Ich mache dir
aufrichtig mein Kompliment, das ist nutzbringende Literatur.«

»Was für ein schöner Prospekt«, sagte Popinot begeistert.

»Ein Prospekt, dessen erstes Wort schon das Macassaröl tot macht«, sagte
Gaudissart, indem er sich mit feierlicher Miene erhob, um die folgenden Worte
zu verkünden, während er Bewegungen wie auf der Rednertribüne dazu machte: »Man
– kann – die Haare – nicht wachsen machen! Man – färbt sie – nicht – ohne
Gefahr! Ah, darin steckt der Erfolg. Die moderne Wissenschaft befindet sich im
Einverständnis mit den Gewohnheiten der Alten. Man kann sich mit jungen und
alten Leuten verständigen. Hat man mit einem alten Manne zu tun, so sagt man zu
ihm: ›Ach, mein Herr, die Alten, die Griechen, die Römer hatten recht, und sie
waren nicht so dumm, wie man uns glauben machen will.‹ Handelt es sich um einen
jungen Menschen: ›Mein lieber junger Mann, das ist wieder eine Erfindung, die
man der fortschreitenden Erleuchtung zu verdanken hat, wir gehen vorwärts. Was
hat man nicht alles von der Dampfkraft, von dem Telegraphen und andern Dingen
zu erwarten! Dieses Öl ist das Resultat eines Vortrags des Herrn Vauquelin.‹ Ob
wir nicht noch einen Satz aus der Abhandlung des Herrn Vauquelin von der
Akademie der Wissenschaften abdrucken, der unsre Behauptungen bekräftigt, was?
Famos. Aber nun zu Tisch, Finot. Machen wir uns über das Gemüse her, und
trinken wir den Champagner auf das Glück unsres jungen Freundes!«

»Ich habe mir gedacht,« sagte der Autor bescheiden, »daß die Zeit der in
oberflächlichem, läppischem Ton gehaltenen Prospekte vorüber ist; wir sind in
die Epoche der Wissenschaft eingetreten, deshalb mußte er ein gelehrtes Ansehen
und einen autoritären Ton erhalten, wenn er dem Publikum imponieren soll.«

»Wir werden Feuer hinter das Öl machen; es juckt mich schon in den Füßen und in
der Zunge. Ich bin der Kommissionär sämtlicher Geschäftsleute, die mit dem Haar
zu tun haben; keiner gibt mehr als dreißig Prozent Rabatt; wir müssen vierzig
geben, dann garantiere ich für hunderttausend Flaschen in sechs Monaten. Ich
gehe zu sämtlichen Apothekern, Drogisten und Friseuren! Und wenn wir ihnen
vierzig Prozent gewähren, dann werden sie alle ihre Kundschaft damit
überschütten.«

Die drei jungen Leute aßen und tranken mit einem Bärenappetit und berauschten
sich an dem zu erwartenden Erfolge des Huile Céphalique.

»Das Öl steigt einem zu Kopfe«, sagte Finot lachend.

Gaudissart erschöpfte sich in Kalauern über die Worte Öl, Haar usw. Da erscholl
mitten während des homerischen Gelächters der drei Freunde beim Dessert der Ton
des Türklopfers und wurde, trotz der Toaste und des gegenseitigen
Gesundheitstrinkens, gehört.

»Das ist mein Onkel! Er ist imstande, mich zu besuchen«, rief Popinot.

»Ein Onkel?« sagte Finot. »Und wir haben nicht einmal ein Glas für ihn!«

»Der Onkel meines Freundes Popinot ist Untersuchungsrichter,« sagte Gaudissart
zu Finot, »mit dem wird nicht gespaßt, der hat mir das Leben gerettet. Oh, wenn
man sich so wie ich in der Klemme befunden hat, angesichts des Schafotts und
schon das ›Quick und adieu ihr Haare‹ zu hören glaubte,« sagte er und machte
die Bewegung des verhängnisvollen Beiles nach, »dann erinnert man sich an den
edlen Beamten, dem man es zu danken hat, daß einem die Röhre, durch die der
Champagner hinabfließt, erhalten geblieben ist! Dann erinnert man sich an ihn,
und wenn man sternhagelvoll betrunken wäre. Sie können nicht wissen, Finot, ob
Sie Herrn Popinot nicht auch noch mal brauchen werden. Donnerwetter, den müssen
wir mit der größten Ehrerbietung begrüßen.«

Es war in der Tat der edle Richter, der bei der Portierfrau nach seinem Neffen
fragte. Als er seine Stimme erkannte, ging Anselm die Treppe hinab mit einer
Kerze in der Hand, um ihm zu leuchten.

»Ich begrüße Sie, meine Herren«, sagte der Beamte. Der berühmte Gaudissart
verneigte sich tief. Finot betrachtete den Richter mit seinen benebelten Augen
und fand ihn ziemlich zopfig.

»Luxuriös sieht es hier nicht aus«, sagte der Richter ernst, während er das
Zimmer besah; »aber wenn man etwas Großes werden will, mein Kind, muß man es
verstehen, ganz klein anzufangen.«

»Was für ein tiefer Geist!« sagte Gaudissart zu Finot.

»Man könnte einen Artikel darüber schreiben«, sagte der Journalist.

»Ach, da sind Sie ja auch, Herr Gaudissart«, sagte der Richter, der den
Reisenden erkannte. »Was tun Sie denn hier?«

»Verehrter Herr, ich beabsichtige, all meine schwachen Kräfte dem Glück Ihres
teuren Neffen zu widmen. Wir haben eben den Prospekt für sein Öl geprüft, und
in diesem Herrn hier sehen Sie den Verfasser des Prospekts, den wir für eins
der schönsten Erzeugnisse der Perücken-Literatur halten.« Der Richter
betrachtete Finot.

»Dieser Herr,« sagte Gaudissart, »ist Herr Andoche Finot, einer der
ausgezeichnetsten jungen Literaten, der in den Regierungsblättern die
politischen Artikel und die Theaterkritiken schreibt, sozusagen ein Minister
auf dem Wege zum Schriftsteller.«

Finot zog Gaudissart am Rockschoße.

»Schön, Kinder«, sagte der Richter, der sich nach diesen Worten den Anblick des
Tisches, auf dem die Reste eines unter solchen Umständen begreiflichen
Festessens standen, erklären konnte. – »Jetzt, mein Lieber,« sagte er zu
Popinot, »mußt du dich aber umkleiden, wir wollen heute abend noch zu Herrn
Birotteau gehen, dem ich einen Besuch schuldig bin. Du sollst dort auch euren
Sozietätsvertrag, den ich sorgfältig geprüft habe, unterzeichnen. Da ihr die
Herstellung eures Öls in der Fabrik am Faubourg du Temple betreibt, so meine
ich, daß er mit dir auch einen Mietvertrag abschließen muß; es kann mal ein
anderer an seine Stelle treten, und wenn man seine Sachen in gehöriger Ordnung
hat, vermeidet man Streitigkeiten. Die Mauer hier scheint feucht zu sein,
Anselm; du solltest hinter deinem Bett Strohmatten anbringen.« »Gestatten Sie
mir, zu bemerken, Herr Untersuchungsrichter,« sagte Gaudissart mit dem
Wortschwall eines vollendeten Hofmanns, »daß wir selbst die Tapete erst heute
angeklebt haben, und sie . . . ist noch nicht . . . trocken.«

»Sehr schön, das nenne ich sparsam sein!« sagte der Richter.

»Hör mal,« sagte Gaudissart leise zu Finot, »mein Freund Popinot ist ein
tugendhafter junger Mann, er geht zu seinem Onkel, wollen wir nicht den Abend
bei unseren Kusinen verbringen . . .?«

Der Journalist zeigte auf das leere Futter seiner Westentasche. Popinot, der
das bemerkte, steckte dem Autor seines Prospekts ein Zwanzigfrankenstück
hinein. Der Richter hatte am Ende der Straße den Wagen warten lassen und nahm
seinen Neffen mit zu Birotteau. Hier spielten Pillerault, Herr und Frau Ragon
und Roguin ihren Boston, während Cäsarine an einem Fichu stickte, als der
Richter Popinot und Anselm erschienen. Roguin, der seinen Platz gegenüber von
Frau Ragon hatte, neben der Cäsarine saß, bemerkte, welche Freude das junge
Mädchen bezeigte, als sie Anselm hereintreten sah, und wies seinen ersten
Schreiber mit einem Wink auf sie hin, die rot wie ein Granatapfel geworden war.

»Heute soll also durchaus ein Tag der Verträge sein«, sagte nach den
Begrüßungen der Parfümhändler, dem der Richter den Grund seines Besuchs
mitgeteilt hatte.

Cäsar, Anselm und der Richter gingen nun in den zweiten Stock hinauf, wo der
Parfümhändler sich provisorisch ein Zimmer eingerichtet hatte, um den Miet- und
den Sozietätsvertrag zu besprechen. Der Mietvertrag wurde auf achtzehn Jahre
abgeschlossen, damit er gleich lange mit dem in der Rue des Cinq-Diamants lief,
ein scheinbar unbedeutender Umstand, der aber später von Wichtigkeit für
Birotteaus Interessen werden sollte. Als Cäsar und der Richter in das
Zwischengeschoß zurückgekehrt waren, erkundigte sich der Beamte, der über das
allgemeine Durcheinander und die am Sonntag arbeitenden Handwerker bei einem so
frommen Manne, wie dem Parfümhändler, erstaunt war, nach dem Grunde hierfür,
eine Frage, auf die Birotteau schon wartete.

»Obwohl Sie kein Gesellschaftsmensch sind, verehrter Herr, werden Sie es doch
nicht übel angebracht finden, wenn wir die Befreiung des Vaterlandes feiern.
Aber das ist noch nicht alles. Wenn ich einige Freunde zu mir bitte, so
geschieht das, um meine Aufnahme in den Orden der Ehrenlegion festlich zu
begehen.«

»Ah«, sagte der Richter, der den Orden nicht erhalten hatte.

»Vielleicht habe ich mich dieser Auszeichnung und allerhöchsten Gnade würdig
erwiesen als Mitglied des Gerichtshofs... oh; des Handelsgerichts, und als
Kämpfer für die Sache der Bourbonen, auf den Stufen...«

»Jawohl«, sagte der Richter.

»Vor Saint-Roch, am 13. Vendémiaire, wo ich von Napoleon verwundet wurde.«

»Ich werde gern erscheinen,« sagte der Richter, »und mit meiner Frau, falls sie
nicht leidend sein sollte.«

»Xandrot,« sagte Roguin auf der Türschwelle zu seinem Schreiber, »schlage es
dir aus dem Kopf, Cäsarine heiraten zu wollen; in sechs Wochen wirst du sehen,
daß ich dir damit einen guten Rat gegeben habe.«

»Warum?« fragte Crottat.

»Birotteau, mein Lieber, wird für seinen Ball hunderttausend Franken ausgeben,
sein Vermögen legt er, trotz meines Abratens, in diesem Terraingeschäft fest.
In sechs Wochen werden die Leute nichts mehr zu essen haben. Heirate Fräulein
Lourdois, die Tochter des Stubenmalers, sie bekommt dreihunderttausend Franken
mit, ich habe dir das für alle Fälle in Reserve gehalten! Wenn du mir nur
hunderttausend Franken für mein Notariat bezahlen willst, kannst du es morgen
haben.«

Die Prachtentfaltung des Balles, den der Parfümhändler geben wollte und von der
in den europäischen Zeitungen die Rede war, wurde, aus Anlaß des Lärms, den die
Tag und Nacht fortgesetzten Umbauten verursachten, in der Handelswelt sehr
anders besprochen. Hier erzählte man sich an einer Stelle, Cäsar habe drei
Häuser gemietet, an einer anderen, er ließe seine Salons vergolden, an einer
entfernteren, bei dem Essen würden Gerichte aufgetischt werden, die eigens für
diesen Zweck erfunden seien; wieder wo anders wurde der Ehrgeiz des
Parfümhändlers bitter getadelt, man spottete über seine politischen
Prätentionen, man leugnete sogar, daß er verwundet worden war! Der Ball hatte
mehr als eine Intrige im zweiten Bezirk zur Folge; die Freunde hielten sich
still, aber die Wünsche bloßer Bekanntschaften wuchsen ins Ungemessene. Jedes
Glück schafft eine Schar Schmeichler. Es gab eine Menge Menschen, die sich eine
Einladung mehr als einen Gang kosten ließen. Die Birotteaus erschraken über die
Menge von »Freunden«, die sie gar nicht kannten. Besonders setzte dieser
Andrang Frau Birotteau in Schrecken, ihre Stimmung wurde beim Herannahen des
Festes von Tag zu Tag trüber. Sie gestand Cäsar, daß sie nicht wisse, wie sie
sich benehmen solle, sie war entsetzt über die Unzahl von Details, die für ein
solches Fest vorzubereiten waren; wo sollte man das Silberzeug, das Glaszeug,
die Erfrischungen, das Tafelgeschirr, die Bedienung hernehmen? Und wer sollte
das alles überwachen? Sie bat Birotteau, er solle sich an die Eingangstür
stellen und nur die wirklich Eingeladenen hereinlassen, denn sie hatte
merkwürdige Dinge über Leute gehört, die zu solchen Bällen der Bourgeoisie
gekommen waren und sich auf Freunde beriefen, die sie dann nicht nennen
konnten.

Als zehn Tage vorher Braschon, Grindot, Lourdois und Chaffaroux, der
Bauunternehmer, erklärt hatten, daß die Wohnung an dem vielgenannten Sonntage,
dem 17. Dezember, fertig sein würde, fand abends, nach dem Essen, in dem
bescheidenen kleinen Salon des Zwischengeschosses, eine komische Konferenz
zwischen Cäsar, seiner Frau und seiner Tochter statt, um die Liste der
Eingeladenen aufzustellen und die Einladungen zu schreiben, die ihnen am Morgen
der Drucker auf schönem englischen rosa Karton zugeschickt hatte, und die in
dem vorgeschriebenen kindischen Stil dieser ehrbaren Gesellschaft abgefaßt
waren.

»Daß wir nur niemanden vergessen!« sagte Birotteau.

»Wenn wir auch jemanden vergessen«, sagte Konstanze, »er selbst wird sich schon
nicht vergessen. Frau Derville, die uns bisher niemals besucht hat, ist gestern
abend vier Mann hoch angetreten.«

»Sie ist sehr hübsch,« sagte Cäsarine, »sie hat mir gut gefallen.«

»Vor ihrer Heirat war sie aber noch weniger als ich,« sagte Konstanze, »sie war
Wäschenäherin in der Rue Montmartre und hat Hemden für deinen Vater gemacht.«

»Also fangen wir mit der Liste an«, sagte Birotteau, »und zwar mit den
vornehmen Leuten.

Schreib, Cäsarine: der Herr Herzog und die Frau Herzogin von Lenoncourt ...«

»Mein Gott, Cäsar,« sagte Konstanze, »schicke doch bloß keine Einladung Leuten,
die du nur als Lieferant kennst. Willst du vielleicht auch noch die Prinzessin
von Blamont-Chauvry, die mit deiner seligen Patin, der Marquise d'Uxelles,
näher verwandt war als der Herzog von Lenoncourt, einladen? Willst du auch die
beiden Herren Vandenesse, Herrn von Marsay, Herrn von Ronquerolles, Herrn von
Aiglemont, oder deine ganze Kundschaft einladen? Du bist verrückt geworden,
deine Größe ist dir zu Kopf gestiegen.«

»Schön, aber doch den Grafen von Fontaine mit Familie! Ach, der kam damals
unter dem Namen ›Grand-Jacques‹ mit dem ›Gars‹, das war der Marquis von
Montauran, und Herrn von Billardière, der ›Le Nantais‹ genannt wurde, in die
Rosenkönigin, vor der großen Affäre des 13. Vendémiaire. Was war das für ein
Händedrücken! Mut, mein teurer Birotteau! Gehen Sie, ebenso wie wir, in den Tod
für die gute Sache! Wir sind doch alte Verschwörer-Kameraden.«

»Also schreib ihn auf«, sagte Konstanze. »Wenn Herr von Billardière und sein
Sohn kommen, müssen sie ja jemanden finden, mit dem sie sich unterhalten
können.«

»Schreib, Cäsarine,« sagte Birotteau, »Primo, den Herrn Seinepräfekten; mag er
nun kommen wollen oder nicht, aber er steht an der Spitze der Stadtverwaltung:
Ehre, wem Ehre gebührt. – Herrn von Billardière nebst Sohn, den Bürgermeister.
Die Zahl der Personen setze ans Ende. – Meinen Kollegen Granat, den
Beigeordneten und Frau. Sie ist sehr häßlich, aber das hilft nichts, man kann
sie nicht weglassen! – Herrn Curel, den Juwelier, Obersten der Nationalgarde,
mit Frau und beiden Töchtern. Das wären die Behörden. Nun zu den Hauptpersonen!
Den Herrn Grafen und die Frau Gräfin von Fontaine und ihre Tochter, Fräulein
Emilie von Fontaine.«

»Eine unverschämte Person, die mich immer aus dem Laden herausholen läßt und
mit mir an ihrer Wagentür redet, ganz gleich, was für Wetter ist«, sagte Frau
Birotteau. »Wenn sie kommt, dann tut sie es bloß, um sich über uns zu
mokieren.«

»Dann wird sie wahrscheinlich kommen«, sagte Cäsar, der durchaus Leute aus der
vornehmen Gesellschaft haben wollte. – »Den Herrn Grafen und die Frau Gräfin
von Grandville, meinen Hausherrn, der feinste Kopf am königlichen Hof, sagt
Derville. Ach richtig, Herr von Billardière hat ja veranlaßt, daß ich morgen
als Ritter in die Ehrenlegion von dem Grafen von Lacépède persönlich
aufgenommen werde. Es gehört sich, daß ich dem Großkanzler eine Einladung zum
Ball und zum Diner schicke. – Herrn Vauquelin. – Schreib: zum Ball und zum
Diner, Cäsarine. Und nicht zu vergessen: alle Chiffrevilles und Protez. – Herrn
und Frau Popinot, Richter am Seinetribunal. – Herrn und Frau Thirion, Türhüter
des königlichen Kabinetts, die Freunde von Ragons, und ihre Tochter, die, wie
man sagt, den Sohn des Herrn Camusot aus erster Ehe heiraten wird.«

»Cäsar, vergiß den kleinen Horace Bianchon nicht, den Neffen des Herrn Popinot
und Anselms Vetter«, sagte Konstanze.

»Natürlich! Cäsarine hat ja auch schon eine Vier hinter die Popinots gesetzt. –
Herrn und Frau Rabourdin, einen der Bureauchefs des Herrn von Billardière. –
Herrn Cochin, von derselben Behörde, mit Frau und Sohn, die Kommanditäre der
Matifats, und, da wir bei ihnen sind, gleich Herrn, Frau und Fräulein Matifat.«

»Die Matifats haben sich«, sagte Cäsarine, »für Herrn und Frau Colleville und
Herrn und Frau Thuillier, ihre Freunde, verwendet.«

»Wir wollen sehen«, sagte Cäsar. »Dann unser Handelsagent, Herr Jules Desmarets
und Frau.«

»Die wird die Schönste auf dem Balle sein!« sagte Cäsarine, »die gefällt mir
sehr, mehr als alle anderen.«

»Derville und Frau.«

»Schreib doch Herrn und Frau Coquelin auf, die Nachfolger des Onkels
Pillerault«, sagte Konstanze. »Sie rechnen so bestimmt darauf, daß sich die
arme kleine Frau bei meiner Schneiderin schon ein prachtvolles Ballkleid hat
machen lassen: einen Rock von weißem Satin und darüber ein Tüllkleid mit einem
Besatz von gestickten Blumen. Es hat nicht viel gefehlt, so hätte sie sich eine
golddurchwirkte Robe bestellt, als ob sie bei Hofe erscheinen sollte. Lassen
wir die fort, so machen wir uns zwei erbitterte Feinde.«

»Schreib sie auf, Cäsarine; wir müssen dem Handelsstande Ehre erweisen, wir
gehören ja selbst dazu. – Dann Herrn und Frau Roguin.«

»Mama, Frau Roguin wird ihr Diadem anlegen, und alle ihre Brillanten und ihr
Spitzenkleid.«

»Herrn und Frau Lebas«, sagte Cäsar. »Dann den Herrn Präsidenten des
Handelsgerichts mit Frau und zwei Töchtern. Ich habe ihn bei den Spitzen
übersehen. – Herrn und Frau Lourdois mit Tochter. – Herrn Bankier Claparon, die
Herren Grindot, Molineux, Pillerault mit seinem Hauseigentümer, Herrn und Frau
Camusot, die reichen Seidenhändler, mit allen Kindern, dem vom Polytechnikum
und dem Anwalt... Er soll anläßlich seiner Heirat mit Fräulein Thirion zum
Richter ernannt werden.«

»Aber in der Provinz«, sagte Cäsarine. »Herrn Cardot, Camusots Schwiegervater,
und alle Kinder Cardots. Richtig! Auch die Guillaumes, Rue du Colombier, die
Schwiegereltern von Lebas, zwei alte Leut, Wanddekoration; dann Alexander
Crottat – Cölestin ...«

»Papa, vergiß Herrn Andoche Finot und Herrn Gaudissart nicht, die beiden jungen
Leute, die Herrn Anselm von großem Nutzen sind.«

»Gaudissart? Der hat ja in Untersuchungshaft gesessen. Aber das schadet nichts,
er geht nächster Tage weg und reist für unser Öl, schreib ihn auf! Aber was
soll uns der Andoche Finot?«

»Herr Anselm sagt, er wird ein großer Mann werden, er ist so geistvoll wie
Voltaire.«

»Ein Schriftsteller? Das sind lauter Atheisten.«

»Wir wollen ihn doch aufschreiben, Papa; wir haben so schon nicht Überfluß an
Tänzern. Außerdem ist doch der schöne Prospekt für euer Öl von ihm.«

»Er glaubt an mein Öl?« sagte Cäsar. »Schreib ihn auf, liebes Kind.«

»Ich habe auch meine Günstlinge«, sagte Cäsarine.

»Dann schreib Herrn Mitral auf, meinen Gerichtsvollzieher, und Herrn Haudry,
unsern Arzt; nur der Form halber, kommen wird er nicht.«

»Er wird schon kommen, um seine Partie zu spielen«, sagte Cäsarine.

»Höre, Cäsar, ich hoffe, du lädtst den Herrn Abbé Loraux zum Diner ein!«

»Ich habe schon an ihn geschrieben«, sagte Cäsar.

»Ach, wir dürfen auch nicht Lebas' Schwägerin, Frau Augustine von Sommervieux,
vergessen«, sagte Cäsarine. »Die arme kleine Frau leidet so, daß der Kummer sie
noch umbringen wird, hat uns Lebas erzählt.«

»Das kommt dabei heraus, wenn man einen Künstler heiratet«, rief Cäsar aus.
»Sieh mal, deine Mutter schläft ein«, sagte er leise zu seiner Tochter. »Gute
Nacht, Frau Birotteau.«

»Wie steht es denn mit dem Kleide für die Mama?« sagte Cäsar zu Cäsarine.

»Es wird alles rechtzeitig fertig sein. Mama denkt, sie hat nur das
Crepe-de-Chine-Kleid, das gleiche wie meines; die Schneiderin hat versichert,
daß das neue nicht anprobiert zu werden braucht.«

»Also wieviel Personen haben wir?« fragte Cäsar laut, da er seine Frau die
Augen wieder öffnen sah.

»Mit den Kommis hundertneun«, sagte Cäsarine.

»Wie sollen wir denn diese ganze Gesellschaft unterbringen?« sagte Frau
Birotteau. »Ach,« setzte sie aus tiefstem Herzen aufseufzend hinzu, »nach
diesem Sonntag wird's doch auch mal Montag werden.«

Bei Leuten, die von einer sozialen Stufe in die nächst höhere aufrücken,
vollzieht sich nichts in einfacher Weise. Weder Frau Birotteau, noch Cäsar,
noch sonst jemand durfte unter irgendeinem Vorwande das erste Stockwerk
betreten. Cäsar hatte seinem Hausdiener Raguet einen neuen Anzug für den
Balltag versprochen, wenn er scharf Wache hielte und seinen Auftrag strikt
ausführte. Birotteau wollte, wie der Kaiser Napoleon in Compiègne, als das
Schloß anläßlich seiner Vermählung mit Marie Louise von Österreich restauriert
wurde, nichts einzeln Fertiggestelltes sehen, er wollte von dem Ganzen
»überrascht« werden. So trafen die beiden alten Gegner unbewußt noch einmal
zusammen, aber nicht auf einem Schlachtfelde, sondern auf dem Felde bourgeoiser
Eitelkeit. Herr Grindot sollte also Cäsar dann bei der Hand nehmen und ihm die
Wohnung zeigen, wie ein Führer die Neugierigen in einer Galerie herumführt.
Jedes Mitglied der Familie hatte sich übrigens seine »Überraschung« ausgedacht.
Cäsarine, das gute Kind, hatte ihren ganzen kleinen Sparschatz, hundert
Louisdors, ausgegeben, um ihrem Vater Bücher zu schenken. Herr Grindot hatte
ihr eines Morgens anvertraut, daß er im Zimmer ihres Vaters eine zweiteilige
Bibliothek, die ein kleines Kabinett bildete, angebracht habe, eine
Architekten-Überraschung. Cäsarine hatte daraufhin alle ihre
Mädchen-Ersparnisse zu einem Buchhändler getragen und schenkte ihrem Vater:
Bossuet, Racine, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu, Molière, Buffon,
Fénelon, Delille, Bernardin de Saint-Pierre, La Fontaine, Corneille, Pascal, La
Harpe, kurz, die übliche Bibliothek, die man überall findet, und die ihr Vater
doch niemals lesen würde. Sie mußte aber eine schauderhafte Buchbinderrechnung
ergeben. Der berühmte unpünktliche Buchbinder Thouvenin hatte versprochen, die
Bände am 15. mittags abzuliefern. Cäsarine hatte ihre Not dem Onkel Pillerault
geklagt, und dieser hatte die Sache auf sich genommen. Cäsars Überraschung für
seine Frau war ein Kleid aus kirschrotem Sammet mit Spitzen garniert, wovon er
eben mit seiner Tochter, die eingeweiht war, gesprochen hatte. Frau Birotteaus
Überraschung für den neuen Ordensritter bestand in einem Paar goldener
Schuhschnallen und einer Busennadel mit einem Brillanten. Dann stand noch der
ganzen Familie die Überraschung mit der neuen Wohnung bevor, worauf nach
vierzehn Tagen die große Überraschung der zu bezahlenden Rechnungen folgen
sollte.

Cäsar hatte abends reiflich überlegt, welche Einladungen er persönlich
überbringen und welche er mit Raguet zuschicken sollte. Nun nahm er einen Wagen
und setzte seine Frau mit hinein, die sich mit einem Federhut und dem neuen
Kaschmirschal, den sie sich seit fünfzehn Jahren gewünscht hatte, verunstaltet
hatte. Das festlich gekleidete Ehepaar erledigte zweiundzwanzig Besuche an
einem Vormittag.

Cäsar hatte seiner Frau die Schwierigkeiten erspart, die in einem bürgerlichen
Haushalt die Herstellung der Speisen, die für das glänzende Fest erforderlich
waren, bereitet hätte. Er hatte einen geschickten Vertrag mit dem berühmten
Chevet abgeschlossen, der prachtvolles Silberzeug stellte, das ihm an Leihgeld
so viel wie ein Rittergut einbrachte; er lieferte auch das Diner, die Weine und
die Dienerschaft, die von einem vornehm aussehenden Haushofmeister dirigiert
wurde und sämtlich für ihr Tun und Treiben verantwortlich war. Chevet
verlangte, daß ihm die Küche und das Speisezimmer des Zwischenstocks als
Hauptquartier zur Verfügung gestellt wurden; er bedurfte dieser Räume, wenn er
um sechs Uhr ein Diner für zwanzig Personen und um ein Uhr morgens ein
prächtiges kaltes Büfett servieren sollte. In dem Café de Foy hatte Birotteau
das Fruchteis bestellt, das in hübschen Tassen mit vergoldeten Löffeln auf
silbernen Platten gereicht werden sollte. Tanrade, eine andere Berühmtheit,
lieferte die Erfrischungen.

»Sei nur ruhig,« sagte Cäsar zu seiner Frau, als er sie am Abend vorher etwas
aufgeregt fand, »Chevet, Tanrade und das Café de Foy werden im Zwischengeschoß
sein, Virginie bewacht den zweiten Stock, der Laden wird sorgfältig
verschlossen werden. Wir brauchen uns nur im ersten Stock auszubreiten.«

Am 16. um zwei Uhr erschien Herr von Billardière, um Cäsar in die Kanzlei zu
begleiten, wo er mit einem Dutzend anderer Ritter von dem Herrn Grafen von
Lacépède empfangen werden sollte. Der Bürgermeister traf den Parfümhändler mit
Tränen in den Augen an, Konstanze hatte ihn eben mit den goldenen Schnallen und
dem Brillanten überrascht.

»Es ist köstlich, wenn einem so viel Liebe entgegengebracht wird«, sagte er,
als er vor den versammelten Kommis, Cäsarine und Konstanze in den Wagen stieg.
Alle bewunderten Cäsar in seiner schwarzseidenen Hose, seidenen Strümpfen und
dem neuen kornblumenblauen Frack, auf dem bald das Band, das nach Molineux'
Ausspruch in Blut getaucht war, prangen sollte. Als Cäsar zum Essen
zurückkehrte, war er bleich vor Freude, besah sein Kreuz in allen Spiegeln,
denn in der ersten Trunkenheit begnügte er sich nicht mit dem Bande und zeigte
seinen Stolz ohne jede falsche Bescheidenheit.

»Liebe Frau,« sagte er, »der Herr Großkanzler ist ein entzückender Mensch; auf
ein Wort von Billardière hat er meine Einladung angenommen. Er kommt mit Herrn
Vauquelin. Herr von Lacépède ist ein bedeutender Mann, ja, ebenso bedeutend wie
Herr Vauquelin; er hat vierzig Bände geschrieben! Und dazu ist dieser
Schriftsteller Pair von Frankreich. Wir dürfen nicht vergessen, daß man ihn mit
›Eure Herrlichkeit‹ oder mit ›Herr Graf‹ anredet.«

»Aber so iß doch endlich«, sagte seine Frau. »Dein Vater benimmt sich schlimmer
als ein Kind«, sagte Konstanze zu Cäsarine.

»Wie hübsch sich das an deinem Knopfloch ausnimmt«, sagte Cäsarine. »Man wird
vor dir präsentieren, wir müssen zusammen ausgehen.«

»Jede Schildwache muß vor mir präsentieren.«

In diesem Augenblick kam Grindot mit Braschon herunter. Nach dem Essen sollte
dem Ehepaar und Cäsarine der Genuß des ersten Blicks auf die neuen Räume zuteil
werden; der erste Gehilfe Braschons schlug noch die letzten Haken ein und drei
Männer zündeten die Lichter an.

»Wir brauchen hundertzwanzig Lichte«, sagte Braschon.

»Das kostet bei Trudon zweihundert Franken«, sagte Konstanze, deren Klage auf
einen Blick des Ritters Birotteau verstummte.

»Ihr Fest wird großartig werden, Herr Ritter«, sagte Braschon.

Birotteau sagte bei sich: »Schon sind die Schmeichler da. Der Abbé Loraux hat
mich mit Recht davor gewarnt, in ihre Schlingen zu fallen, und mir geraten,
bescheiden zu bleiben. Ich werde nicht vergessen, wo ich herstamme.«

Cäsar verstand nicht, was der reiche Tapezierer aus der Rue Saint-Antoine mit
seinen Worten bezweckte. Braschon machte zehn vergebliche Versuche, mit Frau,
Tochter, Schwiegermutter und Tante eingeladen zu werden. So wurde er Birotteaus
Feind. Auf der Schwelle redete er ihn immer noch mit »Herr Ritter« an.

Jetzt begann die Generalprobe. Cäsar, seine Frau und Cäsarine verließen den
Laden und betraten das Haus durch die Haustür. Diese war großartig erneuert
worden, mit zwei in gleiche quadratische Felder geteilten Türflügeln, in deren
Mitte eine architektonische Verzierung aus gestrichenem Gußeisen angebracht
war. Solche Türen, die in Paris inzwischen so allgemein verbreitet sind, waren
damals eine seltene Neuheit. Am Ende des Vestibüls befand sich die Treppe, die
aus zwei geraden Stiegen bestand, zwischen denen sich der Sockel befand, der
Birotteau so beunruhigt hatte, und der eine Art Loge bildete, in der eine alte
Portierfrau untergebracht werden konnte. Das Vestibül mit einem Fußboden von
weißen und schwarzen Marmorplatten und mit marmorartig gemalten Wänden wurde
von einer antiken vierflammigen Lampe erleuchtet. Der Architekt hatte hier
Gediegenheit mit Einfachheit vereinigt. Ein schmaler roter Teppichläufer ließ
das Weiß der Treppenstufen aus mit Bimsstein geglättetem Sandstein noch mehr
hervortreten. Auf dem ersten Treppenabsatz befand sich der Eingang zum
Zwischengeschoß. Die Eingangstür zur Wohnung war ähnlich wie die Haustür, aber
in Holzschnitzerei gestaltet.

»Wie reizend!« sagte Cäsarine. »Und dabei gibt es nichts, was sich aufdrängte.«

»Gewiß, mein Fräulein; die reizvolle Wirkung beruht auf dem richtigen
Verhältnis zwischen Säulenbasis, Deckplatte, Gesims und Ornament; außerdem habe
ich nichts mit Gold überziehen lassen, die Farben sind gedämpft, nirgends sehen
Sie schreiende Töne.«

»Das ist ja eine ganze Wissenschaft«, sagte Cäsarine.

Sie traten nun alle in das geschmackvolle, parkettierte, geräumige, einfach
ausgestattete Vorzimmer ein. Von hier gelangte man in einen dreifenstrigen,
nach der Straße zu gelegenen Salon, in weiß und rot gehalten, mit fein
gearbeitetem Gesims und zarter Malerei, in dem nichts unruhig wirkte. Auf dem
weißen, mit Säulen versehenen Marmorkamin stand eine sorgsam ausgewählte
Garnitur, an der keinerlei Geschmacklosigkeit beleidigte, und die zu den
übrigen Details gut paßte. Überall herrschte die gefällige Harmonie, die allein
von Künstlerhand geschaffen werden kann, die die Einheitlichkeit der
Ausstattung bis in die geringsten Nebendinge durchführte, und wovon die
Bourgeoisie keine Ahnung hat, die sie aber in Erstaunen setzt. Ein Kronleuchter
mit vierundzwanzig Kerzen ließ die rote Seide der Vorhänge erstrahlen und das
Parkett hatte ein so einladendes Aussehen, daß Cäsarine Lust bekam, zu tanzen.
Ein grün und weiß gehaltenes Boudoir führte in Cäsars Arbeitszimmer. »Ich habe
hier ein Bett untergebracht«, sagte Grindot und öffnete die Tür eines Alkovens,
der geschickt hinter den beiden Flügeln der Bibliothek verborgen war. »Sie oder
Ihre Frau Gemahlin können einmal krank sein, und dann hat jeder sein
Schlafzimmer für sich.«

»Aber diese Bibliothek mit den gebundenen Büchern! Ach, Frauchen, Frauchen!«

»Nein, das ist Cäsarines Überraschung.«

Cäsar umarmte seine Tochter und sagte dabei zu dem Architekten: »Verzeihen Sie
mir und halten Sie das meiner väterlichen Rührung zugute.«

»Aber ich bitte Sie, verehrter Herr!« sagte Grindot. »Sie sind doch hier zu
Hause.«

In dem Arbeitszimmer waren braune Töne vorherrschend, die durch grüne
Verzierungen gehoben wurden, wie denn in äußerst geschickter Weise eine
harmonische Farbenverbindung zwischen den einzelnen Zimmern hergestellt war.
Die Grundfarbe eines Raumes wurde im nächsten für die Verzierungen verwendet
und umgekehrt. Der Stich »Hero und Leander« schmückte eine Wand in Cäsars
Zimmer.

»Du sollst das alles bezahlen«, sagte Birotteau lustig.

»Diesen schönen Stich schenkt dir Herr Anselm«, sagte Cäsarine.

Auch Anselm hatte sich seine Überraschung nicht nehmen lassen.

»Das gute Kind; er hat es mit mir so gemacht, wie ich mit Herrn Vauquelin.«

Dahinter befand sich Frau Birotteaus Zimmer. Hier hatte der Architekt einen
Reichtum entfaltet, wie er diesen guten Leuten, die er für sich gewinnen
wollte, gefallen mußte; er hatte sein Wort gehalten, daß er diese
»Restaurierung« studieren wolle. Das Zimmer war mit blauer Seide mit weißen
Verzierungen ausgeschlagen, die Möbel mit weißem, blau abgesetzten Kaschmir
bezogen. Auf dem weißen Marmorkamin zeigte die Uhr eine auf einem schönen
Marmorblock sitzende Venus; ein hübscher Moquette-Teppich in türkischem Muster
verband das Zimmer mit dem Cäsarines, das mit dunkelblauem Stoff ausgeschlagen
und äußerst zierlich gehalten war; es enthielt ein Klavier, einen hübschen
Spiegelschrank, ein kleines bescheidenes Bett mit einfachen Vorhängen und alle
die kleinen Möbelstücke, die die jungen Mädchen lieben. Das Speisezimmer lag
hinter den Zimmern Birotteaus und seiner Frau und war im Stil Louis XIV.
eingerichtet, mit einer Boulle-Standuhr, Büfetts mit Kupfer- und 
Schildpatt-Einlagen und einer Wandbekleidung von Stoff mit vergoldeten Nägeln.
Die Freude der drei Familienmitglieder war nicht zu beschreiben, besonders als
Frau Birotteau in ihr Zimmer zurückkam und hier auf ihrem Bett das kirschrote
Sammetkleid mit Spitzen, das Geschenk ihres Mannes, erblickte, das Virginie
inzwischen, auf den Zehen schleichend, hereingebracht hatte.

»Diese Wohnung wird Ihnen viel Ehre eintragen«, sagte Konstanze zu Grindot.
»Wir werden morgen abend über hundert Personen bei uns sehen und Sie werden die
Lobsprüche der ganzen Gesellschaft entgegennehmen können.«

»Ich werde Sie weiter empfehlen«, sagte Cäsar. »Sie werden die Creme der
Kaufmannschaft hier sehen und an diesem einen Abend bekannter werden, als wenn
Sie zehn Häuser gebaut hätten.«

Konstanze war tief bewegt und dachte nicht mehr an die Kosten, noch auch daran,
ihren Mann zu kritisieren. Und zwar aus folgendem Grunde: Am Morgen, als Anselm
Popinot, den Konstanze für sehr intelligent und befähigt hielt, das Bild von
Hero und Leander brachte, hatte er den Erfolg des Huile Céphalique, an dem er
mit beispiellosem Eifer arbeitete, für gesichert bezeichnet. Der Verliebte
hatte erklärt, daß die Kosten der Ausgaben Birotteaus für die Befriedigung
seiner ehrgeizigen Ansprüche, wie hoch sie sich auch beliefen, in sechs Monaten
durch seinen Gewinnanteil an dem Öl wieder eingebracht sein würden. Nachdem sie
neunzehn Jahre aus der Angst nicht herausgekommen war, war es für sie ein so
süßes Gefühl, sich einmal an einem einzigen Tage ganz der Freude hingeben zu
können, daß Konstanze ihrer Tochter das Versprechen gab, das Glück ihres Mannes
durch keinen Einwand zu trüben und sich in alles zu fügen. Als Herr Grindot sie
gegen elf Uhr verlassen hatte, warf sie sich ihrem Manne vor Freude weinend an
den Hals und sagte: »Ach, Cäsar, du hast mich ganz närrisch vor Glückseligkeit
gemacht.«

»Vorausgesetzt, daß es so bleibt, nicht wahr?« sagte Cäsar lachend.

»Es wird so bleiben, ich habe keine Angst mehr«, sagte Frau Birotteau.

»Gott sei Dank,« sagte der Parfümhändler, »endlich läßt du mir Gerechtigkeit
widerfahren.«

Wer großdenkend genug ist, um sich seine eigenen Schwächen einzugestehen, wird
zugeben, daß eine arme Waise, die vor achtzehn Jahren erste Verkäuferin im
Petit-Matelot, Ile Saint-Louis, war, und ein armer Bauernjunge, der mit einem
Stock in der Hand, zu Fuß, in eisenbeschlagenen Stiefeln aus der Touraine nach
Paris gekommen war, sich, geschmeichelt und glücklich fühlen mußten, ein
solches Fest und aus so löblichen Gründen geben zu können.

»Ich würde, bei Gott, hundert Franken hergeben,« sagte Cäsar, »wenn wir jetzt
Besuch bekämen.«

»Der Herr Abbé Loraux«, meldete Virginie.

Und der Abbé Loraux trat ein. Dieser Priester war damals Vikar an der Kirche
Saint-Sulpice. Niemals hat die Macht des Geistes sich kräftiger erwiesen als
bei diesem Priester, dessen Umgang einen tiefen Eindruck auf alle, die ihn
kennenlernten, machte. Sein mürrisches Gesicht, so häßlich, daß man kaum zu ihm
Vertrauen fassen konnte, hatte die Übung der katholischen Tugenden erhaben
gemacht: der himmlische Glanz erschien schon hienieden darauf. Die Reinheit,
die sein ganzes Wesen durchdrang, verschönerte seine unangenehmen Züge, und
seine heiße Menschenliebe veredelte ihre unregelmäßigen Linien, ein Phänomen,
das dem entgegengesetzt war, das bei Claparon alles vertiert und verdorben
hatte. In seinen Runzeln spiegelten sich die drei menschlichen Tugenden Liebe,
Glaube und Hoffnung wider. Seine Rede war sanft, langsam und eindringlich. Er
trug die Tracht der Pariser Geistlichkeit und gestattete sich einen
kastanienbraunen Überrock. Kein Ehrgeiz hatte sich in dieses reine Herz
eingeschlichen, das die Engel dereinst in seiner ursprünglichen Unschuld zu
Gott emportragen sollten. Es bedurfte erst eines sanften Zwanges von seiten der
Tochter Ludwigs XVI., um den Abbé Loraux zu bewegen, eine Pfarre in Paris, und
noch dazu eine der bescheidensten, anzunehmen. Jetzt betrachtete er mit
unruhigen Blicken alle diese Pracht und lächelte kopfschüttelnd der
Kaufmannsfamilie zu.

»Liebe Kinder,« sagte er, »mein Amt ist nicht, Festen beizuwohnen, sondern die
Betrübten zu trösten. Ich komme, um Herrn Cäsar zu danken und ihn zu
beglückwünschen. Nur zu einem einzigen Feste will ich hier erscheinen, nämlich
zur Hochzeit dieses schönen Kindes.«

Nach einer Viertelstunde verabschiedete sich der Abbé, ohne daß der
Parfümhändler oder seine Frau gewagt hätten, ihm die Wohnung zu zeigen. Seine
ernste Erscheinung hatte etwas kaltes Wasser auf die glühende Freude Cäsars
gegossen. Alle begaben sich nun in der neuen Pracht zur Ruhe und nahmen die
netten, zierlichen Gegenstände, die sie sich gewünscht hatten, in Besitz.
Cäsarine half ihrer Mutter beim Auskleiden vor einem Toilettenspiegel aus
weißem Marmor. Cäsar hatte sich einiges Überflüssige angeschafft, das er
sogleich in Gebrauch nehmen wollte. Alle dachten beim Einschlafen an die
freudigen Ereignisse des nächsten Tages. Nachdem sie die Messe besucht und das
Vespergebet gesprochen hatten, kleideten sich Cäsarine und ihre Mutter gegen
vier Uhr an; das Zwischengeschoß hatten sie vorher dem weltlichen Arm der Leute
Chevets übergeben. Niemals hatte eine Toilette Konstanze besser gestanden als
dieses spitzenbesetzte rote Sammetkleid mit kurzen, mit Schleifen verzierten
Ärmeln; ihre schönen Arme von noch jugendlicher Frische, ihr schneeig
leuchtender Busen, ihr Hals, ihre reizend geschwungenen Schultern – alles wurde
von dem weichen Stoff und der prächtigen Farbe noch gehoben. Die natürliche
Befriedigung, die jede Frau empfindet, wenn sie sich der vollen Macht ihrer
Schönheit bewußt ist, gab ihrem griechischen Profil eine gewisse Süße, dessen
schöner Schnitt in der ganzen Feinheit einer Kamee erschien. Cäsarine, in
weißem Krepp, trug einen Rosenkranz im Haar und eine Rose an der Seite; eine
Schärpe bedeckte züchtig Schultern und Brust; so machte sie Popinot ganz toll.

»Diese Leute stechen uns aus«, sagte Frau Roguin zu ihrem Mann, als sie durch
die Wohnung gingen. Die Notarfrau war wütend, daß sie sich mit Konstanzes
Schönheit nicht messen konnte; jede Frau weiß selbst ganz genau, ob ihr eine
Rivalin überlegen ist oder nicht.

»Ach! das wird nicht lange dauern, und bald wirst du die arme Frau, wenn du sie
auf der Straße zu Fuß und ruiniert treffen wirst, mit deinen Wagenrädern
bespritzen!« sagte Roguin leise zu seiner Frau.

Vauquelin war von vollendeter Liebenswürdigkeit; er war zusammen mit Herrn von
Lacépède, seinem Kollegen von der Akademie, gekommen, der ihn mit dem Wagen
abgeholt hatte. Als sie die strahlend schöne Hausfrau erblickten, konnten die
beiden Gelehrten ein Kompliment von wissenschaftlichem Anstrich nicht
unterdrücken.

»Gnädige Frau, Sie besitzen ein Geheimnis, das die Wissenschaft noch nicht
kennt, nämlich Jugend und Schönheit sich zu erhalten.«

»Sie sind hier gewissermaßen zu Hause, Herr Akademiker«, sagte Birotteau. »Ja,
Herr Graf,« fuhr er, zu dem Großkanzler der Ehrenlegion gewendet, fort, »ich
verdanke mein Vermögen Herrn Vauquelin. Ich habe die Ehre, Euer Herrlichkeit
den Herrn Präsidenten des Handelsgerichts vorzustellen. Dies ist der Herr Graf
von Lacépède, Pair von Frankreich, und einer der großen Männer Frankreichs; er
hat vierzig Bände geschrieben«, sagte er zu Lebas, der den Gerichtspräsidenten
begleitete.

Die Gäste kamen pünktlich. Das Diner war, wie alle Diners der Kaufleute, sehr
lustig und gemütlich, gewürzt mit plumpen Scherzen, über die immer gelacht
wird. Die vorzüglichen Speisen und die guten Weine wurden sehr gewürdigt. Als
die Gesellschaft aufbrach, um in den Salons den Kaffee zu nehmen, war es halb
zehn geworden. Einige Wagen hatten schon ungeduldige Tänzerinnen gebracht. Eine
Stunde später war der Tanzsaal voll und der Ball in vollem Gange. Herr von
Lacépède und Herr Vauquelin entfernten sich, zum größten Bedauern Birotteaus,
der sie bis zur Treppe begleitete und sie vergeblich bat, noch zu bleiben. Es
gelang ihm wenigstens, den Richter Popinot und Herrn von Billardière noch
dazuhalten. Mit Ausnahme der drei Damen, die die Aristokratie, die Finanz und
die Regierung repräsentierten: Fräulein von Fontaine, Frau Jules und Frau
Rabourdin, und deren strahlende Schönheit, Toilette und Manieren sich in dieser
Gesellschaft heraushoben, erschienen die übrigen Damen in ihren Ballkleidern
plump und derb und zeigten jene gewisse Vierschrötigkeit, die der bürgerlichen
Masse den Stempel des Gewöhnlichen aufdrückt, den die Leichtigkeit und Grazie
jener drei Damen mit grausamer Deutlichkeit hervortreten ließ.

Die Bourgeoisie der Rue Saint-Denis machte sich mit majestätischem Gebaren
breit und zeigte in vollem Umfang die ihr eigenen lächerlichen Narrheiten. Es
war diese selbe Bourgeoisie, die ihre Kinder als Ulanen oder Nationalgardisten
kostümiert herumlaufen läßt, die die »Siege und Eroberungen« und den »Soldaten
als Ackerbauer« kauft, das »Begräbnis des Armen« bewundert, ihre Freude daran
hat, wenn die Wache aufzieht, den Sonntag in ihrem Landhause verbringt, sich
Mühe gibt, vornehm zu erscheinen, und von kommunalen Ehrenämtern träumt; diese
Bourgeoisie, die auf alles neidisch und trotzdem gut, dienstbereit,
hingebungsvoll, feinfühlig und mitleidig ist; die sich an einer Subskription
für die Kinder des Generals Foy beteiligt, oder für die Griechen, von deren
Seeräubereien sie nichts weiß, und für das Kinderheim, das gar nicht mehr
existiert; die von ihren Tugenden genasführt und um ihrer Mängel willen von
einer Gesellschaftsklasse verspottet wird, die selbst weniger wert ist als sie,
die gerade deshalb das Herz auf dem rechten Fleck hat, weil ihr das
Konventionelle unbekannt ist; diese tugendhafte Bourgeoisie, die ihre keuschen
Töchter zur Arbeit erzieht, deren gute Eigenschaften aber bei der Berührung mit
den oberen Klassen dahinschwinden, sobald sie dort eindringen – Mädchen ohne
Geist, unter denen der biedere Chrysale sich eine Frau gesucht hätte; mit einem
Wort: die Bourgeoisie, deren bewundernswerteste Repräsentanten die Matifats
waren, die Drogisten aus der Rue des Lombards, deren Firma seit sechzig Jahren
die Lieferungen für die Rosenkönigin hatte.

Frau Matifat, die einen würdevollen Eindruck machen wollte, tanzte mit einem
Turban auf dem Haar, in einem schweren ponceaufarbenen, golddurchwirkten
Kleide, einer Toilette, die zu ihrem stolzen Gesichtsausdruck, ihrer römischen
Nase und ihrem leuchtenden karmoisinroten Teint paßte. Herr Matifat, der bei
den Revuen der Nationalgarde so großartig auftrat, wo man auf fünfzig Schritt
seinen rundlichen Bauch wahrnahm, auf dem seine Uhrkette und ein Haufen
Berlocken glänzten, wurde von dieser Katharina II. des Kontors beherrscht.
Klein und dick, aufgeputzt wie zum Maskenball, mit einem Hemdkragen, der bis
über den Hinterkopf reichte, fiel er durch seine Baßstimme und den Reichtum
seines Wortschatzes auf. Niemals sagte er Corneille, sondern stets: der
erhabene Corneille! Racine war der sanfte Racine. Voltaire! Oh! Voltaire war
auf jedem Gebiet der zweite, mehr geistreich als genial, aber doch ein Mann von
Genie! Rousseau ein verdunkelter Geist, ein Mann voll Ehrgeiz, der sich
schließlich erhängt hat. Er erzählte unbeholfen die bekannten Anekdoten von
Piron, der bei der Bourgeoisie als ein Wunder gilt. Matifat besaß eine
Leidenschaft für Schauspieler und eine leichte Neigung zum Obszönen. Es hieß
sogar, daß er sich, nach dem Vorbilde des biedern Cadot und des reichen
Camusot, eine Mätresse hielte. Wenn Frau Matifat ihn mit der Erzählung einer
Anekdote beginnen hörte, so beeilte sie sich, ihn zu unterbrechen, und schrie
ihm zu: »Überlege dir erst, was du sagen willst, Dicker!« Sie nannte ihn
ungeniert ihren Dicken. Diese umfangreiche Drogenkönigin ließ selbst Fräulein
von Fontaine ihre aristokratische Zurückhaltung aufgeben. Denn das stolze
Mädchen konnte ein Lachen nicht unterdrücken, als sie jene zu Matifat sagen
hörte: »Stürze dich nicht so auf das Eis, Dicker, das schickt sich nicht!«

Es ist schwieriger, den Unterschied, der die vornehme Gesellschaft von der
Bourgeoisie trennt, klar zu machen, als es der Bourgeoisie wird, ihn zu
verwischen. Die Frauen, denen ihre Toiletten unbequem waren, fühlten sich im
Sonntagsstaat und trugen eine naive Freude zur Schau, die bewies, daß in ihrem
beschäftigten Leben ein Ball eine Seltenheit war; während die drei Damen, von
denen jede eine besondere Sphäre der guten Gesellschaft repräsentierte, sich
genau so benahmen, wie sie es am nächsten Tag wieder tun würden; sie sahen
nicht aus, als ob sie sich besonders für den Abend gekleidet hätten, sie
spiegelten sich nicht in der ungewohnten Pracht ihres Schmucks, sie waren nicht
beunruhigt darüber, was sie für einen Eindruck machten – wenn sie vor ihrem
Spiegel die letzte Hand an ihre Balltoilette gelegt hatten, so war eben alles
erledigt; ihr Gesichtsausdruck zeigte nichts Außergewöhnliches, sie tanzten
graziös und mit jenem Sichgehenlassen, das unbekannte Genies einigen antiken
Statuen zu verleihen wußten. Im Gegensatz hierzu behielten die andern, die den
Stempel der Arbeit an sich trugen, ihr vulgäres Benehmen bei und zeigten zu
sehr, wie gut sie sich amüsierten; sie bezeugten ungeniert ihre Neugierde, und
ihre Unterhaltung vollzog sich nicht mit jenem leichten Flüstern, das den
Ballgesprächen einen unnachahmlichen Reiz gibt; es fehlte ihnen vor allem jene
selbstgewisse Haltung, hinter der die Ironie versteckt ist, und jenes sichere
Auftreten, an dem die Leute zu erkennen sind, die die volle Herrschaft über
sich selber haben. So hoben sich Frau Rabourdin, Frau Jules und Fräulein von
Fontaine, die sich ein außergewöhnliches Vergnügen von diesem Parfümhändlerball
versprochen hatten, durch ihre lässige Grazie, durch den auserlesenen Geschmack
ihrer Toiletten und durch ihr Gebaren von der gesamten Bourgeoisie ebenso ab,
wie drei erste Kräfte der Oper von der schweren Reiterei der Statisten. Sie
wurden mit großen neidischen Augen angestaunt. Frau Roguin, Konstanze und
Cäsarine bildeten sozusagen das Band, das die Kaufmannswelt mit diesen drei
Typen der weiblichen Aristokratie verknüpfte. Wie bei allen Bällen kam auch
hier, wo die Ströme von Licht, die fröhliche Stimmung, die Musik und die
Tanzlust eine gewisse Trunkenheit erzeugten, der Moment, der diese Nuancen in
dem allgemeinen Crescendo verschwinden ließ. Als der Ball allzu lärmend wurde,
wollte sich Fräulein von Fontaine zurückziehen; während sie sich aber nach dem
Arm des verehrungswürdigen Vendéers umsah, stürzte Birotteau mit Frau und
Tochter herzu, um zu verhindern, daß die gesamte Aristokratie die Gesellschaft
verließ.

»Ich bin erstaunt,« sagte die unverschämte junge Dame zu dem Parfümhändler,
»was für ein diskretes Parfüm von gutem Geschmack in Ihrer Wohnung vorherrscht;
ich mache Ihnen darüber mein Kompliment.«

Birotteau war so berauscht von den allseitigen Beglückwünschungen, daß er sie
gar nicht verstand; aber seine Frau errötete und wußte nicht, was sie erwidern
sollte.

»Das ist ein vaterländisches Fest, das Ihnen Ehre macht«, sagte Camusot zu ihm.

»Ich habe selten einen so schönen Ball besucht«, sagte Herr von la Billardière,
den eine offizielle Lüge nicht genierte.

Birotteau hielt alle diese Komplimente für ernst gemeint.

»Was für ein reizendes Bild! Und dieses gute Orchester! Werden Sie uns oft
solche Bälle geben?« sagte Frau Lebas zu ihm.

»Was für eine entzückende Wohnung! Haben Sie das nach Ihrem Geschmack so
angeordnet?« fragte ihn Frau Desmarets.

Birotteau erlaubte sich eine Lüge und ließ sie in dem Glauben, daß er es so
angegeben habe. Cäsarine, die zu allen Kontertänzen engagiert war, konnte
erkennen, wieviel Zartgefühl Anselm besaß. »Wenn ich nur auf mein Verlangen
hören wollte,« sagte er leise zu ihr, als sie von Tisch aufstanden, »so würde
ich Sie bitten, mir die Gunst eines Kontertanzes zu gewähren; aber dieses Glück
würde unserer beiderseitigen Eigenliebe zu teuer zu stehen kommen.«

Cäsarine jedoch, die fand, daß die Männer mit gesunden Beinen sich ohne Anmut
bewegten, wollte den Ball mit Popinot eröffnen. Popinot, von seiner Tante
ermutigt, die ihm gesagt hatte, er solle nur mutig reden, wagte es, während des
Tanzes mit dem reizenden Mädchen von seiner Liebe zu sprechen, aber mit
versteckten Wendungen, wie sie schüchterne Liebende zu gebrauchen pflegen.

»Meine Zukunft hängt von Ihnen ab, Fräulein Cäsarine.«

»Wie das?«

»Es gibt für mich nur eine Hoffnung, die mich befähigt, mein Ziel zu
erreichen.«

»So hoffen Sie.«

»Wissen Sie auch, was Sie mir mit diesem einen Wort gesagt haben?« erwiderte
Popinot.

»Hoffen Sie auf Ihr Glück«, sagte Cäsarine mit schelmischem Lächeln.

»Gaudissart! Gaudissart!« sagte Anselm nach dem Kontertanze zu seinem Freunde
und preßte seinen Arm mit herkulischer Kraft, »du mußt Erfolg haben, oder ich
schieße mich tot. Erfolg haben, das bedeutet für mich, Cäsarine heiraten
können, sie hat es mir gesagt; sieh bloß, wie schön sie ist.«

»Ja, sie ist hübsch zurechtgestutzt«, sagte Gaudissart, »und reich. Wir wollen
sie in Öl backen.«

Das gute Einverständnis, das zwischen Fräulein Lourdois und Alexander Crottat,
dem designierten Nachfolger Roguins, herrschte, wurde von Frau Birotteau
bemerkt, die nur sehr ungern darauf verzichtete, ihre Tochter einmal als Frau
eines Pariser Notars zu sehen. Der Onkel Pillerault hatte sich, nachdem er mit
dem kleinen Molineux einen Gruß gewechselt hatte, in einem Lehnstuhl neben der
Bibliothek niedergelassen; hier sah er den Spielern zu, hörte ihre Gespräche
mit an und ging von Zeit zu Zeit an die Tür, um die wogenden Blumenkörbe zu
betrachten, die von den Köpfen der Tänzerinnen beim Moulinet gebildet wurden.
Seine Haltung war die eines echten Philosophen. Die Männer waren abscheulich,
mit Ausnahme du Tillets, der schon die Manieren der guten Gesellschaft hatte,
des jungen la Billardière, eines kleinen, noch grünen Elegant, des Herrn Jules
Desmarets und der offiziellen Persönlichkeiten. Aber unter all den mehr oder
weniger komischen Figuren, die dieser Gesellschaft ihren Charakter gaben,
befand sich eine, die zwar ein so verschwommenes Äußeres hatte wie ein
republikanisches Hundertsousstück, die aber durch ihre Kleidung interessant
war. Man kann sich denken, daß dies der kleine Tyrann des Holländischen Hofs
war, geschmückt mit feiner Wäsche, die im Schranke gelb geworden war, der ein
ererbtes Spitzenjabot, das von einer Nadel mit bläulicher Kamee gehalten wurde,
zur Schau stellte, und eine kurze schwarzseidene Hose trug, die seine dürren
Spindelbeine verriet, auf die er die Kühnheit hatte, sich niederzulassen. Cäsar
zeigte ihm triumphierend die vier Zimmer, die der Architekt im ersten Stock
seines Hauses hergerichtet hatte.

»He, he! Das ist Ihre Sache, Herr Birotteau«, sagte Molineux zu ihm.

»Möbliert wird meine erste Etage aber jetzt tausend Taler wert sein.«

Birotteau antwortete mit einem Scherz, aber er empfand den Ton, mit dem der
kleine Alte diese Worte ausgesprochen hatte, wie einen Nadelstich.

»Ich werde bald wieder im Besitze meiner ersten Etage sein, dieser Mensch
ruiniert sich ja!« das war der Sinn des Wortes »wert sein«, das Molineux wie
einen Tatzenhieb angebracht hatte.

Das blasse Gesicht und die bösen Augen des Hausbesitzers fielen du Tillet auf,
dessen Aufmerksamkeit schon vorher durch seine Uhrkette mit einem Pfund
verschiedenartiger klimpernder Berlocken und durch den grünen, weißlich
schimmernden Frack mit wunderlich geschnittenem Kragen, was dem Alten das
Aussehen einer Klapperschlange gab, erregt worden war. Der Bankier begann daher
mit dem Wucherer ein Gespräch, um zu erfahren, was ihn so vergnügt stimmte.

»Mein Herr,« sagte Molineux, indem er einen Fuß in das Boudoir setzte, »hier
stehe ich auf dem Besitztum des Herrn Grafen von Grandville; aber hier«, fuhr
er fort und zeigte auf den andern, »bin ich auf dem meinigen; ich bin nämlich
der Eigentümer dieses Hauses.«

Molineux zeigte sich so entgegenkommend, wenn man ihm zuhörte, daß er, entzückt
von dem aufmerksamen Wesen du Tillets, sich selbst schilderte, von seinen
Gewohnheiten erzählte, von der Unverschämtheit des Herrn Gendrin und von seinen
Abmachungen mit dem Parfümhändler, ohne die der Ball nicht zustande gekommen
wäre.

s»Ach, Herr Cäsar hat Ihnen schon die Miete bezahlt,« sagte du Tillet, »das ist
sonst nicht seine Gewohnheit.«

»Oh, ich habe das verlangt, ich stehe so gut mit meinen Mietern!«

»Wenn der alte Birotteau Konkurs anmelden muß,« sagte sich du Tillet, »wird
dieser kleine schnurrige Kerl sicher ein ausgezeichneter Syndikus sein. Seine
Spitzfindigkeiten sind kostbar; er muß sich, wenn er allein zu Hause ist, wie
Domitian damit unterhalten, Fliegen zu töten.«

Du Tillet begab sich zu den Spieltischen, wo Claparon auf sein Geheiß sich
schon befand; er hatte sich gedacht, daß unter dem Schutze der Erregungen des
Hazardspiels sein angeblicher Bankier jeder näheren Prüfung überhoben sein
würde. Ihre Haltung gegeneinander war so völlig die von Fremden, daß der
argwöhnischste Beobachter nichts von Einverständnis zwischen ihnen hätte
wahrnehmen können. Gaudissart, der wußte, was Claparon für ein Glück gemacht
hatte, wagte ihn nicht anzusprechen, nachdem ihm von dem reich gewordenen
Reisenden der förmliche, kalte Blick des Parvenus zugeworfen worden war, der
von einem alten Kameraden nicht begrüßt sein will. Um fünf Uhr morgens endete
der Ball, ähnlich wie ein glänzendes Feuerwerk erlischt. Um diese Stunde waren
von den hundert und einigen Wagen, die die Rue Saint-Honoré gefüllt hatten,
noch etwa vierzig übriggeblieben. Man tanzte zuletzt noch die Boulangère, die
inzwischen von dem Kotillon und dem englischen Galopp abgelöst worden ist. Du
Tillet, Roguin, der junge Cardot, der Graf von Grandville und Jules Desmarets
spielten Bouillotte. Du Tillet gewann dreitausend Franken. Der heraufdämmernde
Tag ließ das Kerzenlicht verblassen und die Spieler sahen dem letzten
Kontertanz zu. In Bürgerhäusern kommt es auf dem Höhepunkte des Vergnügens
immer zu Übertreibungen. Die Respektspersonen haben sich entfernt; der vom Tanz
erzeugte Taumel, die Hitze, die sich allen mitteilt, der in den unschuldigsten
Getränken enthaltene Alkohol haben die alten Damen ihre Hühneraugen vergessen
lassen, so daß sie sich willig an der Quadrille beteiligen und die Tollheiten
dieses Moments mitmachen; die Herren sind erhitzt, das schön frisiert gewesene
Haar hängt ihnen über das Gesicht und gibt ihnen ein groteskes, zum Lachen
reizendes Aussehen; die jungen Damen werden leichtfertig und haben schon
etliche Blumen aus ihrer Frisur verloren. Der bourgeoise Gott Momus zeigte sich
mit seinen Possen! Lachsalven ertönen, jeder will bei dem Gedanken, daß morgen
die Arbeit wieder in ihr Recht treten muß, heute noch ausgelassen sein. Matifat
tanzte mit einem Damenhut auf dem Kopfe; Cölestin machte Kunststücke vor. Wenn
eine Figur des endlosen Kontertanzes es erforderte, klatschten die Damen wie
wild in die Hände. »Wie sie sich amüsieren!« sagte Birotteau glückselig.

»Wenn sie bloß nichts zerbrechenl« sagte Konstanze zu ihrem Onkel.

»Ihr Ball war der prachtvollste, den ich je gesehen habe, und ich habe viele
gesehen«, sagte du Tillet zu seinem ehemaligen Prinzipal, als er sich
verabschiedete.

In Beethovens Symphonien gibt es ein Thema, gewaltig wie ein grandioses
Gedicht, das das Finale der C-Moll-Symphonie beherrscht. Wenn nach der
langsamen Einleitung, die Habeneck so schön wiedergibt, auf ein Zeichen des
Kapellmeisters gleichsam der Vorhang fällt und sein Taktstock das blendende
Thema, in dem sich alle musikalische Macht konzentriert, beginnen läßt, dann
wird der Dichter, dem das Herz dabei pocht, verstehen, daß dieses Ballfest auf
Birotteaus Leben dieselbe Wirkung ausübte wie auf seine Seele jenes reiche
Motiv, dem die C-Moll-Symphonie vielleicht ihren Vorrang vor ihren herrlichen
Schwestern verdankt. Eine strahlende Fee erscheint und erhebt ihren Zauberstab.
Man vernimmt das Rauschen purpurner Seidenvorhänge, die von Engeln emporgehoben
werden. Goldene Pforten, mit Skulpturen wie die des Baptisteriums in Florenz,
drehen sich um ihre diamantenen Angeln. Das Auge versenkt sich in köstliche
Ausblicke, es umfaßt eine Reihe wundervoller Paläste, aus denen Wesen höherer
Art hervorschlüpfen. Auf dem Altar steigt die Flamme des Glücks, der Weihrauch
des Erfolges empor und ein köstlicher Duft verbreitet sich! Himmlisch lächelnde
Wesen in weißen, blau umsäumten Gewändern ziehen flüchtig an dir vorüber und
zeigen dir ihr Antlitz von überirdischer Schönheit und ihren Körper von
unendlicher Zartheit. Amoretten fliegen umher und lassen die Flammen ihrer
Fackeln leuchten. Man fühlt sich geliebt, man ist glücklich über ein Glück, das
man begehrt, ohne es zu verstehen, indem man in den Fluten dieser Harmonien
untertaucht, die herabströmen und jedem die Ambrosia, die er sich ausgewählt
hat, bringen. Die geheimsten Hoffnungen, die tief im Herzen verborgen waren,
sind für einen Augenblick Wirklichkeiten geworden. Aber nachdem er uns durch
alle Himmel geführt hat, taucht uns der Zauberer, mit dem Übergang der tiefen,
unheimlichen Bässe, wieder in den Pfuhl der kalten Wirklichkeit, um uns wieder
herauszuziehen, wenn er uns genug nach seinen himmlischen Melodien hat dürsten
lassen und unsre Seele ausruft: Noch einmal! Die Entwicklung dieses herrlichen
Finales bis zu seinem glänzenden Höhepunkt entspricht den erregten Gefühlen,
die dieses Fest bei Konstanze und Cäsar hervorgerufen hatte.

Müde aber glückselig schliefen die drei Birotteaus am Morgen nach dem Lärm des
Festes ein, das für Bauten, Reparaturen, Möbel, Essen und Trinken, Toiletten
und die Cäsarine wieder zurückbezahlte Bibliothek, ohne daß Cäsar sich dessen
versah, an sechzigtausend Franken verschlungen hatte. Soviel kostete das
verhängnisvolle rote Band, das der König einem Parfümhändler ins Knopfloch
gesteckt hatte. Wenn Cäsar Birotteau ein Unglück traf, dann genügte diese
törichte Ausgabe, um ihn polizeigerichtlich haftbar zu machen. Ein Kaufmann
verfällt in einfachen Bankrott, sobald er übermäßige Ausgaben gemacht hat. Es
ist vielleicht schrecklicher; wegen unerheblicher Bagatellen oder
Ungeschicklichkeiten vor die sechste Kammer zu kommen als wegen eines
Riesenbetruges vor das Schwurgericht. In den Augen gewisser Leute ist es
besser, wenn man ein Verbrecher, als wenn man ein Dummkopf ist.

Cäsar im Kampf mit dem Unglück

Acht Tage nach dem Feste, dem letzten Aufflackern des Strohfeuers eines
achtzehnjährigen Wohlstandes, das dicht am Erlöschen war, betrachtete Cäsar
durch seine Ladenscheiben die Passanten und dachte an seine ausgedehnten
Geschäfte, die schwer auf ihm lasteten! Bis dahin war in seinem Leben alles
einfach verlaufen; er hatte fabriziert und verkauft, oder eingekauft, um
wiederzuverkaufen. Heute erschreckte die Terrainangelegenheit, seine
Beteiligung an der Firma A. Popinot & Co., die Einlösung der in Umlauf
gesetzten Wechsel über hundertsechzigtausend Franken, wofür er notgedrungen
würde Werte verkaufen müssen, was seine Frau gewiß mißbilligen würde, falls
nicht ein ganz unerwarteter Erfolg bei Popinot eintrat, den armen Mann durch
die Vielfältigkeit des zu Überdenkenden, und er empfand, daß er mehr
Fadenknäuel in der Hand hatte, als er halten konnte. Wie würde Anselm sein
Schiff lenken? Birotteau behandelte Popinot wie ein Professor der Rhetorik
seinen Schüler, er mißtraute seinen Fähigkeiten und bedauerte, daß er nicht
immer hinter ihm stehen konnte. Der Fußtritt, den er ihm bei Vauquelin versetzt
hatte, um ihn zum Schweigen zu bringen, bewies, welche Angst der junge Kaufmann
dem Parfümhändler einflößte. Birotteau sorgte dafür, daß weder seine Frau, noch
seine Tochter, noch sein Kommis etwas von seinen Sorgen ahnten; aber ihm war
zumut wie einem einfachen Seine-Bootfahrer, dem ein Minister plötzlich das
Kommando einer Fregatte übertragen hat. Diese Gedanken erzeugten einen Nebel,
der sich über seinen wenig zum Überlegen geeigneten Verstand legte, und er
versuchte vergeblich, sich ein klares Bild zu machen. In diesem Augenblick
zeigte sich auf der Straße ein Gesicht, gegen das er eine heftige Abneigung
empfand, nämlich dasjenige seines zweiten Hauswirts, des kleinen Molineux.
Jeder kennt die Träume, in denen sich die Ereignisse eines ganzen Lebens
zusammendrängen und in denen oft ein phantastisches Wesen, der Intrigant des
Stücks, auftritt, das eine böse Botschaft bringt. Eine analoge Rolle in seinem
Leben zu spielen, schien Birotteau das Schicksal Molineux übertragen zu haben.
Was für eine teuflische Grimasse hatte dieses Gesicht auf dem Feste
geschnitten, als es mit haßerfüllten Augen die Pracht betrachtete. Cäsar
erinnerte sich um so mehr an den Eindruck, den dieser kleine Knicker, wie er
ihn nannte, auf ihn gemacht hatte, als Molineux ihm einen erneuten Widerwillen
einflößte, indem er mitten in seiner Träumerei vor ihm auftauchte.

»Herr Birotteau«, sagte der kleine Mann mit seiner abscheulichen tonlosen
Stimme, »wir haben unsere Angelegenheit nicht ordnungsmäßig erledigt; Sie haben
vergessen, unsern kleinen Zusatz zu dem Vertrage zu unterschreiben.«

Birotteau nahm den Vertrag, um das Versäumte nachzuholen. Da trat der Architekt
herein, begrüßte den Parfümhändler und drückte sich mit etwas verlegenem
Gesicht um ihn herum.

»Verehrter Herr,« sagte er endlich leise zu ihm, »Sie wissen, wie schwer Einem
der Anfang bei einem Gewerbe wird; da Sie mit mir zufrieden waren, so würden
Sie mich sehr verpflichten, wenn Sie mir mein Honorar auszahlen wollten.«

Birotteau, der sein Wechselportefeuille leer gemacht und sein bares Geld
ausgegeben hatte, sagte zu Cölestin, er solle ein Dreimonats-Akzept über die
zweitausend Franken ausstellen und sich eine Quittung darüber geben lassen.

»Ich bin sehr froh, daß Sie die fällige Miete für Ihren Nachbarn übernommen
haben«, sagte Molineux mit heimlichem Spott. »Mein Portier hat mir heute früh
mitgeteilt, daß der Friedensrichter dort die Siegel angelegt hat, weil der Herr
Cayron verschwunden ist.«

»Wenn ich bloß nicht wegen der fünftausend Franken in Anspruch genommen werde«,
dachte Birotteau.

»Er galt als ein tüchtiger Geschäftsmann«, sagte Lourdois, der eben
hereingetreten war, um dem Parfümhändler seine Rechnung zu präsentieren.

»Ein Kaufmann ist vor Nackenschlägen erst sicher, wenn er sich zurückgezogen
hat«, sagte der kleine Molineux und faltete seinen Vertrag mit peinlicher
Sorgfalt zusammen.

Der Architekt betrachtete den kleinen Alten mit dem Vergnügen, das jeder
Künstler empfindet, wenn er eine solche Karikatur sieht, die seine Ansicht über
die Bourgeois bekräftigt.

»Wenn man den Kopf unter einen Schirm hält, so denkt man gewöhnlich, daß er
geschützt ist, wenn es regnet«, sagte der Architekt.

Molineux examinierte den Schnurrbart und die Fliege des Architekten viel
genauer als sein Gesicht, und er dachte ebenso verächtlich über Grindot, wie
dieser über ihn. Er blieb aber noch, um ihm beim Abschied einen Tatzenhieb zu
versetzen. Infolge seines Zusammenlebens mit den Katzen hatte Molineux in
seinem Wesen wie in seinem Blick etwas von der Natur dieser Tiere angenommen.

Jetzt traten Ragon und Pillerault ein.

»Wir haben über unsere Angelegenheit mit dem Richter gesprochen,« sagte Ragon
leise zu Cäsar; »er ist der Ansicht, daß man bei einem solchen
Spekulationsgeschäft eine Quittung der Verkäufer haben und die Abmachungen
realisieren müsse, wenn wir alle tatsächlich Eigentümer sein ...«

»Ach, Sie machen das Terraingeschäft bei der Madeleine,« sagte Lourdois; »man
spricht schon davon, da wird es bald an ein Häuserbauen gehen!«

Und der Stubenmaler, der eigentlich seine Rechnung sich pünktlich bezahlen
lassen wollte, hielt es für vorteilhafter, den Parfümhändler nicht zu drängen.

»Ich habe Ihnen hier meine Rechnung gebracht, weil wir am Jahresschlüsse
stehen,« sagte er leise zu Cäsar, »aber ich brauche jetzt kein Geld.«

»Aber was ist dir denn, Cäsar?« sagte Pillerault, als er die Überraschung
seines Neffen bemerkte, der, verblüfft über den Betrag der Rechnung, weder
Ragon noch Lourdois antwortete.

»Ach, eine Lappalie! Ich habe für fünftausend Franken Wechsel für meinen
Nachbarn, den Schirmhändler, akzeptiert, der bankrott ist. Wenn er mir faule
Wechsel gegeben hat, werde ich wie ein dummer Junge hineingefallen sein.«

»Ich habe es Ihnen schon immer gesagt,« rief Ragon aus: »wer am Ertrinken ist,
der klammert sich noch an die Beine des eigenen Vaters an, um sich zu retten,
und geht dann mit ihm zusammen unter. Ich habe schon so viele Fallissements mit
angesehen! Wenn das Unglück anfängt, dann haben sie ja nicht geradezu die
Absicht, betrügerisch zu handeln, nachher aber zwingt sie die Not dazu.«

»Das ist richtig«, sagte Pillerault.

»Ach, wenn ich jemals Deputierter werden sollte, oder wenn ich irgendwie
Einfluß bei der Regierung hätte ...«, sagte Birotteau, erhob sich auf den
Fußspitzen und ließ sich wieder auf die Hacken zurückfallen.

»Was würden Sie denn dann tun?« fragte Lourdois, »Sie sind ja ein kluger Mann.«

Molineux, den jede Diskussion über eine Rechtsfrage interessierte, blieb weiter
im Laden stehen; und da die Aufmerksamkeit anderer ansteckend wirkt, so hörten
Pillerault und Ragon, die Cäsars Ansicht schon kannten, ebenso ernst wie die
drei Fremden zu.

»Ich würde verlangen,« sagte der Parfümhändler, »daß eine Kammer mit
unabsetzbaren Richtern und einem Staatsanwalt über den Schuldigen zu Gericht
säße. Nach der Untersuchung, bei der ein Richter selbst die jetzigen Funktionen
der Agenten, Syndici und kommissarischen Richter auszuüben hätte, müßte der
Kaufmann entweder für einen rehabilitierbaren Konkursschuldner oder für einen
Bankrotteur erklärt werden. Im ersten Falle wäre er verpflichtet, alle Schulden
zu bezahlen; er wäre nur der Treuhänder seines Vermögens und desjenigen seiner
Frau; denn seine Forderungen, seine Erbansprüche, – alles gehört den
Gläubigern; er würde für ihre Rechnung und unter Kontrolle handeln und könnte
sein Geschäft weiter betreiben, wenn er seiner Unterschrift den Zusatz beifügt:
im Konkurs bis zur völligen Tilgung seiner Schulden. Ist er aber Bankrotteur,
so muß er, wie es früher war, verurteilt werden, an der Börse zwei Stunden mit
einer grünen Mütze auf dem Kopfe am Pranger zu stehen. Sein Vermögen und das
seiner Frau und seine Forderungen werden den Gläubigern zugesprochen und er
selbst wird des Landes verwiesen.«

»Da würde die Kaufmannschaft etwas mehr gesichert sein,« sagte Lourdois, »und
man würde sich die Geschäfte, auf die man sich einläßt, zweimal ansehen.«

»Selbst das geltende Gesetz wird nicht befolgt«, sagte Cäsar erregt. »Von
hundert Kaufleuten sind mehr als fünfzig in ihrem Geschäft mit fünfundsiebzig
Prozent in Unterbilanz, oder verkaufen ihre Ware fünfundzwanzig Prozent unter
dem Einkaufspreise und ruinieren so den Handel.«

»Der Herr hat recht,« sagte Molineux, »das geltende Gesetz ist zu dehnbar.
Entweder völlige Hergabe oder Infamerklärung.«

»So wie die Sachen jetzt laufen,« sagte Cäsar, »wird der Kaufmann wahrhaftig
nächstens ein Patent auf den Betrug haben. Mit seiner Unterschrift kann er
jedermann die Kasse ausleeren.«

»Sie reden recht deutlich, Herr Birotteau«, sagte Lourdois.

»Er hat recht«, sagte der alte Ragon.

»Alle Falliten sind verdächtig«, sagte Cäsar, der sich über den kleinen Verlust
ärgerte, der ihm in den Ohren klang wie der erste Ton des Halali dem Hirsche.

In diesem Augenblick brachte der Geschäftsführer die Rechnung von Chevet. Dann
kam ein Lehrling von Felix, ein Kellner aus dem Café de Foy und Collinets
Klarinettist mit den Rechnungen ihrer Firmen.

»Die bekannte ›Viertelstunde Rabelais‹«, sagte Ragon lächelnd.

»Sie haben wirklich ein schönes Fest gegeben«, sagte Lourdois.

»Ich bin jetzt beschäftigt«, sagte Cäsar zu den Roten, die ihre Rechnungen
zurückließen.

»Herr Grindot,« sagte Lourdois, als er sah, wie der Architekt den Wechsel, den
Birotteau unterzeichnet hatte, zusammenfaltete, »Sie können meine Rechnung
bestätigen und bezahlen lassen; Sie brauchen sie nur durchzusehen, die Preise
haben Sie ja in Herrn Birotteaus Auftrag mit mir vereinbart.«

Pillerault sah Lourdois und Grindot an.

»Wenn die Preise zwischen Architekt und Unternehmer abgemacht sind,« sagte er
leise zu seinem Neffen, »dann bist du übers Ohr gehauen.«

Grindot entfernte sich, Molineux folgte ihm und sagte mit geheimnisvoller Miene
zu ihm:

»Mein Herr, vorhin haben Sie mir wohl zugehört, aber Sie haben mich nicht
verstanden: ich wünsche Ihnen einen Regenschirm.«

Grindot erschrak. Je illegaler ein Gewinn ist, um so mehr hängt der Mensch an
ihm. Das Menschenherz ist nun einmal so beschaffen. Der Herstellung der Wohnung
hatte sich der Künstler mit Liebe angenommen, er hatte all sein Können und
seine Zeit darauf verwendet, er hatte sich für zehntausend Franken Mühe
gemacht, und nun sollte er der Narr seines Eigennutzes sein; denn die
Unternehmer hatten ihn ohne große Mühe auf ihre Seite gebracht. Das
durchschlagende Argument und die wohlverstandene Drohung, ihm durch Verleumdung
schaden zu wollen, waren weniger wirksam gewesen, als Lourdois' Bemerkung über
die Terrains bei der Madeleine; dabei dachte Birotteau nicht daran, hier auch
nur ein einziges Haus bauen zu lassen, er spekulierte nur auf das Steigen der
Terrainpreise. Die Architekten und die Unternehmer stehen zueinander in
demselben Verhältnis wie die Autoren zu den Schauspielern, einer ist vom andern
abhängig. Grindot, von Birotteau beauftragt, den Preis auszubedingen, stellte
sich auf die Seite der Leute vom Handwerk gegen die Bourgeois. Deshalb
erklärten ihn auch die drei reichen Unternehmer, Lourdois, Chaffaroux und
Thorein für »einen guten Kerl, mit dem es ein Vergnügen sei, zu arbeiten«.
Grindot beschlich die Ahnung, daß ihre Rechnungen, an denen er einen
Gewinnanteil hatte, ebenso wie sein eigenes Honorar, mit Wechseln bezahlt
werden würden, und die Worte des kleinen Alten hatten Zweifel über deren
Einlösung in ihm aufsteigen lassen. Grindot wollte unerbittlich vorgehen, gegen
die Bourgeois sind Künstler am grausamsten.

Gegen Ende Dezember hatte Cäsar Rechnungen über sechzigtausend Franken zu
bezahlen. Felix, das Café du Foy, Tanrade und die kleineren Gläubiger, die bar
bezahlt werden müssen, hatten schon dreimal zu dem Parfümhändler geschickt. Im
Geschäftsleben sind solche Lappalien gefährlicher als ein Unglück: sie kündigen
eins an. Bekannt gewordene Verluste sind begrenzt, aber eine Panik kennt keine
Grenzen. Birotteau sah, daß seine Kasse leer war. Da packte ihn, dem so etwas
während seines ganzen geschäftlichen Lebens noch niemals passiert war, die
Angst. Wie allen Leuten, die lange Zeit hindurch niemals das Elend gekannt
haben und die schwach sind, verwirrte dieser im Leben der meisten kleinen
Pariser Kaufleute so gewöhnliche Zustand Cäsar den Kopf. Er gab Cölestin den
Auftrag, seinen Kunden die Rechnung zu schicken; bevor der Kommis das aber
ausführte, ließ er sich diesen ihm unverständlichen Befehl zweimal geben. Die
Klienten, diese damals vom Detaillisten ihren Kunden gegebene vornehme
Bezeichnung, deren sich auch Cäsar, trotz des Widerspruchs seiner Frau,
bediente, die schließlich zu ihm gesagt hatte: nenn sie meinetwegen, wie du
willst, wenn sie nur bezahlen! – Diese Klienten also waren reiche Leute, bei
denen kein Verlust zu befürchten war, die nach ihrem Belieben zahlten und bei
denen Cäsar häufig fünfzig- bis sechzigtausend Franken ausstehen hatte. Der
zweite Kommis nahm das Debitorenkonto vor und begann die größten Ausstände
auszuziehen. Cäsar scheute sich vor seiner Frau. Um sie seine
Niedergeschlagenheit, die ihm dieser »Samum« von Widerwärtigkeiten verursachte,
nicht merken zu lassen, beschloß er, auszugehen.

»Guten Tag, Herr Birotteau«, sagte Grindot, der eingetreten war, in
ungezwungenem Ton, wie ihn die Künstler annehmen, wenn sie von geschäftlichen
Dingen reden wollen, die ihnen angeblich fremd sind. »Ich kann Ihren Wechsel
auf keine Weise zu Geld machen und ich muß Sie bitten, mir bares Geld statt
dessen zu geben; es tut mir außerordentlich leid, daß ich dazu genötigt bin,
aber ich wollte doch nicht zu einem Wucherer gehen und Ihre Unterschrift
ausbieten; ich verstehe genug von Geschäften, um zu wissen, daß sie dadurch
entwertet werden würde; es liegt also in Ihrem eigenen Interesse ...«

»Leiser, wenn ich bitten darf, Herr Grindot,« sagte Birotteau verblüfft, »Sie
setzen mich aufs äußerste in Erstaunen.«

Jetzt erschien Lourdois.

»Lourdois, verstehen Sie das? ...«

Birotteau stockte. Der arme Mann war im Begriff, Lourdois zu bitten, Grindots
Wechsel zu nehmen, indem er sich mit dem guten Glauben eines selbstgewissen
Kaufmanns über Grindot lustig machen wollte; aber er bemerkte eine Wolke auf
Lourdois' Stirn und er erschrak über seine Unvorsichtigkeit. Ein solcher
unschuldiger Scherz konnte einen nicht mehr sicheren Kredit zugrunde richten.
Ein reicher Kaufmann nimmt in solchem Falle seinen Wechsel zurück und bietet
ihn nicht andern an. Birotteau hatte ein Gefühl, als ob er einen steilen
Abgrund vor sich sähe.

»Mein verehrter Herr Birotteau,« sagte Lourdois und führte ihn in den hinteren
Teil des Ladens, »meine Rechnung ist geprüft, in Ordnung befunden und anerkannt
worden, ich bitte Sie, die Zahlung für morgen bereitzuhalten. Ich verheirate
meine Tochter mit dem jungen Crottat, ich brauche Geld, die Notare lassen nicht
mit sich handeln, und Wechsel habe ich noch niemals ausgestellt.«

»Schicken Sie übermorgen her«, sagte Birotteau stolz, der die Bezahlung seiner
Rechnungen erwartete. »Und Sie auch, Herr Grindot«, sagte er zu dem
Architekten.

»Und weshalb nicht gleich?« sagte der Architekt.

»Ich muß meine Arbeiter in der Fabrik bezahlen«, sagte Cäsar, der bisher noch
niemals eine Lüge gesagt hatte.

Er nahm seinen Hut, um mit ihnen zusammen fortzugehen. Aber da hielten ihn der
Maurermeister Thorein und Chaffaroux auf, als er gerade die Tür schließen
wollte.

»Herr Birotteau,« sagte Chaffaroux, »wir brauchen dringend Geld.«

»Ich besitze doch nicht die Minen von Peru«, sagte Cäsar ungeduldig und ging so
schnell fort, daß er bald hundert Schritt von ihnen entfernt war. »Dahinter
steckt etwas. Verdammter Ball! Sie denken alle, daß ich Millionen habe. Aber
Lourdois kam mir anders vor als sonst,« dachte er, »dahinter muß irgend etwas
stecken.«

Planlos ging er die Rue Saint-Honoré entlang, während er sich wie zerbrochen
fühlte, als er an einer Straßenecke mit Alexander zusammenstieß, wie ein Hammel
oder wie ein Mathematiker, der in die Lösung eines Problems vertieft ist, auf
einen andern stößt.

»Ach, eine Frage, Herr Birotteau«, sagte der angehende Notar. »Hat Roguin Ihre
vierhunderttausend Franken Herrn Claparon gegeben?«

»Das Geschäft ist ja vor Ihren Augen abgeschlossen worden; Herr Claparon hat
mir zwar keine Quittung gegeben ... meine Effekten sollten ja ... verkauft
werden ... Roguin hat sie ihm doch übergeben sollen ... meine
zweihundertvierzigtausend Franken in bar ... Es war doch verabredet, daß bei
dem definitiven Kaufabschluß gezahlt werden sollte ... Herr Popinot, der
Richter, war der Ansicht ... die Quittung ... aber weshalb fragen Sie denn?«

»Weshalb ich diese Frage stelle? Um zu erfahren, ob Ihre
zweihundertvierzigtausend Franken noch in Roguins Händen sind. Roguin war seit
so langer Zeit mit Ihnen intim befreundet, er hätte so anständig sein können,
sie Claparon zu übergeben, dann wären Sie noch gut davongekommen! Aber ich bin
ja dumm! ... Er hat sie natürlich zusammen mit Claparons Geld mitgenommen, der,
zu seinem Glück, ihm nur hunderttausend Franken für mich übersandt hat, worüber
ich keine Quittung besitze; ich habe sie ihm so anstandslos gegeben, wie ich
Ihnen meine Börse anvertrauen würde. Ihre Terrainverkäufer haben nicht einen
Heller erhalten, sie sind eben bei mir gewesen. Die Valuta für Ihre Hypothek
auf die Terrains ist weder für Sie noch für Ihren Hypothekengläubiger
vorhanden, Roguin hat das ebenso veruntreut wie Ihre hunderttausend Franken ...
die er ... schon längst nicht mehr hatte ... Ebenso sind Ihre letzten
hunderttausend Franken verloren, ich erinnere mich, daß ich auf der Bank war,
sie abzuheben.«

Cäsars Pupillen erweiterten sich dermaßen, daß er nur noch eine rote Flamme
sah.

»Ihre hunderttausend Franken von der Bank, meine hunderttausend Franken für
sein Notariat, Claparons hunderttausend Franken, das macht dreihunderttausend
Franken Unterschlagungen, ohne die, die noch nicht bekannt sind«, fuhr der
junge Notar fort. »Man ist in großer Sorge wegen Frau Roguin. Herr du Tillet
ist noch gut davongekommen! Roguin hat ihm einen Monat lang zugesetzt, um ihn
mit in das Terraingeschäft zu verwickeln, aber zum Glück für ihn war sein
ganzes Geld in einer Spekulation, die er mit der Firma Nucingen macht,
festgelegt. Roguin hat seiner Frau einen entsetzlichen Brief hinterlassen, ich
habe ihn eben gelesen. Seit fünf Jahren veruntreute er das Vermögen seiner
Klienten, und für wen? Für eine Mätresse, für die schöne Holländerin; erst
vierzehn Tage, bevor es zum Klappen kam, hat er sie verlassen. Diese
Verschwenderin saß da ohne einen Heller, ihre Möbel sind verkauft worden, weil
sie Wechsel ausgestellt hatte. Um sich der Verfolgung zu entziehen, war sie in
eine Wohnung im Palais Royal geflüchtet, und hier ist sie gestern abend von
einem Kapitän ermordet worden. Sie, die sicherlich Roguins Vermögen
verschlungen hat, hat schnell ihre Strafe vom Himmel empfangen. Weiber gibt es,
denen gar nichts heilig ist; die ein ganzes Notariat verschlingen! Frau Roguin
ist auf ihre gesetzliche Hypothek angewiesen, sein übriges Vermögen ist über
seinen Wert belastet. Das Notariat hat er für dreihunderttausend Franken
verkauft! Ich glaubte, ich hätte ein gutes Geschäft gemacht, und der Anfang
ist, daß ich dafür noch hunderttausend Franken mehr bezahlen muß; eine Quittung
habe ich nicht: es können Umstände hierbei eintreten, die mich das Notariat und
die Kaution kosten können, denn die Gläubiger werden denken, daß ich mit ihm
unter einer Decke stecke, wenn ich von meinen hunderttausend Franken rede, und
wenn man ein Anfänger ist, muß man um seine Reputation besorgt sein. Es werden
kaum dreißig Prozent herauskommen. Das ist eine bittere Pille für einen Mann in
meinen Jahren! Ein Mensch von neunundfünfzig Jahren, und gibt das Geld für ein
Frauenzimmer aus! ... Dieser alte Narr! Schon vor drei Wochen hat er zu mir
gesagt, ich solle Cäsarine nicht heiraten, denn Sie würden nichts mehr zu essen
haben; solch ein Scheusal!«

Alexander hätte noch lange so reden können, Birotteau war wie versteinert. So
viele Worte, so viele Keulenschläge. Er hörte nur den Klang der Sterbeglocke,
wie er zu Anfang nur die Brandflammen seiner Vernichtung gesehen hatte.
Alexander Crottat, der den würdigen Parfümhändler für stark und vermögend
gehalten hatte, war entsetzt über seine Blässe und seine Starrheit. Roguins
Nachfolger ahnte nicht, daß der Notar Cäsar mehr als das Vermögen geraubt
hatte. Dem tief religiösen Kaufmann schoß der Gedanke an Selbstmord durch den
Kopf. In einem Falle, wie dieser, ist Selbstmord das Mittel, um tausend Toden
zu entgehen, es ist logisch, daß man den einen vorzieht. Alexander Crottat
faßte Cäsar unter den Arm und wollte ihn mit fortziehen, aber das war
unmöglich: seine Beine gehorchten ihm nicht, wie wenn er betrunken wäre.

»Was ist Ihnen denn?« sagte Crottat. »Ein bißchen Mut, mein guter Herr Cäsar!
So etwas bringt einen Menschen noch nicht um. Vierzigtausend Franken werden Sie
übrigens wiederbekommen, der Darlehnsgeber hatte den Betrag nicht flüssig, er
ist Ihnen nicht ausgehändigt worden, Sie können auf Ungültigkeitserklärung des
Vertrages klagen.«

»Der Ball, der Orden, zweihunderttausend Franken Platzwechsel und nichts in der
Kasse. Die Ragons – Pillerault ... Und meine Frau, die das geahnt hat!«

Ein Strom unzusammenhängender Worte, die die Fülle niederschmetternder Gedanken
und fürchterlicher Schmerzen verrieten, ergoß sich wie ein Hagelschauer, der
alle Blüten dar Rosenkönigin vernichtete.

»Ich wollte, man schlüge mir den Kopf ab,« sagte Birotteau endlich, »er ist mir
so schwer und zu nichts mehr nütze ...«

»Armer Vater Birotteau,« sagte Alexander, »steht es denn so gefährlich um Sie?«

»Gefährlich!«

»Fassen Sie nur Mut und nehmen Sie den Kampf auf.«

»Kampf!«

»Du Tillet ist doch Ihr Angestellter gewesen, das ist ein kluger Kopf, er wird
Ihnen helfen.«

»Du Tillet?«

»Vorwärts, kommen Sie nur!«

»Ach Gott, in diesem Zustand kann ich nicht nach Hause gehen«, sagte Birotteau.
»Sie sind doch mein Freund, wenn es überhaupt noch Freunde gibt, ich habe mich
für Sie interessiert, und Sie haben an meinem Tische gegessen – Xandrot, im
Namen meiner Frau bitte ich Sie, nehmen Sie einen Wagen und bringen Sie mich
nach Hause!« Der junge Notar setzte eine fast leblose Masse, die den Namen
Cäsar führte, mit großer Mühe in den Wagen. »Xandrot,« sagte der Parfümhändler
mit tränenerstickter Stimme, denn jetzt endlich flossen ihm die Tränen und
lockerten ein wenig das eiserne Band, das ihm den Kopf zusammenpreßte, »lassen 
Sie bei mir halten und sprechen Sie statt meiner mit Cölestin. Sagen Sie ihm,
lieber Freund, daß es sich um mein und meiner Frau Leben handelt. Unter keiner
Bedingung darf jemand über Roguins Verschwinden ein Wort fallen lassen. Rufen
Sie Cäsarine herunter und bitten Sie sie, aufzupassen, daß ihre Mutter nichts
von der Sache erfährt. Sie soll auf unsre besten Freunde, Pillerault, die
Ragons, auf jeden einzigen achtgeben.«

Die Veränderung in Birotteaus Stimme ging Grottat nahe, der die Wichtigkeit
dieses Auftrags einsah. Die Rue Saint-Honoré brachte sie direkt zu Birotteaus
Wohnung; er entsprach dem Wunsche des Parfümhändlers, den Cölestin und Cäsarine
entsetzt, wortlos, bleich und wie erstarrt im Wagen sitzen sahen.

»Halten Sie die Sache geheim«, sagte der Parfümhändler.

»Ah, er kommt wieder zu sich,« sagte sich Xandrot, »ich dachte schon, er wäre
hinüber.«

Die Konferenz zwischen Alexander Crottat und dem Beamten dauerte lange; man
ließ den Präsidenten der Notarkammer holen; Cäsar wurde überall wie ein Paket
herumgeschleppt; er rührte sich nicht und sprach kein Wort. Gegen sieben Uhr
abends brachte Alexander Crottat den Parfümhändler nach Hause. Der Gedanke, daß
er nun vor Konstanze treten müsse, gab Cäsar die Sprache wieder. Der junge
Notar war so gefällig, voranzugehen und Frau Birotteau zu benachrichtigen, daß
ihr Mann eben eine Art Schlaganfall gehabt hätte.

»Er redet ganz unzusammenhängend,« sagte er mit einer Gebärde, die eine
Geistesverwirrung andeuten sollte, »man müßte ihm zur Ader lassen oder Blutegel
ansetzen.«

»Das mußte so kommen,« sagte Konstanze, die weit entfernt war, ein Unheil zu
ahnen, »er hat zu Anfang des Winters seine Medizin, die vorbeugen soll, nicht
genommen und arbeitet seit zwei Monaten wie ein Galeerensträfling, als ob er
nichts zu essen hätte.«

Cäsar wurde von Frau und Tochter dringend gebeten, sich ins Bett zu legen, und
man ließ den alten Doktor Haudry, Birotteaus Arzt, holen. Dieser alte Haudry
war ein Arzt aus der Schule Molières, ein sehr erfahrener Praktiker und ein
Freund des alten Rezepteverschreibens, ein so guter Diagnostiker er sonst war.
Er kam, prüfte Cäsars Aussehen und verordnete, daß ihm sofort Senfpflaster auf
die Fußsohlen gelegt werden sollten: er glaubte die Symptome einer
Gehirnkongestion zu erkennen.

»Woher kann das nur gekommen sein?« fragte Konstanze.

»Von dem nassen Wetter«, sagte der Doktor, dem Cäsarine einen Wink gegeben
hatte.

Die Ärzte sind häufig genötigt, wissentlich Unsinn zu reden, um Ehre oder Leben
der Umgebung des Kranken zu retten. Der alte Doktor hatte in seinem Leben so
vieles zu sehen bekommen, daß er jede Andeutung verstand. Cäsarine begleitete
ihn hinaus und fragte nach Verhaltungsmaßregeln.

»Ruhe und nicht reden; wenn der Kopf frei geworden sein wird, werden wir
Stärkungsmittel anwenden können.«

Frau Konstanze verbrachte zwei Tage am Bette ihres Mannes, der ihr oft zu
delirieren schien. Er lag in dem schönen blauen Zimmer seiner Frau und hielt
Konstanze unverständliche Reden, wenn er die Vorhänge, die Möbel und die teure
Ausstattungspracht ansah.

»Er redet irre«, sagte sie zu Cäsarine, als Cäsar sich aufgerichtet hatte und
in feierlichem Tone stückweise Stellen aus dem Handelsgesetzbuch zitierte.

»Wenn die Ausgaben für übermäßig angesehen werden! ... Nehmt doch die Vorhänge
weg!«

Nach drei schrecklichen Tagen, während deren Cäsars Verstand in Gefahr
schwebte, siegte die starke Natur des Tourainer Bauernsohns; der Kopf wurde
frei; Herr Haudry verordnete ihm stärkende Mittel und kräftige Nahrung, und
nach einer zur rechten Zeit gegebenen Tasse Kaffee war der Kaufmann wieder auf
den Beinen. Todmüde nahm Konstanze den Platz ihres Mannes ein.

»Du arme Frau«, sagte Cäsar, als er sah, daß sie eingeschlafen war.

»Aber nun Mut gefaßt, Papa! Du bist ein so hervorragender Mann, daß du schon
den Sieg erringen wirst. Es wird nicht so schwer sein. Herr Anselm wird dir
helfen.«

Cäsarine sprach diese wenig besagenden Worte mit so liebevollem Tone, die die
Zärtlichkeit noch süßer machte, aus, daß sie auch dem Niedergeschlagensten Mut
einflößen mußten, wie der Gesang einer Mutter die Schmerzen eines zahnenden
Kindes einschläfert.

»Ja, mein Kind, ich will den Kampf aufnehmen; aber kein Wort zu irgend
jemandem, wer es auch sei, auch nicht zu Popinot, der uns gewiß lieb hat, oder
zu Onkel Pillerault. Zunächst will ich an meinen Bruder schreiben; er ist, wie
ich weiß, Domherr und Vikar an der Kathedrale; er hat keine Ausgaben, er muß
Geld haben. Wenn er jährlich tausend Taler erspart hat, so ergibt das in
zwanzig Jahren hunderttausend Franken. Und in der Provinz genießen die
Geistlichen auch Kredit.«

Cäsarine beeilte sich, ihrem Vater einen kleinen Tisch und alles zum Schreiben
Erforderliche zu bringen, und legte ihm den Rest der auf rosa Papier gedruckten
Balleinladungen dazu hin.

»Verbrenne das«, schrie der Kaufmann. »Nur der Teufel hat mir die Idee, diesen
Ball zu geben, in den Kopf setzen können. Wenn ich nicht durchhalten kann, wird
es aussehen, als ob ich ein Betrüger wäre. Also weg damit, kein Wort weiter.«

Cäsars Brief an Franz Birotteau.

»Lieber Bruder!

Ich befinde mich in einer so schweren Handelskrisis, daß ich Dich bitten muß,
mir alles Geld, über das Du verfügen kannst, zu schicken, und wenn Du welches
borgen müßtest.

Ganz der Deinige
Cäsar.

Deine Nichte Cäsarine, die beim Schreiben dieses Briefes zugegen ist, während
meine arme Frau schläft, läßt sich Dir aufs herzlichste empfehlen.«

Dieses Postskriptum wurde auf Cäsarines Wunsch hinzugefügt, die dann den Brief
zu Raguet brachte. »Lieber Vater,« sagte sie, als sie wieder heraufgekommen
war, »da ist Herr Lebas, der dich zu sprechen wünscht.«

»Herr Lebas,« rief Cäsar erschreckt aus, als wenn sein Unglück ihn schon zum
Verbrecher gestempelt hätte, »ein Richter!

»Mein lieber Herr Birotteau,« sagte der dicke Tuchhändler, der eingetreten war,
»ich nehme zuviel Anteil an Ihnen, wir kennen uns schon zu lange, wir sind ja
das erstemal zusammen zu Richtern ernannt worden, als daß ich Ihnen
verschweigen dürfte, daß ein gewisser Bidault, genannt Gigonnet, ein Wucherer,
auf seine Order ausgestellte Wechsel von Ihnen von der Firma Claparon, ›ohne
Garantie‹, in Händen hat. Diese beiden Worte sind nicht nur eine Beleidigung
für Sie, sondern auch noch dazu der Ruin Ihres Kredits.«

»Herr Claparon wünscht Sie zu sprechen,« sagte Cölestin, der sich an der Tür
zeigte, »soll ich ihn heraufkommen lassen?«

»Da werden wir ja den Grund für diese Beschimpfung erfahren können«, sagte
Lebas.

»Herr Claparon,« sagte der Parfümhändler, als dieser eingetreten war, »dies ist
Herr Lebas, Handelsrichter und einer meiner Freunde ...«

»Ah, der Herr ist Herr Lebas, ich bin entzückt darüber, Herr Lebas vom
Handelsgericht; es gibt soviel Lebas, nicht gerechnet die ...«

»Ihm sind die Wechsel zu Gesicht gekommen,« unterbrach Birotteau den Schwätzer,
»die ich Ihnen gegeben habe, und die, wie Sie erklärten, nicht zirkulieren
sollten. Und sie tragen den Vermerk ›ohne Garantie‹.«

»Nein,« sagte Claparon, »in Umlauf werden sie tatsächlich nicht gesetzt werden,
sie sind in den Händen eines Mannes, mit dem ich viele Geschäfte mache, des
alten Bidault. Aber den Vermerk ›ohne Garantie‹ habe ich aus folgendem Grunde
gemacht: Wenn die Wechsel hätten zirkulieren sollen, würden Sie sie direkt an
seine Order ausgestellt haben. Der Herr Richter wird meine Lage verstehen. Was
ist die Unterlage für diese Wechsel? Der Preis für ein Terrain. Von wem
bezahlt? Von Birotteau. Weshalb soll ich für Birotteau mit meiner Unterschrift
Garantie leisten? Wir müssen, jeder seinerseits, unsern Anteil an diesem
Kaufpreise bezahlen. Ist es nun nicht genügend, daß wir gegenüber den
Verkäufern solidarisch haften? Mein unabänderlicher Geschäftsgrundsatz ist: ich
übernehme ebensowenig eine überflüssige Bürgschaft, wie ich eine Quittung
ausstelle über einen Betrag, den ich erst bekommen soll. Ich bin auf alles
vorbereitet. Wer seine Unterschrift gibt, muß zahlen. Ich will mich dem nicht
aussetzen, daß ich dreimal bezahlen muß.«

»Dreimal?« sagte Cäsar.

»Gewiß, Herr Birotteau«, erwiderte Claparon. »Unsern Verkäufern gegenüber habe
ich schon für Sie garantiert, weshalb soll ich das auch noch für den Bankier
tun? Die Umstände, in denen wir uns befinden, sind schlimm. Roguin hat mir
hunderttausend Franken unterschlagen. Also kostet mich meine Hälfte der
Terrains fünf- anstatt vierhunderttausend Franken. Roguin hat Birotteau
zweihundertvierzigtausend Franken unterschlagen. Was würden Sie an meiner
Stelle tun, Herr Lebas? Versetzen Sie sich einmal in meine Lage. Ich habe nicht
die Ehre, von Ihnen gekannt zu sein, jedenfalls nicht näher, als ich Herrn
Birotteau kenne. Hören Sie mir genau zu. Wir machen zusammen ein Geschäft zu
gleichen Teilen. Sie bezahlen Ihren Anteil in bar, ich den meinigen in
Wechseln; ich biete sie Ihnen an und Sie erbieten sich mit außergewöhnlicher
Gefälligkeit, sie in Geld umzusetzen. Sie erfahren, daß Claparon, der reiche,
angesehene Bankier – ich nehme alle Ehrentitel der Welt auf mich – daß der
tugendreiche Claparon in Konkurs geraten ist, mit einer Unterbilanz von sechs
Millionen; würden Sie in einem solchen Moment mit Ihrer Unterschrift die
meinige garantieren? Sie würden verrückt sein! Nun, Herr Lebas, Birotteau
befindet sich in der Lage, die ich für Claparon angenommen habe. Sehen Sie
nicht ein, daß ich dann denen, die die Wechsel genommen haben, sie als
solidarisch Haftender bezahlen muß und daß ich auch noch verpflichtet wäre, den
Anteil Birotteaus zu begleichen bis zum Betrage seiner Wechsel, wenn ich für
sie garantiert hätte, und zwar ohne daß ich ...«

»Wem denn?« unterbrach ihn der Parfümhändler.

»Ohne daß ich Anspruch auf seine Hälfte der Terrains hätte,« sagte Claparon,
ohne auf die Unterbrechung zu achten, »denn ich hätte ja gar kein Vorrecht; das
müßte ich mir ja erst kaufen! Ich hätte also dreimal zu bezahlen.«

»Wem denn?« fragte Birotteau immer wieder.

»Nun, dem dritten, der den Wechsel präsentiert, wenn ich ihn indossiert hätte
und Ihnen ein Unglück zustieße.«

»Ich werde mich meinen Verpflichtungen nicht entziehen, Herr Claparon«, sagte
Birotteau.

»Schön«, erwiderte Claparon. »Aber Sie waren Richter, Sie sind ein erfahrener
Kaufmann, Sie wissen, daß man auf alles gefaßt sein muß, wundern Sie sich
nicht, wenn ich tue, was ich darf.«

»Herr Claparon hat recht«, sagte Joseph Lebas.

»Ich habe recht,« fuhr Claparon fort, »recht als Kaufmann. Aber dies ist eine
Grundstücksangelegenheit. Was habe ich also zu beanspruchen, für mich? ...
Geld, denn ich muß unsern Verkäufern Geld auszahlen. Lassen wir einmal die
zweihundertvierzigtausend Franken beiseite, die Herr Birotteau, davon bin ich
überzeugt, auftreiben wird«, sagte Claparon und sah Lebas an. »Ich bin
gekommen, um die Kleinigkeit von fünfundzwanzigtausend Franken von Ihnen zu
erbitten«, sagte er und sah Birotteau an.

»Fünfundzwanzigtausend Franken!« rief Cäsar und fühlte, wie ihm das Blut in den
Adern erstarrte. »Aber wofür, Herr Claparon?«

»Wofür? Mein verehrter Herr, wir sind verpflichtet, den Kauf vor dem Notar
perfekt zu machen. Nun, was den Kaufpreis anlangt, so können wir uns unter uns
darüber verständigen; aber mit dem Fiskus? Gehorsamer Diener! Der Fiskus macht
keine überflüssigen Worte, er gibt nur Kredit mit der Hand in unsrer Tasche,
und wir müssen diese Woche vierundvierzigtausend Franken Steuern für ihn
ausspucken. Ich war weit entfernt davon, zu vermuten, daß Sie mir hier noch
Vorwürfe machen würden, denn da ich annahm, daß diese fünfundzwanzigtausend
Franken Sie genieren könnten, wollte ich Ihnen mitteilen, daß ich Ihnen durch
den seltensten Zufall gerettet habe ...«

»Was?« sagte Birotteau und stieß einen Seufzer des Jammers aus, über den sich
kein Mensch täuschen konnte.

»Oh, eine Lappalie! Die fünfundzwanzigtausend Franken verschiedener kleiner
Wechsel auf verschiedene Leute, die mir Roguin zum Unterbringen gegeben hat;
ich habe Ihnen einen Teil davon für die Eintragung und die Kosten
gutgeschrieben und werde Ihnen die Abrechnung darüber schicken; wenn dieses
kleine Geschäft erledigt ist, werden Sie mir noch sechs- bis siebentausend
Franken schulden.«

»Alles das erscheint mir vollkommen in Ordnung«, sagte Lebas. »Ich würde an des
Herren Stelle, der sich mir sehr gut auf die Geschäfte zu verstehen scheint,
gegenüber einem Fremden ebenso handeln.«

»Herrn Birotteau wird das nicht den Hals kosten,« sagte Claparon, »um einem
alten Wolf den Garaus zu machen, ist mehr als ein Hieb nötig; ich habe alte
Wölfe mit Kugeln im Kopfe weiter laufen sehen, wie ... nun, eben wie Wölfe.«

»Wer hätte eine derartige Schändlichkeit bei Roguin ahnen können?« sagte Lebas,
der über Cäsars Schweigsamkeit ebenso erschreckt war wie über eine so enorme
Spekulation, die dem Parfümgeschäft ganz fern lag.

»Es hat nicht viel gefehlt und ich hätte Herrn Birotteau eine Quittung über die
vierhunderttausend Franken ausgestellt,« sagte Claparon, »dann war ich ›der
Gelackte‹. Am Abend vorher hatte ich Roguin hunderttausend Franken übergeben.
Daß wir uns gegenseitig Vertrauen geschenkt haben, das hat mich gerettet. Denn
ob das Geld bis zum Tage des definitiven Vertragsabschlusses beim Notar oder
bei mir lag, das schien uns allen gleichgültig zu sein.«

»Es wäre richtiger gewesen, wenn jeder sein Geld auf der Bank bis zum Zahltage
deponiert hätte«, sagte Lebas.

»Für mich war Roguin die Bank«, sagte Cäsar. »Aber er ist doch auch bei dem
Terraingeschäft beteiligt«, fuhr er fort und sah Claparon an.

»Jawohl, mit einem Viertel und nur mit mündlicher Verpflichtung. Nach der
Dummheit, daß ich ihn mein Geld habe unterschlagen lassen, wäre es eine noch
viel saftigere gewesen, ihm noch welches dazu zu geben. Wenn er mir meine
hunderttausend Franken wiederschickt und noch weitere zweihunderttausend für
seinen Anteil, dann läßt sich darüber reden. Aber er wird sich schwer hüten,
Geld in ein Geschäft zu stecken, das fünf Jahre im Topfe kochen muß, bis es den
ersten Teller Suppe ergibt. Wenn er, wie es heißt, nur dreihunderttausend
Franken mitgenommen hat, wird er seine fünfzehntausend Franken allein brauchen,
wenn er im Auslande anständig leben will.«

»Dieser Bandit!«

»Ach, lieber Gott, es war eine Leidenschaft, die Roguin dazu gebracht hat«,
sagte Claparon. »Welcher Alte kann dafür einstehen, daß er sich nicht von einer
letzten Leidenschaft beherrschen und fortreißen läßt? Keiner von uns, die wir
doch verständige Leute sind, weiß, wie es schließlich mit ihm stehen wird. Und
solch eine letzte Liebe, oh, das ist die schlimmste! Denken Sie an Leute wie
Cardot, Camusat, Matifat! ... Alle haben sie Mätressen! Und wenn wir übers Ohr
gehauen worden sind, ist das nicht unsere Schuld? Warum sind wir nicht
mißtrauisch geworden einem Notar gegenüber, der sich an einer Spekulation
beteiligt? Jeder Notar, jeder Wechselagent, jeder Kursmakler, der eigene
Geschäfte macht, ist verdächtig. Geraten sie in Konkurs, so gilt das als
betrügerischer Bankrott, sie kommen vor die Geschworenen, und da ziehen sie es
natürlich vor, ins Ausland zu kommen. Ich werde nicht zum zweitenmal solch
einen Bock schießen. Schließlich sind wir alle schwach genug, um nicht in
contumaciam Leute verurteilen zu lassen, bei denen wir diniert haben, die uns
zu großen Bällen eingeladen haben, mit einem Worte: Leute der guten
Gesellschaft! Niemand will die Klage anstrengen, und das ist unrecht.«

»Sehr unrecht,« sagte Birotteau, »das Gesetz über die Konkursschuldner und über
die Zahlungsunfähigkeit muß abgeändert werden.«

»Wenn Sie meiner bedürfen,« sagte Lebas zu Birotteau, »ich stehe ganz zu Ihrer
Verfügung.«

»Herr Birotteau bedarf niemandes«, sagte der unermüdliche Schwätzer, bei dem du
Tillet die Schleusen aufgezogen hatte, nachdem er ihn vorher mit Wasser gefüllt
hatte. (Claparon wiederholte die Lektion, die ihm von du Tillet sehr geschickt
vorgebetet worden war.) »Seine Sache liegt ganz klar: Roguins Konkurs wird
fünfzig Prozent Dividende ergeben, nach dem was mir der kleine Crottat gesagt
hat. Außer der Dividende kann Herr Birotteau noch die vierzigtausend Franken
wiederbekommen, die der Geldgeber damals nicht flüssig hatte; dann kann er noch
auf seinem Grundbesitz Hypotheken aufnehmen. Unsern Verkäufern müssen wir erst
in vier Monaten zweihunderttausend Franken zahlen. Bis dahin wird Herr
Birotteau seine Wechsel eingelöst haben, denn mit dem, was Roguin empfangen
hat, um sie einzulösen, kann er natürlich nicht rechnen. Und selbst wenn Herr
Birotteau etwas in die Enge getrieben würde, nun, mit einigen in Umlauf
gesetzten Wechseln wird er schon durchkommen.«

Als er Claparon seine Angelegenheiten in dieser Weise auseinandersetzen und
sich sozusagen eine Marschroute vorschreiben hörte, faßte der Parfümhändler
wieder Mut. Seine Haltung wurde sicher und bestimmt und er bekam einen großen
Begriff von den Fähigkeiten des ehemaligen Reisenden. Du Tillet hatte es für
richtig gehalten, sich von Claparon als Roguins Opfer hinstellen zu lassen. Er
hatte die hunderttausend Franken Claparon zugestellt, damit dieser sie Roguin
übergebe, der sie ihm dann wieder zurückgezahlt hatte. Der beunruhigte Claparon
spielte seine Rolle durchaus natürlich und erzählte jedem, der es hören wollte,
daß Roguin ihn hunderttausend Franken koste. Du Tillet hatte Claparon nicht für
fest genug gehalten, er konstatierte bei ihm noch zu viel Ehr- und
Anstandsgefühl, als daß er ihn in seine Pläne in vollem Umfang eingeweiht
hätte, und er wußte außerdem, daß er unfähig war, ihn zu durchschauen.

»Wenn wir nicht den Mut haben, unsern besten Freund hineinzulegen, wer wird
sich dann noch von uns an der Nase herumführen lassen?« hatte er zu Claparon an
dem Tage gesagt, an dem er diesen seinen Geschäftsagenten, der ihm Vorwürfe
machte, wie ein abgenütztes Instrument beiseite warf.

Herr Lebas und Claparon gingen zusammen weg. »Ich werde mich herausziehen
können«, sagte sich Birotteau. »Meine Passiva belaufen sich auf
zweihundertfünfunddreißigtausend Franken in Wechseln, davon
fünfundsiebzigtausend für mein Haus und hundertfünfundsiebzigtausend Franken
für die Terrains. Demgegenüber habe ich die Dividende Roguin, die sich
vielleicht auf hunderttausend Franken belaufen wird, die Terrainhypothek kann
ich rückgängig machen, also im ganzen hundertvierzig. Es handelt sich also
darum, mit dem Huile Céphalique hunderttausend Franken zu verdienen und dann
durch Begebung einiger Wechsel oder mit Hilfe eines Bankierkredits den Moment
abzuwarten, da ich meinen Verlust wieder gutgemacht und die Terrains ihren
Mehrwert erreicht haben werden.«

Wenn ein Mensch, der ins Unglück geraten ist, sich mit mehr oder weniger
richtigen Erwägungen, mit denen er sein Kopfkissen polstert, um darauf zu
schlafen, ein Luftschloß aufgebaut hat, so wird er häufig dadurch gerettet.
Viele Leute halten das Vertrauen, das die Illusion eingibt, für Energie. Und
vielleicht besteht die Hälfte des Mutes in der Hoffnung, die ja auch die
katholische Religion unter die Tugenden rechnet. Hat die Hoffnung nicht viele
Schwache aufrecht erhalten, indem sie ihnen die Zeit gewährte, die Wechselfälle
des Geschicks abzuwarten? Entschlossen, dem Onkel seiner Frau seine Lage
auseinanderzusetzen, bevor er anderswo Hilfe suchte, ging Birotteau die Rue
Saint-Honoré bis zur Rue Bourdonnais entlang, nicht ohne ein ihm sonst
unbekanntes Angstgefühl, das ihn so heftig erregte, daß er seine Gesundheit für
erschüttert hielt. Die Eingeweide brannten ihm. In der Tat fühlen die Leute,
die mit dem Zwerchfell empfinden, dort Schmerzen, während die Leute, die alles
mit dem Verstande aufnehmen, Kopfschmerzen bekommen. Bei großen Krisen wird die
physische Natur dort angegriffen, wohin die Wesensanlage des Individuums den
Sitz des Lebens verlegt hat; schwache Leute bekommen dann Kolik, Napoleon
verfiel in Schlaf. Bevor die Zuversicht ehrenhafte Menschen soweit vorwärts
treibt, daß sie alle Schranken des Stolzes niederwerfen, müssen sie mehr als
einmal im Herzen die Sporen der Notwendigkeit, dieses harten Reiters, verspürt
haben! So hatte sich auch Birotteau erst zwei Tage lang anspornen lassen, bevor
er seinen Onkel aufsuchte, und auch dann entschloß er sich erst aus Rücksicht
auf seine Familie dazu: jedenfalls war er gezwungen, dem gestrengen
Eisenhändler seine Lage offen darzustellen. Trotzdem ergriff ihn vor der Tür
das innere Schwächegefühl, das jedes Kind empfindet, wenn es zum Zahnarzt geht;
aber bei ihm bezog sich dieses Gefühl auf den Gesamtbegriff seines Daseins,
nicht auf einen vorübergehenden Schmerz. Langsam stieg Birotteau die Treppe
hinauf. Er fand den Alten am Kaminfeuer den Constitutionel lesend vor einem
kleinen Tisch, auf dem sein frugales Frühstück stand: ein Brötchen, Butter,
Briekäse und eine Tasse Kaffee.

»Das ist der wahre Weise«, sagte Birotteau, der das Leben des Onkels beneidete.

»Nun?« sagte Pillerault und nahm seine Brille ab, »ich habe gestern im Café
David von der Affäre Roguin gehört und von der Ermordung der schönen
Holländerin, seiner Mätresse! Ich hoffe, du hast dir, auf unsre Erklärung hin,
daß wir als effektive Eigentümer auftreten wollen, die Quittung von Claparon
geben lassen?«

»Ach, lieber Onkel, das ist ja das Unglück; du hast den Finger auf die Wunde
gelegt: Nein.«

»Aber, zum Henker! Dann bist du ja ruiniert«, sagte Pillerault und ließ seine
Zeitung fallen, die Birotteau aufhob, obwohl es der Constitutionel war.
Pillerault wurde von den Überlegungen, die er anstellte, so tief bewegt, daß
sein Gesicht, von dem strengen Schnitt einer Medaille, wie Metall unter dem
Schlag des Stempels erstarrte; mit starrem Blick fixierte er durch das Fenster
die gegenüberliegende Mauer und hörte Birotteaus langer Auseinandersetzung zu.
Er prüfte und urteilte, er wog das Für und Wider ab mit der Unerbittlichkeit
eines Minos, der den Styx des Handels überschritten hatte, als er den Quai des
Morfundus verließ, um seine kleine Wohnung im dritten Stock zu beziehen.

»Nun, lieber Onkel?« sagte Birotteau, der eine Antwort erwartete, nachdem er
mit der Bitte geschlossen hatte, Pillerault möchte sechzigtausend Franken Rente
verkaufen.

»Nein, mein armer Junge, das kann ich nicht, du bist zu stark kompromittiert.
Die Ragons und ich, wir verlieren beide unsre fünfzigtausend Franken. Diese
braven Leute haben auf meinen Rat ihre Wortschiner Minenaktien verkauft: ich
fühle mich deshalb bei diesem Verluste verpflichtet, ihnen zwar nicht das
Kapital zu ersetzen, aber ihnen hilfreich beizuspringen, ihnen, meiner Nichte
und Cäsarine. Ihr werdet euch vielleicht alle nach Brot umsehen müssen, und das
sollt ihr bei mir finden ...«

»Nach Brot, Onkel?«

»Nun ja, gewiß, nach Brot. Du mußt den Dingen, wie sie in Wirklichkeit stehen,
ins Gesicht sehen: Du wirst dich nicht herausziehen können. Von
fünftausendsechshundert Franken Rente kann ich viertausend entbehren und sie
zwischen euch und den Ragons teilen. Wie ich Konstanze kenne, wird sie bei
einem solchen Unglück arbeiten wie ein Galeerensklave und sich alles versagen,
und du ebenso, Cäsar!«

»Aber es ist doch noch nicht alles verloren, lieber Onkel.«

»Ich sehe anders als du.«

»Aber ich werde dir das Gegenteil beweisen.«

»Nichts würde mich mehr erfreuen.«

Birotteau verließ Pillerault ohne eine weitere Antwort. Er war gekommen, um
Trost zu finden und Mut zu schöpfen, und er empfing einen zweiten Schlag;
dieser traf ihn in Wahrheit nicht so heftig wie der erste, aber er fiel nicht
auf seinen Kopf, er traf ihn ins Herz; und das Herz war bei dem armen Manne das
Wesentliche. Nachdem er schon einige Stufen hinabgestiegen war, kehrte er noch
einmal um.

»Herr Pillerault,« sagte er kühl, »Konstanze weiß nichts davon, ich bitte, die
Sache wenigstens geheim zu halten und auch Ragons zu ersuchen, mir zu Hause
nicht die Ruhe wegzunehmen, die ich so nötig brauche, um gegen das Unglück
ankämpfen zu können.«

Pillerault machte eine zustimmende Gebärde.

»Du brauchst den Mut nicht zu verlieren, Cäsar«, fügte er hinzu; »ich sehe, daß
du mir böse bist; aber später wirst du gerechter über mich urteilen, wenn du an
deine Frau und deine Tochter denken wirst.«

Entmutigt durch die Ansicht seines Onkels, den er für einen besonders klaren
Kopf hielt, stürzte Cäsar von der Höhe seiner Hoffnungen in den trüben Sumpf
der Ungewißheit hinab. Wenn bei solchen fürchterlichen Geschäftskrisen ein Mann
nicht eine so stählerne Seele hat wie Pillerault, wird er zum Spielball der
Ereignisse; er folgt bald den Meinungen der andern, bald seinen eigenen, wie
ein Wanderer, der hinter Irrlichtern herläuft. Er läßt sich von dem Wirbelsturm
mit fortreißen, anstatt sich auf die Erde zu legen und nicht hinzusehen, wenn
er vorüberbraust, oder seine Bahn zu beobachten, um sie zu vermeiden. Mitten in
seinem Schmerze erinnerte sich Birotteau an den Prozeß wegen der
Terrainhypothek. Er begab sich nach der Rue Vivienne, zu Derville, seinem
Anwalt, um sobald als möglich vorzugehen, falls der Anwalt eine Möglichkeit
sehen würde, den Vertrag zu annullieren. Der Parfümhändler traf Derville in
seinem Hausrock von weißem Flanell am Kaminfeuer sitzend an, ruhig und gesetzt,
wie alle Advokaten, die daran gewöhnt sind, die schrecklichsten Eröffnungen
anzuhören. Birotteau fiel zum erstenmal diese unvermeidliche Kühle auf, die
eisig auf einen Mann wirken mußte, der in leidenschaftlicher Erregung, tief
verletzt, vom Fieber der Angst um sein Vermögen geschüttelt und schmerzhaft in
seinem Lebensnerv, in seiner Ehre, in Frau und Kindern getroffen ist, wie es
Birotteau war, als er über sein Unglück berichtete.

»Wenn bewiesen werden kann,« sagte Derville, nachdem er ihn angehört hatte,
»daß der Darlehnsgeber die Summe, die er Ihnen auf Roguins Veranlassung leihen
sollte, nicht bei Roguin deponiert hatte, so ist, da eine Barzahlung nicht
stattgefunden hat, die Ungültigkeitserklärung möglich; der Darlehnsgeber kann
sich dann nur an die Kaution des Notars halten, ebenso wie Sie mit Ihren
hunderttausend Franken. In diesem Falle würde ich für den Prozeß einstehen,
soweit man dafür einstehen kann, denn einen Prozeß, der sicher gewonnen werden
muß, gibt es nicht.«

Diese Ansicht eines so tüchtigen Rechtsverständigen flößte dem Parfümhändler
wieder etwas Mut ein, und er bat Derville, binnen vierzehn Tagen das Urteil zu
erwirken. Aber der Anwalt erwiderte ihm, daß eine Entscheidung, die den
Kontrakt aufhöbe, allenfalls in drei Monaten zu erreichen sei.

»In drei Monaten!« sagte der Parfümhändler, der schon eine Hilfe gefunden zu
haben glaubte.

»Wenn wir auch die Sache energisch betreiben, so können wir doch Ihren Gegner
nicht zu demselben Tempo zwingen; er wird alle Fristen ausnutzen, und die
Anwälte sind nicht immer zum Termin anwesend; und wer kann wissen, ob Ihr
Gegner nicht ein Versäumnisurteil gegen sich ergehen läßt. Es geht nicht so
schnell, wie man gern möchte, verehrter Herr«, sagte Derville lächelnd. »Und
beim Handelsgericht?« sagte Birotteau.

»Oh,« sagte der Anwalt, »Handelsrichter und Richter erster Instanz, das sind
zwei ganz verschiedene Arten von Richtern. Ihr, ihr brecht die Dinge übers
Knie! Aber im Justizpalast haben wir die vorgeschriebenen Formen innezuhalten.
Die Form ist die Beschützerin des Rechts. Würden Sie ein solches Urteil aus dem
Handgelenk vorziehen, durch das Sie vierzigtausend Franken verlieren können?
Und Ihr Gegner, der diesen Betrag zu verlieren in Gefahr ist, wird sich wehren.
Die Fristen sind die spanischen Reiter der Justiz.«

»Sie haben recht«, sagte Birotteau, der sich von Derville verabschiedete und
fortging, den Tod im Herzen.

»Alle haben sie recht. Geld! Geld!« rief er laut, indem er auf der Straße mit
sich selbst redete, wie überbeschäftigte Leute es in dem stürmisch brausenden
Paris, das ein moderner Dichter einen Siedekessel genannt hat, tun. Als er in
seinen Laden trat, sagte ihm der Kommis, der mit den Rechnungen herumgegangen
war, daß mit Rücksicht auf das bevorstehende Neujahr alle die Quittung
zurückgegeben und die Rechnung behalten hätten.

»Es ist also nirgends Geld aufzutreiben«, sagte der Parfümhändler laut in
seinem Laden.

Er biß sich auf die Lippen, denn alle Kommis hatten ihm den Kopf zugewandt.

So vergingen fünf Tage, fünf Tage, während denen Braschon, Lourdois, Thorein,
Grindot, Chaffaroux, alle nicht bezahlten Gläubiger sämtliche Chamäleons-Phasen
erlebten, die der Gläubiger durchmachen muß, bevor er in den Ruhezustand
gelangt, zu dem ihm die Einsicht verhilft, daß die Bellona des Handels blutige
Farben hat. In Paris tritt die Periode des sich zusammenziehenden Mißtrauens
ebenso schnell ein, wie es lange dauert, bis sich das Vertrauen wieder
ausbreitet: ist der Gläubiger einmal in diese Zeit der einschränkenden
kommerziellen Angst und Vorsicht geraten, so kommt er schließlich zu direkten
Niederträchtigkeiten, die ihn dem Schuldner überlegen machen. Mit süßlicher
Höflichkeit beginnend, gingen die Gläubiger zu dem Rot der Ungeduld, zu dem
düsteren Geknatter der Zudringlichkeiten, zu Ausbrüchen getäuschter
Erwartungen, zu dem kalten Blau eines gefaßten Entschlusses und endlich zu der
schwarzen Unverschämtheit einer beantragten gerichtlichen Vorladung über.
Braschon, der reiche Tapezierer aus dem Faubourg Saint-Antoine, der keine
Einladung zum Ball erhalten hatte, schlug als Gläubiger, der sich in seiner
Selbstsucht verletzt fühlte, zuerst Lärm; er wollte binnen vierundzwanzig
Stunden bezahlt sein; er forderte Sicherheiten, und zwar nicht eine Verpfändung
des Mobiliars, sondern eine Hypothek, hinter den vierzigtausend Franken auf das
Grundstück des Faubourg einzutragen. Immerhin ließen sie, trotz der Heftigkeit
ihrer Vorstellungen, ihm doch noch einige Pausen der Ruhe, während deren
Birotteau aufatmen konnte. Aber anstatt diese Tirailleurgefechte gegen seine
schwierige Lage mit einem energischen Entschluß abzuschlagen, wendete Cäsar
sein ganzes Kopfzerbrechen dazu an, zu verhindern, daß seine Frau, der einzige
Mensch, der ihm hätte raten können, etwas davon erfuhr. Er stand Wache vor
seiner Ladentür und paßte ringsherum auf. Er hatte Cölestin ins Vertrauen
gezogen bezüglich seiner augenblicklichen Notlage und Cölestin prüfte seinen
Chef mit einem ebenso neugierigen wie erstaunten Blick: in seinen Augen setzte
sich Cäsar selbst herab, wie sich in Notlagen die Leute herabsetzen, die an
Erfolg gewöhnt sind, und deren ganze Stärke in der Geschicklichkeit besteht,
die die Routine Durchschnittsintelligenzen verleiht. Ohne die Fähigkeit, sich
mit der notwendigen Energie an so vielen bedrohten Punkten zu gleicher Zeit zur
Wehr zu setzen, hatte Cäsar doch den Mut, sich über seine Lage klar zu werden.
Für das Ende des Monats Dezember und zum 15. Januar mußte er für sein Haus wie
für fällige Wechsel, Miete und laufende Verpflichtungen einen Betrag von
sechzigtausend Franken aufbringen, davon dreißigtausend für den 30. Dezember;
aus all seinen Hilfsquellen konnte er kaum zwanzigtausend herausholen; es
fehlten ihm also zehntausend. Das erschien ihm durchaus noch nicht verzweifelt,
denn er dachte bereits nur an den nächsten Augenblick, wie ein Abenteurer, der
in den Tag hinein lebt. Bevor das Gerücht über seine peinliche Lage sich in der
Öffentlichkeit verbreitete, wollte er daher etwas versuchen, was ihm als ein
wichtiger Schritt erschien, sich nämlich an den bekannten Franz Keller zu
wenden, den Bankier, Kammerredner und Philanthropen, berühmt wegen seiner
Wohltätigkeit und wegen seiner Bemühungen, dem Pariser Handel zu nützen, der
bestrebt war, stets als Pariser Deputierter in der Kammer aufzutreten. Der
Bankier war Liberaler, Birotteau Royalist; aber der Parfümhändler beurteilte
die Menschen mit dem Herzen und sah in der Verschiedenheit der politischen
Anschauungen einen Grund mehr, einen Kredit zu erhalten. Wenn Unterlagen
erforderlich sein sollten, so zweifelte er nicht an Popinots Opferwilligkeit,
von dem er Wechsel über etwa dreißigtausend Franken erbitten wollte, die auch
dazu dienen sollten, seinen Prozeß zu gewinnen, und womit er dann den
drängendsten Gläubigern eine Garantie bieten konnte. Der mitteilsame
Parfümhändler, der seiner geliebten Konstanze auf dem Kopfkissen die kleinsten
Ereignisse seines täglichen Lebens erzählte, der hier Mut schöpfte, der durch
ihren Widerspruch aufgeklärt wurde, konnte sich jetzt über seine Lage weder mit
seinem ersten Kommis, noch mit seinem Onkel, noch mit seiner Frau aussprechen.

Die Gedanken, die er sich machte, bedrückten ihn doppelt. Aber dieser edle
Märtyrer wollte lieber leiden, als die Seele seiner Frau in Brand setzen: er
wollte sie von der Gefahr erst in Kenntnis setzen, wenn sie vorüber sein würde.
Vielleicht schrak er auch vor solch einer furchtbaren Beichte zurück. Die
Angst, die ihm seine Frau einflößte, stachelte seinen Mut an. Alle Morgen begab
er sich nach Saint-Roch, um eine stille Messe zu hören, und schüttete vor Gott
sein Herz aus. »Wenn ich von Saint-Roch nach Hause gehe und keinen Soldaten
treffe, so wird meine Bitte erfüllt werden. Dadurch wird Gott mir antworten«,
sagte er sich, nachdem er Gott um Hilfe angefleht hatte.

Und er war glücklich, wenn er keinem Soldaten begegnete. Aber das Herz war ihm
so schwer, daß er ein anderes Herz haben mußte, an dem er sich ausweinen
konnte. Cäsarine, der er sich schon nach Empfang der verhängnisvollen Nachricht
anvertraut hatte, blieb auch weiter seine Vertraute. Heimliche Blicke wurden
zwischen ihnen gewechselt, Blicke voller Verzweiflung oder getäuschter
Hoffnung, dringende Winke von beiden Seiten, im Einverständnis ausgetauschte
Fragen und Antworten, Lichtblicke von Seele zu Seele. Vor seiner Frau stellte
sich Birotteau heiter und unbekümmert. Wenn Konstanze eine Frage stellte: oh,
alles ging gut! Popinot, um den sich Cäsar gar nicht kümmerte, hat Erfolg! Das
Öl kommt in Aufschwung! Claparons Wechsel würden eingelöst werden, es sei
nichts zu befürchten. Diese gespielte Fröhlichkeit war fürchterlich. Wenn seine
Frau in dem prächtigen Bett eingeschlafen war, dann richtete sich Birotteau auf
und versank in Grübeln über sein Unglück. Manchmal kam Cäsarine im Hemde, mit
einem Schal über ihren weißen Schultern, barfuß herein.

»Papa, ich höre ja, wie du weinst«, sagte sie, selber in Tränen.

Birotteau befand sich nach Absendung des Briefes, in dem er den großen Franz
Keller um eine Unterredung gebeten hatte, in einem Zustande derartiger
Betäubung, daß seine Tochter ihn ausführen mußte. In den Straßen fielen ihm nur
riesige rote Anschläge auf und sein Blick wurde von den Worten gefesselt:
»Huile Céphalique«.

Während des katastrophalen Niedergangs der Rosenkönigin erhob sich die Firma A.
Popinot strahlend im Morgenlichte des Erfolges. Von Gaudissart und Finot
beraten, hatte Anselm für sein Öl eine waghalsige Reklame gemacht. Zweitausend
Anschläge waren innerhalb von drei Tagen an den ins Auge fallendsten Stellen
von Paris angebracht worden. Niemand konnte es vermeiden, sich dem Huile
Céphalique gegenüberzusehen und einen von Finot verfaßten präzisen Satz über
die Unmöglichkeit, das Haar wieder wachsen zu machen, und die Gefahren des
Färbens zu lesen, woran sich noch ein Zitat aus dem Vortrag Vauquelins in der
Akademie der Wissenschaften schloß, eine richtige Beurkundung über die
Lebensfähigkeit der toten Haare, die allen denen zugesichert wurde, die das
Huile Céphalique gebrauchen würden. Alle Friseure von Paris, alle
Perückenmacher und Parfümhändler hatten an ihrer Ladentür eine Anzeige auf
Velinpapier in vergoldetem Rahmen angebracht, deren Kopf eine verkleinerte
Wiedergabe des Stiches »Hero und Leander« schmückte mit der Unterschrift: »Die
alten Völker der Antike erhielten sich ihr Haar durch den Gebrauch des Huile
Céphalique.«

»Mit diesen bleibenden Bildern hat er ja eine immerwährende Annonce erfunden«,
sagte sich Birotteau, der erstaunt stehengeblieben war und das Schaufenster der
Silbernen Glocke betrachtete.

»Hast du das denn nicht bei uns gesehen,« sagte seine Tochter zu ihm, »das
Bild, das Herr Anselm selbst gebracht hat, als er Cölestin dreihundert Flaschen
Öl übergab?«

»Nein«, sagte er.

»Cölestin hat schon fünfzig davon an Passanten und sechzig an Kunden verkauft.«

»Ah«, sagte Cäsar.

Der Parfümhändler, betäubt von den tausend Glockentönen, die das Elend in den
Ohren seiner Opfer erklingen läßt, bewegte sich in einem schwindelerregenden
Zustande umher; am Abend vorher hatte Popinot eine Stunde lang auf ihn gewartet
und hatte dann mit Konstanze und Cäsarine geplaudert, die ihm sagten, daß Cäsar
in seine große Sache vergraben sei.

»Ach ja, die Terrainsache.«

Glücklicherweise hatte Popinot, der einen Monat lang aus seiner Rue des
Cinq-Diamants nicht herausgekommen war und jetzt die Nächte und die Sonntage
mit Arbeit in der Fabrik verbrachte, weder die Ragons, noch Pillerault, noch
seinen Onkel, den Richter, gesehen. Das arme Kind schlief nicht mehr als zwei
Stunden! Er hatte nur zwei Kommis, und bei dem Tempo, in dem die Dinge vorwärts
gingen, würde er bald vier haben müssen. Im Geschäftsleben hängt alles von der
günstigen Gelegenheit ab. Wer das Glück nicht beim Schopfe zu packen versteht,
dem schlüpft es aus der Hand. Popinot sagte sich, daß er freudig empfangen
werden würde, wenn er nach sechs Monaten zu seiner Tante und seinem Onkel sagen
könnte: »Ich bin gerettet, mein Glück ist gemacht!« Freudig empfangen auch von
Birotteau, wenn er ihm nach sechs Monaten zwanzig- bis dreißigtausend Franken
Gewinnanteil überbringen würde. Er wußte also nichts von Roguins Flucht, von
dem Unglück und der peinlichen Lage Cäsars, und konnte daher vor Frau Birotteau
kein verräterisches Wort sagen. Popinot hatte Finot fünfhundert Franken für
jede große Zeitung zugesagt, aber es gab deren zehn! – dreihundert Franken für
jede Zeitung zweiten Ranges, und davon gab es wiederum zehn! –, unter der
Bedingung, daß dreimal im Monat eine Notiz über das Huile Céphalique gebracht
würde. Bei diesen achttausend Franken verdiente Finot dreitausend, der erste
Einsatz, den er auf dem großen grünen Riesenspieltisch der Spekulation wagen
wollte! Er hatte sich daher wie ein Löwe auf seine Freunde und Bekannten
gestürzt, er wohnte förmlich in den Redaktionsbureaus, er erschien frühmorgens 
am Bett bei allen Redakteuren und abends war er in allen Theaterfoyers zu
sehen. »Denk an mein Öl, lieber Freund, ich selbst habe nichts davon, es ist
ein Freundschaftsdienst, weißt du, für Gaudissart, den Lebemann.« Damit
begannen und schlossen alle seine Unterredungen. Er stürzte sich auf das Ende
aller Schlußspalten der Zeitungen, und setzte dort Artikel hinein, deren
Bezahlung er den Redakteuren überließ. Verschlagen wie ein Statist, der
Schauspieler werden will, beweglich wie ein Laufbursche, der sechzig Franken im
Monat verdient, schrieb er verfängliche Briefe, schmeichelte jeder Eigenliebe,
leistete den Chefredakteuren unsaubere Dienste, um seine Artikel anzubringen.
Geld, Dinereinladungen, Gemeinheiten, alles mußte seinem leidenschaftlichen
Tatendrang dienen. Mit Theaterbilletts bestach er die Arbeiter, die den Satz
der Zeitungen gegen Mitternacht beenden, damit sie noch einige immer bereit
gehaltene Notizen unter »Vermischtes«, dem Notbehelf der Zeitung, einschoben.
Finot verweilte dann in der Druckerei, als ob er mit der Korrektur eines
Artikels beschäftigt wäre. Mit allen Leuten befreundet, erreichte er es, daß
das Huile Céphalique über die Paste Regnauld, die Brasilianische Mixtur, kurz,
über alle jene Erfindungen triumphierte, die zuerst so gescheit waren, den
journalistischen Einfluß und die trompetenartige Wirkung zu begreifen, die ein
immer wiederkehrender Artikel auf das Publikum ausübt. In dieser harmlosen Zeit
waren viele Journalisten wie die Ochsen; sie kannten ihre Macht nicht, sie
beschäftigten sich mit Schauspielerinnen, mit Florine, Tullia, Mariette usw.
Sie verstanden alles und erwarben nichts. Andoche kümmerte sich nicht um die
Claque für eine Schauspielerin, noch um die Anbringung eines Theaterstücks,
noch um die Annahme seiner eigenen kleinen Lustspiele, noch um die Bezahlung
seiner Artikel; im Gegenteil, er bot im geeigneten Moment noch Geld, oder
gelegentlich ein Frühstück an; es gab daher keine Zeitung, die nicht über das
Huile Céphalique schrieb, davon, daß es den Untersuchungen Vauquelins
entsprach, die sich nicht über diejenigen lustig machte, die glaubten, daß man
die Haare wieder wachsen machen könne, und die nicht vor den Gefahren des
Färbens warnte.

Diese Artikel erquickten die Seele Gaudissarts, der sich mit den Zeitungen
bewaffnete, um die Vorurteile zu zerstreuen, und der auf die Provinz das
losließ, was die Spekulanten seitdem nach ihm eine »volle Ladung« nennen. Zu
dieser Zeit beherrschten die Pariser Zeitungen die Departements, die »noch ohne
Organe« waren, die Unglücklichen! Die Journale wurden daher hier ernsthaft
durchstudiert, vom Kopf bis zum Namen des Druckers, bis zu der Stelle, wo sich
der Spott der verfolgten politischen Ansichten verstecken konnte. Gestützt auf
die Presse, hatte Gaudissart schon in den ersten Städten, wo er sein Mundwerk
losließ, einen glänzenden Erfolg. Alle Ladenhändler wollten eingerahmte
Ankündigungen mit dem Bilde von Hero und Leander haben. Finot hatte über das
Macassaröl eine reizende Parodie verfaßt, die in den Funambules große
Heiterkeit erregte, wenn Pierrot einen alten Haarbesen nimmt, der nur noch
Löcher hat, Macassaröl darauf gießt und ihn dann dicht belaubt wie einen Wald
vorzeigt. Diese Ironie erregte allgemeines Gelächter. Finot erzählte später mit
Vergnügen, daß er damals ohne die tausend Taler vor Elend und Kummer gestorben
wäre. Die tausend Taler bedeuteten für ihn ein Vermögen. Bei diesem Feldzug
ahnte er als erster die Macht der Anzeige, von der er einen so großen und so
geschickten Gebrauch machte. Drei Monate später war er Chefredakteur einer
kleinen Zeitung, die er schließlich ankaufte und die der Grundstein seines
Vermögens wurde. Ebenso wie die volle Ladung, die der berühmte Gaudissart, der
Murat der Reisenden, auf die Departements und die Grenzgebiete abgeschossen
hatte, dem Hause A. Popinot kaufmännisch zum Siege verhalf, so siegte es auch
in der öffentlichen Meinung durch die starke Beteiligung der Zeitungen, die das
allgemeine Bekanntwerden der Brasilianischen Mixtur und der Paste Regnauld
veranlaßt hatte. Beim ersten Auftreten ließ diese im Sturm erfolgte Eroberung
der öffentlichen Meinung dreifachen Erfolg und dreifaches Vermögen erzielen und
machte den Weg frei für den Zustrom von tausendfachen nach Erfolg ringenden
Ansprüchen, die seitdem in geschlossenen Bataillonen in die Arena des
Zeitungswesens hinabgestiegen sind, wo sie mit der bezahlten Anzeige eine
ungeheure Revolution hervorgerufen haben! In diesem Augenblick machte sich die
Firma A. Popinot & Co. an allen Mauern und in allen Schaufenstern breit.
Außerstande, die Wichtigkeit einer solchen Publizität richtig einzuschätzen,
begnügte sich Birotteau damit, zu Cäsarine zu sagen: »Der kleine Popinot tritt
in meine Fußtapfen!«, ohne den Unterschied der Zeiten zu begreifen und ohne die
Bedeutung des neuen Verfahrens zu würdigen, dessen rapide Ausbreitung viel
schneller als in früheren Zeiten die Handelswelt eroberte. Seit dem Balle hatte
Birotteau noch keinen Fuß in seine Fabrik gesetzt: er hatte daher keine Ahnung,
welchen Eifer und welche Tätigkeit Popinot hier entwickelte. Anselm hatte
sämtliche Arbeiter Birotteaus mit Beschlag belegt und brachte selbst die Nacht
hier zu; auf allen Kisten, allen Paketen, allen Rechnungen sah er Cäsarines
Bild; »sie wird mein Weib werden!« sagte er zu sich, wenn er ohne Rock, mit
aufgekrempelten Hemdsärmeln, entschlossen die Kisten selbst zunagelte, weil
seine Kommis Besorgungen machen mußten.

Nachdem er die ganze Nacht alles überlegt hatte, was er einem großen Manne der
Hochfinanz sagen und nicht sagen solle, ging Cäsar am nächsten Tage nach der
Rue du Houssaye und betrat, nicht ohne schauderhaftes Herzklopfen, das Haus des
liberalen Bankiers, der zu der Partei gehörte, die mit vollem Recht beschuldigt
wurde, die Bourbonen vertreiben zu wollen. Der Parfümhändler war, wie alle
Pariser Kleinhändler, mit den Gewohnheiten und den Persönlichkeiten der großen
Bankwelt nicht vertraut. Zwischen der Hochfinanz und dem Handel stehen in Paris
Firmen zweiten Ranges, die der Bankwelt als Vermittler von Nutzen sind und die
ihr noch eine Garantie mehr bieten. Konstanze und Birotteau, die sich niemals
über ihre Mittel hinaus engagiert hatten, deren Kasse niemals leer gewesen war
und die die Wechsel im Portefeuille behalten hatten, waren mit diesen Häusern
zweiten Ranges nie in Verbindung getreten; um so weniger waren ihnen die
Regionen der Hochfinanz bekannt. Es ist vielleicht falsch, sich keinen Kredit
zu schaffen, auch wenn man ihn nicht nötig hat: die Ansichten über diesen Punkt
sind geteilt. Wie dem auch sein mag, Birotteau bedauerte jetzt sehr, daß er
seine Unterschrift niemals in Umlauf gesetzt hatte. Da er aber als
Beigeordneter und als Politiker kein unbekannter Mann war, so glaubte er, sich
nur nennen zu brauchen, um empfangen zu werden; er hatte keine Ahnung von dem
wie im königlichen Vorzimmer erfolgenden Zustrom zu den Audienzen des Bankiers.
Als er in den Salon vor dem Arbeitszimmer des in so vielen Beziehungen
berühmten Mannes geführt worden war, sah sich Birotteau inmitten einer
zahlreichen Gesellschaft von Deputierten, Schriftstellern, Journalisten,
Börsenmaklern, großen Kaufleuten, Geschäftsleuten, Ingenieuren und vor allem
von Vertrauten, die durch die Gruppen hindurchgingen und mit einem besonderen
Zeichen an die Tür des Arbeitszimmers anklopften, wo sie dann außer der Reihe
eingelassen wurden. »Was bedeute ich inmitten dieser großen Maschinerie?« sagte
sich Birotteau, ganz verwirrt von dem Getriebe dieser geistigen
Schmiedewerkstatt, aus der sich die Opposition mit ihrem täglichen Brot
versorgte und wo die Theaterproben der großen Tragikomödie abgehalten wurden,
die die Linke spielte. Zu seiner Rechten hörte er die Frage der Anleihe für die
Fertigstellung der wichtigsten Kanäle, die die Wegebauverwaltung projektiert
hatte, diskutieren, und es handelte sich hierbei um Millionen! Zu seiner Linken
unterhielten sich Journalisten, die als Stellungsjäger der Eigenliebe des
Bankiers schmeichelten, über die gestrige Sitzung und die improvisierte Rede
ihres Beschützers. Während der zwei Stunden, die er schon wartete, bekam
Birotteau den Bankier und Politiker dreimal zu Gesicht, als er namhafte
Persönlichkeiten bis drei Schritte vor seine Tür begleitete. Mit dem letzten,
dem General Foy, ging Franz Keller bis ins Vorzimmer.

»Ich bin verloren!« sagte Birotteau, dem sich das Herz zusammenkrampfte, zu
sich.

Als der Bankier nach seinem Arbeitszimmer zurückging, stürzte sich die Meute
von Höflingen, Freunden und Interessenten auf ihn, wie Hunde, die hinter einer
hübschen Hündin her sind. Einige freche Köter drängten sich gegen seinen Willen
in das Allerheiligste. Die Konferenzen dauerten fünf Minuten, zehn Minuten,
eine Viertelstunde. Die einen gingen zerknirscht weg, die andern trugen ein
zufriedenes Aussehen zur Schau oder nahmen eine wichtige Miene an. Die Zeit
verfloß, und Birotteau sah angstvoll auf die Uhr. Kein Mensch beachtete diesen
Schmerz, der auf dem vergoldeten Sessel am Kaminwinkel seufzte, an der Tür
dieses Zimmers, in dem das Allheilmittel sich befand, der Kredit! Mit Kummer
dachte Cäsar daran, wie auch er zu Hause einen Augenblick ein König gewesen
war, so wie dieser Mann alle Morgen ein König war, und er ermaß die Tiefe des
Abgrunds, in den er gestürzt war. Ein bitterer Gedanke! Wieviel Tränen waren in
dieser Stunde hier verschluckt worden! ... Wievielmal hatte Birotteau Gott
angefleht, ihm diesen Mann günstig zu stimmen, bei dem er unter der starken
Hülle populär sein wollender Liebenswürdigkeit eine Rücksichtslosigkeit, eine
tyrannische Schärfe und eine brutale Herrschsucht verspürte, vor der sich sein
weiches Gemüt entsetzte. Als schließlich nur noch zehn bis zwölf Personen
anwesend waren, entschloß sich Birotteau, vorzutreten und sich dem großen
Redner gegenüberzustellen, indem er sagte: »Ich bin Birotteau!« Der Grenadier,
der als erster die Schanze an der Moskwa erkletterte, hat nicht mehr Mut
entwickelt, als der Parfümhändler zu diesem Manöver aufbringen mußte.

»Schließlich bin ich doch sein Beigeordenter«, sagte er sich, als er sich
erhob, um seinen Namen zu nennen.

Franz Keller machte ein freundliches Gesicht, offenbar wollte er liebenswürdig
sein; er bemerkte das rote Bändchen des Parfümhändlers, trat zurück, öffnete
die Tür zu seinem Arbeitszimmer, ließ ihn vorangehen und blieb noch einige Zeit
im Gespräch mit zwei Personen stehen, die sich von der Treppe her mit der
Gewalt eines Wirbelsturms auf ihn gestürzt hatten.

»Decazes will Sie sprechen«, sagte der eine von ihnen.

»Es handelt sich darum, Marsans Flagge herunterzuholen! Der König sieht jetzt
klar, er tritt auf unsere Seite!« rief der andere.

»Wir werden zusammen in die Kammer gehen«, sagte der Bankier und trat ins
Zimmer mit der Haltung eines Frosches, der sich zu einem Ochsen aufblähen will.

»Wie kann er dabei an seine Geschäfte denken?« fragte sich Birotteau völlig
verblüfft.

Die Sonne der Überlegenheit strahlte auf seinem Gesicht und blendete den
Parfümhändler, wie das Licht die Insekten blind macht, die nach dem milden
Tageslicht oder dem Halbdunkel einer schönen Nacht verlangen. Auf einem
riesigen Tische bemerkte er den Etat, die tausend Drucksachen der Kammer,
geöffnete Bände des Moniteur mit angestrichenen Stellen, um einem Minister
vergessene frühere Sätze ins Gesicht schleudern zu können und ihn zum Widerruf
zu zwingen unter dem Beifall einer albernen Zuhörerschaft, die unfähig ist, zu
begreifen, daß eingetretene Ereignisse alles umgestalten. Auf einem andern
Tische lagen Mappen aufgehäuft, Denkschriften, Projekte und die tausenderlei
Auskünfte, die dem Manne überreicht waren, aus dessen Kasse alle neu
entstehenden Industriezweige zu schöpfen versuchten. Der fürstliche Luxus
dieses Zimmers voller Gemälde, Statuen und Kunstwerken, der überladene
Kaminsims, die angehäuften Bündel von einheimischen und auswärtigen Zinsbogen –
alles machte Birotteau betroffen und klein, erhöhte seinen Schrecken und machte
ihm das Blut erstarren. Auf Franz Kellers Schreibtisch lagen Haufen von
Effekten, Wechseln und Papieren. Keller setzte sich und begann eiligst Briefe
zu unterzeichnen, die keiner näheren Prüfung bedurften.

»Welchem Anlaß verdanke ich die Ehre Ihres Besuches, mein Herr?« sagte er.

Bei diesen Worten, zu ihm allein von diesem Munde ausgesprochen, der gewöhnt
war, zu Europa zu reden, während die Hand hastig über das Papier eilte, hatte
der arme Parfümhändler ein Gefühl, als wenn ihm ein heißes Eisen in den Leib
gestoßen würde. Er machte ein freundliches Gesicht, wie es der Bankier seit
zehn Jahren bei allen, die ihn in eine nur für sie wichtige Angelegenheit
verwickeln wollten, zu sehen gewöhnt war, und das ihm schon von vornherein ein
Übergewicht über sie gab. Franz Keller warf Cäsar einen Blick zu, der diesem
durch und durch ging, einen Napoleonsblick. Das Nachmachen dieses Blicks war
eine ziemlich lächerliche Gewohnheit einiger Parvenüs geworden, die noch nicht
einmal ein schlechter Abklatsch dieses ihres Kaisers waren. Dieser Blick senkte
sich auf Birotteau, den Mann der Rechten, den Trabanten der herrschenden Macht,
das inkarnierte Element des monarchistischen Gedankens, wie der Stempel des
Zollbeamten auf eine Ware.

»Ich will Ihre Zeit nicht mißbrauchen, verehrter Herr, und werde mich kurz
fassen: Ich komme in einer rein geschäftlichen Angelegenheit, um Sie zu fragen,
ob ich von Ihnen einen Kredit bekommen kann. Sie werden begreifen, daß ich, als
früherer Handelsrichter und der Staatsbank nicht unbekannt, mich nur an diese,
zu deren Leitern Sie selbst gehören, zu wenden brauchte, wenn mein Portefeuille
nicht leer wäre. Ich habe die Ehre gehabt, zusammen mit dem Herrn Baron Thibon,
dem Chef der Wechselabteilung, als Richter zu fungieren, und er würde mir mein
Gesuch sicher nicht abschlagen. Aber ich habe noch nie Kredit in Anspruch
genommen und noch nie meine Unterschrift gegeben; diese kennt niemand und Sie
wissen, welchen Schwierigkeiten eine geschäftliche Transaktion dann begegnet
...« Keller schüttelte den Kopf, was Birotteau für ein Zeichen der Ungeduld
hielt. – »Nun zur Sache!« fuhr er fort. »Ich habe mich in ein Terraingeschäft
eingelassen, das nichts mit meinem Berufsgeschäft zu tun hat ...«

Franz Keller, der ununterbrochen schrieb und las und auf Cäsar nicht zu hören
schien, wandte den Kopf um und machte eine zustimmende Bewegung, die jenen
ermutigte. Birotteau glaubte, daß seine Sache auf gutem Wege sei, und atmete
auf.

»Nur weiter, ich höre zu«, sagte Keller freundlich.

»Ich habe bei dem Ankauf der Terrains an der Madeleine die Hälfte davon
erworben.«

»Jawohl, ich habe bei Nucingen von diesem riesigen Geschäft, auf das sich die
Firma Claparon eingelassen hat, reden hören.«

»Nun,« fuhr der Parfümhändler fort, »ein Kredit von hunderttausend Franken,
gedeckt durch meinen Anteil an den Terrains oder durch mein Geschäftsvermögen,
würde genügen, um mich bis zu dem Augenblick über Wasser zu halten, wo mir der
Gewinn aus einem demnächst herauskommenden neuen Artikel der Parfümerie
zufließt. Wenn es erforderlich ist, würde ich zur Deckung auch Wechsel einer
neuen Firma, des Hauses A. Popinot, eines jungen Hauses, das ...«

Keller schien sich sehr wenig um das Haus Popinot zu kümmern und Birotteau
merkte, daß er auf ein falsches Gleis geraten war; er schwieg und fuhr dann,
erschreckt über das Schweigen, fort: »Was die Zinsen anlangt, so ...«

»Gewiß, gewiß,« sagte der Bankier, »die Sache läßt sich vielleicht machen,
zweifeln Sie nicht an meinem Wunsche, Ihnen gefällig zu sein. Aber so
beschäftigt, wie Sie mich sehen – ich habe die Finanzangelegenheiten von ganz
Europa auf dem Halse –, werden Sie sich nicht wundern, wenn ich eine Masse von
Geschäften von meinen Bureaus prüfen lasse. Gehen Sie zu meinem Bruder Adolph 
hinunter und setzen Sie ihm die Beschaffenheit Ihrer Garantien auseinander;
wenn er einverstanden ist, können Sie morgen oder übermorgen mit ihm um die
Zeit, wo ich die entscheidende Prüfung der Geschäfte vornehme, um fünf Uhr
morgens, wiederkommen. Wir sind stolz und glücklich, daß Sie uns mit Ihrem
Vertrauen beehrt haben, Sie sind einer von den standhaften Royalisten, deren
politischer Gegner man sein kann, deren Achtung aber schmeichelhaft ist ...«

»Verehrter Herr,« sagte der Parfümhändler, entzückt von dieser
Kammerrednerphrase, »ich glaube dieser Ehre, die Sie mir erweisen, ebenso
würdig zu sein wie der allerhöchsten Gunst und Auszeichnung ..., die ich als
Richter beim Handelsgericht und als Kämpfer ...«

»Jawohl,« fuhr der Bankier fort, »der Ruf, den Sie genießen, öffnet Ihnen alle
Türen, Herr Birotteau. Sie brauchen uns bloß ein Geschäft, das wir machen
können, vorzuschlagen, dann können Sie auf unsre Hilfe rechnen.«

Eine Dame, Frau Keller, eine der beiden Töchter des Grafen von Gondreville,
öffnete jetzt eine Tür, die Birotteau nicht bemerkt hatte.

»Ich hoffe, wir sehen dich noch, mein Lieber, bevor du in die Kammer gehst«,
sagte sie.

»Es ist schon zwei Uhr,« rief der Bankier, »die Schlacht hat bereits begonnen.
Entschuldigen Sie mich, Herr Birotteau, es handelt sich um den Sturz eines
Ministers ... Gehen Sie zu meinem Bruder.«

Er begleitete den Parfümhändler bis zur Tür und sagte zu einem seiner Leute:
»Bringen Sie den Herrn zu Herrn Adolph.«

Ein Mann in Livree führte Birotteau über ein Labyrinth von Treppen zu einem
weniger kostbar als das des Firmenchefs eingerichteten, aber viel wichtigeren
Arbeitszimmer: Birotteau, auf einem »wenn«, dem lenkbarsten Reittier der
Hoffnung, sitzend, strich sich das Kinn und erblickte in den schmeichelhaften
Worten des berühmten Mannes ein günstiges Vorzeichen. Er bedauerte, daß ein
Feind der Bourbonen ein so liebenswürdiger und begabter Mann und ein so
bedeutender Redner war.

Erfüllt von solchen Illusionen betrat er ein kahles, kaltes, mit zwei
Zylinderbureaus und einigen schlechten Sesseln möbliertes und mit sehr
schadhaften Vorhängen und einem dürftigen Teppich versehenes Arbeitszimmer.
Dieses Zimmer verhielt sich zu jenem andern wie die Küche zum Speisezimmer, die
Fabrik zu dem Verkaufsladen. Hier wurden die Bank- und Handelsgeschäfte bis ins
Innerste geprüft, die Unternehmungen genau studiert und die Provisionen der
Bank bei allen Erträgen von Industrieunternehmen, die als einbringlich
angesehen wurden, festgelegt. Hier wurden die gewagten Coups erdacht, durch die
man sich in wenigen Tagen ein schnell auszubeutendes Monopol verschaffen
konnte; hier die Lücken der Gesetzgebung herausgefunden und ohne Scheu das
ausbedungen, was die Börse einen »Löwenanteil« nennt, Kommissionsgebühren für
die geringsten Dienste, wie die Unterstützung eines Unternehmens nur durch
ihren Namen und die Gewährung eines Kredits. Hier wurden die gesetzlich nicht
anfechtbaren Schwindeleien ausgeheckt, die darin bestanden, sich an
zweifelhaften Unternehmungen in der Weise zu beteiligen, daß man erst den
Erfolg abwartete, um sie dann zu vernichten und sich ihrer zu bemächtigen,
indem man im kritischen Moment sein Kapital zurückforderte; ein schreckliches
Manöver, durch das unzählige Aktionäre hineingelegt wurden.

Die beiden Brüder hatten die Rollen unter sich verteilt. Oben spielte sich
Franz, der vornehme Mann und Politiker, als ein König auf, der Gunstbeweise und
Versprechungen austeilte und sich bei allen angenehm machen. Bei ihm machte
sich alles leicht; er behandelte die Geschäfte nicht kleinlich und berauschte
die neuen Ankömmlinge und die noch unerfahrenen Spekulanten mit dem Wein seiner
Gunst und seiner einnehmenden Rede, indem er ihnen ihre eigenen Ideen
entwickelte. Unten entschuldigte Adolph seinen Bruder mit seiner politischen
Überlastung und verstand es, geschickt auf den Busch zu klopfen; er war daher
der unbeliebte Bruder, der schwierige Mann. Man mußte also von beiden Seiten
die Zusage haben, wenn man mit dieser hinterlistigen Firma zu einem
Geschäftsabschluß gelangen wollte. Häufig verwandelte sich das liebenswürdige
Ja des Staatszimmers in ein trockenes Nein in Adolphs Arbeitszimmer. Dieses
Hinziehen gestattete die genaue Überlegung und war oft der Anlaß, sich über
weniger gewandte Konkurrenten lustig zu machen. Der Bruder des Bankiers sprach
gerade mit dem bekannten Palma, dem vertrauten Ratgeber des Hauses Keller, der
sich beim Erscheinen des Parfümhändlers zurückzog. Als Birotteau sein Anliegen
auseinandergesetzt hatte, warf Adolph, der schlauere der beiden Brüder, ein
wahrer Luchs, mit stechenden Augen, schmalen Lippen und grellem Teint, indem er
den Kopf senkte, über seine Brille hinweg Birotteau einen Blick zu, den man den
Bankierblick nennen muß, und der an den des Geiers und des Advokaten erinnert;
er war neugierig und gleichgültig, klar und dunkel, leuchtend und finster
zugleich.

»Schicken Sie mir gefälligst den Vertrag über das Terraingeschäft an der
Madeleine,« sagte er, »damit ich mir über die Unterlagen für den Kredit ein
Bild machen kann; das muß zuerst geprüft werden, bevor wir ihn eröffnen und
über die Zinsen verhandeln können. Liegt die Sache günstig, so würden wir uns,
um Ihnen entgegenzukommen, mit einem Anteil an dem Gewinn begnügen an Stelle
eines Skontos.«

»Nun, ich sehe schon, worum es sich handelt«, sagte Birotteau zu sich, als er
nach Hause ging. »Ich muß, wie der gejagte Biber, ein Stück meines Fells
opfern. Aber besser, man läßt sich scheren, als daß man untergeht.«

An diesem Tage kehrte er mit lächelndem Gesicht heim und sein Frohsinn war
echt.

»Ich bin gerettet,« sagte er zu Cäsarine, »ich bekomme von den Kellers einen
Kredit.«

Erst am 29. Dezember konnte sich Birotteau wieder im Arbeitszimmer Adolph
Kellers einfinden. Als der Parfümhändler das erstemal wiederkam, war Adolph
wegen der Besichtigung eines Landgutes, sechs Meilen von Paris entfernt,
abwesend, das der große Redner ankaufen wollte. Beim zweitenmal waren beide
Keller den ganzen Vormittag beschäftigt; es handelte sich um die Submission
einer Anleihe, die der Kammer vorgelegt war, und sie ließen Birotteau bitten,
am nächsten Freitag wiederzukommen. Dieses Hinausschieben brachte den
Parfümhändler beinahe um. Aber schließlich kam auch dieser Freitag. Birotteau
befand sich in dem Arbeitszimmer, an dem einen Kaminwinkel am Fenster sitzend,
während Adolph Keller am andern Platz genommen hatte.

»Das ist in Ordnung, Herr Birotteau«, sagte der Bankier und wies auf den
Vertrag, »aber wieviel haben Sie auf den Kaufpreis der Terrains angezahlt?«

»Hundertvierzigtausend Franken.«

»In bar?«

»In Wechseln.«

»Sind sie eingelöst?«

»Sie sind erst in einiger Zeit fällig.«

»Aber wenn Sie, in Anbetracht ihres augenblicklichen Wertes, die Terrains zu
hoch bezahlt haben, welche Garantie haben wir dann? Nur die des Vertrauens, das
Sie einflößen, und des Ansehens, das Sie genießen. Aber auf Sentiments kann man
keine Geschäfte basieren. Hätten Sie zweihunderttausend Franken wirklich
bezahlt, so würden wir, selbst angenommen, daß Sie, um die Terrains in die Hand
zu bekommen, hunderttausend Franken zu teuer gekauft hätten, immer noch
hunderttausend Franken Garantie für die zu kreditierenden hunderttausend haben.
Wir könnten dann schließlich, indem wir an Ihrer Stelle zahlen, Eigentümer
Ihres Anteils werden, vorausgesetzt, daß wir das Geschäft selbst als ein gutes
ansehen. Wenn man fünf Jahre warten soll, um sein Anlagekapital zu verdoppeln,
dann ist es besser, es im Bankgeschäft arbeiten zu lassen. Es können so viele
Zwischenfälle eintreten! Sie wollen Wechsel in Umlauf setzen, um damit fällige
zu bezahlen, das ist ein gefährliches Manöver! Einen Schritt rückwärts machen,
um dann besser vorwärts zu kommen. Das ist kein Geschäft für Sie.«

Dieses Wort traf Birotteau, als ob der Henker ihn mit dem Brandmal auf der
Schulter gezeichnet hätte, und er verlor den Kopf.

»Nun, wir wollen sehen,« sagte Adolph, »mein Bruder hat ein lebhaftes Interesse
für Sie, er hat mir von Ihnen gesprochen. Wir wollen die Sache prüfen.« Dabei
warf er dem Parfümhändler einen Blick zu wie eine Kurtisane, die ihre Miete
bezahlen soll.

Birotteau verwandelte sich jetzt in einen Molineux, den Molineux, über den er
so erhaben gespottet hatte. Zum besten gehalten von dem Bankier, dem es Spaß
machte, den armen Menschen alle seine Kümmernisse herbeten zu lassen, und der
sich darauf verstand, einen Kaufmann auszufragen, wie der Richter Popinot einen
Verbrecher, erzählte Cäsar von all seinen Unternehmungen; er führte ihm die
Doppelpaste der Sultaninnen vor, das Eau Carminative, die Affäre Roguin und
seinen Prozeß wegen des hypothekarischen Darlehns, das ihm nicht ausgezahlt
worden war. Während er Kellers lächelndes, nachdenkliches Gesicht und sein
zustimmendes Nicken beobachtete, sagte sich Birotteau: »Er hört mir zu! Ich
interessiere ihn! Ich werde meinen Kredit bekommen!« Und Adolph Keller lachte
über Birotteau, wie Birotteau über Molineux gelacht hatte. Hingerissen von dem
Redebedürfnis, das die Leute, die das Unglück verwirrt gemacht hat, empfinden,
kam bei Cäsar der echte Birotteau zum Vorschein; er zeigte, was er konnte, 
indem er als Garantie das Huile Céphalique und die Firma Popinot, seinen
letzten Einsatz, anbot. Sich in falschen Hoffnungen wiegend, ließ sich der arme
Kerl nach allen Richtungen hin von Adolph Keller ausfragen, der in dem
Parfümhändler einen royalistischen Flachkopf erkannte, der dicht vor dem
Bankrott stand. Entzückt darüber, einen Beigeordneten ihres Bezirks, einen
frisch dekorierten Anhänger der herrschenden Macht vor dem Zusammenbruch stehen
zu sehen, sagte Adolph zu Birotteau mit klaren Worten, daß er ihm weder einen
Kredit eröffnen, noch irgendein Wort zu seinen Gunsten bei seinem Bruder Franz,
dem großen Redner, einlegen könne. Wenn Franz eine törichte Großmut entwickeln
wolle, indem er Leute von entgegengesetzten Anschauungen und politische Feinde
unterstützte, so würde er, Adolph, sich mit aller Macht dagegen auflehnen, daß
er sich so zum Narren mache, und ihn daran hindern, dem alten Gegner Napoleons,
dem Verwundeten in dem Straßenkampf vor Saint-Roch, hilfreiche Hand zu leisten.
Außer sich hierüber wollte Birotteau etwas über die Habgier der Hochfinanz,
ihre Gefühllosigkeit und ihre geheuchelte Menschenfreundlichkeit sagen; aber er
empfand einen so heftigen Schmerz, daß er kaum einige Worte über die
Institution der Bank von Frankreich stammeln konnte, die ja den Kellers zur
Verfügung stand.

»Niemals«, sagte Adolph Keller, »wird die Bank einen Kredit gewähren, den schon
ein einfacher Bankier abgelehnt hat.«

»Ich war immer der Ansicht,« sagte Birotteau, »daß die Bank ihrer Bestimmung
nicht entspricht, wenn sie glücklich darüber ist, beim Jahresabschluß 
feststellen zu können, daß sie am Pariser Handel nicht mehr als ein- bis
zweihunderttausend Franken verloren hat; während sie doch seine Beschützerin
sein soll.«

Adolph lachte und erhob sich mit gelangweilter Miene.

»Wenn die Bank sich damit befassen wollte, allen Leuten, die hier an diesem
schwindelhaftesten und schlüpfrigsten Platze der finanziellen Welt in
Verlegenheit geraten sind, Kredit zu gewähren, dann würde sie nach einem Jahre
Konkurs anmelden müssen. Sie hat schon Mühe genug, sich gegen den
Wechselverkehr und die unsicheren Unterlagen zu wehren; was sollte aus ihr
werden, wenn sie sich auch noch auf die Prüfung der Geschäfte aller Leute
einlassen wollte, die von ihr Hilfe verlangen?«

»Wo soll ich nur die zehntausend Franken hernehmen, die mir für morgen,
Sonnabend, den dreißigsten, fehlen?« sagte sich Birotteau, als er über den Hof
ging.

Es ist Usance, daß am dreißigsten gezahlt werden muß, wenn der einunddreißigste
auf einen Feiertag fällt.

Als er den Torweg erreichte, bemerkte der Parfümhändler, dessen Augen in Tränen
schwammen, kaum ein schönes, schweißtriefendes englisches Pferd, das mit einem
der hübschesten Kabrioletts, die zu dieser Zeit über das Pariser Pflaster
rollten, vor der Tür stillhielt. Er hätte sich am liebsten von diesem Wagen
überfahren lassen; er wäre dann durch einen Unfall umgekommen, dem man die
Unordnung in seinen Geschäften hätte zur Last legen können. Er erkannte du
Tillet gar nicht, der schlank, in elegantem Morgenanzug, seinem Diener die
Zügel zuwarf und eine Decke über den nassen Rücken seines Vollblutpferdes
legte.

»Welcher Zufall führt Sie hierher?« sagte du Tillet zu seinem früheren
Prinzipal.

Du Tillet wußte es natürlich ganz genau, denn die Kellers hatten Erkundigungen
bei Claparon eingezogen, der, im Einverständnis mit du Tillet, den alten guten
Ruf des Parfümhändlers untergraben hatte. Obgleich schnell verschluckt,
sprachen die Tränen des armen Kaufmanns doch deutlich genug.

»Sind Sie etwa hierher gekommen, um Hilfe bei diesen Wucherern zu suchen,«
sagte du Tillet, »bei diesen Würgeengeln des Handels, die solche
niederträchtigen Börsenmanöver gemacht haben wie die Hausse in Indigo, nachdem
sie ihn aufgekauft hatten, und die Baisse in Reis, um die, die mit der Ware
zurückhielten, zu zwingen, billig an sie zu verkaufen, damit sie nachher den
Marktpreis diktieren konnten, diesen blutgierigen Piraten, die sich weder um
Treu und Glauben, noch um Recht, noch um menschliches Gefühl kümmern! Wissen
Sie denn nicht, wessen diese Leute fähig sind? Sie gewähren Ihnen einen Kredit,
wenn Sie sich auf ein gutes Geschäft eingelassen haben, und sobald Sie das
Räderwerk der Sache in Betrieb gesetzt haben, dann kündigen sie ihn und zwingen
Sie, ihnen das Unternehmen für einen elenden Preis abzutreten. Havre, Bordeaux
und Marseille können Ihnen schöne Dinge über diese Leute erzählen. Die Politik
dient ihnen nur als Deckmantel für ihre unsauberen Geschäfte, das können Sie
mir glauben! Daher mache ich mir auch keine Skrupel darüber, wenn ich sie
ausnutze! Gehen wir ein bißchen spazieren, mein lieber Birotteau! Joseph,
führen Sie das Pferd auf und ab, es hat sich heiß gelaufen. Teufel nochmal, es
repräsentiert ein Kapital von tausend Talern.« Damit wandte er sich dem
Boulevard zu. – »Nun, mein verehrter Prinzipal – Sie sind doch mein Chef
gewesen – brauchen Sie Geld? Diese elende Gesellschaft wird natürlich Garantien
von Ihnen verlangt haben. Ich, der ich Sie kenne, ich biete Ihnen Geld gegen
Ihr einfaches Akzept an. Ich habe mein Vermögen in ehrenhafter Weise mit
unglaublicher Mühe erworben. Ich bin nach Deutschland gegangen, um es zu
erringen. Heute kann ich es Ihnen sagen: ich habe die Emigrantenquittungen mit
sechzig Prozent Rabatt aufgekauft; dabei war mir Ihre Bürgschaft sehr nützlich
und ich, ich bin nicht undankbar! Wenn Sie zehntausend Franken brauchen, so
können Sie sie haben.«

»Wirklich, du Tillet?« rief Cäsar aus, »ist das wirklich wahr? Treiben Sie
keinen Spott mit mir? Ja, ich bin etwas in Verlegenheit, aber nur für den
Augenblick.«

»Ich weiß, die Affäre Roguin«, erwiderte du Tillet. »Ach, ich sitze auch mit
zehntausend Franken drin, die der alte Kerl vor der Flucht von mir entliehen
hat, aber Frau Roguin wird sie mir aus ihren Eingängen zurückerstatten. Ich
habe der armen Frau geraten, daß sie nicht so dumm sein soll, ihr Vermögen zu
opfern, um die Schulden zu bezahlen, die für ein Frauenzimmer gemacht worden
sind; das wäre ja noch schöner, wenn sie alles bezahlen wollte, aber wie soll
sie gewisse Gläubiger vor anderen bevorzugen? Sie sind kein Roguin, Sie kenne
ich, Sie würden sich eher eine Kugel vor den Kopf schießen, als daß Sie mich
einen Sou einbüßen ließen. Aber da sind wir ja in der Rue de la Chaussée
d'Antin, kommen Sie zu mir hinauf.«

Es machte dem Parvenü Vergnügen, seinen ehemaligen Prinzipal, anstatt in die
Bureaus, durch seine Privaträume zu führen, und er machte das langsam, um ihm
das reiche Speisezimmer zu zeigen, das mit in Deutschland gekauften Bildern
geschmückt war, und zwei Salons von einer Pracht und einem Luxus, wie ihn
Birotteau nur noch bei dem Herzog von Lenoncourt bewundert hatte. Die Augen des
Bourgeois waren wie geblendet von den Vergoldungen, den Kunstwerken, den
kostbaren Kleinigkeiten, den wunderbaren Vasen, von all den tausend
Einzelheiten, die den Luxus von Konstanzens Zimmer verblassen ließen; und da er
wußte, was ihn seine teure Einrichtung gekostet hatte, so sagte er bei sich:
»Wo hat er nur so viele Millionen hergenommen?«

Er betrat dann das Schlafzimmer, neben dem Frau Birotteaus ihm vorkam wie die
Wohnung eines Statisten im dritten Stock neben dem Hause einer ersten Sängerin
der Oper. Die Decke war ganz mit violetter Seide bespannt, deren Falten mit
weißer Seide abgesetzt waren. Ein Bettvorleger von Hermelin hob sich von einem
veilchenfarbenen orientalischen Teppich ab. Die Möbel und das übrige Zubehör
wiesen neue Formen von besonderer Eigenart auf. Der Parfümeur blieb vor einer
reizenden Uhr mit einer Gruppe von Amor und Psyche stehen, die eben für einen
bekannten Bankier angefertigt worden war; du Tillet hatte von ihm das einzige
Exemplar, das noch neben dem seinigen existierte, bekommen. Endlich gelangten
der ehemalige Prinzipal und der ehemalige Kommis in ein stutzerhaft elegantes,
kokettes Arbeitszimmer, das mehr für die Liebe als für die Finanzen geschaffen
schien. Sicher hatte Frau Roguin, um sich für die Sorgfalt, mit der er ihr
Vermögen verwaltete, erkenntlich zu zeigen, das Falzbein aus getriebenem Golde,
Briefbeschwerer aus Malachit mit Metallzieraten – alle die kostspieligen
Kleinigkeiten eines unbegrenzten Luxus, geschenkt. Der Teppich, reichste
belgische Arbeit, fesselte ebensosehr das Auge, wie er beim Betreten durch
seine Weichheit und Dicke auffiel. Du Tillet bot dem armen Parfümhändler, der
geblendet, überrascht, verwirrt war, einen Sitz am Kamin an.

»Wollen Sie mit mir frühstücken?«

Er klingelte; ein Kammerdiener erschien, der besser angezogen war als
Birotteau.

»Sagen Sie Herrn Legras, daß er heraufkommen möchte, und bestellen Sie dann
Joseph, daß er nach Hause kommen soll, Sie finden ihn vor der Tür von Kellers;
dann gehen Sie hinein, und sagen Sie Herrn Adolph Keller, ich käme nicht zu
ihm, sondern ich erwarte ihn hier bis zum Börsenbeginn. Außerdem lassen Sie
anrichten und zwar gleich.«

Diese Worte verblüfften den Parfümhändler.

»Er bestellt diesen gefürchteten Adolph Keller zu sich, er pfeift ihm, wie
einem Hunde! Er, du Tillet!«

Ein Groom, nicht dicker als eine Faust, erschien, zog einen Tisch auseinander,
der so klein war, daß Birotteau ihn nicht bemerkt hatte, und stellte eine
Gänseleberpastete und eine Flasche Bordeauxwein auf, nebst andern ausgesuchten
Dingen, die bei Birotteau kaum alle paar Monate, bei besonderen Gelegenheiten,
auf den Tisch kamen. Du Tillet kostete seinen Genuß aus. Sein Haß gegen den
einzigen Menschen, der ein Recht hatte, ihn zu verachten, war so glühend
geworden, daß Birotteau ihn den aufregenden Eindruck empfinden ließ, den der
Anblick eines Lammes, das sich gegen einen Tiger verteidigt, gewährt. Dabei
schoß ihm ein großmütiger Gedanke durch den Kopf: er fragte sich, ob seiner
Rache nicht schon Genüge geschehen sei, und schwankte zwischen Maßnahmen der
erwachenden Neigung zur Gnade und dem Gefühl des befriedigten Hasses hin und
her. »Ich kann diesen Mann geschäftlich vernichten,« dachte er, »ich habe das
Recht über Leben und Tod in der Hand, bei ihm, bei seiner Frau, die mich
zurückgestoßen hat, bei seiner Tochter, deren Hand mir damals ein Vermögen zu
verheißen schien. Sein Geld habe ich nun, begnügen wir uns also, den armen Kerl
an der Angel, die ich festhalte, zappeln zu lassen.«

Ehrenhafte Menschen haben häufig kein Taktgefühl, kein Maßhalten im Guten, weil
sie alles ohne Umwege und ohne Hintergedanken tun. So stürzte sich Birotteau
selbst rettungslos ins Unglück, indem er den Tiger reizte, ihm, ohne es zu
ahnen, das Herz durchbohrte und ihn durch ein Wort, ein Lob, einen ihn ehren
sollenden Ausdruck, durch die Einfalt des ehrenhaften Empfindens unversöhnlich
machte. Als der Kassierer erschien, wies du Tillet auf Cäsar.

»Herr Legras, bringen Sie mir zehntausend Franken und einen Wechsel über diesen
Betrag an meine Order ausgestellt, zahlbar in drei Monaten von diesem Herrn
hier, Herrn Birotteau, wissen Sie!«

Du Tillet bot dem Parfümhändler die Pastete an und goß ihm ein Glas
Bordeauxwein ein; dieser, der sich gerettet sah, brach in ein konvulsivisches
Lachen aus; er spielte mit seiner Uhrkette und nahm keinen Bissen in den Mund,
bis sein ehemaliger Kommis zu ihm sagte: »Wollen Sie denn nichts essen?« So
enthüllte Birotteau die Tiefe des Abgrunds, in den ihn du Tillets Hand gestoßen
hatte, aus dem er ihn herauszog, und in den er ihn wieder hinabstoßen konnte.
Als der Kassierer zurückgekommen war und Cäsar nach der Unterzeichnung des
Wechsels die zehn Kassenscheine der Bank in seiner Tasche fühlte, konnte er
sich nicht mehr zurückhalten. Noch vor einem Augenblick war seine Lage so, daß
sein Stadtviertel und die Bank seine Zahlungsunfähigkeit erfahren mußten, und
er seiner Frau zu gestehen genötigt war, daß er ruiniert sei; und jetzt war
alles in Ordnung! Das Glücksgefühl der Erlösung war eben so stark wie die Qual
der Niederlage. Dem armen Menschen wurden, ohne daß er es hindern konnte, die
Augen feucht.

»Was ist Ihnen denn, mein lieber Prinzipal«, sagte du Tillet. »Würden Sie denn
nicht morgen dasselbe für mich tun, was ich heute für Sie tue? Ist das nicht
klar wie der Tag?«

»Du Tillet,« sagte der gute Mann mit emphatischem, ernstem Tone, indem er sich
erhob und seinem ehemaligen Kommis die Hand drückte, »du hast dir meine volle
Achtung zurückerobert.«

»Wie! Hatte ich sie denn verloren?« sagte du Tillet, der sich dadurch so schwer
mitten in seinem Glanze beleidigt fühlte, daß er errötete.

»Verloren ... das nicht gerade,« sagte der Parfümhändler, entsetzt über seine
Dummheit, »aber man hatte mir mancherlei über Ihr Verhältnis mit Frau Roguin
zugetragen. Himmel! Einem andern die Frau wegzunehmen ...«

»Du willst dich herausreden«, dachte du Tillet und beschloß bei sich, diesen
Tugendmenschen zu vernichten, ihn unter die Füße zu treten und vor der Pariser
Handelswelt diesen anständigen, ehrenhaften Mann, der ihn mit der Hand in
seiner Tasche ertappt hatte, verächtlich zu machen. Aller Haß, der politische
wie der private, der von Weib gegen Weib und von Mann gegen Mann, hat keinen
andern Grund als ein ähnliches Ertapptsein. Man haßt nicht um geschädigter
Interessen, um einer Wunde, selbst nicht um einer Ohrfeige willen; alles das
ist wieder gutzumachen. Wohl aber, wenn man auf frischer Tat bei einer gemeinen
Handlung ertappt wird! Das Duell, das sich dann zwischen dem Schuldigen und dem
Zeugen der Tat entspinnt, kann nur durch den Tod des einen oder des andern
beendigt werden.

»Ach, Frau Roguin«, sagte du Tillet spöttisch; »aber ist das nicht im Gegenteil
ein Ruhmestitel für einen jungen Mann? Aber ich verstehe Sie, mein lieber
Prinzipal, man wird Ihnen erzählt haben, daß sie mir Geld geliehen hat. Nun,
das Gegenteil ist wahr, ich habe ihr ihr Vermögen gerettet, das durch die
Geschäfte ihres Mannes stark gefährdet war. Mein Vermögen stammt, wie ich Ihnen
schon vorhin gesagt habe, aus reiner Quelle. Daß ich nichts besaß, das wissen
Sie. Junge Menschen befinden sich manchmal in einer fürchterlichen Notlage. Man
kann in der Tiefe des Elends so weiter leben. Hat man aber, wie die Republik,
erzwungene Anleihen gemacht, nun, dann zahlt man sie auch zurück, und dann
handelt man ehrlicher, als Frankreich gehandelt hat.«

»So ist es,« sagte Birotteau. »Mein liebes Kind ... Gott ... Hat das nicht
Voltaire gesagt?:

Er machte aus der Reue die Tugend der Sterblichen.«

»Insofern,« fuhr du Tillet fort, den dieses Zitat aufs neue tief verletzt
hatte, »insofern man nicht das Vermögen seines Nächsten in feiger und niedriger
Weise schädigt, wie wenn Sie, zum Beispiel, vor Ablauf von drei Monaten
Bankrott machten und mich um meine zehntausend Franken bringen würden ...«

»Ich Bankrott machen!« sagte Birotteau, der drei Glas Wein getrunken hatte und
sich in einem Freudenrausch befand. »Meine Ansichten über den Bankrott sind
doch bekannt! Für den Kaufmann bedeutet der Bankrott den Tod; ich würde ihn
nicht überleben!«

»Auf Ihre Gesundheit«, sagte du Tillet.

»Auf dein weiteres Gedeihen«, erwiderte der Parfümhändler. »Warum kaufen Sie
eigentlich nicht bei mir?«

»Ich muß Ihnen wahrhaftig gestehen,« sagte du Tillet, »daß ich mich vor Frau
Konstanze scheue; sie hat immer einen so tiefen Eindruck auf mich gemacht! Und
wenn Sie nicht mein Prinzipal gewesen wären, so würde ich wahrhaftig ...«

»Ach, du bist nicht der erste, der sie schön findet; viele haben sie begehrt,
aber sie liebt mich allein! Aber, du Tillet,« fuhr er fort, »lieber Freund, tun
Sie, was Sie tun, nicht halb.«

»Wie denn?«

Birotteau setzte du Tillet nun die Terrainangelegenheit auseinander, der große
Augen machte, den Parfümhändler wegen seines Scharfsinns und seines weiten
Blicks beglückwünschte und das Geschäft für vortrefflich erklärte.

»Nun, ich bin glücklich über die Zustimmung, Sie gelten für einen bedeutenden
Kopf in der Bankwelt, du Tillet! Sie könnten mir einen Kredit bei der Bank von
Frankreich verschaffen, damit ich in Ruhe den Gewinn aus dem Huile Céphalique
abwarten kann.«

»Ich kann Sie dem Hause Nucingen empfehlen«, erwiderte du Tillet, der sich
vorgenommen hatte, sein Opfer alle Figuren des Kontertanzes eines in Konkurs
Geratenden durchtanzen zu lassen. Ferdinand setzte sich an seinen Schreibtisch
und verfaßte folgenden Brief:

»Herrn Baron von Nucingen. Paris.

Lieber Herr Baron! Der Überbringer dieses Schreibens ist Herr Cäsar Birotteau,
städtischer Beigeordneter des zweiten Bezirks und einer der namhaftesten
Industriellen der Pariser Parfümerie; er wünscht mit Ihnen in Verbindung zu
treten. Sie können seinen Wünschen vertrauensvoll Gehör schenken; den Gefallen,
den Sie ihm erweisen, erweisen Sie gleichzeitig

Ihrem Freunde
F. du Tillet.«

Du Tillet setzte keinen I-Punkt auf seinen Namen. Dieses absichtliche Weglassen
war ein mit seinen Geschäftsfreunden verabredetes Zeichen. Die
angelegentlichsten Empfindungen, die wärmsten und dringendsten Bitten
bedeuteten dann gar nichts. Ein solcher Brief mit flehentlichen
Ausrufungszeichen, in dem du Tillet förmlich niederkniete, war ihm durch
wichtige Umstände abgerungen worden; er konnte ihn nicht ablehnen, aber er galt
dann als nicht geschrieben. Wenn er das i ohne Punkt sah, dann speiste sein
Geschäftsfreund den Bittsteller mit leeren Versprechungen ab. Viele Männer der
großen Welt, und darunter die angesehensten, sind auf diese Weise wie die
Kinder von Geschäftsleuten wie von Advokaten an der Nase herumgeführt worden,
die beide eine doppelte Unterschrift hatten, eine tote und eine lebende. Die
Scharfsinnigsten sind darauf hereingefallen. Um diesen Schwindel zu erkennen,
muß man die verschiedene Wirkung eines warmen und eines kühlen solchen Briefes
beobachtet haben.

»Sie sind mein Retter, du Tillet!« sagte Cäsar, als er den Brief gelesen hatte.

»Sie brauchen wahrhaftig nur Geld zu verlangen,« sagte du Tillet, »dann wird
Ihnen Nucingen auf diesen Brief hin so viel geben, wie Sie haben wollen.
Unglücklicherweise sind meine Mittel für einige Tage festgelegt, sonst würde
ich Sie nicht zu den Fürsten der Hochfinanz schicken, denn die Kellers sind
Zwerge neben dem Baron von Nucingen. Nucingen ist ein zweiter Law. Mit meinem
Briefe wird Ihnen bis zum 15. Januar geholfen sein, und dann werden wir weiter
sehen. Nucingen und ich sind die besten Freunde von der Welt, nicht um eine
Million möchte er mir eine Gefälligkeit abschlagen.«

»Das ist so gut wie eine Bürgschaft«, sagte sich Birotteau, als er voller
Dankbarkeit für du Tillet fortging. »Eine Wohltat findet eben immer ihren Lohn!
« Und so philosophierte er weiter ins Blaue hinein. Nur ein Gedanke trübte
seine Freude. Er hatte wohl einige Tage verhindern können, daß seine Frau die
Nase in die Bücher steckte, er hatte die Kasse Cölestin aufgeladen und ihm
dabei geholfen, er hatte es durchsetzen können, daß seine Frau und seine
Tochter sich des Genusses der schönen Wohnung, die er ihnen eingerichtet und
ausgestattet hatte, in Ruhe erfreuten; aber nachdem diese erste kleine Freude
erschöpft war, wäre Frau Birotteau eher gestorben, als daß sie darauf
verzichtet hätte, sich persönlich um die Einzelheiten ihres Geschäfts zu
kümmern und, wie sie sich ausdrückte, das Heft in der Hand zu behalten.
Birotteau war mit seinem Latein zu Ende; er hatte alle Kunstgriffe
aufgebraucht, mit denen er seiner Frau den Einblick in die Symptome seiner
Bedrängnis vorenthalten hatte. Konstanze hatte über das Ausschicken der
Rechnungen sehr geschimpft, sie hatte mit dem Kommis gescholten und Cölestin
vorgeworfen, er wolle die Firma ruinieren, da sie annahm, das sei allein seine
Idee gewesen. Auf Birotteaus Verlangen hatte sich Cölestin ausschelten lassen.
In seinen Augen kommandierte Konstanze den Parfümhändler; denn man kann wohl
das Publikum, aber nicht die Hausgenossen darüber täuschen, wer in Wirklichkeit
in einer Ehe den Ton angibt. Birotteau mußte jetzt seiner Frau seine Lage
bekennen, denn er mußte seine Anleihe bei du Tillet rechtfertigen. Als er nach
Hause kam, sah er nicht ohne zu zittern Konstanze im Kontor sitzen, die
Fälligkeitstermine nachsehen und die Kasse abrechnen.

»Womit willst du denn morgen zahlen?« sagte sie leise zu ihm, nachdem er sich
neben sie gesetzt hatte. »Mit dem Gelde hier,« antwortete er, zog die
Kassenscheine aus der Tasche und winkte Cölestin, daß er sie an sich nehmen
solle.

»Aber wo hast du es denn her?«

»Ich werde dir das heute abend erzählen. Cölestin, notieren Sie für Ende März
einen Wechsel über zehntausend Franken an die Order von du Tillet.« »Du Tillet?
« wiederholte Konstanze tief erschrocken.

»Ich muß Popinot aufsuchen«, sagte Cäsar. »Es ist schlecht von mir, daß ich
immer noch nicht bei ihm gewesen bin. Verkauft sich sein Öl?«

»Von den dreihundert Flaschen, die er uns geliefert hat, ist keine mehr übrig.«

»Birotteau, geh nicht fort, ich habe mit dir zu reden«, sagte Konstanze und zog
ihn beim Arme mit einer Hast, die unter andern Umständen komisch gewesen wäre,
in sein Zimmer. »Du Tillet,« sagte sie, als sie mit ihm allein war und sich
überzeugt hatte, daß nur noch Cäsarine zugegen war, »du Tillet, der uns tausend
Taler gestohlen hat! Du machst Geschäfte mit du Tillet, diesem Scheusal ... der
mich hat verführen wollen«, fügte sie leise hinzu.

»Jugendtorheiten«, sagte Birotteau, der plötzlich ein Freigeist geworden war.

»Höre, Birotteau, du bist ganz verändert, du gehst nicht mehr in die Fabrik.
Dahinter steckt etwas, das merke ich! Und du wirst mir sagen, was; ich will
alles wissen.«

»Also höre: wir waren beinahe ruiniert, wir waren es sogar noch heute früh,
aber jetzt ist alles wieder in Ordnung.«

Und er erzählte ihr die furchtbare Geschichte seiner letzten vierzehn Tage.

»Daher deine Krankheit«, rief Konstanze aus.

»Ja, Mama«, sagte Cäsarine. »Ach, was für einen Mut hat der Papa entwickelt!
Alles, was ich mir wünsche, ist, daß ich einmal so geliebt werde, wie er dich
liebt. Er hat nur an deinen Kummer gedacht.«

»So ist mein Traum doch in Erfüllung gegangen,« sagte die arme Frau und ließ
sich auf ihren Sessel am Kamin fallen, bleich vor Schrecken. »Ich habe das
alles kommen sehen. Ich habe es dir vorhergesagt in jener verhängnisvollen
Nacht, in unserm alten Zimmer, das du hast abreißen lassen; ich habe dir
gesagt, daß uns nichts mehr bleiben wird als unsre Augen zum Weinen. Meine arme
Cäsarine! Ich ...«

»Ja, so bist du nun!« rief Birotteau aus. »Du nimmst mir auch noch den Mut, den
ich so nötig brauche.«

»Verzeih mir, Lieber,« sagte Konstanze und drückte Cäsar die Hand so zärtlich,
daß es dem armen Mann zu Herzen ging. »Ich habe unrecht, das Unglück ist da,
ich werde stumm sein und ergeben und werde alle Kräfte aufbieten. Nein, du
sollst keine Klage mehr von mir hören.« Weinend warf sie sich Cäsar an die
Brust und sagte: »Mut, Liebster, Mut. Wenn es nötig ist, werde ich Mut für
zweie haben.«

»Mein Öl, liebes Kind, mein Öl wird uns retten.« »Möge uns Gott beschützen«,
sagte Konstanze.

»Und wird Anselm dem Vater nicht helfen?« sagte Cäsarine.

»Ich gehe zu ihm«, rief Cäsar, überwältigt von dem herzzerreißenden Ton seiner
Frau, den er selbst nach neunzehn Jahren so noch nicht vernommen hatte. »Du
brauchst gar keine Angst zu haben, Konstanze. Hier, lies du Tillets Brief an
Herrn von Nucingen, wir bekommen den Kredit sicher. Und meinen Prozeß werde ich
bald gewonnen haben. Und,« fügte er mit einer Notlüge hinzu, »außerdem haben
wir doch noch Onkel Pillerault, es kommt nur darauf an, daß wir den Mut nicht
verlieren.«

»Oh, wenn es sich nur darum handelt«, sagte Konstanze lächelnd.

Von einer großen Last befreit, entfernte sich Birotteau, wie ein in Freiheit
gesetzter Gefangener, obwohl er innerlich jene unerklärbare Erschöpfung
verspürte, die auf übermäßige innere Kämpfe zu folgen pflegt, bei denen man
mehr Nerven- und Willenskraft verbraucht hat, als man täglich zusetzen darf,
und wo man sozusagen das Lebenskapital angegriffen hat. Birotteau war in dieser
kurzen Zeit alt geworden.

Das Haus A. Popinot, Rue des Cinq-Diamants, hatte in den zwei Monaten ein
anderes Aussehen bekommen. Der Laden war frisch gestrichen worden. Die neu
gestrichenen Regale voller Flaschen mußten das Auge jedes Kaufmanns erfreuen,
der einen Blick dafür hat, ob das Geschäft gut geht. Der Fußboden des Ladens
lag voller Packpapier. Im Lagerraum standen kleine Tonnen verschiedener öle,
deren Bestellung der aufopfernde Gaudissart Popinot verschafft hatte. Das
Bureau und die Kasse befanden sich über dem vorderen und hinteren Teil des
Ladens. Eine alte Köchin führte für die drei Kommis und Popinot die Wirtschaft.
Popinot hielt sich in einer Ecke des Ladens in einem mit Glasfenstern
abgetrennten Kontor auf, mit einer Schürze aus Serge mit Überärmeln aus grüner
Leinwand, die Feder hinterm Ohr, wenn er nicht in einen Haufen von Papieren
vergraben war, wie jetzt, als Birotteau erschien, während er gerade seine Post
öffnete, die lauter Tratten und Bestellungen enthielt. Auf die Worte seines
allen Prinzipals: »Na, mein Junge?« erhob er den Kopf, schloß sein Kontor ab
und erschien mit vergnügtem Gesicht, dessen Nasenspitze gerötet war. Der Laden,
dessen Tür offen stand, war nicht geheizt.

»Ich fürchtete schon, Sie würden gar nicht mehr zu mir kommen«, erwiderte
Popinot in respektvollem Tone.

Die Kommis traten herzu, um den großen Parfümeriemann, den dekorierten
Beigeordneten, den Sozius ihres Chefs, anzustaunen. Diese stumme
Achtungsbezeugung schmeichelte dem Parfümhändler. Birotteau, bei Kellers eben
noch so klein, empfand das Bedürfnis, deren Benehmen nachzuahmen; er
streichelte sein Kinn, wiegte sich stolz auf den Füßen und machte einige
nichtssagende Redensarten.

»Na, mein Lieber, steht ihr auch zeitig auf?« fragte er.

»Nein, denn wir können manchmal überhaupt nicht schlafen gehen«, sagte Popinot;
»man darf keinen Augenblick nachlassen, wenn man Erfolg haben will.«

»Nun, was habe ich gesagt? Mein Öl bedeutet ein Vermögen.«

»Gewiß, Herr Birotteau, aber es kommt auch auf die Art der Durchführung an; ich
glaube, ich habe Ihrem Diamanten die richtige Fassung gegeben.«

»Aber zur Sache«, sagte der Parfümhändler; »wie weit sind wir? Wie steht es mit
dem Gewinn?«

»Nach Verlauf eines Monats?« rief Popinot aus. »Wo denken Sie hin? Mein Freund
Gaudissart ist erst fünfundzwanzig Tage unterwegs und hat, ohne mich vorher zu
benachrichtigen, Extrapost genommen. Oh, er opfert sich für die Sache auf. Wir
sind auch meinem Onkel sehr zu Dank verpflichtet! Die Zeitungen«, sagte er
leise zu Birotteau, »kosten uns allein zwölftausend Franken.«

»Die Zeitungen? ...« fragte der Beigeordnete.

»Haben Sie sie denn nicht gelesen?«

»Nein.«

»Dann wissen Sie also noch nichts«, sagte Popinot. »Zwanzigtausend Franken für
Anschläge, Bilder und Drucksachen! ... Hunderttausend Flaschen verkauft! ...
Aber vorläufig heißt es nur: Opfer bringen. Die Fabrikation vollzieht sich im
großen Stil. Wenn Sie einmal den Fuß in die Fabrik gesetzt hätten, würden Sie
einen kleinen Nußknacker meiner Erfindung dort gesehen haben, der nicht
einrosten wird. Ich habe in den letzten fünf Tagen allein für Drogerieöle
zehntausend Franken für meine Rechnung ausgegeben.« »Was für ein tüchtiger
Kopf«, sagte Birotteau und fuhr dem kleinen Popinot mit der Hand in die Haare,
als ob Popinot ein kleiner Junge wäre, »ich habe ihn rechtzeitig erkannt.«
Mehrere Leute traten jetzt ein. »Also auf Sonntag, wir essen bei deiner Tante
Ragon«, sagte Birotteau und überließ Popinot seinen Geschäften, nachdem er sich
überzeugt hatte, daß der Braten, den er gerochen hatte, noch nicht tranchiert
war. »Merkwürdig! Binnen vierundzwanzig Stunden wird solch ein Kommis zum
richtigen Kaufmann«, dachte Birotteau, der über Popinots Glückseligkeit und
stolzes Auftreten ebenso erstaunt war, wie über du Tillets Luxus. »Anselm hat
ein etwas beleidigtes Gesicht gemacht, als ich ihm in die Haare fuhr, ganz als
ob er schon Franz Keller wäre.«

Birotteau hatte sich nicht überlegt, daß die Kommis zusahen, und daß der Chef
des Hauses daheim seine Würde zu wahren hat. Hier, wie bei du Tillet, hatte der
gute Mann aus Herzensgüte eine Dummheit begangen und hätte, weil er,
bourgeoismäßig ausgedrückt, sein wahres Empfinden nicht unterdrücken konnte,
jeden andern Menschen als Anselm beleidigt.

Das Sonntagsdiner bei Ragons sollte die letzte Freude des neunzehn Jahre
hindurch so glücklichen Ehepaars Birotteau sein, und zwar eine ungetrübte
Freude. Ragon bewohnte in der Rue du Petit-Bourbon-Saint-Sulpice, im zweiten
Stock eines allen Hauses von anständigem Aussehen, altmodische Zimmer voll
Wandspiegeln mit tanzenden Schäferinnen im Reifrock und hüpfenden Lämmern aus
der Zeit des achtzehnten Jahrhunderts, dessen ernste und würdige Bourgeoisie,
mit ihren altfränkischen Sitten, ihrer Verehrung für den Adel, ihrer Hingebung
für Thron und Altar, durch die Ragons vortrefflich repräsentiert wurde. Die
Möbel, die Uhren, das Tischzeug, das Tafelgeschirr, alles machte mit seinen
durch das Alter fremdartig anmutenden Formen einen patriarchalischen Eindruck.
Im Salon, der mit altem Damast ausgeschlagen und mit Vorhängen aus imitiertem
Brokat versehen war, standen altmodische Sitzgelegenheiten, kleine Sekretäre
und ein prächtiges Bild Popinots, des Schöffen von Sancerre, des Vaters der
Frau Ragon, von Latour gemalt. Der gute Mann war vortrefflich wiedergegeben und
strahlte wie ein Parvenü, der sich in seinem Glanze sonnt. Zu Hause legte sich
Frau Ragon noch einen kleinen englischen Hund bei, einen King Charles, der sich
vorzüglich auf einem kleinen harten Sofa im Rokokostil ausnahm, das sicherlich
niemals die Rolle von Crébillons Sofa gespielt hatte. Außer ihren sonstigen
Vorzügen zeichneten sich die Ragons noch durch die Pflege alter Weine, die ihre
volle Blume erreicht hatten, und durch den Besitz etlicher Liköre der Frau
Anfoux aus, welche Leute, die genügend verbohrt waren, um die schöne Frau Ragon
(hoffnungslos, wie man sagte) zu lieben, ihr von den Inseln mitgebracht hatten.
Ihre kleinen Diners wurden daher sehr geschätzt! Eine alte Köchin, Jeanette,
diente dem alten Ehepaar mit blinder Hingebung; sie würde Früchte gestohlen
haben, damit sie ihr Eingemachtes nicht zu vermissen brauchten! Statt ihre
Ersparnisse auf die Sparkasse zu bringen, spielte sie damit vorsichtig in der
Lotterie, in der Hoffnung, für ihre Herrschaft eines Tages das große Los zu
gewinnen. Wenn die Herrschaft Sonntags Gäste hatte, war sie, trotz ihrer
sechzig Jahre, gleichzeitig in der Küche, um die Gerichte zu überwachen, und
bei Tisch, um sie zu servieren, und entwickelte dabei eine Behendigkeit, daß
sie, nach dem allzu oft wiederholten Ausspruch des guten Ragon, Fräulein Contat
in ihrer Rolle als Susanne in Figaros Hochzeit noch einige Punkte vorgeben
konnte.

Die Gäste waren der Richter Popinot, der Onkel Pillerault, Anselm, die drei
Birotteaus, die drei Matifats und der Abbé Loraux. Frau Matifat, die neulich
zum Tanz im Turban erschienen war, trug ein blaues Sammetkleid, dicke
baumwollene Strümpfe, ziegenlederne Schuhe, Handschuhe von Gemsleder, mit
grünem Plüsch eingefaßt, und einen rosa gefütterten Hut mit Bärenpelz garniert.
Um fünf Uhr waren alle zehn Personen anwesend. Die alten Ragons baten ihre
Gäste immer, pünktlich zu sein. Wenn man das ehrwürdige Ehepaar einlud, wurde
um die gleiche Zeit gespeist; der Magen von Siebzigjährigen gewöhnt sich nicht
mehr an die neuen in Mode gekommenen Speisezeiten. Cäsarine wußte, daß Frau
Ragon sie neben Anselm setzen würde; alle Frauen, selbst die Betschwestern und
die dummen, verstehen sich im Punkte der Liebe. Die Tochter des Parfümhändlers
hatte sich daher eine Toilette gewählt, die Popinot den Kopf verdrehen sollte.
Ihre Mutter, die ihrerseits nicht ohne schmerzliches Bedauern auf den jungen
Crottat verzichtet hatte, der in ihrem Kopf die Rolle eines Erbprinzen spielte,
half ihr, nicht ohne bittere Gedanken, beim Ankleiden. Mit mütterlicher
Sorgfalt schob sie das keusche Fichu etwas herunter, um Cäsarines Schultern ein
wenig mehr sehen zu lassen und den Ansatz des Halses zu zeigen, der besonders
reizvoll war. Die griechische Taille, von links nach rechts in fünf Falten
herübergenommen, konnte sich öffnen und köstliche Rundungen verraten. Das
eisengraufarbene Kleid mit grünem Besatz ließ ihre Figur so schlank und voll
erscheinen, wie noch nie. Die Ohrringe waren von geschmiedetem Gold. Die
hochgenommene Frisur à la Chinoise ließ die köstliche Frische der Haut, die
sich von Adern, in denen das reinste Leben auf dem matten Weiß pulsierte,
abhob, dem Blicke frei. Kurz, Cäsarine sah so entzückend aus, daß Frau Matifat
sich nicht enthalten konnte, es zuzugestehen, ohne zu merken, daß Mutter und
Tochter die Notwendigkeit, den kleinen Popinot zu bezaubern, begriffen hatten.

Weder Birotteau, noch seine Frau, noch Frau Matifat – niemand störte das süße
Geplauder, das die beiden verliebten Kinder leise in der Fensternische, in die
der kalte Wind von draußen hineindrang, unterhielten. Die Unterhaltung der
Älteren wurde lebhafter, als der Richter Popinot ein Wort über Roguins Flucht
fallen ließ und darauf hinwies, daß dies schon der zweite Notar sei, der sich
eines solchen Verbrechens schuldig gemacht habe, wie es früher niemals
vorgekommen wäre. Bei dem Worte Roguin hatte Frau Ragon ihren Bruder auf den
Fuß getreten, und Pillerault hatte dem Richter ein Zeichen gemacht, daß er
schweigen solle, indem beide auf Frau Birotteau hindeuteten. »Ich weiß alles«,
sagte Konstanze zu ihren Freunden mit sanftem, aber kummervollen Tone.

»Wieviel hat er Ihnen denn unterschlagen?« fragte Frau Matifat Birotteau, der
voll Scham den Kopf senkte. »Wenn man dem Geklatsch Glauben schenken wollte,
wären Sie ruiniert.«

»Er hatte von mir zweihunderttausend Franken in Händen. Was die vierzig
anlangt, die er mir vorgeblich von einem seiner Klienten hat leihen lassen, den
er auch um sein Geld betrogen hat, so schwebt darüber ein Prozeß.«

»Er wird in dieser Woche entschieden werden«, sagte Popinot. »Ich habe
angenommen, daß es Ihnen nicht unangenehm wäre, wenn ich Ihre Lage dem Herrn
Präsidenten schildern würde; er hat angeordnet, daß der Kammer Roguins Papiere
vorgelegt werden sollen, damit sie feststellen kann, seit welcher Zeit das Geld
des Darlehnsgebers unterschlagen war, und die von Derville beigebrachten
Beweisstücke prüfen kann, der selber plaidiert hat, um Ihnen Kosten zu
ersparen.«

»Werden wir gewinnen?« sagte Frau Birotteau.

»Das weiß ich nicht«, antwortete Popinot. »Obgleich ich Mitglied der Kammer
bin, bei der die Sache anhängig ist, werde ich, auch wenn man mich hinzuziehen
wollte, an der Verhandlung nicht teilnehmen.«

»Aber kann es denn bei einem so einfachen Prozeß noch einen Zweifel geben?«
sagte Pillerault. »Muß nicht in dem notariellen Vertrage die Belegung
ausdrücklich erwähnt werden, und müssen die Notare nicht bescheinigen, daß sie
sich von der Übergabe des Betrages durch den Darlehnsgeber an den
Darlehnsnehmer überzeugt haben? Wäre Roguin in den Händen der Justiz, so würde
er ja auf die Galeeren geschickt werden.«

»Nach meiner Ansicht«, erwiderte der Richter, »kann sich der Darlehnsgeber nur
an den Kaufpreis für Roguins Notariat und an seine Kaution halten; aber selbst
bei noch klareren Sachen stehen manchmal die Stimmen der Richter des höchsten
Gerichtshofs sechs gegen sechs.«

»Wie denn, Fräulein Cäsarine, Roguin ist geflohen?« sagte Popinot, der endlich
hörte, worüber gesprochen wurde. »Und Herr Cäsar hat mir nichts davon erzählt,
mir, von dem er doch weiß, daß ich mein Blut für ihn hingeben würde ...«
Cäsarine verstand, daß in dem Worte »für ihn« die ganze Familie mit
einbegriffen war, denn wenn das unschuldige Mädchen auch über den Ton noch im
Zweifel sein konnte, über seinen Blick, der sie mit seiner Purpurflamme
übergoß, konnte sie sich nicht täuschen.

»Das wußte ich und das habe ich ihm auch gesagt,, aber er hat alles vor meiner
Mutter geheimgehalten und sich nur mir anvertraut.«

»Sie haben in dieser Lage mit ihm von mir gesprochen,« sagte Popinot; »Sie
haben in meinem Herzen gelesen, aber haben Sie auch alles darin gelesen?«

»Vielleicht.«

»Ich bin sehr glücklich«, sagte Popinot. »Wenn Sie alle Furcht von mir nehmen,
dann werde ich in einem Jahre so reich sein, daß Ihr Vater es nicht mehr übel
aufnehmen wird, wenn ich mit ihm von unserer Heirat rede. Ich werde mir keine
Nacht mehr als fünf Stunden Schlaf gönnen.«

»Daß Sie sich damit nur nicht schaden«, sagte Cäsarine mit unnachahmlicher
Betonung und warf Popinot einen Blick zu, in dem er all ihr Empfinden lesen
konnte.

»Liebe Frau,« sagte Cäsar, als sie von Tisch aufstanden, »ich glaube, die
jungen Leute lieben sich.«

»Um so besser,« sagte Konstanze ernst, »dann wird meine Tochter die Frau eines
klugen und energischen Mannes werden. Begabung ist die beste Mitgift, die ein
Bräutigam mitbringt.«

Sie verließ den Salon schnell und ging in Frau Ragons Zimmer. Cäsar hatte
während des Essens einige Redensarten losgelassen, über die Pillerault und der
Richter lächeln mußten, eine solche Unwissenheit verrieten sie; und die
unglückliche Frau empfand deutlich, wie gering die Fähigkeit ihres armen Mannes
war, gegen das Unglück anzukämpfen. Konstanze konnte die Tränen kaum
zurückhalten, instinktiv hatte sie Verdacht gegen du Tillet, denn alle Mütter
kennen das Timeo Danaos et dona ferentes, auch ohne lateinisch zu verstehen.
Sie weinte sich in ihrer Tochter und Frau Ragons Armen aus, ohne den Grund
ihres Kummers zu verraten.

»Es sind die Nerven«, sagte sie.

Den Rest des Abends verbrachten die Alten mit Kartenspiel und die Jungen mit
jenen reizenden kleinen Gesellschaftsspielen, die unschuldige genannt werden,
weil sich hinter unschuldigen Spaßen die Liebesangelegenheiten der
Bourgeoisie-Kreise verstecken. Die Matifats beteiligten sich an den
Gesellschaftsspielen.

»Cäsar,« sagte Konstanze, als sie nach Hause fuhren, »geh schon am achten zu
dem Baron von Nucingen, damit du schon vorher sicher weißt, daß du den Wechsel
am fünfzehnten einlösen kannst. Sollte irgendein Zwischenfall eintreten, wie
willst du dann von einem Tag zum andern Geld auftreiben?«

»Ich gehe hin, meine Liebe«, antwortete Cäsar und drückte seiner Frau und
seiner Tochter die Hand, indem er hinzufügte: »Ach, ihr armen Lämmer, was für
ein trauriges Neujahr habe ich euch bereitet!«

In der Dunkelheit des Wagens fühlten die beiden Frauen, die das Gesicht des
armen Parfümhändlers nicht unterscheiden konnten, wie heiße Tränen auf ihre
Hände fielen.

»Gib die Hoffnung nicht auf, Lieber«, sagte Konstanze.

»Alles wird gut werden, Papa, Herr Anselm Popinot hat zu mir gesagt, daß er
gerne sein Blut für dich vergießen würde.«

»Für mich«, erwiderte Cäsar, »und auch noch für andere Mitglieder der Familie,
nicht wahr?« fügte er in heiterem Tone hinzu.

Cäsarine gab ihrem Vater mit einem Händedruck zu verstehen, daß Anselm ihr
Verlobter war.

Während der drei ersten Tage des neuen Jahres wurden zweihundert
Gratulationskarten an Birotteau gesandt. Solch ein Zustrom falscher
Freundschafts- und Gewogenheits-Bezeugungen ist fürchterlich für Leute, die vom
Unglück verfolgt werden. Dreimal sprach Birotteau vergeblich in dem Palais des
berühmten Bankiers, des Barons von Nucingen, vor. Der Beginn des neuen Jahres
und die damit verbundenen Festlichkeiten machten die Abwesenheit des
Finanzmanns begreiflich. Beim letzten Mal konnte der Parfümhändler bis zum
Arbeitszimmer des Bankiers vordringen, wo der erste Buchhalter, ein Deutscher,
ihm sagte, daß Herr von Nucingen erst um fünf Uhr morgens von einem Ball bei
den Kellers nach Hause gekommen sei und nicht vor einhalb zehn Uhr sichtbar
sein würde. Es gelang Birotteau, den ersten Buchhalter für seine Angelegenheit
zu interessieren, und er unterhielt sich fast eine halbe Stunde mit ihm. Noch
am selben Tage schrieb ihm dieser Minister des Hauses Nucingen, daß ihn der
Baron am nächsten Tage, dem dreizehnten, um zwölf Uhr mittags empfangen wolle.
Obwohl jede Stunde Cäsar einen Tropfen Wermut einflößte, verfloß der Tag doch
mit rasender Geschwindigkeit. Der Parfümhändler kam im Fiaker vorgefahren, den
er einige Schritte vor dem Eingang halten ließ, da der Vorhof mit Wagen
überfüllt war. Das Herz des armen Menschen preßte sich zusammen, wenn er den
Glanz dieses berühmten Hauses sehen mußte.

»Und dabei hat er zweimal Bankrott gemacht«, sagte er zu sich, während er die
prachtvolle, mit Blumen geschmückte Treppe hinaufstieg und dann die kostbar
ausgestatteten Räume durchschritt, durch die sich die Baronin Delphine von
Nucingen berühmt gemacht hatte. Sie wollte durchaus mit den reichsten Häusern
des Faubourg Saint-Germain, in denen sie keinen Zutritt hatte, konkurrieren.
Der Baron frühstückte gerade mit seiner Frau. Trotzdem eine große Anzahl von
Leuten in den Bureaus auf ihn wartete, hatte er erklärt, daß du Tillets Freunde
jederzeit bei ihm Zutritt hätten. Birotteau war hoffnungsfreudig erregt, als er
wahrnahm, welche Veränderung die Worte des Barons auf dem vorher so
unverschämten Gesicht des Kammerdieners hervorgebracht hatten.

»Entschuldige, meine Liebe,« sagte der Baron zu seiner Frau, indem er sich
erhob und Birotteau leicht zunickte, »der Herr hier is ein gutter Royalist un
ein sehr intimer Freind von di Tillet. Un dazu is er Beiverordneter im zweiten
Bezirk und gibt Bälle von asiatischer Prächtigkeit, du werst gewiß seine
Bekanntschaft machen mit Vergniegen.«

»Oh, es wäre mir sehr schmeichelhaft, bei Frau Birotteau Unterricht zu nehmen,
denn Ferdinand ... (»Was,« dachte der Parfümhändler, »sie nennt ihn ganz
einfach Ferdinand?«) hat uns von diesem Ball voller Bewunderung erzählt, die um
so mehr ins Gewicht fällt, als er nicht leicht etwas anerkennt. Ferdinand ist
ein strenger Kritiker, da muß schon alles vollkommen gewesen sein. Und werden
Sie bald wieder einen geben?« fragte sie mit liebenswürdigstem Tone.

»Gnädige Frau, arme Leute wie wir können sich nur selten ein Vergnügen gönnen«,
erwiderte der Parfümhändler, der sich nicht klar darüber war, ob das Spott oder
ein banales Kompliment war. »Herr Grindot hat die Ausstattung von Ihre Zimmer
gemacht«, sagte der Baron.

»Ah, Grindot, der nette kleine Architekt, der aus Rom zurückgekommen ist,«
sagte Delphine von Nucingen, »ich bin begeistert von ihm, er macht mir
entzückende Zeichnungen für mein Album.« Kein von einem venetianischen Henker
mit der peinlichen Frage gefolterter Verschwörer hat sich je in den spanischen
Stiefeln der Tortur schlimmer befunden als Birotteau in seinen Kleidern. Er
machte zu all diesen Bemerkungen ein komisches Gesicht.

»Wir geben auch kleine Bälle,« sagte der Baron und warf einen forschenden Blick
auf den Parfümhändler, »alle Leute geben welche, wie Sie sehn.«

»Würde Herr Birotteau nicht ohne Umstände mit uns frühstücken wollen?« sagte
Delphine und wies auf den üppig besetzten Tisch.

»Ich bin hier in geschäftlichen Angelegenheiten, Frau Baronin, ich bin ...«

»Ja,« sagte der Baron, »erlaubst du, daß wir von die Geschäfte reden?«

Delphine nickte zustimmend und sagte zu dem Baron: »Willst du Parfüms kaufen?«
Der Baron zuckte mit den Achseln und wandte sich Cäsar zu, der wie auf Kohlen
dastand.

»Di Tillet nimmt das greeßte Interesse an Sie«, sagte er.

»Endlich kommen wir zur Sache«, dachte der arme Kaufmann.

»Mit seinen Brief haben Sie in meinen Haus einen Kredit, der nur von die
Grenzen von meinen Vermeegen beschränkt is.«

Der fröhlich machende Balsam, den das Wasser, das der Engel Hagar in der Wüste
darreichte, enthielt, mußte ähnlich gewirkt haben wie der Tau, mit dem diese
Worte in verstümmeltem Französisch die trockenen Adern des Parfümhändlers
erquickten. Der schlaue Baron, der einen Grund haben wollte, sich auf richtig
gesagte, aber falsch verstandene Worte berufen zu können, hatte die
schauderhafte Aussprache der deutschen Juden, die sich schmeicheln, französisch
zu sprechen, beibehalten.

»Sie sollen ein Kontokurrent haben. Wir wollen die Sache so machen«, sagte mit
elsässischer Einfalt der gute, der verehrungswürdige, der große Finanzmann.

Birotteau zweifelte jetzt an nichts mehr; er war Kaufmann und wußte, daß
diejenigen, die keine bindende Erklärung abgeben wollen, niemals sich auf die
Einzelheiten der Ausführung einlassen. »Ich brauch Ihnen nich zu sagen, daß bei
die Großen wie bei die Kleinen die Bank drei Unterschriften verlangt. Also, Sie
wern ausstellen die Wechsel an die Order von unsern Freind di Tillet, und der
werd sie schicken am selben Tage mit meine Unterschrift an die Bank und Sie
wern haben um vier Uhr den Betrag von die Wechsel, was Sie unterschrieben haben
frühmorgens, zum Zinsfuß von die Bank. Ich will nischt für Kommission, nischt
für Skonto, gar nischt, denn ich wer haben das Vergniegen, daß ich Ihnen kann
sein gefällig... Aber ich stell eine Bedingung«, sagte er und strich sich mit
unnachahmlich schlauer Miene mit seinem linken Zeigefinger über die Nase.

»Sie ist im voraus zugestanden, Herr Baron«, sagte Birotteau, der an
irgendeinen Beteiligungsanspruch an seinen Gewinnen dachte.

»Eine Bedingung, auf der ich den greeßten Wert lege, weil ich will, daß Frau
von Nucingen, wie sie hat gesagt, nimmt Unterricht bei Frau Birotteau.«

»Aber Herr Baron, Sie machen sich über mich lustig, ich bitte Sie!«

»Herr Birotteau,« sagte der Baron mit ernstem Gesicht, »es is abgemacht, Sie
laden uns ein zu Ihren nächsten Ball, meine Frau is eifersüchtig, sie will sehn
Ihre Zimmer, von die man ihr gesagt hat, alles ist gewesen entzückt.«

»Herr Baron!«

»Oh, wenn Sie nich wollen, dann gibt's keinen Kredit! Sie stehn in große Gunst,
Sie! Ich weiß, Sie haben gehabt den Seinepräfekt, der hat kommen müssen.«

»Herr Baron!«

»Sie haben gehabt von Pillardiere, den ordentlichen Kammerherrn, von Fontaine,
was, wie Sie, gewesen is blessiert ... bei Saint Roch.«

»Am 13. Vendémiaire, Herr Baron.«

»Sie haben gehabt Herrn von Lassebett, Herrn Fauquelin von de Akademie.«

»Herr Baron!«

»Teifel noch mal, sein Se doch nich so bescheiden, Herr Beigeordneter, ich hab
gehört, der Keenig hat gesagt, daß Ihr Ball ...«

»Der König?« fragte Birotteau, konnte aber nicht mehr darüber erfahren.

Jetzt trat ein junger Mann zwanglos ins Zimmer, dessen Schritt, den die schöne
Delphine von Nucingen schon von weitem vernommen hatte, sie stark erröten ließ.

»Guten Tag, mein lieber de Marsay!« sagte der Baron von Nucingen, »setzen Sie
sich auf meinem Platze; man hat mir gesagt, es is eine Riesenmasse Menschen in
meine Bureaus. Ich weiß, warum! Die Wortschiner Minen geben ne Dividende,
zweimal so groß wies Kapital! Ich hab de Abrechnung bekommen! Se haben
hunderttausend Franken Rente mehr, Frau von Nucingen! Se kennen sich kaufen
Gürtel und andre Sachen, was Se hübsch machen, so viel Se wollen.«

»Großer Gott! Und die Ragons haben ihre Aktien verkauft!« rief Birotteau aus.

»Was sind das für Herren?« fragte lächelnd der junge Elegant.

»Mir scheint, daß diese Leite« ... sagte Herr von Nucingen, der schon die Tür
erreicht hatte und sich umwandte, »de Marsay, das hier is Herr Birotteau, was
Ihre Parfüms liefert und Bälle gibt von asiatische Pracht und den der Keenig
hat dekoriert.«

De Marsay nahm sein Lorgnon und sagte: »Ah, richtig. Ich wußte, daß das Gesicht
mir bekannt war. Sie wollen wohl Ihre Geschäfte mit einem guten Kosmetikum
parfümieren, sie einölen ...« »Ach, richtig, die Ragons,« fuhr der Baron fort
und machte ein ärgerliches Gesicht, »se hatten e Konto bei mir, ich hab se
wollen ein Vermeegen verschaffen, und se konnten nich 'n Tag länger warten.«

»Herr Baron!« rief Birotteau.

Der arme Kerl fand, daß seine Angelegenheit noch sehr unklar war, und lief,
ohne sich von der Baronin und de Marsay zu verabschieden, hinter dem Baron her.

Herr von Nucingen war schon auf der ersten Treppenstufe, der Parfümhändler
erreichte ihn, als er in seine Bureaus trat. Als er die Tür öffnete, bemerkte
Herr von Nucingen eine verzweifelte Bewegung der armen Kreatur, die sich in
einen Abgrund versinken sah, und sagte: »Nu, wir sind also einig! Gehn Se zu di
Tillet un machen Se de Sache mit ihn ab.«

Da Birotteau glaubte, daß de Marsay Einfluß auf den Baron hätte, rannte er die
Treppe mit Windeseile wieder hinauf und schlich sich in das Speisezimmer, wo
die Baronin und de Marsay noch sein mußten; als er sie verließ, wartete
Delphine noch auf ihren Milchkaffee. Der Kaffee war, wie er sah, aufgetragen,
aber die Baronin und der junge Elegant waren verschwunden. Zu dem erstaunten
Gesicht des Parfümhändlers lächelte der Kammerdiener, und Birotteau ging
langsam die Treppe wieder hinab. Er eilte zu du Tillet; der war, wie ihm gesagt
wurde, bei Frau Roguin auf dem Lande. Der Parfümhändler nahm ein Kabriolett und
zahlte einen Preis, für den er ebenso schnell wie mit der Post nach
Nogent-sur-Marne gefahren werden sollte. In Nogent-sur-Marne teilte der Portier
dem Parfümhändler mit, daß »die Herrschaften« nach Paris zurückgekehrt seien.
Gebrochen kehrte Birotteau nach Hause zurück. Als er seine Irrfahrt seiner Frau
und seiner Tochter erzählte, war er äußerst erstaunt, daß seine Konstanze, die
sonst bei der geringsten geschäftlichen Schwierigkeit wie ein Unglücksvogel auf
der Stange hockte, ihn aufs liebevollste tröstete und ihm versicherte, alles
würde gut gehen.

Am andern Morgen befand sich Birotteau schon um sieben Uhr in du Tillets Straße
auf dem Posten. Er bat den Portier du Tillets, ihn mit dessen Kammerdiener in
Beziehung zu setzen, wobei er ihm zehn Franken zusteckte. Dadurch erreichte er
es, den Kammerdiener sprechen zu können, den er ersuchte, ihn zu du Tillet
hineinzubringen, sobald dieser sichtbar sein würde; dafür ließ er ihm zwei
Goldstücke in die Hand gleiten. Diese kleinen Opfer und großen Demütigungen,
die den Höflingen wie den Bittstellern geläufig sind, ließen ihn an sein Ziel
gelangen. Um einhalb neun Uhr, als sein früherer Kommis seinen Schlafrock
anzog, sich aus dem traumbefangenen Zustand langsam wach machte, gähnte, sich
reckte und dabei seinen früheren Prinzipal um Entschuldigung bat, befand sich
Birotteau endlich von Angesicht zu Angesicht dem rachedurstigen Tiger
gegenüber, den er für seinen einzigen Freund hielt. »Lassen Sie sich nicht
stören«, sagte Birotteau. »Was wünschen Sie denn, ›mein guter Cäsar‹?« Cäsar
berichtete nun mit schauderhaftem Herzklopfen, was der Baron von Nucingen
gesagt und verlangt hatte, während du Tillet unaufmerksam zuhörte, nach seinem
Blasebalg suchte und den Kammerdiener ausschalt, daß er nicht ordentlich Feuer
gemacht habe.

Der Kammerdiener hörte zu, ohne daß Cäsar es wahrnahm; als er ihn endlich
bemerkte, hielt er verwirrt inne und fuhr erst fort, nachdem ihm du Tillet
einen Spornstoß gegeben hatte: »Weiter, weiter, ich höre zu«, sagte der Bankier
zerstreut. Der arme Mensch war in Schweiß gebadet, der aber zu Eis wurde, als
du Tillet ihn scharf ansah und seine hellen goldgetigerten Pupillen auf ihn
richtete, deren diabolischer Glanz ihm bis ins Herz drang.

»Mein lieber Prinzipal, die Bank hat sich geweigert, die Wechsel zu nehmen, die
von Ihnen ausgestellt und von der Firma Claparon an Gigonnet mit dem Vermerk
›ohne Garantie‹ weitergegeben worden sind; ist das meine Schuld? Wie konnten
Sie, ein ehemaliger Handelsrichter, eine solche Dummheit machen? Ich bin in
erster Reihe Bankier. Ich kann Ihnen wohl Geld borgen, aber ich kann doch meine
Unterschrift nicht einem Refus der Bank aussetzen. Meine ganze Existenz beruht
auf Kredit. Das ist bei uns allen so. Wollen Sie Geld haben?«

»Können Sie mir soviel geben, wie ich brauche?«

»Das kommt auf die Höhe der Summe an. Wieviel brauchen Sie?«

»Dreißigtausend Franken.«

»Da fällt mir ja der Schornstein auf den Kopf«, sagte du Tillet und brach in
ein Gelächter aus.

Als er dieses Gelächter wahrnahm, glaubte der Parfümhändler, getäuscht von dem
Luxus du Tillets, es als das Lachen eines Mannes ansehen zu können, für den ein
solcher Betrag eine Kleinigkeit war, und atmete auf. Du Tillet klingelte.

»Schicken Sie meinen Kassierer herauf.«

»Er ist noch nicht da, Herr du Tillet«, antwortete der Kammerdiener.

»Diese Kerls machen sich über mich lustig! Es ist halb neun, man könnte bis
dahin bereits Geschäfte für eine Million gemacht haben.«

Fünf Minuten darauf erschien Herr Legras.

»Wieviel haben wir in der Kasse?«

»Nur zwanzigtausend Franken. Sie haben Auftrag gegeben, für dreißigtausend
Franken Rente gegen Kasse zu kaufen, die am fünfzehnten zu bezahlen sind.«

»Richtig, ich bin noch im Schlafe.«

Der Kassierer warf einen scheelen Blick auf Birotteau und entfernte sich.

»Wenn die Wahrheit von der Erde verbannt werden sollte, so würde sie das letzte
Wort, das sie noch zu sagen hätte, einem Kassierer anvertrauen. Haben Sie nicht
an der Firma des kleinen Popinot, der sich jüngst etabliert hat, einen Anteil?«
sagte er nach einer schrecklich langen Pause, während deren dem Parfümhändler
der Schweiß von der Stirne rann.

»Ja,« erwiderte Birotteau harmlos, »glauben Sie, daß Sie Wechsel von ihm über
eine erhebliche Summe eskomptieren könnten?«

»Bringen Sie mir Akzepte von ihm über fünfzigtausend Franken, ich werde sie zu
einem erträglichen Zinssatz bei einem gewissen Gobseck unterbringen, der nicht
schwer zu behandeln ist, wenn er viel Geld, und er hat viel Geld, anzulegen
hat.«

Birotteau, der nicht merkte, wie die Bankiers ihn, gleich einem Ball, mit
Raketts, einer dem andern zuwarfen, kehrte mit blutendem Herzen nach Hause
zurück; aber Konstanze hatte bereits gemerkt, daß jeder Kredit ausgeschlossen
war. Wenn drei Bankiers abgelehnt hatten, dann mußten schon alle über einen so
bekannten Mann, wie der Beigeordnete war, sich untereinander verständigt haben;
dementsprechend konnte man auch von der Bank von Frankreich nichts mehr
erhoffen.

»Versuche zu prolongieren«, sagte Konstanze, »und geh zu Claparon, der ja dein
Teilhaber ist, und zu all denen, die am fünfzehnten fällige Wechsel von dir in
Händen haben, und schlage ihnen eine Prolongation vor. Es wird dann immer noch
Zeit sein, mit Popinots Wechseln zu den Wucherern zu gehen.«

»Morgen ist der dreizehnte!« sagte Birotteau ganz gebrochen.

Er hatte, wie der Stil seines Prospekts gezeigt hat, ein sanguinisches
Temperament, das bei Aufregungen und Nachgrübeln riesig viel Körperkraft
verbraucht und durchaus des Schlafes bedarf, um diese Verluste wieder
einzubringen. Cäsarine führte ihren Vater in den Salon und spielte ihm, um ihn
aufzumuntern, »Rousseaus Traum«, ein sehr hübsches Stück von Herold, vor,
während Konstanze mit einer Handarbeit daneben saß. Der arme Mann streckte sich
auf einer Ottomane aus, und jedesmal, wenn er seinen Blick auf seine Frau
richtete, antwortete ihm ein liebevolles Lächeln; so schlief er ein.

»Der arme Mann,« sagte Konstanze, »welche Qualen stehen ihm noch bevor! Wenn er
sie nur aushalten kann.«

»Was ist dir denn, Mama?« sagte Cäsarine, als sie ihre Mutter in Tränen sah.

»Mein liebes Kind, ich sehe den Bankrott kommen. Wenn der Vater seine Bilanz
vorlegen muß, dürfen wir niemandes Mitleid mehr anrufen. Mach dich gefaßt
darauf, mein Kind, ein einfaches Ladenmädchen zu werden. Wenn ich sehen werde,
daß du dein Geschick mutig auf dich nimmst, dann werde auch ich die Kraft
haben, ein neues Leben anzufangen. Ich kenne den Vater, er wird seinen
Gläubigern auch nicht einen Heller entziehen, ich selbst werde auf meine
Anrechte verzichten, es wird alles, was wir besitzen, verkauft werden. Du, mein
Kind, kannst morgen deine Schmucksachen und deine Kleider zu Onkel Pillerault
bringen, du bist zu nichts verpflichtet.«

Cäsarine wurde von grenzenlosem Schrecken ergriffen, als sie diese mit frommer
Selbstverständlichkeit gesprochenen Worte vernahm. Sie dachte daran, Anselm
aufzusuchen, aber ihr Zartgefühl sträubte sich dagegen.

Am nächsten Morgen fand sich Birotteau um neun Uhr in der Rue de Provence ein,
von einer ganz anderen Angst gepeinigt als der, die er schon durchgemacht
hatte. Kredit beanspruchen ist im Geschäftsleben eine ganz einfache Sache. Es
geschieht jeden Tag, daß man, wenn man etwas unternimmt, genötigt ist, Kapital
aufzutreiben; aber Prolongation zu verlangen, das verhält sich, in der
kaufmännischen Jurisprudenz, dazu, wie das Polizeigericht zum Schwurgericht, es
ist der erste Schritt, der zum Bankrott führt, wie das Vergehen zum Verbrechen.
Das Geheimnis der Schwierigkeit und Unfähigkeit, zu zahlen, ist aus den eigenen
Händen in fremde geraten. Ein Kaufmann liefert sich dem andern Kaufmann an
Händen und Füßen gebunden aus, und Gutherzigkeit gehört nicht zu den Tugenden
der Börse.

Der Parfümhändler, der einst mit Augen, die von Selbstvertrauen strahlten,
durch die Straßen von Paris geschritten war, zögerte jetzt, von Zweifeln
geplagt, zu dem Bankier Claparon hineinzugehen; er begann allmählich zu
begreifen, daß bei den Bankiers das Herz nur ein Muskel ist. Claparon erschien
ihm so brutal in seiner plumpen Lustigkeit, er erinnerte sich so lebhaft an
sein übles Benehmen, daß er davor zitterte, ihn anzusprechen.

»Da er mehr zum niedrigen Volk gehört, wird er vielleicht mehr Gefühl haben!«
dies war das erste böse Wort, das ihm seine verzweifelte Lage abpreßte.

Cäsar nahm das letzte Restchen Mut, das er noch in sich fühlte, zusammen und
stieg die Treppe zu einem kleinen elenden Zwischengeschoß hinauf, an dessen
Fenstern er im Vorbeigehen grüne, von der Sonne verblichene Vorhänge bemerkt
hatte. An der Tür las er das Wort »Bureaus« in schwarzer Schrift auf einem
ovalen Schild aus Kupfer; als auf sein Klopfen niemand antwortete, trat er
hinein. Die mehr als einfach ausgestatteten Zimmer sahen nach Dürftigkeit, Geiz
oder Vernachlässigung aus. Kein Angestellter war hinter den messingnen
Gitterverschlägen zu sehen, die in Armeshöhe auf ungestrichenem Holz angebracht
waren und einen Raum mit schwarz gewordenen Tischen und Pulten abschlossen. In
diesen leeren Bureaus befanden sich eine Menge von Tintenfässern, in denen die
Tinte eingetrocknet war, und von Federn, die wie von Bengeln in Form von
Sonnenstrahlen zerschlissen aussahen. Außerdem lagen Mappen, Papiere und
Drucksachen, zweifellos alle unberührt, herum. Der Fußboden glich dem des
Sprechzimmers einer Pension, so abgenutzt, schmutzig und feucht war er. Das
zweite Zimmer, dessen Tür die Aufschrift »Kasse« trug, stimmte mit dem düsteren
Aussehen des ersten Bureaus überein. In einer Ecke befand sich ein großer
Verschlag von Eichenholz, der mit kupferfarbenen Strichen gegittert war, mit
einem beweglichen Schieber versehen und einen riesigen eisernen Kasten
enthaltend, der offenbar den Ratten als Tummelplatz diente. Dieser Verschlag,
dessen Tür offen stand, enthielt noch einen Sekretär von phantastischer Form
und einen elenden durchlöcherten, grünen Schreibsessel mit zerrissenem Bezug,
aus dem das Polsterhaar wie die Perücke des Chefs in zerzausten
Korkzieherlocken heraussah. Dieses Zimmer, früher anscheinend der Salon der
Wohnung, bevor es zum Bureau umgewandelt worden war, besaß als Hauptschmuck
einen runden, mit einer grünen Tischdecke versehenen Tisch, um den alte Stühle
in Maroquinleder mit verblaßten Nägeln standen. Der ziemlich elegante Kamin
wies nichts von den schwarzen Flecken, die das Feuer macht, auf, seine Platte
war unbenutzt, sein Spiegel war übel von Fliegen beschmutzt und paßte zu der
Uhr aus Mahagoniholz, die auf dem Ausverkauf irgendeines alten Notars erstanden
war und ebenso trübe stimmte, wie die beiden Leuchter ohne Kerzen und der
klebrige Staub. Die mausgraue Tapete mit einer rosa Borte ließ durch ihr
verräuchertes Aussehen darauf schließen, daß hier die Luft durch Raucher
verdorben wurde. Alles sah genau so aus wie die gewöhnlichen Räume, die von den
Zeitungen »Redaktionszimmer« genannt werden. Birotteau, der nicht unhöflich
sein wollte, klopfte dreimal leicht an die dem Eingang gegenüberliegende Tür.

»Herein!« rief Claparon, dessen Stimme von weit her erklang, weil der Bankier
sich in dem Zimmer, in das der Parfümhändler eingetreten war und in dem ein
helles Feuer brannte, nicht befand. Dieses Zimmer diente ihm in der Tat als
Privatzimmer. Zwischen dem pomphaften Empfang Kellers und der merkwürdigen
Nachlässigkeit dieses angeblichen großen Mannes der Industrie war ein
Unterschied wie zwischen Versailles und dem Wigwam eines Huronenhäuptlings. Der
Parfümhändler hatte die Bankwelt in ihrer Herrlichkeit gesehen, jetzt sollte er
sie in ihrer Erbärmlichkeit kennenlernen. In einer hinter dem Zimmer
befindlichen Nische, dessen gesamtes einstmals ziemlich elegantes Mobiliar
abgenutzt, schmutzig, fettig, ruiniert, in Unordnung und zerbrochen war infolge
der Gewohnheiten eines liederlichen Lebens, lag Claparon, der sich beim Anblick
Birotteaus in seinen schmierigen Schlafrock hüllte, seine Pfeife weglegte und
die Vorhänge des Bettes mit einer Geschwindigkeit zuzog, die bei dem
unschuldigen Parfümhändler über seine Sittlichkeit Zweifel erwecken mußte.

»Setzen Sie sich doch, Herr Birotteau«, sagte dieses Spottbild eines Bankiers.

Claparon, ohne Perücke, mit einem schiefsitzenden Tuch um den Kopf, erschien
Birotteau um so abschreckender, als der Schlafrock, wenn er sich öffnete, eine
Art von weißer gestrickter Unterjacke sehen ließ, die durch übermäßig langes
Tragen braun geworden war.

»Wollen Sie mit mir frühstücken?« sagte Claparon, der sich an den Ball des
Parfümhändlers erinnerte und sich gleichzeitig revanchieren und mit dieser
Einladung Birotteau ausweichen wollte. In der Tat befand sich auf einem runden
Tische, der in Eile von seinen Papieren befreit worden war, eine hübsche
Zusammenstellung von Pastete, Austern, Weißwein und den üblichen in Champagner
gekochten Nieren, deren Sauce geronnen war. Das Steinkohlenfeuer beleuchtete
eine Omelette mit Trüffeln.

Zwei Gedecke, mit ihren von dem Souper des vergangenen Abends fleckigen
Servietten, hätten schließlich auch der reinsten Unschuld die Augen geöffnet.

»Es sollte jemand zu mir kommen, aber dieser Jemand hat sich gedrückt«, sagte
der schlaue Reisende so laut, daß es eine in seinem Bett versteckte Person
hören mußte.

»Herr Claparon,« sagte Birotteau, »ich bin ausschließlich in
Geschäftsangelegenheiten hier und werde Sie nicht lange aufhalten.«

»Ich bin überlastet,« erwiderte Claparon und zeigte auf sein Zylinderbureau und
die mit Papieren überhäuften Tische, »man läßt mir nicht einen freien
Augenblick, um zu mir zu kommen. Ich nehme eigentlich nur am Sonnabend Besuch
an, aber für Sie, verehrter Herr, bin ich immer zu sprechen! Mir bleibt gar
keine Zeit mehr für die Liebe und den Bummel, ich verliere die feine Nase für
die Geschäfte; die verlangt eine wohlverteilte Muße. Ich komme nicht mehr dazu,
untätig auf den Boulevards zu flanieren. Ach, die Geschäfte langweilen mich,
ich will nichts mehr von Geschäften hören; Geld habe ich genug, aber Vergnügen
kann man nie genug haben. Wahrhaftig, ich reise fort, ich muß Italien sehen!
Ach, das geliebte Italien, auch in seinem Niedergang noch schön, dieses
anbetungswürdige Land, wo ich sicherlich eine mollige und doch majestätische
Italienerin finden werde! Ich habe die Italienerinnen immer geliebt! Haben Sie
nie eine Italienerin gehabt? Nein? Nun, dann begleiten Sie mich nach Italien.
Wir werden Venedig sehen, den einstigen Sitz der Dogen, das recht übler Weise
in die schlauen Hände Österreichs geraten ist, das von Kunst keine Ahnung hat!
Also lassen wir die Geschäfte beiseite, die Kanäle, die Anleihen und die
Regierungen. Ich bin ein guter Kerl, wenn ich die Taschen voll Geld habe. Also
reisen wir, Donner noch mal!«

»Ein einziges Wort, Herr Claparon, und ich gehe«, sagte Birotteau. »Sie haben
meine Wechsel an Herrn Bidault weitergegeben.«

»Sie wollen sagen Gigonnet, den guten kleinen Gigonnet, einen kulanten Mann, so
kulant wie ... wie eine Schleife.«

»Jawohl,« fuhr Cäsar fort, »ich wollte ... und hierbei rechne ich auf Ihre
Ehrenhaftigkeit und Ihr Zartgefühl ...«

Claparon verneigte sich.

»Ich wollte um Prolongation bitten.«

»Unmöglich,« antwortete der Bankier kurz, »ich bin nicht allein bei diesem
Geschäft beteiligt. Wir bilden einen Rat, eine richtige Kammer, in der man sich
aber verständigt, wie Speckstücke im Ofen. Oh, verdammt, wie wird da beraten!
Die Terrains an der Madeleine bedeuten ja nichts, wir arbeiten noch anderswo.
Ach, mein Bester, wenn wir uns nicht auch bei den Champs-Elysées, um die Börse,
die bald fertig sein wird, im Viertel Saint-Lazare und in Tivoli beteiligt
hätten, dann ständen wir nicht, wie der dicke Nucingen sagt, »mitten in die
Geschäfte drin«. Was ist denn die Madeleine-Angelegenheit? Eine kleine
Drecksache.

Pfui! Wir knickern nicht, mein Lieber«, sagte er, schlug Birotteau auf den
Bauch und faßte ihn um die Taille. »Vorwärts, wir wollen frühstücken und
plaudern«, fuhr Claparon fort, um seine Ablehnung zu mildern.

»Gern«, sagte Birotteau und dachte bei sich: »Um so schlimmer für den Gast«,
während er sich vornahm, Claparon betrunken zu machen, um herauszubekommen, wer
in Wahrheit seine Teilhaber bei einer Angelegenheit, die ihm allmählich immer
dunkler erschien, waren.

»Schön! Victoire!« rief der Bankier.

Auf diesen Ruf erschien eine wahre Sibylle, herausgeputzt wie ein Fischweib.

»Sagen Sie den Kommis, daß ich für niemanden zu sprechen bin, auch nicht für
Nucingen, die Kellers, Gigonnet oder andere!«

»Es ist nur Herr Lemper da.«

»Mag er die ganze liebe Gesellschaft empfangen. Der Pöbel soll nicht weiter als
ins erste Zimmer kommen. Er soll sagen, daß ich nachzudenken habe über einen
großen Schluck aus der Pulle ... aus der Champagnerpulle.«

Einen früheren Geschäftsreisenden betrunken zu machen, ist ein Ding der
Unmöglichkeit. Cäsar hatte die lebhaften Ausdrücke schlechten Tons für
Anzeichen von Trunkenheit gehalten, als er versuchte, seinen Teilhaber
auszuhorchen.

»Dieser niederträchtige Roguin steht mit Ihnen immer noch in Verbindung,« sagte
Birotteau, »möchten Sie ihm nicht schreiben, daß er einem alten Freunde, den er
betrogen hat, helfen solle, einem Manne, mit dem er allsonntäglich zusammen am
Tisch gesessen hat und mit dem er seit zwanzig Jahren bekannt war?«

»Roguin? ... ein Dummkopf! Sein Anteil gehört uns. Seien Sie nicht so traurig,
mein Bester, alles wird noch gut werden. Bezahlen Sie am fünfzehnten, und bei
nächster Gelegenheit wollen wir weiter sehen. Wenn ich sage, wir wollen sehen
... (ein Glas Wein!) so meine ich, die Geldsachen gehen mich absolut nichts an.
Wenn Sie nicht zahlen – ich werde Ihnen kein schiefes Gesicht deshalb ziehen,
für mich kommt nur eine Kommissionsgebühr beim An- und Verkauf in dieser Sache
in Frage, abgesehen von dem, was ich bei den Grundbesitzern herausschlage ...
Verstehen Sie? Ihre Teilhaber sind sichere Leute, ich brauche also keine Angst
zu haben, verehrter Herr. Heutzutage müssen die Geschäfte auf mehrere verteilt
werden! Jedes Geschäft erfordert das Zusammenwirken von so viel Kapazitäten!
Beteiligen Sie sich doch an unsern Geschäften. Was soll der Kleinkram mit
Pomaden und Kämmen, da kommt nichts dabei heraus! Das Publikum müssen Sie
scheren, in die Spekulation müssen Sie mit hineingehen.«

»Die Spekulation?« sagte der Parfümhändler, »was ist das für ein Geschäft?«

»Das ist das abstrakte Geschäft,« erwiderte Claparon, »ein Geschäft, das nach
der Äußerung des großen Nucingen, dieses Napoleons der Finanz, noch etwa zwölf
Jahre ein Geheimnis bleiben wird, und bei dem einer die Geschäfte in ihrer
Totalität umfaßt und die Gewinne vorwegnimmt, bevor sie noch existieren, eine
gigantische Konzeption, eine Methode, die Erwartungen vorher zu regulieren,
kurz, eine neue Geheimlehre! Wir sind bisher erst zehn bis zwölf kluge Köpfe,
die in die geheimen Lehren dieser wunderbaren Kombination eingeweiht sind.«

Cäsar sperrte Augen und Ohren auf bei dem Versuch, diese komplizierte
Ausdrucksweise zu verstehen.

»Solche Hauptschläge«, sagte Claparon nach einer Pause, »erfordern Männer,
wissen Sie. Da ist so ein Mensch mit Ideen, der aber keinen Sou besitzt, wie
alle Menschen mit Ideen. Diese Leute denken und geben alles achtlos von sich.
Stellen Sie sich ein Schwein vor, das im Gehölz nach Trüffeln sucht! Hinter ihm
her geht ein Schlaukopf, ein Mensch mit Geld, der abwartet, bis er das Grunzen
vernimmt, das den Fund anzeigt. Ist der Mensch mit Ideen auf irgendeine gute
Sache gestoßen, dann klopft ihm der Mensch mit Geld auf die Schulter und sagt:
Was hast du denn da? Du rennst da mitten ins Feuer hinein, mein Bester, dazu
bist du nicht widerstandsfähig genug; hier sind tausend Franken, laß mich damit
die Sache in Szene setzen. Schön! Darauf ruft der Bankier die Industrieleute
zusammen. Ans Werk, Freunde! Prospekte! Es muß auf Leben und Tod den Leuten
etwas vorgemacht werden! Man nimmt die Jagdhörner und bläst aus Leibeskräften:
Hunderttausend Franken für fünf Sous! Oder, fünf Sous für hunderttausend
Franken, Goldminen, Kohlenminen. Beim Handel ist schließlich alles Schwindel.
Man kauft sich Männer der Wissenschaft oder der Kunst, marschiert in Parade
auf, das Publikum ist zufrieden und die Einnahmen haben wir. Das Schwein wird
mit Kartoffeln wieder in seinen Stall gesperrt und die andern wälzen sich auf
den Kassenscheinen. So geht es zu, Verehrtester. Beteiligen Sie sich an den
Geschäften. Was wollen Sie sein? Schwein, Puter, Hanswurst oder Millionär?
Überlegen Sie sichs, ich habe Ihnen die Theorie der modernen Anleihen
formuliert. Besuchen Sie mich nur, Sie werden stets einen guten, immer
vergnügten Kerl finden. Die französische Jovialität, gleichzeitig würdig und
lustig, ist den Geschäften nicht hinderlich, im Gegenteil! Männer, die mit
einander kneipen, verständigen sich leicht! Bitte, noch ein Glas Champagner?
Oh, das ist ein gut gepflegter! Diesen Wein hat mir jemand direkt aus Epernay
geschickt, für den ich viel zu guten Preisen verkauft habe. (Ich war früher im
Weingeschäft.) Er zeigt sich nun erkenntlich und denkt an mich, wo es mir gut
geht. Das geschieht selten.«

Birotteau, überrascht von dem Leichtsinn und der Sorglosigkeit dieses Menschen,
den alle Welt für erstaunlich tief und fähig hielt, wagte nicht weiter zu
fragen. Aber in der verwirrenden Erregung, in die ihn der Champagner versetzt
hatte, erinnerte er sich doch eines Namens, den du Tillet genannt hatte, und
fragte, wer der Bankier Gobseck wäre und wo er wohne.

»Sind Sie schon so weit, lieber Herr?« sagte Claparon. »Gobseck ist ebensogut
Bankier, wie der Henker von Paris Arzt ist. Sein erstes Wort ist: fünfzig
Prozent; er gehört zur Schule Harpagons, er bietet Ihnen Kanarienvögel,
ausgestopfte Schlangen, Pelze im Sommer und Nanking im Winter an. Und was für
Sicherheiten wollen Sie ihm bieten? Wenn er Ihre ungedeckten Wechsel nehmen
soll, dann müssen Sie ihm Ihre Frau, Ihre Tochter, Ihren Regenschirm und alles
ähnliche bis zu Ihrer Hutschachtel, Ihren Überschuhen, Schaufeln, Pinzetten und
dem Holz in Ihrem Keller ausliefern! ... Gobseck, Gobseck! Unglücksmensch! Wer
hat Sie denn an diese Finanzguillotine gewiesen?«

»Herr du Tillet.«

»Ah, dieser Kerl, daran erkenne ich ihn! Wir sind mal befreundet gewesen. Aber
wir haben uns so überworfen, daß wir uns nicht mehr grüßen, und Sie können mir
glauben, daß mein Abscheu gegen ihn begründet ist; er hat mich auf dem Grunde
seiner dreckigen Seele lesen lassen, er hat mich auf dem schönen Ball, den Sie
gegeben haben, unverschämt behandelt; ich kann ihn nicht ausstehen mit seinem
geschniegelten Äußeren; und alles, weil er eine Notarsfrau hat! Marquisen
könnte ich haben, ich, wenn ich wollte; meine Achtung kann er sich nie wieder
erwerben! Oh, meine Achtung ist eine Prinzessin, die niemals wieder zu ihm ins
Bett steigen wird. Aber Sie sind ein Spaßvogel, Dickerchen, daß Sie uns einen
solchen Ball geben und zwei Monate später Prolongationen verlangen! Sie
können's noch weit bringen. Wollen wir nicht gemeinsames Geschäft machen? Sie
haben einen guten Ruf, davon kann ich profitieren. Oh, du Tillet, der paßt zu
Gobseck. Er wird hier mal ein böses Ende nehmen. Wenn er, wie man sagt, das
›Lamm‹ des alten Gobseck ist, wird es nicht lange mit ihm dauern. Gobseck
lauert in seinem Netze wie eine alte Spinne, die in der Welt weit herumgekommen
ist. Früher oder später heißt es: aus! Der Wucherer schluckt seinen Mann
hinunter, wie ich dieses Glas Wein. Um so besser! Du Tillet hat mir einen
Streich gespielt ... oh, einen Streich, für den er gehenkt zu werden
verdiente.«

Nachdem anderthalb Stunden mit diesem sinnlosen Gewäsch hingebracht waren,
wollte Birotteau aufbrechen, während der ehemalige Geschäftsreisende sich
anschickte, ihm das Abenteuer eines Volksvertreters in Marseille zu erzählen,
der in eine Schauspielerin verliebt war, die die Rolle der »Schönen Arsenie«
gab und von dem royalistisch gesinnten Parterre ausgepfiffen wurde.

»Er steht auf,« sagte Claparon, »und stellt sich in seiner Loge vorn hin: Man
verhafte den, der gepfiffen hat!... Ist es eine Frau gewesen, so nehme ich sie
auf mich, ist es ein Mann gewesen, so wird sich das weitere finden; ist es
weder das eine noch das andere gewesen, so soll es das Donnerwetter holen! ...
Wissen Sie, wie die Sache ausgegangen ist?«

»Adieu, Herr Claparon«, sagte Birotteau.

»Sie müssen noch mal zu mir kommen,« sagte Claparon darauf, »das erste
Wechselchen von Cayron ist mit Protest zurückgekommen, und da ich ihn
indossiert habe, mußte ich ihn einlösen. Ich werde deshalb zu Ihnen schicken,
erst kommen die Geschäfte.«

Diese kühle und heuchlerische Liebenswürdigkeit griff Birotteau ebenso ans Herz
wie die Härte Kellers und der deutsche Spott Nucingens. Die Vertraulichkeit
dieses Menschen und seine vom Champagner herausgelockten grotesken Konfidenzen
hatten den ehrenhaften Parfümhändler so niedergedrückt, daß er aus dem Zimmer
eines verdächtigen Wucherers herauszukommen glaubte. Er ging die Treppe
hinunter und befand sich auf der Straße, ohne zu wissen, wohin er sich wenden
sollte. Er ging die Boulevards entlang, erreichte die Rue Saint-Denis,
erinnerte sich Molineux' und begab sich in den Holländischen Hof. Hier stieg er
die schmutzige Wendeltreppe hinauf, die er noch kürzlich so siegesgewiß und
stolz hinaufgegangen war. Er dachte an den hartnäckigen Geiz Molineux' und
empfand es peinlich, ihn um etwas bitten zu müssen. Wie bei seinem ersten
Besuche fand er den Hausbesitzer am Kaminwinkel sitzend vor, aber diesmal nach
dem Frühstück; Birotteau brachte sein Anliegen vor.

»Einen Wechsel über zwölfhundert Franken soll ich prolongieren?« sagte Molineux
und machte ein spöttisches, ungläubiges Gesicht. »Das ist doch nicht Ihr Ernst,
Herr Birotteau. Wenn Sie diesen Wechsel über zwölfhundert Franken am
fünfzehnten nicht einlösen können, dann werden Sie mir wohl auch meine Miete
nicht zahlen? Ah, das würde mir leid tun, denn in Geldsachen verstehe ich
keinen Spaß, mein Einkommen besteht ja aus dem Mietzins. Wie sollte ich sonst
meinen Verpflichtungen nachkommen? Sie, als Kaufmann, können solch einem
vernünftigen Grundsatz doch nur zustimmen. Geld nimmt keine Rücksicht auf
Personen; Geld hat keine Ohren, Geld hat kein Herz. Der Winter ist hart und das
Holz ist schon wieder teurer geworden. Wenn Sie am fünfzehnten nicht zahlen,
bekommen Sie am sechzehnten um zwölf Uhr eine kleine Vorladung. Oh, Ihr
Gerichtsvollzieher, der gute Mitral, ist auch der meinige, er wird Ihnen die
Vorladung im Kuvert zustellen mit aller Rücksicht, die er Ihrer hohen Stellung
schuldig ist.«

»Herr Molineux, ich habe noch niemals eine Vorladung in eigener Angelegenheit
erhalten«, sagte Birotteau.

»Jede Sache hat einmal ihren Anfang«, sagte Molineux.

Bestürzt über diese Roheit des kleinen Alten war der Parfümhändler völlig
niedergeschlagen und in seinen Ohren erklang die Totenglocke des Bankrotts. Und
jeder Schlag erinnerte ihn an die Aussprüche, die sein erbarmungsloses
Rechtsgefühl ihn über die Bankrotter hatte tun lassen. Mit feurigen Zügen
preßten sich diese Grundsätze in die weiche Masse seines Gehirns ein.

»Nebenbei bemerkt,« sagte Molineux, »Sie haben vergessen, auf die Wechsel zu
setzen: ›Valuta in Miete erhalten‹, wodurch mein Vorrecht gesichert wäre.«

»Meine Stellung verbietet mir, irgend etwas zu tun, was meine Gläubiger
schädigen könnte«, sagte der Parfümhändler, den der Blick in den Abgrund, der
sich vor ihm auftat, ganz stumpf gemacht hatte.

»Schön, Herr Birotteau, sehr schön; ich dachte, ich wüßte in Mietsachen mit
allem, was die Herren Mieter betrifft, Bescheid. Aber jetzt habe ich von Ihnen
gelernt, daß man niemals Wechsel in Zahlung nehmen soll. Aber ich werde klagen,
denn Ihre Antwort beweist zur Genüge, daß Ihre Unterschrift für Sie keine
Bedeutung mehr hat. Dieser Fall ist von Interesse für alle Hausbesitzer in
Paris.«

Als er wegging, war Birotteau des Lebens überdrüssig. Es liegt in der Natur
solcher zarten, weichen Seelen, daß sie sich von der ersten Abweisung
abschrecken lassen, ebenso wie der erste Erfolg ihnen Mut macht. Cäsar setzte
seine Hoffnung nur noch auf den kleinen Popinot, an den er natürlich denken
mußte, als er sich an dem Marge des Inzests befand.

»Der arme Junge! Wer hätte mir das gesagt, als ich ihm vor sechs Wochen in den
Tuilerien den neuen Weg eröffnete!«

Es war ungefähr vier Uhr, die Zeit, wo die Richter den Justizpalast verlassen.
Zufällig war der Untersuchungsrichter zu seinem Neffen gegangen. Dieser
Richter, einer der scharfsinnigsten Psychologen, besaß eine Art zweiten
Gesichts, das ihm gestattete, die verborgensten Absichten wahrzunehmen, den
Grund der verschiedensten menschlichen Handlungen, den Keim eines Verbrechens,
die Wurzel eines Delikts zu erkennen; er betrachtete Birotteau, ohne daß dieser
es merkte. Der Parfümhändler, dem es unangenehm war, den Onkel bei dem Neffen
vorzufinden, erschien ihm ängstlich, besorgt, nachdenklich. Der kleine Popinot,
immer stark beschäftigt, die Feder hinter dem Ohr, war, wie stets, ganz
Hingebung gegen den Vater seiner Cäsarine. Hinter den alltäglichen Redensarten,
die Cäsar seinem Sozius gegenüber machte, schien sich dem Richter ein wichtiges
Anliegen zu verstecken. Anstatt wegzugehen, blieb der schlaue Beamte bei seinem
Neffen, trotz dessen Wunsch, ihn loszuwerden, zurück, denn er hatte sich
gedacht, daß der Parfümhändler versuchen würde, sich seiner zu entledigen,
indem er selber aufbrach. Als Birotteau fort war, ging auch der Richter, aber
er sah, wie Birotteau in dem Teil der Rue des Cinq-Diamants, der zu der Rue
Aubry-le-Boucher führt, auf und ab ging. Dieser unerhebliche Umstand erregte
bei dem alten Popinot Verdacht über Cäsars Absichten; er verließ daher die Rue
des Lombards, und als er sah, wie der Parfümhändler wieder zu Anselm
hineinging, kehrte auch er schnell dorthin zurück.

»Mein lieber Popinot,« hatte Cäsar zu seinem Sozius gesagt, »ich komme, dich um
einen Dienst zu bitten.«

»Was darf ich für Sie tun?« sagte Popinot mit hingebendem Eifer.

»Ach, du gibst mir das Leben wieder«, rief der arme Mann aus, beglückt durch
diese Herzenswärme, die ihm mitten in der eisigen Atmosphäre, in der er sich
seit drei Wochen bewegte, entgegenstrahlte.

»Du sollst mir fünfzigtausend Franken auf meinen Gewinnanteil vorschießen, über
die Zahlung werden wir uns verständigen.«

Popinot sah Cäsar starr an, dieser schlug die Augen nieder. In diesem
Augenblick erschien der Richter wieder.

»Mein Kind ... Ah, Verzeihung, Herr Birotteau! Mein Kind, ich habe vergessen,
dir etwas zu sagen ...« Und mit dem befehlenden Wink des Beamten zog der
Richter seinen Neffen mit auf die Straße hinaus und nötigte ihn, der nur im
Rock und ohne Hut war, ihn anzuhören, während sie nach der Rue des Lombards hin
gingen. »Mein lieber Neffe, dein früherer Prinzipal kann mit seinen
Geschäftsangelegenheiten sich vielleicht bald in einer derartig schlimmen Lage
befinden, daß er genötigt sein würde, Konkurs anzumelden. Bevor sie sich aber
dazu entschließen, machen es selbst Leute, die vierzig Jahre ehrenhaften Lebens
hinter sich haben, die Muster von Ehrlichkeit sind, um der Erhaltung ihrer Ehre
willen wie die wildesten Spieler; sie sind zu allem fähig; sie verkaufen ihre
Frau, sie verhandeln ihre Töchter, sie betrügen ihre Freunde, sie versetzen
fremdes Eigentum; sie gehen spielen, sie werden zu Komödianten und Lügnern; sie
verstehen, einem etwas vorzuweinen. Ich habe da die unglaublichsten Sachen
erlebt. Du bist selbst Zeuge gewesen, wie harmlos sich Roguin zu geben
verstand, dem man das Abendmahl ohne Beichte gereicht hätte. Ich will solche
scharfen Schlüsse nicht bezüglich Birotteaus ziehen, ich halte ihn für einen
Ehrenmann; sollte er aber etwas von dir verlangen, was den Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs widerspricht, etwa Gefälligkeitsakzepte auszustellen oder
dich auf eine Wechselschieberei einzulassen, die meines Erachtens der Anfang
einer Betrügerei ist, denn das ist Falschmünzerei in Papiergeld, so versprich
mir, nichts zu unterschreiben, ohne mich vorher um Rat gefragt zu haben.
Überlege dir, daß, auch wenn du seine Tochter liebst, es nicht nötig ist,
gerade im Interesse deiner Liebe, deine Zukunft zu vernichten. Wenn Herr
Birotteau fallen muß, warum sollt ihr beide fallen? Würde das nicht bedeuten,
daß einer dem andern alle Aussichten vernichtet, die dein Geschäft hat, das
einmal deine letzte Zuflucht sein wird?«

»Ich danke dir, lieber Onkel, ich werde mir das gesagt sein lassen«, sagte
Popinot, dem der herzzerreißende Aufschrei seines Prinzipals jetzt erklärlich
erschien.

Der Händler mit seinen und andern Ölen kehrte mit umwölkter Stirn in seinen
dunklen Laden zurück. Birotteau bemerkte die Veränderung.

»Erweisen Sie mir die Ehre, mit mir in mein Zimmer hinaufzukommen, wir können
dort besser reden als hier. Wenn die Kommis auch sehr beschäftigt sind, so
könnten sie uns doch hören.«

Birotteau folgte Popinot, von einer Angst gefoltert, wie sie der Verurteilte in
der Erwartung der Kassation des Urteils oder der Zurückweisung seiner Berufung
empfindet.

»Mein teurer Wohltäter,« sagte Popinot, »Sie dürfen nicht an meiner Ergebenheit
für Sie zweifeln, die ist blind. Gestatten Sie mir nur die Frage, ob diese
Summe Sie auch wirklich retten, oder ob sie nur die Katastrophe aufschieben
kann; wenn das zweite der Fall ist, weshalb wollen Sie mich mit hineinziehen?
Ich soll Dreimonats-Wechsel ausstellen. Ja, aber sie in drei Monaten
einzulösen, bin ich sicherlich nicht imstande.«

Birotteau wurde blaß, erhob sich feierlich und blickte Popinot ins Gesicht.

Popinot rief entsetzt aus: »Wenn Sie es wollen, will ich es tun.«

»Undankbarer!« sagte der Parfümhändler, indem er dieses Wort mit dem Rest
seiner Kraft Anselm ins Gesicht schleuderte, als ob er ihn mit dem Stempel der
Schande zeichnen wollte.

Er ging zur Tür und entfernte sich. Popinot, als er von der Aufregung, in die
ihn dieses fürchterliche Wort versetzt hatte, wieder zu sich gekommen war,
stürzte die Treppe hinab, rannte auf die Straße, aber der Parfümhändler war
nirgends mehr zu sehen. Cäsarines Geliebter hörte immer noch den furchtbaren
Urteilsspruch und sah beständig das entstellte Gesicht des armen Cäsar vor
sich, und so ging er herum wie Hamlet, mit einem entsetzlichen Gespenst an
seiner Seite.

Birotteau taumelte durch die Straßen dieses Viertels wie ein Betrunkener.
Schließlich befand er sich am Kai, ging an diesem entlang und kam so nach
Sèvres, wo er die Nacht in einer Herberge verbrachte, unempfindlich gegen den
Schmerz geworden; seine Frau wagte, trotz ihrer Angst, nicht, ihn suchen zu
lassen. Bei solchem Anlaß kann ein unvorsichtiger Alarm verhängnisvoll werden.
Die kluge Konstanze opferte ihre Unruhe dem Rufe der Firma; sie wartete die
ganze Nacht auf ihn unter Weinen und Beten. War Cäsar tot? Oder war er, auf der
Spur einer letzten Aussicht, von Paris weggefahren? Am andern Morgen tat sie,
als seien ihr die Gründe für seine Abwesenheit bekannt; sie ließ aber ihren
Onkel holen und bat ihn, nach der Morgue zu gehen, als sie sah, daß Birotteau
um fünf Uhr noch nicht zurückgekehrt war. Während der ganzen Zeit saß die
tapfere Frau in ihrem Kontor, ihre Tochter mit einer Stickerei neben sich.
Beide sprachen mit gefaßtem Gesicht, weder traurig noch fröhlich, mit der
Kundschaft. Als Pillerault zurückkehrte, brachte er Cäsar mit sich. Er hatte
ihn, als er von der Börse zurückkam, im Palais Royal getroffen, wie er noch
zögerte, in den Spielsaal zu gehen. Dieser Tag war der vierzehnte. Bei Tisch
konnte Cäsar nichts essen. Sein gewaltsam zusammengepreßter Magen verweigerte
die Aufnahme von Speise. Der Abend war wiederum furchtbar. Der Kaufmann machte
zum hundertsten Male den fürchterlichen Zustand zwischen Hoffnung und
Verzweiflung durch, der die Seele die ganze Skala freudiger Empfindungen
hinaufführt, um sie dann bis zu dem Gefühl des grimmigsten Schmerzes
hinabzudrücken, und der damit solche schwache Naturen zerstört. Da erschien
Derville, Birotteaus Anwalt, und stürzte in den prächtigen Salon, in dem
Konstanze ihren armen Mann mit aller Gewalt festhielt, der sich im fünften
Stock schlafen legen wollte; »damit ich nicht die Zeugnisse meiner Torheit zu
sehen brauche«, sagte er.

»Ihr Prozeß ist gewonnen«, rief Derville.

Bei diesen Worten belebte sich Cäsars starres Gesicht, aber seine Freude
erschreckte den Onkel Pillerault und Derville. Die Frauen entfernten sich
betrübt, um sich in Cäsarines Zimmer auszuweinen.

»Dann kann ich also Geld aufnehmen«, rief der Parfümhändler.

»Das wäre unvorsichtig,« sagte Derville; »die Gegner appellieren, der
Gerichtshof kann den Spruch umstoßen; aber in einem Monat werden wir das Urteil
haben.«

»In einem Monat!«

Cäsar verfiel in einen Erschöpfungszustand, aus dem ihn niemand aufzurütteln
versuchte. Diese Art erneuter Starrsucht, bei der der Körper lebte und litt,
während die Geistestätigkeit aussetzte, diese vom Geschick vergönnte
Gnadenfrist, wurde von Konstanze, Cäsarine, Pillerault und Derville als eine
himmlische Wohltat angesehen, und ihre Ansicht war richtig. Birotteau konnte so
die Erregung der Nacht, die ihn sonst aufgerieben hätte, aushalten. Er lag auf
einem Lehnsessel in dem einen Kaminwinkel; in dem andern saß seine Frau, die
ihn aufmerksam beobachtete, mit einem zärtlichen Lächeln auf den Lippen, jenem
Lächeln, welches beweist, daß die Frauen der Natur der Engel näher verwandt
sind als die Männer, und in das sie eine Mischung von unendlicher Zärtlichkeit
und tiefstem Mitgefühl zu legen wissen, ein Geheimnis, das nur die Engel
besitzen, die einem zuweilen in den Träumen erscheinen, mit denen die Vorsehung
in langen Zwischenräumen die Menschheit beglückt. Cäsarine saß auf einem
kleinen Taburett zu Füßen ihrer Mutter, berührte von Zeit zu Zeit mit ihrem
Haar die Hände ihres Vaters und versuchte, in diese Zärtlichkeit alle
Empfindungen hineinzulegen, die bei solchen Zuständen Worte aufdringlich
erscheinen lassen.

Aufrecht in seinem Sessel, wie der Kanzler de L'Hospital in dem seinigen in der
Vorhalle der Deputiertenkammer, trug das Gesicht Pilleraults, dieses auf alles
gefaßten Philosophen, den erkennerischen Ausdruck des Antlitzes der ägyptischen
Sphinx, während er sich leise mit Derville unterhielt. Konstanze hatte sich
entschlossen, den Advokaten um seinen Rat zu bitten, dessen Diskretion über
jeden Verdacht erhaben war. Da sie die Geschäftslage auswendig wußte, hatte sie
Derville leise die Situation klargelegt. Nach einer Konferenz von etwa einer
Stunde, die unter den Augen des stummen Pillerault abgehalten wurde, schüttelte
der Anwalt den Kopf und sah Pillerault an. »Gnädige Frau,« sagte er mit der
schrecklichen Kaltblütigkeit des Geschäftsmannes, »es muß Konkurs angemeldet
werden. Angenommen selbst, daß Sie mit irgendeinem Kunstgriff morgen zahlen
können, es sind doch mindestens dreihunderttausend Franken zu bezahlen, bevor
man die Terrains beleihen kann. Gegenüber den Passiven von
fünfhundertfünfzigtausend Franken haben Sie Aktiva, die sehr schön, sehr
gewinnbringend, aber nicht realisierbar sind, und in absehbarer Zeit muß der
Zusammenbruch doch erfolgen. Nach meiner Ansicht ist es besser, aus dem Fenster
zu springen, als sich die Treppe hinabfallen zu lassen.«

»Das ist auch meine Meinung, mein Kind«, sagte Pillerault.

Frau Konstanze und Pillerault begleiteten Derville hinaus.

»Du armer Vater«, sagte Cäsarine, die sich leise erhoben hatte, um einen Kuß
auf Cäsars Stirn zu drücken. »Anselm hat also nicht helfen können?« fragte sie,
als der Onkel und die Mutter zurückkamen.

»Der Undankbare!« rief Cäsar, der von diesem Namen an der einzigen Stelle
seines Gedächtnisses, die noch Empfindung hatte, getroffen wurde, wie eine
Klaviertaste erklingt, wenn der Hammer ihre Saiten angeschlagen hat.

Von dem Augenblick an, da dieses Wort ihm wie ein Fluch entgegengeschleudert
worden war, hatte der kleine Popinot nicht einen Moment Schlaf oder Ruhe
gehabt. Der unglückliche Junge verwünschte seinen Onkel und begab sich zu ihm.
Um dessen alte Juristenerfahrung zu widerlegen, wandte er die Beredsamkeit des
Liebenden auf und hoffte, damit einen Mann umstimmen zu können, an dem
Menschenworte abglitten wie Wasser an einem Wachstuch, einen Richter!

»Vom Standpunkte des Kaufmanns aus«, sagte er, »ist es allgemein gestattet, daß
der tätige Gesellschafter dem stillen Gesellschafter einen gewissen Betrag auf
den Gewinn im voraus auszahlt, und unsere Gesellschaft wird Gewinn bringen.
Nach genauer Prüfung meiner Geschäftslage fühle ich mich stark genug, die
vierzigtausend Franken in drei Monaten zahlen zu können. Cäsars Ehrenhaftigkeit
läßt keinen Zweifel darüber zu, daß er die vierzigtausend Franken zum Einlösen
seiner Wechsel verwenden wird. Wenn er also auch Konkurs anmelden müßte, so
könnten uns die Gläubiger keinerlei Vorwürfe machen! Und im übrigen, lieber
Onkel, will ich lieber vierzigtausend Franken verlieren als Cäsarine. In diesem
Augenblick hat sie sicher schon meine Weigerung erfahren und wird mich
verachten. Ich habe gesagt, ich wolle für meinen Wohltäter mein Blut, hingeben!
Ich stehe jetzt so wie ein junger Matrose, der beim Schiffbruch seinem Kapitän
die Hand hinreicht, wie ein Soldat, der mit seinem General fallen will.«

»Du bist ein braves Herz, aber ein schlechter Kaufmann, meine Achtung bleibt
dir«, sagte der Richter und drückte seinem Neffen die Hand. »Ich habe viel über
die Sache nachgedacht,« fuhr er fort, »ich weiß, daß du bis über die Ohren in
Cäsarine verliebt bist, ich glaube, es ist doch möglich, daß du den Forderungen
des Herzens wie des Handelsrechts genügen kannst.«

»Ach, lieber Onkel, wenn Sie einen solchen Ausweg gefunden haben, so retten Sie
mir meine Ehre.«

»Schieße Birotteau fünfzigtausend Franken vor, indem du dir gleichzeitig ein
Rückkaufsrecht auf seinen Anteil an eurem Ölgeschäft vertragsmäßig sicherst,
das ein Eigentumsrecht darstellt, ich werde dir den Vertrag aufsetzen.«

Anselm umarmte seinen Onkel, eilte nach Hause, stellte Wechsel über
fünfzigtausend Franken aus und rannte von der Rue des Cinq-Diamants nach der
Place Vendôme, wo er in dem Augenblick eintraf, als Cäsarine, ihre Mutter und
der Onkel Pillerault den Parfümhändler anblickten, überrascht von dem
Grabeston, mit dem er das Wort »Undankbarer!« als Antwort auf die Frage seiner
Tochter ausgesprochen hatte. Die Tür öffnete sich und Popinot erschien.

»Mein geliebter, teurer Prinzipal,« sagte er und trocknete sich die
schweißtriefende Stirn, »hier nehmen Sie, was Sie gewünscht haben.« Dabei
reichte er ihm die Wechsel hin. »Jawohl, ich habe meine Geschäftslage genau
geprüft, haben Sie keine Angst, ich werde zahlen, nur retten Sie, retten Sie
Ihre Ehre!«

»Ach, seiner war ich ganz sicher«, rief Cäsarine und drückte krampfhaft
Popinots Hand.

Frau Konstanze umarmte Popinot, der Parfümhändler richtete sich in die Höhe,
wie der Gerechte sich aus dem Grabe erhebt, wenn die Posaune des jüngsten
Gerichts ertönt! Dann streckte er mit wahnsinniger Hast die Hand aus, um die
gestempelten Papiere zu ergreifen.

»Einen Augenblick,« sagte da der furchtbare Onkel Pillerault und entriß Popinot
die Wechsel, »einen Augenblick!«

Und die vier Familienglieder, Cäsar und seine Frau, Cäsarine und Popinot,
bestürzt über das Vorgehen und den Ton des Onkels, sahen mit Schrecken, wie er
die Wechsel zerriß und ins Feuer warf, ohne daß ihn einer daran hindern konnte.

»Onkel!«

»Onkel!«

»Onkel!«

»Herr!«

Die vier Stimmen und die vier Herzen wurden in einem einzigen erschreckenden
Zusammenklang laut. Da faßte der Onkel Pillerault Popinot um den Hals, drückte
ihn ans Herz und küßte ihn auf die Stirn.

»Du bist es wert, daß alle, die ein Herz haben, dich lieben. Hätte ich eine
Tochter und besäße sie eine Million und du hättest nichts als das da (dabei
zeigte er auf die schwarze Asche der Wechsel), so wäret ihr, wenn sie dich
liebte, in vierzehn Tagen Mann und Frau. Dein Prinzipal«, sagte er und wies auf
Cäsar, »ist nicht bei Sinnen. Lieber Neffe,« fuhr Pillerault in ernstem Tone
fort und wandte sich an den Parfümhändler, »lieber Neffe, mache dir keine
Illusionen mehr! Geschäfte macht man mit Talern, aber nicht mit schönen
Gefühlen. Dies hier war erhaben, aber es nützt nichts. Ich bin zwei Stunden auf
der Börse gewesen, du hast nicht mehr für einen Heller Kredit: alle redeten
über deinen Untergang, über die verweigerten Prolongationen, über deine
fehlgeschlagenen Bittgänge zu mehreren Bankiers, über deine übermäßigen
Ausgaben, daß du sechs Stock hinaufgeklettert bist, um von einem Hausbesitzer,
der schwatzhaft wie eine Elster ist, die Prolongation eines Wechsels über
zwölfhundert Franken zu erbitten, über deinen Ball, den du gegeben hast, um
deine Verlegenheiten zu bemänteln. Man ist sogar so weit gegangen, zu sagen; du
habest gar nichts bei Roguin stehen gehabt. Nach deinen Feinden zu urteilen,
ist Roguin nur ein Vorwand. Einer meiner Freunde, den ich beauftragt hatte,
über alles Erkundigungen einzuziehen, hat meine Befürchtungen bestätigt. Jeder
will bereits wissen, daß Popinot Wechsel ausstellen wird, du hättest ihn nur
etabliert, um eine Wechselfabrik einzurichten. Kurz, alle Verleumdungen und
bösen Nachreden, die sich an einen Mann hängen, der eine soziale Stufe
höhersteigen wollte, werden jetzt in der Handelswelt herumgetragen. Du würdest
acht Tage lang vergeblich Popinots Wechsel über die fünfzigtausend Franken in
allen Kontoren anbieten; du würdest dich nur demütigenden Ablehnungen
aussetzen, kein Mensch würde sie nehmen wollen; mit nichts kannst du beweisen,
daß nicht noch mehr in beliebiger Höhe ausgestellt werden, und die Leute nehmen
an, du wolltest das arme Kind opfern, um dich zu retten. So würdest du ganz
umsonst den Kredit der Firma Popinot ruinieren. Weißt du, wieviel der
waghalsigste Wucherer dir für die fünfzigtausend Franken bieten würde?
Zwanzigtausend, zwanzigtausend, verstehst du? Es können im Leben eines
Kaufmanns Zeiten kommen, wo er vor den andern drei Tage ohne zu essen
durchhalten muß, als ob er einen verdorbenen Magen hätte, dann wird er am
vierten Tage wieder zu der Speisekammer des Kredits zugelassen. Du kannst aber
diese drei Tage nicht durchhalten, davon hängt alles ab. Mut, mein armer Neffe,
du mußt Konkurs anmelden. Hier, Popinot und ich, wir beide werden uns, sobald
deine Kommis schlafen gegangen sind, an die Arbeit machen, damit dir diese
Aufregung erspart bleibt.«

»Aber Onkel«, sagte der Parfümhändler und rang die Hände.

»Cäsar, willst du eine schmähliche Bilanz vorlegen, die keine Aktiva aufweist?
Dein Anteil bei Popinot rettet deine Ehre.«

Von dieser letzten verhängnisvollen Aufklärung überzeugt, erkannte Cäsar
endlich seine wahre Lage in ihrem vollen Umfange, fiel wieder in seinen Sessel
zurück und von da auf die Knie, seine Gedanken verwirrten sich, er wurde wie
ein Kind; seine Frau, die dachte, er sterbe, kniete nieder, um ihn aufzuheben;
aber sie betete mit ihm, als sie sah, wie er die Hände faltete, die Augen nach
oben richtete und mit reuiger Hingebung in Gegenwart des Onkels, der Tochter
und Popinots das erhabene Gebet der Katholiken sprach:

»Vater unser, der du bist im Himmel, geheiliget werde dein Name, zu uns komme
dein Reich, dein Wille geschehe wie im Himmel also auch auf Erden, unser
täglich Brot gib uns heute und vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben
unsern Schuldigern. Amen.«

Dem Stoiker Pillerault traten die Tränen in die Augen, Cäsarine, in Tränen
aufgelöst, hatte ihren Kopf auf Popinots Schulter gelegt, der bleich und starr
wie eine Bildsäule dastand.

»Gehen wir hinunter«, sagte der ehemalige Kaufmann zu dem jungen Mann und nahm
ihn beim Arme.

Um halb zwölf Uhr überließen sie Cäsar der Sorge von Frau und Tochter. In
diesem Augenblick erschien Cölestin, der während der stürmischen Tage, die sich
im geheimen abspielten, das Geschäft leitete, in der Wohnung und trat in den
Salon. Als sie seinen Schritt vernahm, eilte Cäsarine ihm entgegen, damit er
die Niedergeschlagenheit des Prinzipals nicht sehen sollte.

»Unter der Abendpost«, sagte er, »befindet sich ein Brief aus Tours mit
unrichtiger Adresse, der deshalb verspätet eingegangen ist. Ich nahm an, daß er
von Herrn Birotteaus Bruder ist, und habe ihn daher nicht geöffnet.«

»Vater,« rief Cäsarine, »ein Brief vom Onkel aus Tours.«

»Ach, dann bin ich gerettet!« schrie Cäsar. »Mein Bruder! Mein Bruder!« sagte
er und küßte den Brief.

Franz' Antwort an Cäsar Birotteau.

»Tours, den 17. l. M.

»Mein geliebter Bruder, Dein Brief hat mich in lebhafte Betrübnis versetzt; ich
habe daher, als ich ihn gelesen hatte, eine Messe für Dich gelesen und Gott bei
dem Blute, das sein Sohn, unser himmlischer Erlöser, für uns vergossen hat,
angefleht, einen Blick der Barmherzigkeit auf Deine Not zu werfen. Als ich das
Gebet pro meo fratre Caesare sprach, hatte ich die Augen voll Tränen in
Gedanken an Dich, von dem ich unglücklicherweise gerade in den Tagen getrennt
bin, wo Du der Unterstützung brüderlicher Freundschaft bedarfst. Aber ich
denke, daß der verehrungswürdige Herr Pillerault mich Dir sicherlich ersetzen
wird. Mein lieber Cäsar, vergiß in Deinem Kummer nicht, daß das Leben diesseits
ein flüchtiges Dasein voller Prüfungen ist; daß wir eines Tages dafür belohnt
sein werden, daß wir für den heiligen Namen Gottes und für die heilige Kirche
gelitten haben, weil wir nach ihren Vorschriften tugendhaft gelebt haben; sonst
hätten die Dinge hienieden überhaupt keinen Sinn. Ich wiederhole Dir diese
Grundsätze, weil ich weiß, wie fromm und gut Du bist, denn es kann solchen, die
wie Du in die Stürme des Welttreibens und auf das gefahrvolle Meer der
menschlichen Interessenkämpfe hinausgeworfen sind, beikommen, inmitten ihrer
Nöte und vom Schmerz hingerissen, Verwünschungen auszustoßen. Du darfst weder
den Menschen fluchen, die Dich beleidigen, noch Gott lästern, der nach seiner
Weisheit Dir Bitternisse auferlegt hat. Sieh nicht auf das Irdische, sondern
erhebe Deine Augen zum Himmel; von daher kommt der Trost der Schwachen, dort
ist der Reichtum der Armen, dort die Verdammnis der Reichen ...«

»Aber, Birotteau,« sagte seine Frau, »übergeh das doch und sieh nach, ob er uns
etwas schickt.«

»Wir werden den Brief noch oft lesen«, erwiderte der Kaufmann, indem er seine
Tränen trocknete, und faltete das Schreiben auseinander, aus dem eine Anweisung
auf die Staatskasse herausfiel. »Ich wußte, daß ich auf dich rechnen konnte,
mein guter Bruder«, sagte Birotteau und hob die Anweisung auf.

»...Ich bin zu Frau von Listomère gegangen«, las er, von Schluchzen
unterbrochen, weiter, »und habe sie, ohne ihr den Grund für mein Ansuchen
mitzuteilen, gebeten, mir alles, worüber sie für mich verfügen könne, zu
leihen, um damit den Betrag meiner Ersparnisse erhöhen zu können. Ihre Großmut
hat mir gestattet, eine Summe von tausend Franken zusammenzubringen, die ich
Dir in einer, Anweisung des Generalsteuereinnehmers von Tours auf die
Staatskasse übersende.«

»Eine schöne Hilfe!« sagte Konstanze und sah Cäsarine an.

»Indem ich mir einiges Überflüssige in meiner Lebenshaltung versage, werde ich
imstande sein, Frau von Listomère in drei Jahren die vierhundert Franken, die
sie mir geliehen hat, zurückzuzahlen, Du brauchst Dich also deswegen nicht zu
beunruhigen, lieber Cäsar. Ich schicke Dir alles, was ich auf der Welt besitze,
und wünsche, daß diese Summe Dir zu einer glücklichen Lösung in Deiner
geschäftlichen Verlegenheit verhelfen möge, die sicherlich nur vorübergehend
ist. Da ich Dein Zartgefühl kenne, will ich Deinen Einwürfen zuvorkommen. Du
darfst weder daran denken, mir Zinsen zu zahlen, noch mir den Betrag
zurückzugeben, wenn Du wieder in guten Verhältnissen sein wirst, was ja nicht
lange auf sich warten lassen wird, wenn Gott mein Gebet erhört, das ich täglich
an ihn richte. Nach meinem letzten Besuch vor zwei Jahren habe ich Dich für
einen reichen Mann gehalten und glaubte, über meine Ersparnisse zugunsten der
Armen verfügen zu können; jetzt jedoch gehört alles, was ich habe, Dir. Wenn Du
Dein Schiff an dieser Klippe vorbeigesteuert haben wirst, dann bewahre den
Betrag für meine Nichte Cäsarine auf, damit sie, wenn sie verheiratet sein
wird, sich irgendeine Kleinigkeit dafür anschafft, die sie an ihren alten Onkel
erinnert, dessen Hände sich immer zum Himmel erheben werden, um Gottes Segen
auf sie und alle, die ihr teuer sind, herabzuflehen. Bedenke schließlich, mein
lieber Cäsar, daß ich ein armer Priester bin, der mit Gottes Hilfe dahinlebt,
wie die Lerchen auf dem Felde, der seinen Weg wandelt in der Stille, den
Vorschriften unseres himmlischen Heilands zu gehorchen sucht und der daher
wenig zum Leben braucht. Mache Dir daher in der schwierigen Lage, in der Du
Dich befindest, nur ja keine Gewissensbisse und denke an mich als an einen, der
Dich von Herzen liebt. Unser vortrefflicher Abbé Chapeloud, dem ich nichts von
Deiner Lage gesagt habe, weiß, daß ich an Dich schreibe, und hat mich
beauftragt, die freundlichsten Grüße an alle Mitglieder Deiner Familie zu
übermitteln und Dir weiteren Wohlstand zu wünschen. Leb wohl, lieber, teurer
Bruder, ich bete zu Gott, daß er Dir in Deiner Lage die Gnade erweisen möge,
Dich bei guter Gesundheit zu erhalten, Dich, Deine Frau und Deine Tochter; ich
wünsche Euch allen Geduld und Mut bei allen Widerwärtigkeiten.

Franz Birotteau,
Priester, Vikar an der Kathedral- und Parochialkirche von Saint-Gatien in
Tours.«

»Tausend Franken!« sagte Frau Birotteau mißmutig.

»Bewahre sie auf,« erwiderte Cäsar ernst, »er besitzt nicht mehr. Im übrigen
gehören sie unserer Tochter und sollen uns zum Lebensunterhalt dienen, ohne daß
wir etwas von unseren Gläubigern zu erbitten brauchen.«

»Dann werden sie denken, daß du ihnen erhebliche Beträge vorenthalten hast.«

»Ich werde ihnen den Brief zeigen.«

»Sie werden ihn für bestellte Arbeit erklären.«

»Mein Gott, mein Gott!« rief Birotteau erschrocken aus. »So habe ich auch über
arme Menschen gedacht, die sicherlich in derselben Lage waren, in der ich mich
befinde.«

Sehr in Sorge über Cäsars Zustand saßen Mutter und Tochter, mit Handarbeiten
beschäftigt, in tiefem Schweigen bei ihm. Gegen zwei Uhr morgens öffnete
Popinot leise die Tür des Salons und winkte Frau Birotteau, daß sie hinunter
kommen solle. Als er seine Nichte hereintreten sah, nahm der Onkel seine Brille
ab.

»Es gibt noch eine Hoffnung, mein Kind,« sagte er, »es ist noch nicht alles
verloren; aber dein Mann würde die schwankenden Chancen der erforderlichen
Unterhandlungen nicht aushalten; deshalb werden Anselm und ich den Versuch
unternehmen. Verlaß morgen den Laden nicht und notiere alle präsentierten
Wechsel, wir haben bis vier Uhr Zeit. Mein Plan ist folgender: Weder von Herrn
Ragon noch von mir habt ihr etwas zu befürchten. Nehmen wir jetzt an, daß eure
bei Roguin deponiert gewesenen hunderttausend Franken den Terrainverkäufern
würden ausgezahlt worden sein, so hättet ihr sie ebensowenig gehabt, wie ihr
sie jetzt habt. Ihr habt jedenfalls Wechsel über hundertvierzigtausend Franken
ausgestellt und Claparon gegeben, die ihr in jedem Falle einzulösen habt. Es
ist also nicht der Bankrott Roguins, der euch zugrunde richtet. Um euren
Verpflichtungen nachzukommen, habt ihr vierzigtausend Franken, mit denen ihr
früher oder später eure Fabrik beleihen lassen könnt, und sechzigtausend
Franken Wechsel von Popinot. Man könnte also den Kampf versuchen, denn später
könnt ihr ein Darlehen auf die Terrains an der Madeleine aufnehmen. Wenn daher
euer Hauptgläubiger bereit wäre, euch zu helfen, so will ich mein Vermögen
hergeben, meine Renten verkaufen und ohne Einkommen sein. Popinot wird zwischen
Leben und Sterben schweben und euch kann die geringste geschäftliche
Schwierigkeit umwerfen. Aber das Öl wird unzweifelhaft großen Gewinn abwerfen.
Popinot und ich sind übereingekommen, daß wir euch bei diesem Kampf
unterstützen wollen. Ach, ich will gern trocknes Brot essen, wenn ich einen 
Rettungsschimmer am Horizont erblicken könnte. Aber alles hängt von Gigonnet
und Claparon und Genossen ab. Popinot und ich werden zwischen sieben und acht
Uhr zu Gigonnet gehen und in Erfahrung bringen, was wir zu erwarten haben.«

Konstanze fiel erschüttert dem Onkel um den Hals und konnte nichts
hervorbringen als Tränen und Schluchzen. Weder Popinot noch Pillerault konnten
ahnen, daß Bidault, genannt Gigonnet, und Claparon nur du Tillet in doppelter
Gestalt waren, und daß du Tillet durchaus unter »Vermischtem« die furchtbare
Notiz lesen wollte:

»Durch Urteil des Handelsgerichts wurde Herr Cäsar Birotteau, Parfümhändler,
wohnhaft in Paris, Rue Saint-Honoré Nr. 397, für bankrott erklärt und die
Eröffnung des Konkurses auf den 16. Januar 1819 festgesetzt. Kommissarischer
Richter: Herr Gobenheim-Keller, Agent: Herr Molineux.«

Anselm und Pillerault arbeiteten an den Geschäftsbüchern Cäsars bis zum Morgen.
Um acht Uhr begaben sich die beiden heldenmütigen Freunde, der eine ein alter
Soldat, der andere ein junger Unterleutnant, die die fürchterliche Angst
derjenigen, welche die Treppe zu Bidault, genannt Gigonnet, hinaufsteigen
mußten, nur in Vertretung kennenlernen sollten, ohne ein Wort miteinander zu
wechseln, nach der Rue Grenétat. Beiden war schmerzlich zumute. Wiederholt
strich sich Pillerault über die Stirn.

Die Rue Grenétat ist eine Straße, deren sämtliche Häuser, die eine Menge von
Geschäften enthalten, einen abschreckenden Anblick gewähren. Die Gebäude sind
schauderhaft. Überall zeigt sich die häßliche Unsauberkeit der Fabriken. Der
alte Gigonnet bewohnte die dritte Etage eines Hauses mit lauter Schiebefenstern
und kleinen schmutzigen Scheiben. Die Treppe begann direkt an der Straße, die
Portierloge befand sich in einem Verschlage im Zwischengeschoß, der nur von der
Treppe her Licht erhielt. Abgesehen von Gigonnet betrieben sämtliche Mieter ein
Gewerbe. Beständig gingen Arbeiter aus und ein. Die Stufen waren mit einer
Schicht harten oder weichen Schmutzes, je nach dem Wetter, bedeckt, ein Unflat,
der sich dort ständig erhielt. Auf jedem Absatz der stinkenden Treppe waren die
Namen der Gewerbetreibenden mit vergoldeten Buchstaben auf rotlackiertem Blech
nebst Proben ihrer Meisterwerke angebracht. Den größten Teil des Tages
gewährten die offen stehenden Türen einen Einblick in die eigenartige Mischung
von Werkstatt und Haushalt, aus der ein unglaubliches Gelärme, Geschrei,
Gesinge und Gepfeife hervordrang, das an die Stunde der Nachmittagsfütterung
der Tiere im Zoologischen Garten erinnerte. Im ersten Stock wurden in einem
ekelhaften Loch die schönsten Hosenträger von Paris hergestellt; im zweiten,
inmitten von widerwärtigem Schmutz, die elegantesten Kartons, die zu Neujahr
die Schaufenster der Boulevards und des Palais Royal zieren. Gigonnet starb, im
Besitze eines Vermögens von einer Million achthunderttausend Franken, in der
dritten Etage dieses Hauses, ohne daß ihn irgend etwas hätte bewegen können,
sie zu verlassen, trotz des Anerbietens der Frau Saillard, seiner Nichte, ihm
eine Wohnung in einem Hause des Palais Royal zur Verfügung zu stellen.

»Mut«, sagte Pillerault, als er an dem Rehfuß zog, der an einer Schnur an der
grauen sauberen Tür Gigonnets hing.

Gigonnet öffnete selbst. Die beiden Beschützer des auf dem Schlachtfeld der
Bankrotteure kämpfenden Parfümhändlers schritten zuerst durch ein nüchternes,
kaltes Zimmer ohne Vorhänge an den Fenstern. Dann nahmen alle drei im zweiten
Zimmer Platz, der Wucherer vor einem Kamin voll Asche, in der sich Holz gegen
das Feuer wehrte. Popinot wurde eiskalt beim Anblick der grünen Mappen des
Wucherers und der mönchischen Kahlheit dieses Zimmers mit seiner Kellerluft. Er
betrachtete mit starrem Ausdruck die bläuliche Tapete mit dreifarbigem
Blumenmuster, mit der die Wände seit zwanzig Jahren beklebt waren, und wandte
seine traurigen Augen dann dem Kamin zu, auf dem eine Uhr in Lyraform und
längliche Vasen aus blauem Sevresporzellan mit reichen vergoldeten
Kupferverzierungen standen. Dieses Strandgut, das Gigonnet bei dem Schiffbruch
von Versailles, als der Pöbel alles zerstörte, aufgelesen hatte, stammte aus
dem Boudoir der Königin; aber neben diese kostbaren Vasen waren zwei Leuchter
elendester Sorte aus Schmiedeeisen gestellt, die durch ihren schreienden
Kontrast daran erinnerten, welchem Umstände man sie zu verdanken hatte.

»Ich weiß, daß Sie nicht Ihretwegen kommen können,« sagte Gigonnet, »Sie kommen
für den großen Birotteau. Nun, was gibt es, meine lieben Herren?«

»Ich sehe, daß man Ihnen nichts zu erklären braucht, wir werden also kurz
sein,« sagte Pillerault, »Sie haben Wechsel an die Order von Claparon in
Händen?«

»Ja.«

»Wollen Sie fünfzigtausend Franken davon gegen Wechsel des Herrn Popinot hier
eintauschen, wohl verstanden mit einem Abzug?«

Gigonnet nahm seine scheußliche grüne Mütze ab, die man für angewachsen hätte
halten können, zeigte auf seinen kahlen Schädel von der Farbe frischer Butter,
verzog sein Gesicht zu einer Grimasse wie Voltaire und sagte: »Wenn Sie mich
mit Haaröl bezahlen wollen, was soll ich damit anfangen?«

»Wenn Sie scherzen wollen, dann können wir uns zurückziehen«, sagte Pillerault.

»Sie reden wie ein Weiser, der Sie ja auch sind«, sagte Gigonnet mit
schmeichelhaftem Lächeln.

»Nun, und wenn ich die Wechsel des Herrn Popinot girieren würde?« sagte
Pillerault, indem er einen letzten Angriff versuchte.

»Sie sind so gut wie ungemünztes Gold, Herr Pillerault, aber ich brauche kein
Gold, ich will bloß mein Geld haben.«

Pillerault und Popinot grüßten und entfernten sich. Am Fuße der Treppe wankten
Popinot noch die Beine.

»Ist das ein Mensch?« sagte er zu Pillerault.

»Man behauptet es«, erwiderte der Alte. »Behalte diese kurze Besprechung für
immer im Gedächtnis, Anselm! Du hast hier das Bankwesen ohne die Tünche seiner
liebenswürdigen äußeren Formen zu Gesicht bekommen. Unerwartete Ereignisse sind
die Schraube an der Kelter, wir sind die Trauben und die Bankiers sind die
Bottiche. Das Terraingeschäft ist sicher gut; Gigonnet oder einer seiner
Hintermänner wollen Cäsar erwürgen und sich seiner Haut bemächtigen: damit ist
alles gesagt, eine Hilfe ist unmöglich. So ist die Bankwelt, wende dich niemals
an sie!«

Nach dem schrecklichen Vormittag, an dem Frau Birotteau zum erstenmal die
Adressen der Leute, die ihr Geld holen wollten, notieren und den Bankboten ohne
Zahlung zurückschicken mußte, sah die tapfere Frau, die glücklich war, ihrem
Manne diesen Jammer ersparen zu können, um elf Uhr Pillerault und Popinot
zurückkommen, auf die sie mit immer wachsender Angst gewartet hatte; sie las
die Entscheidung auf ihren Gesichtern. Die Anmeldung des Konkurses war
unvermeidlich geworden.

»Der Kummer wird ihn töten«, sagte die arme Frau.

»Ich möchte es ihm wünschen,« sagte Pillerault ernst, »aber er ist so fromm,
daß unter diesen Umständen nur sein Beichtvater, der Abbé Loraux, ihm helfen
kann.«

Pillerault, Popinot und Konstanze warteten, bis ein Kommis den Abbé Loraux
geholt hatte, bevor sie die Bilanz, die Cölestin fertiggestellt hatte, Cäsar
zur Unterschrift vorlegen wollten. Die Kommis waren in Verzweiflung, denn sie
verehrten ihren Prinzipal. Um vier Uhr erschien der gute Priester, Konstanze
setzte ihn in Kenntnis von dem Unglück, das über sie hereingebrochen war, und
der Abbé ging hinauf, wie ein Soldat, der auf die Bresche steigt.

»Ich weiß, weshalb Sie kommen«, rief ihm Birotteau entgegen.

»Mein Sohn,« sagte der Priester, »Ihre Ergebenheit in den Willen Gottes ist mir
seit langem bekannt; jetzt handelt es sich darum, sie auch zu betätigen; halten
Sie Ihren Blick immer auf das Kreuz gerichtet, hören Sie nicht auf, es
anzuschauen, und denken Sie dabei an die Demütigungen, mit denen der Erlöser
der Menschheit geprüft worden ist. Denken Sie an die Angstgefühle seiner
Passion, dann werden Sie die Kränkungen, die Gott über Sie verhängt hat, besser
ertragen können ...«

»Mein Bruder, der Abbé, hat mich schon darauf vorbereitet«, sagte Cäsar und
zeigte den Brief, den er von neuem gelesen hatte, seinem Beichtvater.

»Sie haben einen guten Bruder,« sagte Loraux, »eine tugendhafte, liebevolle
Frau, eine zärtliche Tochter, zwei echte Freunde, Ihren Onkel und den guten
Anselm, zwei nachsichtige Gläubiger, die Ragons; alle diese guten Herzen werden
beständig Balsam auf Ihre Wunden gießen und Ihnen Ihr Kreuz tragen helfen.
Versprechen Sie mir, die Standhaftigkeit eines Märtyrers zu zeigen und den
Schlag zu ertragen, ohne schwach zu werden.« Der Abbé hustete, um Pillerault
anzuzeigen, daß er im Salon sei.

»Meine Ergebung ist unbegrenzt«, sagte Cäsar ruhig. »Die Unehre ist da, ich
darf an nichts anderes denken, als meine Ehre wieder herzustellen.« Der Ton des
armen Parfümhändlers und sein Aussehen überraschten Cäsarine und den Priester.
Gleichwohl war nichts natürlicher. Alle Menschen ertragen eher ein
feststehendes, unabänderliches Unglück als die schreckliche Ungewißheit eines 
Schicksals, das sie von einem Augenblick zum andern zwischen höchster Freude
und tiefstem Jammer hin und her schwanken läßt.

»Zwanzig Jahre bin ich in einem Traume befangen gewesen, heute bin ich erwacht
mit meinem Knüttel in der Hand«, sagte Cäsar, der wieder der alte Bauer aus der
Touraine geworden war.

Als er diese Worte vernahm, umarmte Pillerault seinen Neffen. Jetzt bemerkte
Cäsar seine Frau, Anselm und Cölestin. Die Papiere, die der erste Kommis in der
Hand hielt, sagten alles. Cäsar betrachtete mit ruhigem Gesicht die Gruppe, aus
der alle Blicke traurig, aber voller Liebe auf ihn gerichtet waren.

»Einen Augenblick!« sagte er, nahm sein Ordenskreuz ab und reichte es dem Abbé
Loraux, »Sie werden es mir wiedergeben, wenn ich es wieder in Ehren tragen
darf. Cölestin,« fügte er hinzu, »setzen Sie mein Entlassungsgesuch als
Beigeordneter auf. Der Herr Abbé wird Ihnen den Brief diktieren, datieren Sie
ihn vom vierzehnten und lassen Sie ihn von Raguet zu Herrn von Billardiere
bringen.«

Cölestin und der Abbé Loraux gingen hinunter. Eine Viertelstunde lang herrschte
tiefes Schweigen in Cäsars Zimmer. Seine Standhaftigkeit überraschte die
Familie. Als Cölestin und der Abbé zurückkamen, unterzeichnete Cäsar sein
Entlassungsgesuch. Als aber der Onkel Pillerault ihm die Bilanz vorlegte,
konnte der arme Mann ein furchtbares nervöses Zusammenzucken nicht
unterdrücken.

»Mein Gott, erbarme dich meiner«, sagte er, als er unterschrieb und das
Schriftstück Cölestin hinreichte.

»Herr Birotteau,« sagte jetzt Anselm Popinot, und über seine Stirn ergoß sich
ein helles Leuchten, »gnädige Frau, erweisen Sie mir die Ehre, mir die Hand
Fräulein Cäsarines zu bewilligen.«

Bei diesen Worten füllten sich die Augen aller Anwesenden mit Tränen, nur
Cäsars nicht, der sich erhob, Anselms Hand ergriff und mit hohler Stimme zu ihm
sagte: »Mein Kind, du wirst niemals die Tochter eines Bankrotteurs heiraten.«

Anselm sah Birotteau scharf an und erwiderte: »Herr Birotteau, wollen Sie mir
in Gegenwart Ihrer ganzen Familie versprechen, sofern das Fräulein mich zum
Manne haben will, in unsere Heirat einzuwilligen an dem Tage, wo die
Bankrotterklärung zurückgenommen sein wird?«

»Ja«, sagte dieser endlich.

Anselm machte eine unmerkliche Bewegung, als wolle er Cäsarines Hand ergreifen;
sie reichte sie ihm hin und er küßte sie.

»Auch Sie willigen ein?« fragte er Cäsarine.

»Ja«, sagte sie.

»So gehöre ich also endlich zur Familie und habe ein Recht darauf, mich mit
ihren Angelegenheiten zu befassen«, sagte er mit eigenartigem Ausdruck.

Anselm stürzte fort, um seine Freude, die allzusehr mit dem Schmerze seines
Prinzipals in Kontrast gestanden hätte, nicht zu zeigen. Anselm war gewiß nicht
etwa froh über den Konkurs, aber die Liebe ist so rücksichtslos, so egoistisch!
Auch Cäsarine empfand eine Herzenserregung, die mit ihrer bitteren Betrübnis
nicht in Einklang stand.

»Da wir einmal so weit sind,« sagte Pillerault leise zu Konstanze, »so wollen
wir auch gleich alles ins reine bringen.«

Frau Birotteau ließ einen Laut des Schmerzes, nicht der Zustimmung, hören.

»Lieber Neffe,« sagte Pillerault und wandte sich an Cäsar, »was gedenkst du nun
zu tun?«

»Mein Geschäft weiterbetreiben.«

»Ich bin anderer Meinung«, sagte Pillerault. »Liquidiere, verteile die Aktiva
an deine Gläubiger und etabliere dich nicht wieder in Paris. Ich habe mich oft
in eine Lage wie die deinige versetzt ... (Oh, im Geschäftsleben soll man auf
alles gefaßt sein! Der Kaufmann, der nicht damit rechnet, daß er auch einmal
bankrott werden kann, ist wie ein General, der als sicher annimmt, daß er
niemals geschlagen werden kann, er ist nur ein halber Kaufmann.) Ich würde
niemals das Geschäft weiterführen. Wie? Immer vor den Leuten erröten müssen,
die man geschädigt hat, ihre mißtrauischen Blicke, ihre stillen Vorwürfe
ertragen! Ich kann auch die Guillotine begreifen! ... Ein Augenblick, und alles
ist vorüber. Aber zu empfinden, wie Einem der Kopf neu wächst und jeden Tag
wieder abgeschlagen wird, das ist eine Marter, der ich mich entziehen würde.
Gewiß setzen viele Leute ihr Geschäft wieder fort, als ob gar nichts passiert
wäre! Um so besser für sie! Dann sind sie widerstandsfähiger als Joseph
Pillerault. Kaufst du gegen bar, so sagen sie, du hast etwas hinterzogen; hast
du nichts, dann kannst du niemals wieder in die Höhe kommen. Mach ein Ende! Gib
ihnen deine Aktiva hin, laß sie dein Geschäft verkaufen und fang etwas anderes
an.«

»Aber was?« sagte Cäsar.

»Suche dir doch eine Stellung«, sagte Pillerault. »Du verfügst doch über
Protektion! Da sind der Herzog und die Herzogin von Lenoncourt, Frau von
Mortsauf, Herr von Vandenesse, schreib ihnen, suche sie auf, sie werden dich
schon bei Hofe mit einem Gehalt von etwa tausend Talern unterbringen; deine
Frau wird ebensoviel verdienen, deine Tochter vielleicht auch. Deine Lage ist
also nicht verzweifelt. Zu dritt könnt ihr etwa zehntausend Franken jährlich
zusammenbringen. Dann kannst du in zehn Jahren hunderttausend Franken abzahlen,
denn von dem, was ihr verdient, wirst du doch nichts für dich behalten wollen;
die beiden Frauen bekommen von mir fünfzehnhundert Franken für ihre
persönlichen Ausgaben, und was dich selbst anlangt, so wird sich schon Rat
finden.«

Konstanze, aber nicht Cäsar, ließ sich diesen klugen Vorschlag durch den Kopf
gehen. Pillerault begab sich zur Börse, die damals in einer provisorischen
runden, aus Holz errichteten Halle abgehalten wurde, deren Eingang sich an der
Rue Faydeau befand. Der Konkurs des bekannten und beneideten Parfümhändlers,
der sich schon herumgesprochen hatte, verursachte allgemeine Aufregung bei den
Großhändlern, die damals zur konstitutionellen Partei gehörten. Diese liberalen
Kaufleute betrachteten Birotteaus Fest als einen kecken Angriff auf ihre
Anschauungen. Die Oppositionellen beanspruchten für sich das Monopol der
Popularität. Den König zu lieben, das sollte den Royalisten gestattet sein,
aber das Vaterland zu lieben, das war das Privileg der Linken; das Volk gehörte
ihr zu eigen. Die Regierung hatte nicht das Recht, durch ihre Organe ein Fest
feiern zu lassen aus einem Anlaß, den die Liberalen ausschließlich für sich
ausbeuten wollten. Der Sturz eines Schützlings des Hofes, eines
Regierungsanhängers, eines unverbesserlichen Royalisten, der am 18. Vendémiaire
die Freiheit beschimpft hatte, indem er gegen die glorreiche französische
Revolution kämpfte, dieser Sturz wurde mit Freudentänzen und
Beifallsbezeugungen von der Börse begrüßt. Pillerault wollte sich eingehend
über die herrschenden Ansichten unterrichten. In der lärmendsten Gruppe sah er
du Tillet, Gobenheim-Keller, Nucingen, den alten Guillaume und seinen
Schwiegersohn Joseph Lebas, Claparon, Gigonnet, Mongenod, Camusot, Gobseck,
Adolph Keller, Palma, Chiffreville, Matifat, Grindot und Lourdois.

»Wie vorsichtig man sein muß!« sagte Gobenheim zu du Tillet, »es hat nur an
einem Haar gehangen und meine Schwäger hätten Birotteau einen Kredit gewährt!«

»Ich sitze mit zehntausend Franken drin, die er von mir vor vierzehn Tagen
entliehen hat, und die ich ihm auf seine bloße Unterschrift gegeben habe«,
sagte du Tillet. »Aber er hat mir früher mal einen Dienst erwiesen, ich werde
um den Verlust nicht trauern.«

»Er hat es gemacht wie alle andern, Ihr Herr Neffe,« sagte Lourdois zu
Pillerault, »er hat Feste gegeben! Daß ein Schwindler Sand in die Augen zu
streuen versucht, um das Vertrauen zu erhöhen, das verstehe ich; aber wie kann
ein Mann, der zu der Auslese der rechtschaffenen Leute gezählt wurde, zu diesem
Köder des alten Charlatanismus greifen, auf den wir immer noch anbeißen!«

»Wie die Blutegel«, sagte Gobseck.

»Man darf nur Leuten trauen, die in solchen Löchern wohnen wie Claparon«, sagte
Gigonnet.

»Na,« sagte der dicke Baron von Nucingen zu du Tillet, »Se haben mir wollen
spielen 'n Schabernack, daß Se mir haben geschickt den Pirotteau. Ich weiß
nich,« fuhr er fort, indem er sich an Gobenheim, den Fabrikanten, wandte,
»warum er sich nich hat holen lassen von mir funfzigtausend Franken, ich hätt
se ihm gegeben.«

»Ach nein, Herr Baron«, sagte Joseph Lebas. »Sie wußten recht gut, daß die Bank
seine Wechsel nicht nehmen wollte, Sie haben sie ja vom Aufsichtsrate
zurückweisen lassen. Die Angelegenheit dieses armen Mannes, für den ich immer
noch die größte Achtung hege, hängt mit ganz besonderen Umständen zusammen ...«

Pillerault drückte Joseph Lebas die Hand.

»Es ist in der Tat unmöglich,« sagte Mongenod, »sich zu erklären, wie das
gekommen ist, wenn man nicht annimmt, daß hinter Gigonnet Bankleute stecken,
die das Terraingeschäft an der Madeleine ruinieren wollen.«

»Es ist ihm gegangen, wie es immer Leuten gehen wird, die aus ihrem
eigentlichen Wirkungskreise heraustreten«, unterbrach Claparon Mongenod. »Hätte
er sein Huile Céphalique selbst herausgebracht, anstatt sich darauf zu legen,
uns die Pariser Terrains zu verteuern, dann hätte er zwar seine hunderttausend
Franken bei Roguin eingebüßt, aber er wäre nicht in Konkurs geraten. Er wird
jetzt unter Popinots Namen weiter arbeiten.« »Dann paßt auf Popinot auf«, sagte
Gigonnet. Roguin hieß bei dieser Gesellschaft von Kaufleuten der »unglückliche
Roguin«, der Parfümhändler der »arme Birotteau«. Der eine galt als entschuldigt
durch eine große Leidenschaft, der andere als der Schuldigere wegen seiner
Prätentionen. Von der Börse ging Gigonnet durch die Rue Perrin-Gasselin, bevor
er in die Rue Grenélat zurückkehrte, und begab sich zu Frau Madou, der
Fruchthändlerin.

»Na, mein dickes Mütterchen,« sagte er mit seiner schrecklichen Leutseligkeit,
»wie geht unser kleines Geschäft?«

»Es geht so sachte«, erwiderte Frau Madou respektvoll und bot dem Wucherer
ihren einzigen Sessel mit untertäniger Freundlichkeit an, wie sie sie nicht
einmal ihrem »teuren Verblichenen« erwiesen hätte.

Mutter Madou, die einen widerspenstigen oder zu unverschämten Fuhrmann zu Boden
geworfen hätte, die sich nicht gefürchtet hätte, am 10. Oktober den Sturm auf
die Tuilerien mitzumachen, die schließlich auch imstande gewesen wäre, im Namen
der Markthallenweiber vor dem Könige das Wort zu führen, Angelika Madou empfing
Gigonnet mit dem tiefsten Respekt. In seiner Gegenwart war sie kraftlos, sie
zitterte unter seinem stechenden Blick. Die Leute aus dem Volke werden noch
lange vor dem Henker zittern, und Gigonnet war der Henker des Handelsstandes.
In den Verkaufshallen wird keine Macht höher geachtet als die des Mannes, der
den Geldkurs macht. Alle andern menschlichen Einrichtungen bedeuten neben ihm
nichts. Selbst die Justiz verwandelt sich hier in den Polizeikommissar, eine
Person, mit der man sich anfreundet. Aber der Wucher, der hinter seinen grünen
Mappen sitzt, der mit angstvollem Herzen angefleht wird, läßt den Scherz
ersterben, preßt die Kehle zu, läßt den stolzen Blick sich senken und macht das
Volk ehrerbietig.

»Wünschen Sie etwas von mir?« sagte sie.

»Ach nichts, eine Kleinigkeit; halten Sie sich bereit, Birotteaus Wechsel
einzulösen, der gute Mann hat Bankrott gemacht, alles wird einklagbar, ich
werde Ihnen morgen die Abrechnung zuschicken.«

Frau Madous Augen zogen sich erst zusammen wie die einer Katze, dann brach eine
Flamme aus ihnen hervor.

»Ach, dieser Lump! Ach, dieser Verbrecher! Und da is er selber zu mir gekommen
und hat zu mir gesagt, daß er Beigeordneter is, und hat mir was
vorgeschwindelt. So geht's Einem beim Geschäft! Auf die Bürgermeister kann man
sich nicht mehr verlassen und die Regierung betrügt uns auch. Aber warte, ich
wer' mir mein Geld schon verschaffen ...« »Na ja, mein gutes Kind, beim
Geschäft sieht jeder, wo er bleibt!« sagte Gigonnet und hob seinen Fuß mit
einer leichten Bewegung wie eine Katze, die eine schmutzige Stelle passieren
will, und der er auch seinen Spitznamen verdankte. »Es gibt kluge Leute, die es
verstehen, sich bei so etwas herauszuziehen.«

»Schön, schön! Ich werde mich mit meinen Nüssen auch schon herausziehen.
Hanne-Marie! Meine Überschuhe und meinen Hasenfellumhang, aber schnell, oder
dir sollen meine fünf Finger auf der Backe brennen.«

»Das wird die ganze Straße in Aufruhr bringen«, sagte Gigonnet zu sich und rieb
sich die Hände. »Du Tillet wird zufrieden sein, wenn es Skandal in dem Viertel
gibt. Ich weiß nicht, was ihm dieser arme Teufel von Parfümhändler getan hat,
mir tut er nicht mehr leid als ein Hund, der sich das Bein gebrochen hat. Das
ist kein Mann, der ist nicht imstande, sich durchzusetzen.«

Wie ein Auflauf im Faubourg Saint-Antoine vollzog sich das Erscheinen der Frau
Madou um sieben Uhr abends vor der Tür des armen Birotteau, die sie mit
wütender Gewalt aufriß, denn der Weg hatte sie noch mehr in Aufregung versetzt.

»Ich muß mein Geld haben, ihr verfluchte Bande, ich will mein Geld haben! Ihr
werd' mir mein Geld geben, oder ich nehm' mir die Riechkissen, die seidenen
Kinkerlitzchen, die Fächer, und überhaupt Waren für meine zweitausend Franken!
Hat man schon mal gesehen, daß die Beigeordneten die Bürgerschaft bestehlen?
Wenn ihr mich nicht bezahlt, bring' ich ihn auf die Galeeren, ich geh' zum
Staatsanwalt, ich mach die Justiz mobil! Ich geh' hier nich weg ohne Geld!«

Und sie schickte sich an, die Scheiben eines Schrankes zu öffnen, der kostbare
Gegenstände enthielt. »Die Madou packt zu«, sagte Cölestin leise zu seinem
Nachbar.

Aber die Händlerin hatte das Wort gehört, denn im Paroxysmus der Leidenschaft
werden die Organe schwächer oder schärfer, je nach der Konstitution des
Betreffenden – und die derbste Ohrfeige, die je in einem Parfümerieladen
ausgeteilt wurde, brannte auf Cölestins Backe.

»Das wird dich lehren, wie man mit Frauen umzugehen hat, mein Engel,« sagte
sie, »und daß man nich noch mit dem Namen von denen, die man bestiehlt, Spott
treibt.«

»Frau Madou«, sagte Frau Birotteau und kam aus dem hinteren Teil des Ladens
nach vorn, wo sich zufällig auch ihr Mann, den der Onkel Pillerault abholen
wollte, befand, und der, um dem Gesetz zu genügen, seine Selbstentäußerung
soweit trieb, daß er sich verhaften lassen wollte; »um Himmels willen, Frau
Madou, rufen Sie doch keinen Auflauf der Passanten hervor.«

»Mögen sie doch reinkommen!« sagte das Weib, »ich wer' ihnen die Sache schon
erzählen, eine Geschichte zum Lachen! Oh ja! Meine Ware und meine im Schweiß
meines Angesichts zusammengekratzten Taler sind dazu da, damit ihr Bälle gebt.
Und Sie, Sie gehn hier rum, angezogen wie die Königin von Frankreich, und die
Wolle dazu, die nehmen Sie von armen Lämmern, wie ich eins bin! Jesus!
Gestohlenes Gut, das würde mir ja die Schultern verbrennen! Ich hab nur ein
Hasenfell auf meinem Leichnam, aber das gehört mir! Gebt mir mein Geld, ihr
Briganten, oder ...« Und sie stürzte sich auf ein schönes Kästchen mit
eingelegter Arbeit, das kostbare Toilettengegenstände enthielt.

»Lassen Sie das liegen, Frau Madou«, sagte Cäsar, der herangetreten war. »Alles
hier gehört nicht mir, sondern meinen Gläubigern. Mir gehört nur noch meine
Person; wollen Sie die haben und mich ins Gefängnis bringen, so gebe ich Ihnen
mein Ehrenwort« (dabei traten ihm die Tränen in die Augen), »daß ich Ihren
Gerichtsvollzieher hier erwarten werde, ebenso den Beamten des Handelsgerichts
und seine Leute ...«

Der Ton und die Geste standen in solchem Einklang mit diesen Worten, daß Frau
Madous Zorn verrauchte.

»Mein Vermögen ist mir von einem Notar unterschlagen worden, ich bin unschuldig
an dem Unglück, das ich verursache«, fuhr Cäsar fort; »aber mit der Zeit werden
Sie Ihr Geld zurückbekommen, und sollte ich mich tot arbeiten und Tagelöhner
oder Lastträger in der Markthalle werden.«

»Na, na, Sie sind ein braver Mann«, sagte die Madou. »Nehmen Sie mir nich übel,
Madam, was ich gesagt hab; aber ich muß ja ins Wasser gehn, Gigonnet läßt mich
nich locker, und ich kann für Ihre verdammten Wechsel nur andre geben, die erst
in zehn Monaten fällig sind.«

»Kommen Sie morgen früh zu mir,« sagte Pillerault, der sich jetzt zeigte, »ich
werde Ihre Sache von einem meiner Freunde mit fünf Prozent ordnen lassen.«

»Ei, das is ja der brave Vater Pillerault! Ach ja, das is ja Ihr Onkel«, sagte
sie zu Konstanze. »Ach, ihr seid wirklich anständige Leute, da wer ich nischt
verlieren, nich wahr? Also auf morgen, mein Alter!« sagte sie zu dem früheren
Eisenhändler.

Cäsar wollte durchaus in den Räumen seiner zertrümmerten Existenz ausharren und
erklärte, er wolle sich hier mit allen seinen Gläubigern auseinandersetzen.
Trotz der Bitten seiner Nichte stimmte der Onkel Pillerault bei und ließ ihn
hinaufgehen. Dann eilte der schlaue Alte zu Herrn Haudry, stellte ihm
Birotteaus Lage vor und erhielt von ihm das Rezept für einen Schlaftrunk;
diesen ließ er herstellen und kehrte dann zurück, um den Abend bei seinem
Neffen zu verbringen. Im Einverständnis mit Cäsarine nötigte er Cäsar, mit
ihnen zu trinken. Das Narkotikum schläferte diesen so ein, daß er vierzehn
Stunden später im Zimmer des Onkels Pillerault in der Rue des Bourdonnais
erwachte, von dem Alten eingeschlossen, der selber auf einem im Salon
aufgestellten eisernen Bett geschlafen hatte. Als Konstanze den Wagen, in dem
Pillerault Cäsar wegbrachte, fortfahren hörte, ließ sie ihre Tapferkeit im
Stiche. Gar oft werden unsre Kräfte von der Notwendigkeit aufgestachelt, ein
schwächeres Wesen als wir aufrecht erhalten zu müssen. Jetzt weinte die arme
Frau, die sich allein mit ihrer Tochter zurückgeblieben sah, als ob Cäsar
gestorben wäre.

»Mama,« sagte Cäsarine, die sich auf die Knie der Mutter setzte und sie, wie es
die Frauen nur unter sich zu machen verstehen, wie ein Schmeichelkätzchen
liebkoste, »du hast mir doch gesagt, daß, wenn ich einen tapferen Entschluß
fassen wollte, auch du die Kraft finden würdest, dem Unglück zu widerstehen.
Also weine nicht mehr, liebste Mutter. Ich bin bereit, eine Anstellung in einem
Geschäft anzunehmen, und ich werde nicht mehr daran denken, was wir gewesen
sind. Ich will das werden, was du in deiner Jugend warst, eine erste
Verkäuferin, und du sollst von mir kein Wort der Klage oder des Bedauerns zu
hören bekommen. Und dann habe ich ja noch eine Hoffnung. Hast du nicht gehört,
was Herr Popinot gesagt hat?«

»Der liebe Junge; er wird nicht mein Schwiegersohn sein ...«

»Aber, Mama! ...«

»Sondern in Wahrheit mein Sohn.«

»Das Unglück«, sagte Cäsarine und umarmte die Mutter, »hat wenigstens das Gute,
daß es uns unsere wahren Freunde kennen lehrt.«

Es gelang Cäsarine schließlich, den Kummer der armen Frau zu besänftigen, indem
sie sie, wie eine Mutter ihr Kind, beruhigte. Am nächsten Morgen begab sich
Konstanze zu dem Herzog von Lenoncourt, einem der ersten Kammerherren des
Königs, und hinterließ einen Brief für ihn, in dem sie bat, ihr eine Audienz zu
einer bestimmten Stunde an diesem Tage zu gewähren. Inzwischen ging sie zu
Herrn von La Billardière, erklärte ihm, in welche Lage die Flucht des Notars
Cäsar versetzt hatte, und bat ihn, sie bei dem Herzog zu unterstützen und ihr
Fürsprecher zu sein, da sie fürchtete, sich nicht angemessen ausdrücken zu
können. Sie wollte eine Anstellung für Birotteau erbitten. Birotteau würde
sicher der ehrlichste aller Kassierer sein, wenn es bezüglich der Ehrlichkeit
überhaupt Unterschiede gäbe.

»Der König hat soeben den Grafen von Fontaine zum Generaldirektor im
Hausministerium ernannt, wir dürfen keine Zeit verlieren.«

Um zwei Uhr stiegen La Billardière und Frau Konstanze die große Treppe des
Palais Lenoncourt in der Rue Saint-Dominique hinauf und wurden zu dem
bevorzugtesten Edelmann des Königs geführt, sofern der König Ludwig XVIII.
überhaupt jemanden bevorzugte. Die freundliche Aufnahme durch diesen
Grandseigneur, der zu der kleinen Anzahl wahrer Edelleute gehörte, die das
vorige Jahrhundert dem unsrigen hinterlassen hat, erfüllte Frau Birotteau mit
Hoffnung. Die Frau des Parfümhändlers zeigte sich groß und natürlich in ihrem
Kummer. Der Schmerz adelt auch die einfachsten Menschen, denn er trägt seine
Größe in sich, und um von seinem Glanz überstrahlt zu werden, braucht man bloß
wahr zu sein. Und Konstanze war eine durch und durch wahrhaftige
Persönlichkeit. Es handelte sich jetzt darum, schnell mit dem Könige zu reden.
Mitten in dieser Besprechung wurde Herr von Vandenesse gemeldet und der Herzog
rief aus: »Da kommt Ihr Retter!«

Frau Birotteau war diesem jungen Manne nicht unbekannt, da er schon ein- oder
zweimal bei ihr gewesen war, um einige Kleinigkeiten zu kaufen, die oft bei
großen Dingen eine so wichtige Rolle spielen. Der Herzog setzte ihm nun
auseinander, was La Billardière vorhatte. Vandenesse ging sofort mit La
Billardière zu den Grafen von Fontaine und bat Frau Birotteau, auf ihn zu
warten. Der Graf von Fontaine war, ebenso wie La Billardière, einer jener
tapferen Edelleute der Provinz, jener fast unbekannten Helden, die den Aufstand
der Vendée gemacht hatten. Birotteau war ihm nicht fremd, er hatte ihn
einstmals in der Rosenkönigin gesehen. Die Männer, die für die Sache des Königs
ihr Blut vergossen hatten, genossen zu dieser Zeit Privilegien, die der König
geheim hielt, um die Liberalen nicht vor den Kopf zu stoßen. Herr von Fontaine,
einer der Günstlinge Ludwigs XVIII., galt als sein intimer Vertrauter. Der Graf
versprach nicht nur die Anstellung ganz fest, sondern er suchte auch noch den
Herzog von Lenoncourt auf und bat ihn, ihm noch am Abend einen Augenblick Gehör
beim Könige zu verschaffen und für La Billardière eine Audienz bei Monsieur zu
erbitten, der diesen alten Diplomaten aus der Vendée besonders gern hatte.

Noch an demselben Abend begab sich der Graf von Fontaine zu Frau Birotteau und
teilte ihr mit, daß ihr Mann nach dem Vergleich mit den Gläubigern offiziell zu
einem Beamten bei der Schuldentilgungskasse mit zweitausendfünfhundert Franken
Gehalt ernannt werden würde, da alle Dienststellen beim Haushalt des Königs
damals mit adligen Anwärtern besetzt waren, mit denen man entsprechende Abreden
getroffen hatte.

Dieser Erfolg ergab sich aus nur einem Teil von Frau Birotteaus Bemühungen. Die
arme Frau ging auch in die Rue Saint-Denis, in die »ballspielende Katze«, zu
Joseph Lebas. Auf diesem Wege kam ihr in einer prächtigen Equipage Frau Roguin
entgegen, die offenbar Einkäufe machte. Ihre Augen begegneten denen der schönen
Notarsfrau. Das Schamgefühl, das die reiche Frau angesichts der ruinierten
nicht verbergen konnte, machte Konstanze Mut.

»Niemals würde ich für anderer Geld in einer Equipage fahren«, sagte sie zu
sich.

Freundlich von Joseph Lebas aufgenommen, bat sie ihn, ihrer Tochter eine
Stellung in einem angesehenen Geschäftshause zu verschaffen. Lebas versprach
nichts direkt; aber acht Tage später hatte Cäsarine Tisch, Wohnung und tausend
Taler Gehalt bei dem reichsten Modewarenhause von Paris, das damals eine
Filiale im Quartier des Italiens errichtete. Die Kasse und die Aufsicht über
das Lager wurden der Tochter des Parfümhändlers anvertraut, die, über der
ersten Verkäuferin stehend, die Chefs des Hauses zu vertreten hatte.

Was Frau Konstanze selbst anlangt, so ging sie noch am selben Tage zu Popinot
und bat ihn, seine Kasse und Buchführung übernehmen und ihm die Wirtschaft
führen zu dürfen. Popinot verstand, daß sein Haus das einzige war, wo die Frau
des Parfümhändlers mit dem schuldigen Respekt behandelt werden würde, auf den
sie ihrer Stellung nach, wenn sie sich nicht erniedrigen wollte, Anspruch
hatte.

Mit seinem vornehmen Empfinden gab er ihr ein Gehalt von dreitausend Franken
jährlich nebst Verpflegung und ließ sein Zimmer für sie herrichten, während er
sich das Mansardenzimmer eines seiner Kommis nahm. So mußte die schöne
Parfümhändlerin, nachdem sie einen Monat lang sich der Pracht ihrer Wohnung
hatte erfreuen können, jetzt in dem abscheulichen Zimmer mit dem Blick auf den
dunklen feuchten Hof hausen, wo Gaudissart, Anselm und Finot das Stiftungsfest
für das Huile Céphalique gefeiert hatten.

Als Molineux, der vom Handelsgericht ernannte Agent, die Aktiva Cäsar
Birotteaus in Beschlag nahm, stellte Konstanze mit Cölestins Unterstützung die
Inventur auf. Dann entfernten sich Mutter und Tochter in einfacher Kleidung und
begaben sich zu ihrem Onkel Pillerault, ohne auch nur einmal ihr Haupt nach dem
Hause zurückzuwenden, in dem sie den dritten Teil ihres Lebens verbracht
hatten. Schweigend setzten sie ihren Weg nach der Rue Bourdonnais fort, wo sie
zum erstenmal seit ihrer Trennung mit Cäsar zusammen aßen. Es war eine traurige
Mahlzeit. Jeder hatte Zeit zum Nachdenken gehabt, sich den Umfang der
übernommenen Pflichten klargemacht und seine Standhaftigkeit geprüft. Sie
fühlten sich alle drei wie Matrosen, die bereit sind, mit dem Unwetter zu
kämpfen, ohne sich die Gefahr zu verhehlen. Birotteau faßte wieder Mut, als er
vernahm, mit welchem Eifer hohe Persönlichkeiten für ihn gesorgt hatten; aber
er mußte weinen, als er erfuhr, welche Stellung seine Tochter annehmen sollte.
Dann drückte er seiner Frau die Hand, als er sah, mit welcher Tapferkeit sie
wieder anfangen wollte zu arbeiten. Dem Onkel Pillerault wurden zum letztenmal
in seinem Leben die Augen naß bei dem Anblick des rührenden Bildes dieser drei
miteinander vereinigten und verschmolzenen Wesen, von denen das schwächste und
niedergeschlagenste, Birotteau, die Hand erhob und sagte: »Wir wollen wieder
hoffen!«

»Der Ersparnis halber«, sagte der Onkel, »wirst du bei mir bleiben und mein
Zimmer und mein Brot mit mir teilen. Ich habe mich schon lange so allein
gelangweilt, du wirst mir mein armes Kind, das ich verloren habe, ersetzen. Von
hier hast du nach der Rue de l'Oratoire zu deiner Kasse auch nur ein paar
Schritte.«

»Gütiger Gott,« rief Birotteau aus, »mitten im Unwetter leitet mich noch ein
freundlicher Stern.«

Wenn der Unglückliche sich in sein Schicksal ergeben hat, dann hat er seinem
Unglück eine Grenze gesetzt. Da Birotteaus Sturz nunmehr eine vollzogene
Tatsache war, sträubte er sich nicht mehr dagegen und gewann seine Kraft wieder
zurück. Ein Kaufmann, der Konkurs angemeldet hat, dürfte sich eigentlich mit
nichts anderem beschäftigen, als eine Oase in Frankreich oder im Auslande
aufzusuchen, um dort zu leben und sich mit nichts zu befassen, wie ein Kind,
das er ja jetzt ist; denn das Gesetz erklärt ihn für minorenn und für unfähig,
irgendeinen öffentlich- oder privatrechtlichen Akt zu vollziehen. In
Wirklichkeit geschieht das jedoch nicht so. Bevor er sich wieder sehen läßt,
wartet er einen Geleitsbrief ab, dessen Ausstellung noch niemals von einem
Konkursverwalter oder Gläubiger verweigert worden ist, denn wenn er ohne dieses
»exeat« betroffen würde, müßte er verhaftet werden, während er im Besitz dieses
Schutzbriefes sich als Parlamentär auf feindlichem Gebiet bewegen kann, nicht
aus Neugierde, sondern um den dem Konkursschuldner feindlichen
Gesetzesbestimmungen entgegenzuwirken. Jedes Gesetz, das in das Privateigentum
eingreift, muß notwendigerweise die Fähigkeit, Betrügereien zu ersinnen,
ausgiebig entwickeln. Das Denken des Bankrotteurs wie das eines jeden, dessen
Interessen durch irgendein Gesetz geschädigt werden, richtet sich darauf, es in
bezug auf sich unwirksam zu machen. Dieser Zustand des bürgerlichen Todes, in
dem der in Konkurs Geratene wie eine Schmetterlingspuppe verharren muß, währt
etwa drei Monate, welche Zeit für die Formalitäten erforderlich ist, bevor man
zu der Versammlung schreitet, in der die Gläubiger und der Schuldner einen
Friedensvertrag schließen, eine Transaktion, die der »Vergleich« genannt wird.
Diese Bezeichnung zeigt deutlich genug, daß nach dem Sturm, der durch die
gewaltsam verletzten Interessen erregt war, nunmehr wieder Einvernehmen
herrscht.

Zur Prüfung der Forderungen ernennt das Handelsgericht nun sofort einen
Konkursverwalter, der über die Interessen der Masse der unbekannten Gläubiger
zu wachen und den Schuldner gegen vexatorische Angriffe seiner gereizten
Gläubiger zu schützen hat; eine Doppelrolle, die zu spielen vortrefflich wäre,
wenn die Konkursverwalter die Zeit dazu hätten. Der Konkursverwalter überträgt
jetzt einem Agenten das Recht, die Hand auf das Geschäft, die Immobilien, die
Waren zu legen und die in der Bilanz aufgeführten Aktiva nachzuprüfen; endlich
erläßt der Gerichtsschreiber eine Aufforderung an alle Gläubiger, die mit dem
Trompetenton der Annonce in den Zeitungen bekanntgemacht wird. Die angeblichen
oder wirklichen Gläubiger werden dadurch verpflichtet, eiligst zusammenzutreten
und die provisorischen Syndici zu ernennen, die an die Stelle des Agenten
treten, sich die Schuhe des Schuldners anziehen, durch eine Fiktion des
Gesetzes der Kridar selber werden, um nun alles zu liquidieren, zu verkaufen,
über alles Verträge abzuschließen, kurz, alles zugunsten der Gläubiger zu Geld
zu machen, wenn sich der Schuldner nicht widersetzt. Die Mehrzahl der Pariser
Kridare verständigt sich mit den provisorischen Syndici, und zwar aus folgendem
Grunde: Die Ernennung eines oder mehrerer definitiver Syndici ist ein Akt
leidenschaftlicher Erregung seitens der rachebedürftigen, betrogenen,
verhöhnten, verspotteten, gefoppten, bestohlenen und getäuschten Gläubiger.
Obwohl nun die Gläubiger ja ziemlich allgemein getäuscht, bestohlen, gefoppt,
verhöhnt und betrogen werden, so gibt es doch in Paris innerhalb der
Kaufmannschaft keine Aufregung, die länger als drei Monate andauerte. Im
Geschäftsleben werden Handelswechsel, da man stets auf die Einlösung wartet,
nur auf drei Monate ausgestellt. Nach drei Monaten schlafen die von allem
Hinundherrennen, wie es ein Konkurs mit sich bringt, todmüde gewordenen
Gläubiger an der Seite ihrer vortrefflichen kleinen Frauen. Hiernach werden die
Ausländer begreifen, wie sehr in Frankreich das Provisorische definitiv ist;
von tausend provisorischen Syndici werden nicht fünf zu definitiven. Man
begreift also, weshalb sich der durch einen Konkurs hervorgerufene Haß legen
muß. Aber für diejenigen, die nicht so glücklich sind, Kaufleute zu sein, muß
doch das dramatische Schauspiel eines Konkurses näher erklärt werden, damit sie
verstehen, wie er in Paris zu einer ungeheuerlichen gesetzlichen Farce wird,
und wie Cäsars Fallissement eine außergewöhnliche Ausnahme bildete.

Dieses schöne kaufmännische Drama hat drei wohl zu unterscheidende Akte: erster
Akt: der Agent, zweiter Akt: die Syndici, dritter Akt: der Vergleich. Es gibt
hier, wie bei allen Theaterstücken, ein doppeltes Schauspiel: die Inszenierung
für das Publikum und die Arbeit hinter der Szene, die Vorstellung, wie sie das
Publikum sieht, und wie sie von den Kulissen aus gesehen erscheint. Hinter den
Kulissen befinden sich der Schuldner und sein Anwalt, der Advokat der
Kaufleute, die Syndici, der Agent und endlich der Konkursverwalter. Niemand
außerhalb von Paris hat eine Ahnung davon und niemandem in Paris ist es
unbekannt, daß ein Richter beim Handelsgericht der eigenartigste Beamte ist,
den eine Gesellschaft hatte erdenken können. Dieser Richter muß befürchten, daß
sich die Justiz jeden Augenblick gegen ihn selbst wenden kann. Paris hat das
Schauspiel erlebt, daß der Präsident eines Handelsgerichts genötigt war,
Konkurs anzumelden. Anstatt daß man einen alten Kaufmann, der sich von den
Geschäften zurückgezogen hat und für den ein solches Amt eine Anerkennung für
ein ehrenhaft geführtes Leben bedeuten würde, nähme, ist der Richter ein mit
ungeheuren Unternehmungen überlasteter, an der Spitze eines riesigen Hauses
stehender Geschäftsmann. Die conditio sine qua non bei der Wahl dieses
Richters, der über die Flut von Handelsprozessen, die unaufhörlich in der
Hauptstadt anhängig gemacht werden, urteilen soll, ist also, daß er Mühe haben
muß, seine eigenen Geschäfte zu erledigen. Das Handelsgericht, das ein
geeignetes Übergangsstadium für einen Kaufmann darstellen sollte, der hier,
ohne sich lächerlich zu machen, in die Kreise des Adels aufsteigen könnte,
setzt sich statt dessen aus Geschäftsleuten zusammen, die mitten in ihrer
Tätigkeit stehen und unter ihren Entscheidungen leiden können, wenn sie mit
einer Gegenpartei, wie Birotteau mit du Tillet, zu tun haben, die damit
unzufrieden ist.

Der Konkursverwalter ist daher notgedrungen eine Person, vor der viele Worte
gewechselt werden, der sie anhört, während er an sein Geschäft denkt und das
öffentliche Verfahren den Syndicis und dem Anwalt überläßt, abgesehen von
gewissen eigenartigen, ungewöhnlichen Fällen, wo die Betrügereien sich unter
merkwürdigen Formen vollzogen haben und ihn zu der Bemerkung veranlassen, daß
die Gläubiger oder der Schuldner geschickte Leute sein müssen. Diese
Persönlichkeit, die in dem Drama dieselbe Rolle spielt wie die Königsbüste in
einem Audienzsaal, sieht man früh zwischen fünf und sieben Uhr auf ihrem
Holzhof, wenn es ein Holzhändler, in seinem Laden, wenn es, wie früher
Birotteau, ein Parfümhändler ist; abends am Schluß des Diners zwischen Käse und
Birne – aber immer in fürchterlicher Hetze. Diese Persönlichkeit ist also im
allgemeinen stumm. Aber seien wir nicht ungerecht gegen das Gesetz; die in Eile
gemachten Gesetze, die diese Materie regeln, haben dem Konkursverwalter die
Hände gebunden, und wiederholt muß er zu Betrügereien seine Zustimmung geben,
weil er, wie wir gleich sehen werden, nicht die Macht hat, sie zu verhindern.

Der Agent kann auch, anstatt der Mann der Gläubiger zu sein, der Mann des
Schuldners werden. Jeder hofft, seinen Anteil an der Dividende zu vergrößern,
indem er sich eine Bevorzugung seitens des Kridars verschafft, bei dem man
immer zurückbehaltene Werte vermutet. Der Agent kann sich beiden Seiten zur
Verfügung stellen, sei es, daß er die Geschäfte des Kridars nicht zugrunde
richtet, oder daß er für einflußreiche Leute etwas beiseite bringt: er schützt
also die Ziege und den Kohlkopf. Häufig hat ein geschickter Agent es nicht zum
Urteilsspruch kommen lassen, indem er die Forderungen ankaufte und dem Kaufmann
wieder aufhalf, der dann wie ein Gummiball in die Höhe sprang. Der Agent hält
sich an die am reichsten gefüllte Futterkrippe, sei es, daß er dazu neigt, die
stärksten Gläubiger zu decken und den Schuldner preiszugeben, sei es, daß er
die Gläubiger lieber der Zukunft des Schuldners opfert. So ist das, was der
Agent tut, entscheidend. Er, ebenso wie der Anwalt, ist für jede Rolle in
diesem Stücke zu gebrauchen; sie übernehmen die Rolle aber nur, wenn ihr
Honorar sichergestellt ist. Unter durchschnittlich tausend Konkursen ist der
Agent neunhundertfünfzigmal der Mann des Schuldners. Zur Zeit, in der diese
Geschichte spielt, schlugen die Anwälte fast immer dem Konkursverwalter ihren
Agenten zur Ernennung vor, einen Mann, dem die Geschäfte des Kaufmanns bekannt
waren, und der es verstand, die Interessen der Konkursmasse und die des
ehrenwerten Mannes, der ins Unglück geraten war, in Einklang zu bringen. Seit
einigen Jahren lassen sich erfahrene Richter den gewünschten Agenten
bezeichnen, um ihn gerade nicht zu nehmen, und zu versuchen, einen einigermaßen
ehrlichen zu ernennen.

Während sich dieser Akt abspielt, treten die Gläubiger, die falschen und die
echten, zusammen, um die provisorischen Syndici zu bezeichnen, die, wie
erwähnt, in Wahrheit die definitiven sind. Bei der Wählerversammlung steht
denen, die fünfzig Sous zu fordern haben, das gleiche Stimmrecht zu wie den
Gläubigern, deren Forderung fünfzigtausend Franken beträgt: die Stimmen werden
eben gezählt und nicht gewogen. Diese Versammlung, in der sich auch die von dem
Schuldner eingeführten falschen Wähler befinden, die einzigen, die bei der Wahl
niemals fehlen, schlägt als Kandidaten Gläubiger vor, aus denen der
Konkursverwalter, ein Präsident ohne Machtbefugnisse, »gezwungen« ist, die
Syndici zu wählen. So empfängt der Konkursverwalter fast immer aus der Hand des
Kridars diejenigen Syndici, die diesem genehm sind, abermals ein Mißbrauch, der
eine Katastrophe zu der übelsten Burleske macht, der die Justiz ihren Schutz
angedeihen lassen kann. Der Ehrenmann, der ins Unglück geraten ist, erlangt
damit die Legalisierung des Betruges, den er vorbereitet hat. Im allgemeinen
verhält sich der Pariser Kleinhandel durchaus vorwurfsfrei. Wenn ein Krämer in
Konkurs gerät, dann hat der arme Mann schon das Umschlagetuch seiner Frau
veräußert, sein Silberzeug verpfändet, das Hemd vom Leibe verkauft und steht
nun zugrunde gerichtet mit leeren Händen da, selbst ohne Geld für den Anwalt,
der sich natürlich sehr wenig um ihn kümmert.

Das Gesetz verlangt, daß dem Vergleich, der dem Kaufmann einen Teil seiner
Schuld erläßt und ihm gestattet, sein Geschäft wieder zu betreiben, von einer
bestimmten Majorität, nach den Beträgen und den Personen berechnet, zugestimmt
sei. Um dieses große Werk zustande zu bringen, müssen der Kridar, seine Syndici
und sein Anwalt inmitten der einander entgegenstehenden und sich
durchkreuzenden Interessen mit diplomatischer Geschicklichkeit zu Werke gehen.
Das übliche Manöver besteht darin, daß man dem Teil der Gläubiger, der die vom
Gesetze verlangte Majorität ausmacht, eine Prämie anbietet, die sich der
Schuldner außer der im Vergleich festgesetzten Dividende zu zahlen
verpflichtet. Gegen diesen ungeheuerlichen Betrug gibt es kein Mittel; die
dreißig Handelsgerichte, die aufeinander gefolgt sind, kennen ihn aus ihrer
Praxis. Nachdem sie sich genügend darüber klar geworden waren, haben sie sich
schließlich entschlossen, solche betrügerischen Abmachungen für ungültig zu
erklären, und da die Schuldner ein Interesse daran haben, sich über eine solche
»Extorsion« zu beschweren, so hofften die Richter, auf diese Weise die Konkurse
moralischer zu gestalten, aber sie werden damit nur bewirken, daß sie noch
unmoralischer werden; die Gläubiger werden eben noch üblere Tricks aushecken,
die die Richter als Richter herabwürdigen und aus denen sie als Kaufleute ihren
Vorteil ziehen.

Ein anderes sehr gebräuchliches Manöver, von dem der Ausdruck »ernsthafter und
legitimer Gläubiger« herstammt, besteht darin, Gläubiger zu schaffen, so wie du
Tillet ein Bankhaus geschaffen hatte, und eine gewisse Anzahl von Claparons
einzuführen, hinter deren Haut sich der Kridar verbirgt, der damit die
Dividende der echten Gläubiger verringert, sich so eine Reserve für die Zukunft
schafft und sich gleichzeitig die für den Vergleich erforderlichen Stimmen und
Summen sichert. Die »lustigen und illegitimen« Gläubiger sind dasselbe wie die
in das Wahlkollegium eingeführten falschen Wähler. Was kann der »ernsthafte und
legitime« Gläubiger gegen die »lustigen und illegitimen« machen? Sich ihrer
entledigen, indem er sie angreift! Schön. Aber um diese Eindringlinge zu
vertreiben, muß der »ernsthafte und legitime« Gläubiger seine Geschäfte im
Stiche lassen, einen Anwalt mit der Sache betrauen, welcher Anwalt, da er
hieran fast nichts verdient, es vorzieht, Konkurse zu »dirigieren«, und sich um
eine solche Bagatellsache wenig kümmert. Um den »lustigen« Gläubiger zu
verdrängen, ist es nötig, in das Labyrinth der Vorgänge einzudringen, bis auf
entfernte Zeiten zurückzugehen, die Bücher durchzusehen, beim Gericht zu
erwirken, daß der falsche Gläubiger die seinen vorlegt, die
Unwahrscheinlichkeit der falschen Vorspiegelungen klarzulegen, sie den
Handelsrichtern zu erweisen, zu klagen, hin und her zu laufen und viele Leute
dafür zu interessieren; dann muß er gegenüber jedem »illegitimen und lustigen«
Gläubiger den Don Quichote spielen, der, wenn er der »Lustigkeit« überführt
ist, sich zurückzieht, sich den Richtern empfiehlt und sagt: »Entschuldigen
Sie, Sie irren sich, ich bin ein ›sehr ernsthafter‹ Gläubiger.« Und das alles
vorbehaltlich der Rechte des Schuldners, den Don Quichote vor das Obergericht
zu ziehen. Während dieser Zeit gehen die Geschäfte des Don Quichote schlecht
und es kann ihm passieren, daß er selbst Konkurs anmelden muß.

Moral: Der Schuldner ernennt seine Syndici, kontrolliert seine Schulden und
arrangiert seinen Vergleich selbst.

Kann man sich nach diesen Angaben nun nicht leicht vorstellen, was für
Intrigen, was für Schliche eines Sganarelle, Erfindungen eines Frontin, Lügen
eines Mascarillo und Windbeuteleien eines Scapin diese beiden Systeme erzeugen?
Es gibt kein Fallissement, das nicht genügend Stoff enthielte, um vierzehn
Bände wie die »Clarissa Harlow« damit zu füllen. Ein einziges Beispiel wird
genügen. Der berüchtigte Gobseck, der Meister der Palmas, Gigonnets, Werbrusts,
Kellers und Nucingens, war bei einem Konkurse beteiligt, bei dem er sich
vorgenommen hatte, einen Kaufmann, der es verstanden hatte, ihn hineinzulegen,
gehörig heranzubekommen; er erhielt auch von ihm in Wechseln, die erst nach dem
Vergleich fällig waren, einen Betrag, der zusammen mit der Dividende seine
ganze Forderung gedeckt haben würde. Gobseck setzte nun einen Vergleich durch,
bei dem dem Schuldner fünfundsiebzig Prozent erlassen wurden. In dieser Weise
wurden die Gläubiger zugunsten von Gobseck betrogen. Aber der Kaufmann hatte
diese unrechtmäßigen Wechsel mit der Unterschrift seiner im Konkurse
befindlichen Gesellschaftsfirma ausgestellt und konnte daher auch bei ihnen den
Abzug von fünfundsiebzig Prozent machen, und Gobseck, der große Gobseck,
erhielt kaum fünfzig Prozent. Seitdem grüßte er seinen Schuldner stets mit
ironischem Respekt.

Da alle von einem Kridar zehn Tage vor der Konkursanmeldung eingegangenen
Verpflichtungen anfechtbar sind, so bemühen manche klugen Menschen sich,
gewisse Geschäfte mit einer bestimmten Anzahl von Gläubigern abzuschließen, die
ebenso wie sie ein Interesse haben, möglichst schnell zu einem Vergleich zu
gelangen. Sehr gerissene Gläubiger treten an sehr unerfahrene oder sehr
beschäftigte Gläubiger heran, malen die Lage möglichst schwarz und kaufen ihnen
ihre Forderungen für die Hälfte dessen ab, was bei der Liquidation als auf sie
entfallend zu erwarten ist; auf diese Weise kommen sie zu ihrem Gelde, da sie
zu ihrer Dividende noch die Hälfte, das Drittel oder das Viertel hinzubekommen,
das sie bei dem Ankauf der Forderungen verdient haben. Das Fallissement ist der
mehr oder weniger hermetische Verschluß eines Hauses, in dem die Plünderung
noch einige Säcke Geld zurückgelassen hat. Glücklich der Kaufmann, der sich
durchs Fenster, übers Dach, durch den Keller oder durch ein Loch einschleichen
kann, sich einen Sack nimmt und so seinen Anteil vergrößert! In diesem
Durcheinander, wo das »Rette sich, wer kann« der Beresinaschlacht erklingt, ist
alles ungesetzlich und gesetzlich, falsch und richtig, anständig und
unanständig. Bewundert wird der Mann, der es versteht, sich zu »decken«. Sich
decken heißt, sich einiger Werte zum Schaden der andern Gläubiger bemächtigen.
Ganz Frankreich war von den Debatten über ein Fallissement in einer Stadt
erfüllt, die Sitz eines Obergerichts war, und wo die Beamten, die mit den
Kridaren unter einer Decke steckten, sich so dicke Kautschukmäntel anzogen, daß
der Mantel der Justiz ein Loch bekam. Es war erforderlich, wegen begründeten
Verdachts die Verhandlung über diesen Konkurs einem andern Gerichtshof zu
übertragen. Denn in dem Ort, wo dieser Konkurs ausgebrochen war, war weder ein
unparteiischer Konkursverwalter, noch Agent, noch Richter aufzutreiben.

Dieses skandalöse Verfahren ist in Paris so allgemein bekannt, daß jeder
Kaufmann, so wenig er auch von Geschäften in Anspruch genommen sein mag, wofern
er nicht an dem Konkurse mit einem erheblichen Betrage beteiligt ist, das
Fallissement als ein Unglück, gegen das man nicht versichert ist, hinnimmt, es
auf Gewinn- und Verlustkonto abschreibt und nicht die Torheit begeht, auch noch
seine Zeit zu opfern; er kümmert sich lieber um seine Geschäfte. Was den
kleinen Händler anlangt, der vor jedem Monatsende sich ängstigt, seinen Karren
mühsam weiterschiebt und den ein teurer Prozeß von endloser Dauer, auf den er
sich einlassen soll, ohne sich ein klares Bild davon machen zu können, mit
Entsetzen erfüllt, so macht er es wie die großen Kaufleute, senkt betrübt das
Haupt und trägt seinen Verlust.

Die großen Kaufleute melden gar nicht mehr Konkurs an, sondern sie liquidieren
nach getroffenem gütlichem Übereinkommen; die Gläubiger erklären sich mit dem,
was man ihnen bietet, für abgefunden. Man vermeidet so die Schande, die
gesetzlichen Fristen, die Honorare für die Anwälte und die Verschleuderung der
Waren. Jedermann ist überzeugt, daß bei einem Konkurs weniger herauskommt als
bei einer Liquidation, und so gibt es in Paris mehr Liquidationen als Konkurse.

Der Akt, der von den Syndicis gespielt wird, ist dazu bestimmt, zu beweisen,
daß kein Syndicus bestechlich ist, und daß zwischen ihnen und dem Kridar nicht
das geringste Einverständnis vorliegt. Das Publikum, das mehr oder weniger
selber einmal Syndicus gewesen ist, weiß, daß jeder Syndicus ein »gedeckter«
Gläubiger ist. Es hört zu, glaubt, was es will, und erscheint schließlich an
dem Tage, wo der Vergleich vorgeschlagen wird, nachdem drei Monate damit
hingebracht worden sind, die Forderungen aus den Aktiven und Passiven
festzustellen. Die provisorischen Syndici erstatten alsdann der Versammlung
einen kleinen Bericht, dessen Formulierung im allgemeinen folgendermaßen
lautet:

»Meine Herren, unsere Forderungen betragen rund eine Million. Wir haben unseren
Mann abgetakelt wie eine gescheiterte Fregatte. Die Nägel, das Eisen, das Holz,
das Kupfer haben insgesamt dreihunderttausend Franken erbracht. Es entfallen
also dreißig Prozent auf unsere Forderungen. Froh, daß wir soviel
herausbekommen haben, während unser Schuldner uns nur hunderttausend Franken
hätte lassen können, erklären wir ihn für einen Aristides, beantragen eine
Anerkennungsbelohnung und eine Ehrenkrone für ihn und schlagen vor, ihm seine
Aktiva zu belassen, indem wir ihm zehn bis zwölf Jahre Zeit gewähren, um uns
noch fünfzig Prozent nachzuzahlen, die er so gütig ist, uns zu versprechen.
Hier ist der Vergleich, kommen Sie an den Schreibtisch und unterzeichnen Sie
ihn.«

Auf diese Rede hin beglückwünschen sich die frohen Kaufleute und umarmen sich.
Nach der gerichtlichen Beglaubigung des Vergleichs wird der Kridar wieder ein
Kaufmann wie vorher; man gibt ihm seine Aktiva zurück, er eröffnet sein
Geschäft wieder, ohne daß ihm das Recht benommen ist, mit der zugesagten
Dividende nochmals Konkurs zu machen, so einen kleinen Nachkonkurs, der oft
vorkommt, wie wenn eine Mutter neun Monate nach der Hochzeit ihrer Tochter ein
Kind zur Welt bringt.

Kommt ein Vergleich nicht zustande, so wählen die Gläubiger nunmehr die
definitiven Syndici und treffen außergewöhnliche Vorkehrungen, indem sie sich
zusammentun, um das Vermögen und das Geschäft ihres Schuldners zu Gelde zu
machen, wobei sie ihre Hand auch auf alles das legen, was ihm einmal zufließen
wird, auf die Erbschaft vom Vater, von der Mutter, der Tante usw. Diese
rigorosen Maßregeln werden nach vertragsmäßigem Übereinkommen durchgeführt.

Es gibt also zwei Arten von Konkursen: den Konkurs des Kaufmanns, der seine
Geschäfte wieder aufnehmen will, und den des Kaufmanns, der ins Wasser gefallen
ist und sich bis auf den Boden des Flusses hinuntersinken läßt. Pillerault
kannte diesen Unterschied wohl. Es war nach seiner wie nach Ragons Meinung
ebenso schwer, aus der ersten Art unbescholten, wie aus der zweiten vermögend
herauszukommen. Nachdem er den Rat erteilt hatte, alles hinzugeben, wandte er
sich an den ehrenhaftesten der Pariser Anwälte mit dem Ersuchen, die
Liquidation des Konkurses zu übernehmen und den Erlös den Gläubigern zur
Verfügung zu stellen. Das Gesetz schreibt vor, daß die Gläubiger während der
Dauer der Tragödie dem Kridar und seiner Familie Subsistenzmittel zu gewähren
haben. Pillerault ließ den Konkursverwalter wissen, daß er für seinen Neffen
und seine Nichte diese Verpflichtung selbst übernehme.

Du Tillet hatte alles so eingefädelt, daß der Konkurs für seinen ehemaligen
Prinzipal ein ununterbrochener Todeskampf sein sollte; und zwar in der Art: In
Paris ist die Zeit so kostbar, daß im allgemeinen bei Konkursen von den beiden
Syndicis sich nur einer mit der Sache befaßt. Der andere ist nur der Form wegen
da; er gibt seine Zustimmung wie der zweite Notar bei Notariatsakten. Der
tätige Syndicus verläßt sich ziemlich häufig auf den Anwalt. Infolgedessen
werden in Paris die Fallissements der ersten Art so glatt abgewickelt, daß
innerhalb der gesetzlichen Fristen alles erledigt, zurechtgebunden,
eingerichtet und in Ordnung gebracht ist! Nach hundert Tagen kann der
Konkursverwalter das grausame Wort jenes Ministers nachsprechen: »In Warschau
herrscht Ordnung.«

Du Tillet wollte den Parfümhändler als Kaufmann zugrunde gerichtet wissen. Das
wurde Pillerault klar durch die Namen der Syndici, die auf Betreiben du Tillets
gewählt worden waren. Herr Bidault, genannt Gigonnet, sollte sich mit nichts
befassen; Molineux, der kleine alte Quälgeist, mit allem. Diesem kleinen
Schakal hatte du Tillet den zu Boden geschlagenen vornehmen Kaufmannskörper
vorgeworfen, damit er ihn beim Verschlingen martere. Nach der
Gläubigerversammlung, in der die Syndici gewählt worden waren, kehrte der
kleine Molineux nach Hause zurück, »geehrt«, wie er sich ausdrückte, »durch die
Wahl seiner Mitbürger« und glücklich darüber, daß er nun mit Birotteau
umspringen konnte wie ein Kind, das ein Insekt quälen kann. Der Hausbesitzer,
der auf dem Gesetze herumritt, bat du Tillet, ihn mit seiner Einsicht zu
unterstützen, und kaufte sich das Handelsgesetzbuch. Glücklicherweise hatte
Joseph Lebas, von Pillerault darauf hingewiesen, gleich beim Präsidenten
erreicht, daß ein verständiger und wohlwollender Konkursverwalter ernannt
wurde. Gobenheim-Keller, den du Tillet gern gehabt hätte, wurde so durch Herrn
Camusot, den stellvertretenden Richter und reichen Seidenhändler, einen
Liberalen, ersetzt, der Besitzer des Hauses war, in dem Pillerault wohnte, und
der für einen ehrenhaften Mann galt.

Einer der fürchterlichsten Tage in Cäsars Leben war der, an dem die Konferenz,
die er mit dem kleinen Molineux abhalten mußte, stattfinden sollte, mit diesem
Menschen, den er als eine Null ansah, und der nun, durch eine gesetzliche
Fiktion, zu Cäsar Birotteau geworden war. Er sollte, begleitet von seinem
Onkel, nach dem Holländischen Hof gehen, die sechs Treppen hinaufsteigen und in
die scheußliche Wohnung des Alten hineintreten, der sein Vormund, sozusagen
sein Richter und der Vertreter seiner Gläubiger war. »Was ist dir?« fragte
Pillerault Cäsar, als er ihn stöhnen hörte.

»Ach, lieber Onkel, was das für ein Mensch ist, dieser Molineux!«

»Ich sehe ihn seit fünfzehn Jahren ab und zu im Café David, wo er abends Domino
spielt, deshalb habe ich dich begleitet.«

Herr Molineux war von übertriebener Höflichkeit gegen Pillerault und von
verächtlicher Herablassung gegen seinen Kridar. Der kleine Alte hatte sich
vorher sein Benehmen zurechtgelegt, die Einzelheiten seiner Haltung einstudiert
und seine Rede vorbereitet.

»Was für Aufklärungen verlangen Sie?« sagte Pillerault. »Keine der Forderungen
wird angefochten.«

»Oh,« sagte der kleine Molineux, »die Forderungen sind in Ordnung, alles ist
geprüft. Die Gläubiger sind alle ernsthafte und legitime! Aber das Gesetz, Herr
Pillerault, das Gesetz! Die Ausgaben des Kridars stehen in keinem Verhältnis zu
seinem Vermögen ... s steht fest, daß der Ball ...«

»Dem Sie beigewohnt haben«, unterbrach ihn Pillerault.

»Sechzigtausend Franken gekostet hat, oder daß diese Summe jedenfalls bei
dieser Gelegenheit ausgegeben worden ist, obwohl die Aktiva des Kridars damals
nicht mehr als hundert und einige Tausend Franken betrugen ... Der Kridar müßte
vor dem Sondergericht erscheinen unter der Beschuldigung des Bankrotts.«

»Ist dies Ihre Meinung?« sagte Pillerault, als er sah, wie dieses Wort
Birotteau niederschlug.

»Ich unterscheide, Herr Pillerault; der Herr Birotteau war städtischer Beamter
...«

»Sie haben uns doch wohl nicht hierher kommen lassen, um uns zu erklären, daß
wir vor das Zuchtpolizeigericht gebracht werden sollen?« sagte Pillerault. »Das
ganze Café David würde heute abend über Ihr Verhalten lachen.«

Die Meinung des Cafés David schien den kleinen Alten sehr zu beunruhigen, der
Pillerault erschreckt ansah. Der Syndicus hatte damit gerechnet, Birotteau
allein vor sich zu haben, und hatte sich vorgenommen, als souveräner Richter,
als ein Jupiter aufzutreten. Er hatte gehofft, Birotteau in Schrecken zu
setzen, indem er ihn mit seiner vorbereiteten Anklagerede zu Boden schlug, sich
an seiner Aufregung und seinem Schrecken zu ergötzen, um sich dann rühren und
besänftigen zu lassen und sein Opfer zu einer ihm für ewig dankbaren Seele zu
machen.

»Herr Pillerault,« sagte er, »hierbei ist nichts zu lachen.«

»Verzeihung«, erwiderte Pillerault. »Sie verhandeln ziemlich eingehend mit
Herrn Claparon; Sie schädigen die Interessen der Konkursmasse, um mit Ihren
Forderungen bevorzugt zu werden. Ich habe daher als Gläubiger das Recht,
Einspruch zu erheben. Der Konkursverwalter ist auch noch da.«

»Ich bin unbestechlich«, sagte Molineux.

»Das weiß ich,« sagte Pillerault, »Sie haben nur, wie man zu sagen pflegt, Ihre
Hand aus der Schlinge gezogen. Sie sind ein schlauer Mann, Sie sind hier ebenso
vorgegangen wie bei der Sache mit Ihrem Mieter ...«

»Oh, Herr Pillerault,« sagte der Syndicus, der plötzlich wieder zum
Hausbesitzer geworden war, wie die in eine Frau verwandelte Katze hinter einer
Maus herjagte, »in meiner Angelegenheit in der Rue Montorgueil ist das Urteil
noch nicht gefällt. Es ist da, wie man sagt, ein Zwischenfall eingetreten. Der
Mieter ist ein Hauptmieter. Dieser Intrigant behauptet jetzt, er habe auf ein
Jahr vorausbezahlt, und da er nicht mehr als ein Jahr zu ...« – hier winkte
Pillerault Cäsar mit den Augen, daß er recht scharf aufpassen solle – »Und da
das Jahr bezahlt sei, könne er seine Möbel fortnehmen. Also ein neuer Prozeß.
Tatsächlich habe ich das Pfandrecht bis zur völligen Bezahlung, er kann mir
doch auch noch Reparaturen zu ersetzen haben.«

»Aber das Gesetz«, sagte Pillerault, »gewährt Ihnen doch nur ein Pfandrecht an
den Möbeln für den Mietzins.«

»Und was damit zusammenhängt!« sagte Molineux, der an seiner empfindlichsten
Stelle berührt war. »Der betreffende Artikel des Gesetzbuches ist durch Urteile
über diese Materie verschieden interpretiert worden; aber es müßte eine
gesetzliche Richtigstellung erfolgen. Ich arbeite gerade an einer Eingabe an
seine Exzellenz den Herrn Großsiegelbewahrer über diese Gesetzeslücke. Die
Regierung sollte sich mit den Interessen der Hausbesitzer befassen. Das ist für
den Etat die Hauptsache, wir sind die Grundpfeiler des Steuerwesens.«

»Sie sind gewiß imstande, der Regierung Aufklärungen zu geben,« sagte
Pillerault; »aber worin können wir Ihnen in bezug auf unsere Angelegenheit
Aufklärungen geben?«

»Ich wünsche zu wissen,« sagte Molineux mit emphatischer Wichtigkeit, »ob Herr
Birotteau eine Summe von Herrn Popinot erhalten hat.«

»Nein, Herr Molineux«, sagte Birotteau.

Es folgte nun eine Auseinandersetzung über die Beteiligung Birotteaus bei der
Firma Popinot, aus der sich ergab, daß Popinot das Recht auf volle Rückzahlung
seiner Vorschüsse hatte, ohne für die halben Kosten der Etablierung, die
Birotteau ihm schuldete, als Konkursgläubiger auftreten zu müssen. Der Syndicus
Molineux, von Pillerault geschickt behandelt, bequemte sich unmerklich zu
liebenswürdigerem Benehmen, ein Beweis, wieviel ihm an der Meinung der
Stammgäste des Cafés David gelegen war. Schließlich tröstete er Birotteau und
bat ihn, ebenso wie Pillerault, sein bescheidenes Mittagessen mit ihm zu
teilen. Wäre der ehemalige Parfümhändler allein gekommen, so hätte er Molineux
vielleicht gereizt, und die ganze Sache wäre verschlimmert worden. Bei dieser
Gelegenheit, wie bei mancher anderen, war der alte Pillerault sein Schutzengel.

Eine schauderhafte Marter wird vom Handelsgesetzbuch den Kridaren auferlegt:
sie müssen in Person, begleitet von den provisorischen Syndicis und dem
Konkursverwalter vor der Gläubigerversammlung erscheinen, in der über ihr
Schicksal entschieden wird. Für den, der sich über alles hinwegsetzt, wie für
den Kaufmann, der sich rächen will, hat dieses traurige Zeremoniell nichts
Beängstigendes. Aber für einen Mann wie Cäsar Birotteau bedeutete diese Marter
dasselbe, wie der letzte Tag eines zum Tode Verurteilten. Pillerault tat sein
möglichstes, um seinem Neffen diesen fürchterlichen Tag ertragbar zu machen.

Molineux ging im Einverständnis mit dem Kridar nun folgendermaßen vor: Der
Prozeß über die Grundstücke in der Rue du Faubourg-du-Temple war vor dem
Obergericht gewonnen worden. Die Syndici hatten entschieden, daß diese
Besitzungen verkauft werden sollten, und Cäsar hatte sich dem nicht widersetzt.
Du Tillet, der Wind bekommen hatte, daß von der Regierung der Bau eines Kanals
in Aussicht genommen war, der Saint-Denis mit der oberen Seine verbinden
sollte, erwarb Birotteaus Grundstücke für siebzigtausend Franken. Die Anrechte
Cäsars an den Terrains an der Madeleine wurden an Claparon abgetreten, unter
der Bedingung, daß er seinerseits auf alle Ansprüche auf die von Birotteau
geschuldete Hälfte der Registrierungskosten des Vertrages verzichtete und sich
verpflichtete, den Preis für die Terrains zu erlegen, sobald die
Konkursdividende an die Gläubiger ausgezahlt würde. Der Anteil des
Parfümhändlers an der Firma Popinot & Co. wurde an Popinot für
achtundvierzigtausend Franken verkauft. Das Geschäft der Rosenkönigin kaufte
Cölestin Crevel für siebenundfünfzigtausend Franken mit dem Mietsrecht, den
Waren, den Möbeln, dem Patent auf die Sultaninnenpaste und das Eau Carminative
und dem zwölfjährigen Mietsrecht der Fabrik, deren Inventar ihm gleichfalls
überlassen wurde. Die liquiden Aktiva beliefen sich demnach auf
hundertfünfundneunzigtausend Franken, zu denen die Syndici noch die
siebzigtausend Franken hinzufügen konnten, die Birotteau aus der Liquidation
des unseligen Roguin zuflossen. Die gesamten Aktiva betrugen also
zweihundertfünfundfünfzigtausend Franken. Da die Passiva vierhundertvierzig
ausmachten, so war die Dividende höher als fünfzig Prozent.

Das Fallissement gleicht einer chemischen Operation, aus der ein gewandter
Kaufmann wohlbehalten hervorzugehen versteht. Birotteau, der durch und durch in
dieser Retorte destilliert worden war, ging so daraus hervor, daß du Tillet
wütend darüber war. Er hatte auf einen entehrenden Konkurs gerechnet, und mußte
nun sehen, daß hier alles ehrenhaft vor sich gegangen war. Wenig auf einen
Gewinn bedacht, denn er hatte die Terrains an der Madeleine an sich gebracht,
ohne den Geldbeutel aufzumachen zu brauchen, hätte er den armen Detailhändler
gern entehrt, vernichtet und verunglimpft gesehen. Und nun würden die Gläubiger
bei der Generalversammlung den Parfümhändler wahrscheinlich im Triumphe
herumtragen.

In dem Maße wie Birotteau wieder Mut schöpfte, setzte ihn sein Onkel, als
vorsichtiger Arzt, dosenweise in Kenntnis von dem Verlauf des Konkurses. Diese
einzelnen grausamen Maßnahmen wirkten wie ebenso viele Nackenschläge. Kein
Kaufmann hört ohne Kummer, welchen elenden Preis die Dinge bringen, die ihn so
viel Geld und so viele Mühe gekostet haben. Die Nachrichten, die ihm der Onkel
mitteilte, machten ihn förmlich erstarren.

»Siebenundfünfzigtausend Franken für die Rosenkönigin! Aber das Lager allein
hat mich ja zehntausend und die Einrichtung der Wohnung vierzigtausend Franken
gekostet; die Anlage der Fabrik, die Utensilien, die Formen, die Pfannen,
dreißigtausend Franken! Selbst bei einem Abzug von fünfzig Prozent befinden
sich noch für zehntausend Franken Waren in meinem Laden, und die Paste und das
Eau Carminative sind allein ein Landgut wert!«

Diese Jeremiaden des armen zugrunde gerichteten Cäsar erschütterten Pillerault
durchaus nicht. Der alte Kaufmann ließ sie über sich ergehen wie ein Pferd vor
einer Tür einen Regenguß; aber ihn erschreckte das dumpfe Schweigen, das der
Parfümhändler bewahrte, wenn von der Gläubigerversammlung die Rede war. Wenn
man versteht, daß in jeder sozialen Sphäre der Mensch seine Eitelkeiten und
Schwächen besitzt, was für ein schauderhaftes Martyrium mußte es für diesen
Mann sein, als Kridar im Palais des Handelsgerichts zu erscheinen, das er
bisher als Richter betreten hatte! Sich dort beschimpfen zu lassen, wo ihm so
viele Male für geleistete Dienste der Dank ausgesprochen worden war! Er,
Birotteau, dessen unbeugsame Verurteilung der Bankrotteure in der gesamten
Pariser Handelswelt bekannt war, er, der gesagt hatte: »Wenn man seinen Konkurs
anmeldet, kann man noch ein ehrenhafter Mensch sein, aber aus einer
Gläubigerversammlung kommt man als ein Schuft heraus!« Der Onkel suchte sich
geeignete Stunden aus, um ihn mit dem Gedanken vertraut zu machen, vor seinen
Gläubigern, wie es das Gesetz vorschrieb, erscheinen zu müssen. Aber diese
Pflicht war für Birotteau der Tod. Seine stumme Ergebung machte einen starken
Eindruck auf Pillerault, der häufig nachts durch die Tür hörte, wie er ausrief:
»Niemals, niemals, eher sterbe ich!«

Pillerault, diese durch die Einfachheit ihrer Lebensführung so starke Natur,
hatte Verständnis für eine solche Schwäche. Er beschloß daher, Birotteau die
Angst vor dieser schrecklichen Szene zu ersparen, der er unterlegen wäre, wenn
er, was unvermeidlich war, vor seinen Gläubigern hätte erscheinen müssen. In
diesem Punkte ist das Gesetz deutlich, formell und zwingend. Der Kaufmann, der
sich zu erscheinen weigert, kann allein deshalb unter der Anschuldigung des
Bankrotts vor das Zuchtpolizeigericht gezogen werden. Aber wenn das Gesetz auch
den Schuldner zum Erscheinen zwingt, so hat es doch nicht die Macht, die
Gläubiger hinkommen zu lassen. Eine Gläubigerversammlung ist eine wichtige
Sache nur in bestimmten Fällen: zum Beispiel, wenn es sich darum handelt, einen
Schwindler zu entlarven und einen Vergleich abzuschließen, wenn zwischen
bevorzugten und geschädigten Gläubigern keine Einigung zu erzielen ist, oder
wenn der Vergleich gar zu betrügerisch und wenn die Majorität, deren der
Schuldner bedarf, zweifelhaft ist. Aber bei einem Fallissement, wo alles zu
Gelde gemacht ist wie bei einem, wo ein Gauner sich mit allen geeinigt hat, ist
die Gläubigerversammlung nur eine Formalität. Pillerault ging zu allen
Gläubigern und bat sie einzeln, dem Anwalt eine Vollmacht auszustellen. Alle,
ausgenommen du Tillet, hatten mit Cäsar aufrichtiges Mitleid, nachdem sie ihn
zugrunde gerichtet hatten. Jeder wußte, wie sich der Parfümhändler benommen
hatte, in welcher Ordnung seine Bücher und wie klar seine Geschäfte waren. Alle
Gläubiger waren froh, daß sich unter ihnen kein »lustiger« Gläubiger befand.
Molineux, der erst Agent, dann Syndicus war, hatte bei Cäsar alles, was der
arme Mann besaß, vorgefunden, sogar den Stich von Hero und Leander, den ihm
Popinot geschenkt hatte, seine eigenen Schmucksachen, seine Brillantnadel,
seine goldenen Schuhschnallen, seine beiden Taschenuhren – alle die Dinge, die
selbst ein ehrenhafter Mann mitgenommen hätte, ohne zu fürchten, daß er sich
damit einer Unehrlichkeit schuldig machen könne. Auch Konstanze hatte ihren
bescheidenen Schmuck zurückgelassen. Diese rührende Unterwerfung unter das
Gesetz erregte in der Handelswelt großes Aufsehen. Birotteaus Feinde erklärten
das für ein Zeichen von Dummheit; aber die verständigen Leute sahen es in
seinem wahren Lichte als einen wunderbaren Überschwang von Ehrlichkeit an. In
zwei Monaten war die Meinung der Börse umgeschlagen. Die gleichgültigsten Leute
gestanden, daß dieses Fallissement eine der seltensten Merkwürdigkeiten in der
Pariser Geschäftswelt sei. So taten auch die Gläubiger, nachdem sie erfahren
hatten, daß sie etwa sechzig Prozent erhalten würden, alles, was Pillerault
wünschte. Da es nur sehr wenige Konkursanwälte gibt, hatten mehrere Gläubiger
denselben Anwalt bevollmächtigt. Pillerault gelang es schließlich, die
furchtbare Versammlung auf drei Anwälte, ihn selbst, Ragon, zwei Syndici und
den Konkursverwalter zu beschränken.

Am Morgen dieses feierlichen Tages sagte Pillerault zu seinem Neffen: »Cäsar,
du kannst ohne Angst heute in deine Gläubigerversammlung gehen, du wirst dort
niemanden vorfinden.«

Ragon wollte seinen Schuldner begleiten. Als sein Exnachfolger die schwache,
heisere Stimme des früheren Chefs der Rosenkönigin vernahm, erblaßte er; aber
der gute kleine Alte öffnete seine Arme und Birotteau stürzte sich hinein, wie
in die Arme eines Vaters, und die beiden Parfümhändler überschwemmten einander
mit ihren Tränen. Birotteau faßte wieder Mut, als er so viel nachsichtige Güte
sah, und stieg mit dem Onkel in den Wagen. Pünktlich um einhalb elf Uhr
erschienen alle drei im Kloster Saint-Merri, wo damals das Handelsgericht
untergebracht war. Um diese Stunde befand sich niemand in dem für die
Gläubigerversammlungen bestimmten Saale. Tag und Stunde waren mit den Syndicis
und dem Konkursverwalter vereinbart worden. Die Anwälte waren als Vertreter
ihrer Klienten erschienen. So konnte nichts Cäsar Birotteau ängstigen.
Gleichwohl trat der arme Mann nicht ohne tiefe Erschütterung in das
Arbeitszimmer des Herrn Camusot, das zufällig früher das seinige gewesen war,
und er zitterte davor, in den Versammlungssaal gehen zu müssen.

»Es ist kalt,« sagte Camusot zu Birotteau, »die Herren werden lieber hier
bleiben wollen, anstatt daß wir in dem Saale frieren. Nehmen Sie Platz, meine
Herren.«

Alle setzten sich und der Richter gab seinen Sessel dem verwirrten Birotteau.
Die Anwälte und die Syndici unterzeichneten.

»Da Sie Ihr ganzes Vermögen zur Verfügung gestellt haben,« sagte Camusot zu
Birotteau, »so haben die Gläubiger einstimmig beschlossen, auf den Rest ihrer
Forderungen zu verzichten; der Text Ihres Vergleichs ist so abgefaßt, daß das
Ihren Kummer lindern wird; Ihr Anwalt wird ihn sofort legalisieren lassen; Sie
sind nun frei. Alle Handelsrichter, mein verehrter Herr Birotteau,« sagte
Camusot und drückte ihm die Hand, »sind schmerzlich berührt von Ihrer Lage,
aber nicht überrascht von Ihrem Mut, und es gibt niemanden, der Ihrer
Ehrenhaftigkeit nicht Anerkennung zollt. In Ihrem Unglück haben Sie sich Ihrer
Stellung hier würdig gezeigt. Seit zwanzig Jahren stehe ich im Geschäftsleben,
und es ist erst das zweitemal, daß ich sehe, wie ein ins Unglück geratener
Kaufmann dadurch noch in der allgemeinen Achtung gestiegen ist.«

Birotteau drückte dem Richter die Hand mit Tränen in den Augen. Als Camusot ihn
fragte, was er nun zu tun gedenke, antwortete er, daß er arbeiten wolle, um
seine Gläubiger voll bezahlen zu können.

»Wenn Sie zur Erfüllung dieses edlen Vorhabens einige Tausend Franken nötig
haben, so können Sie sie immer bei mir finden,« sagte Camusot, »ich würde sie
mit dem größten Vergnügen hergeben, um Zeuge einer Handlungsweise zu sein, die
in Paris ziemlich selten vorkommt.«

Pillerault, Ragon und Birotteau zogen sich zurück.

»Na?« sagte Pillerault an der Tür des Gerichtsgebäudes, »es hat den Hals nicht
gekostet.«

»Ich habe Ihre Hand dabei erkannt, lieber Onkel«, sagte der arme Mann gerührt.

»Da Ihre Angelegenheit nun erledigt ist und wir nur ein paar Schritt bis zur
Rue des Cinq-Diamants haben, wollen wir meinen Neffen besuchen«, sagte Ragon zu
ihm.

Es war ein bitteres Gefühl für Birotteau, als er Konstanze in dem kleinen,
niedrigen, dunklen Bureau im Zwischenstock über dem Laden sitzen sah, wo ein
riesiges, ein Drittel ihres Fensters bedeckendes Schild mit der Aufschrift A.
Popinot das Licht wegnahm.

»Das ist einer von Alexanders Offizieren«, sagte Birotteau mit Galgenhumor,
indem er auf das Schild zeigte.

Diese gezwungene Lustigkeit, hinter der auch etwas von dem naiven
unverwüstlichen Gefühl von Überlegenheit, die Birotteau sich zuschrieb,
versteckt war, ließ Ragon trotz seiner siebzig Jahre erzittern. Cäsar sah
jetzt, wie seine Frau herunterkam, um Briefe von Popinot unterzeichnen zu
lassen; er konnte seine Tränen nicht zurückhalten und erblaßte.

»Guten Tag, lieber Cäsar«, begrüßte sie ihn mit lächelnder Miene.

»Ich brauche dich nicht zu fragen, ob du dich hier wohl fühlst«, sagte Cäsar
und sah Popinot an. »Wie bei einem Sohne«, erwiderte sie mit so zärtlichem
Ausdruck, daß er tief ergriffen wurde.

Birotteau umarmte Popinot und sagte: »Ich habe für immer das Recht verloren,
dich meinen Sohn nennen zu dürfen.«

»Wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben«, sagte Popinot. »Ihr« Öl geht
glänzend, dank meinen Zeitungsannoncen und den Bemühungen Gaudissarts, der ganz
Frankreich bereist und mit Anzeigen und Prospekten überschwemmt hat, und der
jetzt in Straßburg deutsche Prospekte drucken läßt und wie mit einer Invasion
über Deutschland herfallen wird. Wir haben bereits dreitausend Gros
untergebracht.«

»Dreitausend Gros!« sagte Cäsar.

»Ich habe auch, und zwar nicht teuer, ein Terrain im Faubourg Saint-Marceau
gekauft, wo bereits eine Fabrik errichtet wird. Die im Faubourg du Temple
behalte ich aber auch.«

»Weißt du,« sagte Birotteau leise zu Konstanze, »mit ein wenig Unterstützung
hätte man sich doch herausziehen können.«

Seit diesem denkwürdigen Tage führten Cäsar, seine Frau und seine Tochter ihr
Leben in vollstem Einvernehmen. Der arme Angestellte wollte ein, wenn auch
nicht unmögliches, so doch ungeheures Ergebnis erzielen: die volle Bezahlung
seiner Schulden! Diese drei Menschen, durch das Gefühl der gleichen strengsten
Redlichkeit verbunden, wurden geizig und versagten sich alles; jeder Heller war
ihnen heilig. Mit voller Absicht widmete sich Cäsarine ihrem Geschäft mit der
hingebenden Schwärmerei eines jungen Mädchens. Sie verbrachte die Nächte, indem
sie sich den Kopf darüber zerbrach, wie dem Geschäft zu einem weiteren
Aufschwung verholfen werden könne; sie erfand neue Stoffmuster und entfaltete
ihre angeborene kaufmännische Begabung in genialer Weise. Die Geschäftsinhaber
waren genötigt, ihren Arbeitseifer zu zügeln, und belohnten ihn mit
Gratifikationen; aber wenn sie ihr Putz und Schmucksachen schenken wollten, so
lehnte sie ab, sie wollte nur Geld! Jeden Monat brachte sie ihr Gehalt und ihre
kleinen Sondergewinne ihrem Onkel Pillerault, und ebenso machte es Cäsar und
ebenso seine Frau. Da alle drei sich nicht für geschickt genug hielten und
keiner allein die Verantwortung für eine gute Anlage ihrer Ersparnisse
übernehmen wollte, so hatten sie Pillerault die endgültige Entscheidung darüber
übertragen. Wieder zum Kaufmann geworden, legte der Onkel das Geld in
Börsengeschäften an. Später wurde bekannt, daß er dabei von Jules Desmarets und
Joseph Lebas unterstützt worden war, die sich beide bemüht hatten, ihm sichere
Anlagen nachzuweisen. Der ehemalige Parfümhändler, der bei seinem Onkel lebte,
wagte nicht, ihn über die Unterbringung des Geldes, das durch seine, seiner
Frau und seiner Tochter Arbeit erworben wurde, zu befragen. Gesenkten Hauptes
ging er über die Straße und versuchte, sein niedergeschlagens, entstelltes,
stumpf gewordenes Gesicht allen Blicken zu entziehen. Er machte sich sogar
Vorwürfe, daß er gute Stoffe trug.

»Wenigstens«, pflegte er zu sagen und blickte dankbar auf den Onkel, »brauche
ich nicht das Brot meiner Gläubiger zu essen. Das Brot, das Sie mir geben, wenn
es auch nur aus Mitleid mit mir geschieht, schmeckt mir süß, wenn ich bedenke,
daß dank dieser himmlischen Güte, ich nichts von meinem Gehalt wegzunehmen
brauche.« Die Kaufleute, die dem Angestellten begegneten, konnten keine Spur
mehr von dem alten Parfümhändler wahrnehmen. Die Gleichgültigsten bekamen einen
ungeheuren Begriff von dem Sturz der Menschen aus ihrer Höhe, wenn sie das
Gesicht dieses Mannes ansahen, in das der schwärzeste Kummer seine Zeichen
gegraben hatte, und das von dem, was es niemals früher beschäftigt hatte,
zerstört wurde: vom Nachdenken! Zerstört aber wird nur der, der sich nicht
dagegen sträuben will. Leichtlebigen, gewissenlosen Leuten wird man niemals ihr
Unglück anmerken. Das religiöse Gefühl allein vermag niedergeworfenen
Existenzen seinen besonderen Stempel aufzudrücken; diese glauben an eine
Zukunft, an eine Vorsehung; es schwebt ein Leuchten über ihnen, das
kennzeichnend ist, eine Art frommer Ergebung mit Hoffnung vermischt, die
rührend ist; sie wissen, was sie alles verloren haben, wie der gefallene Engel,
der an der Pforte des Himmels weint. Kridare dürfen nicht an der Börse
erscheinen. Cäsar, aus der Gesellschaft der vollberechtigten Kaufleute
ausgestoßen, bot das Bild des am Himmelstor um Gnade flehenden Engels dar.
Vierzehn Monate hindurch frommen Grübeleien über sein Unglück hingegeben,
versagte sich Cäsar jedes Vergnügen. Obgleich der unveränderten Freundschaft
der Ragons sicher, war es unmöglich, ihn zu bewegen, zu ihnen zum Diner zu
kommen, ebensowenig wie zu Lebas, den Matifats, den Protez und Chiffrevilles,
nicht einmal zu Herrn Vauquelin, die alle bemüht waren, Cäsars hervorragendem
Verhalten Ehre zu erweisen. Er zog es vor, allein in seinem Zimmer zu bleiben,
um nicht einem seiner Gläubiger unter die Augen treten zu müssen. Das wärmste
Entgegenkommen seiner Freunde erinnerte ihn immer wieder bitter an seine Lage.
Auch Konstanze und Cäsarine gingen nirgends hin. An Sonn- und Festtagen, den
einzigen, wo sie frei waren, holten die beiden Frauen Cäsar zur Messe ab und
leisteten ihm, nach Erfüllung der religiösen Pflichten, Gesellschaft bei
Pillerault. Dieser lud dann den Abbé Loraux ein, dessen Worte Cäsar in seinen
Prüfungen aufrecht erhielten, und so blieben sie im engsten Kreise zusammen.
Der ehemalige Eisenhändler war selbst im Punkte der Ehrenhaftigkeit zu
empfindlich, als daß er Cäsars Feingefühl mißbilligt hätte. Deshalb sann er
darauf, die Anzahl der Personen zu vergrößern, vor denen sich der Kridar mit
freiem Blick und erhobenem Haupte zeigen konnte.

Im Monat Mai des Jahres 1820 wurde diese gegen das Unglück kämpfende Familie
für ihre Anstrengungen mit einer Festlichkeit belohnt, mit der sie der Leiter
ihres Geschicks überraschen wollte. Der letzte Sonntag dieses Monats war der
Jahrestag von Konstanzes Verlobung mit Cäsar. Pillerault hatte im
Einverständnis mit Ragon ein kleines Landhaus in Sceaux gemietet und der
frühere Eisenhändler wollte dort das Einweihungsfest geben.

»Cäsar,« sagte Pillerault zu seinem Neffen am Sonnabend Abend, »morgen gehen
wir aufs Land und du wirst mitkommen.«

Cäsar, der eine vortreffliche Hand schrieb, machte abends Abschriften für
Derville und einige andere Advokaten. Auch am Sonntag arbeitete er, mit
kirchlichem Dispens, wie ein Sklave daran.

»Nein,« antwortete er, »Herr Derville wartet auf eine
Vormundschaftsabrechnung.«

»Deine Frau und deine Tochter verdienen wohl eine Belohnung. Du findest auch
nur unsere Freunde draußen: den Abbé Loraux, die Ragons, Popinot und seinen
Onkel. Im übrigen wünsche ich es.«

Cäsar und seine Frau waren bei dem Getriebe ihrer Geschäfte niemals wieder nach
Sceaux gekommen, obgleich sie beide von Zeit zu Zeit den Wunsch hatten, dort
den Baum wiederzusehen, unter dem der erste Kommis der Rosenkönigin vor Glück
beinahe ohnmächtig geworden war. Während der Fahrt, die Cäsar mit Frau und
Tochter im Wagen sitzend machte, den Popinot kutschierte, warf Konstanze ihrem
Manne Blicke des Einverständnisses zu, ohne jedoch ein Lächeln auf seine Lippen
hervorzaubern zu können. Sie flüsterte ihm einige Worte zu, aber er schüttelte
statt aller Antwort nur den Kopf. Der liebevolle Ausdruck zärtlicher
Empfindung, der, wenn auch erzwungen, so doch unerschütterlich in ihrem Blicke
leuchtete, machte Cäsars Gesicht, anstatt es aufzuhellen, nur noch trüber und
ließ ihm die zurückgehaltenen Tränen in die Augen treten. Vor zwanzig Jahren
hatte der arme Mann denselben Weg als ein wohlhabender, hoffnungsfreudiger
junger Mensch gemacht, der in ein junges Mädchen verliebt war, ebenso schön wie
jetzt Cäsarine; damals träumte er von Glück, und heute saß er im Wagen, vor ihm
sein edles Kind, bleich von durchwachten Nächten, und seine tapfere Frau, deren
Schönheit dahingeschwunden war, wie die von Städten, über die die Lava eines
Vulkans sich ergossen hat. Nur die Liebe war die alte geblieben! Cäsars Haltung
dämpfte die Freude im Herzen seiner Tochter und Anselms, die für ihn das
reizvolle Einst vergegenwärtigten.

»Seid glücklich, Kinder, ihr habt ein Recht darauf«, sagte der arme Vater mit
herzzerreißendem Tone. »Ihr könnt euch in aller Sorglosigkeit lieben«, fügte er
hinzu.

Als er diese Worte sagte, hatte Birotteau die Hände seiner Frau ergriffen und
küßte sie mit so andachtsvoller Verehrung, daß Konstanze mehr dadurch bewegt
wurde als durch die lebhafteste Freude. Als sie bei dem Landhause anlangten,
wurden sie von Pillerault, den Ragons, dem Abbé Loraux und dem Richter Popinot
mit Blicken und Begrüßungen so empfangen, daß Cäsar sich wohlfühlte; alle waren
bewegt, daß dieser Mann immer noch so erschien wie am Tage nach dem
Hereinbrechen seines Unglücks.

»Geht ein bißchen im Wäldchen von Aulnay spazieren,« sagte der Onkel Pillerault
und legte Cäsars Hand in Konstanzens, »und nehmt Anselm und Cäsarine mit! Um
vier Uhr erwarten wir euch zurück.«

»Die armen Leute, wir würden sie nur genieren,« sagte Frau Ragon, gerührt von
der echten Trauer ihres Schuldners, »er wird bald wieder froh werden.«

»Das nennt man Reue ohne Schuld«, sagte der Abbé Loraux.

»Er konnte nur durch das Unglück groß werden«, sagte der Richter.

Vergessen können, das ist das große Geheimnis starker, schöpferischer
Persönlichkeiten, vergessen, wie die Natur, die vom Vergangenen nichts weiß und
zu jeder Stunde das Mysterium der unermüdlichen Zeugung sich erneuern läßt.
Schwache Existenzen, wie Birotteau, verharren in ihrem Kummer, anstatt aus der
Erfahrung eine Lehre zu ziehen, sie sättigen sich mit ihm und vernutzen sich,
indem sie tagaus tagein ihr ganzes Unglück von Anfang an wieder überdenken. Als
die beiden Paare den Weg nach dem Wäldchen von Aulnay betreten hatten, das
einen der reizendsten Abhänge in der Umgebung von Paris bekrönt und sich der
lachende Blick auf das Vallée-aux-Loups öffnete, lösten sich bei der Schönheit
des Tages, der Anmut der Landschaft, dem ersten Grün und den süßen Erinnerungen
an den schönsten Tag seiner Jugend die Fesseln von Cäsars Seele; er preßte den
Arm seiner Frau an sein pochendes Herz, sein Auge verlor die gläserne Starrheit
und ließ den Glanz der Freude aufleuchten.

»Endlich kenne ich dich wieder, mein armer Cäsar«, sagte Konstanze zu ihrem
Manne. »Ich denke, es geht uns jetzt so gut, daß wir uns ab und zu auch eine
kleine Freude gestatten dürfen.«

»Darf ich das denn?« sagte der arme Mann. »Ach, Konstanze, deine Liebe ist das
einzige Gut, das mir noch geblieben ist. Ja, ich habe alles verloren, sogar das
Vertrauen zu mir, ich fühle keine Kraft mehr in mir, mein einziger Wunsch ist,
noch so lange zu leben, bis ich meine irdischen Verpflichtungen erfüllt habe.
Du, liebes Weib, du, die du für mich immer die Vorsicht und die Klugheit warst,
du, die klar gesehen hat, du, die du dir keine Vorwürfe zu machen brauchst, du
kannst dir eine Freude gönnen: ich allein bin unter uns dreien der Schuldige.
Vor anderthalb Jahren, bei diesem verhängnisvollen Feste, da sah ich meine
Konstanze, das einzige Weib, das ich geliebt habe, vielleicht in noch
strahlenderer Schönheit vor mir als das junge Mädchen, mit dem ich vor zwanzig
Jahren auf diesem Wege wandelte, auf dem jetzt unsere Kinder gehen! ... In
anderthalb Jahren habe ich diese Schönheit, meinen Stolz, meinen berechtigten
Stolz, vernichtet ... Je besser ich dich kenne, um so mehr liebe ich dich. Ach,
Liebste,« sagte er mit einem Tone, der seiner Frau ans Herz ging, »ich wollte,
daß du mich lieber scheltest, als daß ich sehen muß, wie du dich bemühst, mir
meinen Kummer zu lindern.«

»Und ich, ich habe nicht gedacht,« erwiderte sie, »daß nach zwanzigjähriger Ehe
die Liebe einer Frau zu ihrem Manne noch inniger werden könnte.«

Diese Worte ließen Cäsar für einen Augenblick all sein Unglück vergessen, denn
für ein Herz wie das seine bedeuteten sie einen Schatz. Und so ging er beinahe
heiter auf »ihren« Baum zu, der zufälligerweise nicht abgeschlagen worden war.
Das Ehepaar ließ sich unter ihm nieder und sah auf Anselm und Cäsarine, die um
dieselbe Wiese herumgingen, ohne es zu merken, und die wahrscheinlich glaubten,
den andern noch immer voraus zu gehen.

»Liebes Fräulein,« sagte Anselm, »halten Sie mich für so niedrig gesinnt und so
habgierig, daß ich den Anteil Ihres Vaters an dem Huile Céphalique erworben
habe, um ihn für mich auszunutzen? Mit Freuden bewahre ich seine Hälfte für ihn
auf und lege sie für ihn an. Und wenn mir dabei Wertpapiere zweifelhaft
erscheinen, so übernehme ich sie auf meine Rechnung. Wir können einander erst
am Tage nach der Rehabilitierung Ihres Vaters angehören, aber ich beschleunige
dieses Datum mit all der Kraft, die die Liebe verleiht.«

Der Liebende hatte sich wohl gehütet, sein Geheimnis seiner Schwiegermutter zu
verraten. Auch bei den harmlosesten Verliebten ist immer der Wunsch lebendig,
in den Augen ihrer Geliebten groß zu erscheinen.

»Und wird das bald sein?« fragte sie.

»Bald«, erwiderte Popinot. Diese Antwort wurde in einem so zu Herzen gehenden
Ton gegeben, daß die züchtige, reine Cäsarine ihrem geliebten Anselm ihre Stirn
darbot, auf die er einen heißen, aber respektvollen Kuß drückte – soviel Adel
lag in der Haltung dieses Kindes.

»Alles geht gut, Papa«, sagte sie mit schlauem Gesicht zu Cäsar. »Sei nett,
plaudere mit uns und lege deine finstere Miene ab.«

Als die so innig vereinte Familie in Pilleraults Haus zurückkehrte, bemerkte
Cäsar, ein so schlechter Beobachter er sonst war, doch in Ragons Wesen eine
Veränderung, die auf ein wichtiges Ereignis schließen ließ. Auch Frau Ragons
Begrüßung war so liebenswürdig, als ob ihr Blick und ihr Ton Cäsar zu verstehen
geben wollten: »Wir sind bezahlt.«

Beim Nachtisch erschien der Notar von Sceaux; Pillerault bat ihn, Platz zu
nehmen, und sah Birotteau an, der eine Überraschung zu ahnen begann, ohne sich
ihre Bedeutung erklären zu können.

»Lieber Neffe, in diesen anderthalb Jahren haben die Ersparnisse deiner Frau,
deiner Tochter und die deinigen zwanzigtausend Franken erbracht. Ich habe
dreißigtausend Franken als Konkursdividende empfangen; wir können also deinen 
Gläubigern fünfzigtausend Franken bezahlen. Herr Ragon hat als Dividende
ebenfalls dreißigtausend Franken erhalten; der Herr Notar bringt dir daher eine
Quittung, daß deine Freunde voll, mit Zinsen, bezahlt sind. Der Rest der Summe
liegt bei Crottat, zur Befriedigung Lourdois', der Mutter Madou, des Maurer-
und Tischlermeisters und deiner dringlichsten Gläubiger. Im nächsten Jahre
wollen wir weiter sehen. Mit geduldigem Ausharren erreicht man viel.«

Birotteaus Freude war unbeschreiblich und weinend warf er sich dem Onkel in die
Arme.

»Heute darf er sein Kreuz wieder anlegen«, sagte Ragon zum Abbé Loraux.

Der Beichtvater befestigte das rote Band am Knopfloch des Angestellten, der
sich während des Abends zwanzigmal im Spiegel besah und eine Freude bezeigte,
über welche Leute, die sich für erhaben über so etwas halten, gelacht hätten,
die aber die guten Bürgersleute durchaus natürlich fanden. Am nächsten Tage
begab sich Birotteau zu Frau Madou.

»Ach, Sie sind es, mein guter Kerl,« sagte sie zu ihm, »ich habe Sie gar nicht
erkannt, so grau sind Sie geworden. Na, ihr, ihr verhungert nicht, ihr bekommt
immer noch ne Stellung. Ich, ich arbeite wie ein Pferd in der Tretmühle und
verdiene nicht das Wasser.«

»Aber Frau Madou ...«

»Nein, nein, das soll kein Vorwurf sein,« sagte sie, »ich habe Ihnen ja
quittiert.«

»Ich bin hergekommen, um Ihnen zu melden, daß ich heute bei dem Notar Crottat
Ihnen den Rest Ihrer Forderung nebst Zinsen bezahlen werde.«

»Ist das wirklich wahr?«

»Seien Sie um ein halb zwölf Uhr dort ...«

»Das ist anständig; volle Zahlung und vier Prozent«, sagte sie mit naiver
Verwunderung. »Hören Sie, lieber Herr, ich mache gute Geschäfte mit Ihrem
kleinen Rotkopp; der is anständig und läßt mich gut verdienen, ohne den Preis
zu drücken, weil er mich entschädigen will; wissen Sie was, ich werde Ihnen
eine Quittung geben, aber behalten Sie Ihr Geld, mein armer Alter! Die Madou
ist hitzig und schreit leicht, aber hier hat sie auch was«, sagte sie und
schlug sich dabei auf die dicksten Fleischkissen, die jemals in den Markthallen
gesehen worden sind.

»Keinesfalls,« sagte Birotteau, »das Gesetz ist klar und deutlich, ich wünsche,
Sie voll zu bezahlen.«

»Na, dann werde ich mich nicht länger bitten lassen«, sagte sie. »Aber morgen
in der Markthalle, da werde ich Ihr ehrenwertes Verhalten überall
herumerzählen. Ach, das is eine Seltenheit, diese Geschichte!«

Dieselbe Szene spielte sich bei Crottats Schwiegervater, dem Stubenmaler, aber
in etwas anderer Form ab. Es regnete draußen und Cäsar hatte seinen Schirm an
die Tür gestellt. Der reichgewordene Malermeister war nicht sehr liebenswürdig,
als er bemerkte, wie das Wasser auf den Fußboden seines schönen Speisezimmers
lief, wo er mit seiner Frau beim Dejeuner saß.

»Also was wünschen Sie, armer Vater Birotteau?« sagte er in dem groben Tone, in
dem die Leute mit lästigen Bettlern zu sprechen pflegen.

»Herr Lourdois, hat Ihnen Ihr Schwiegersohn nicht mitgeteilt ...«

»Was denn?« fragte Lourdois ungeduldig, der an irgendeine Bettelei dachte.

»Daß Sie sich heute vormittag um einhalb zwölf Uhr bei ihm einfinden sollen, um
mir über meine volle Zahlung Quittung zu erteilen? ...«

»Ach, das ist etwas anderes; aber nehmen Sie doch Platz, Herr Birotteau, und
essen Sie einen Bissen mit uns ...«

»Machen Sie uns doch das Vergnügen, mit uns zu frühstücken«, sagte Frau
Lourdois.

»Nein, Herr Lourdois, ich muß alle Tage aus der Hand an meinem Schreibtisch
frühstücken, um etwas Geld zu verdienen; aber mit der Zeit hoffe ich, allen
Schaden, den ich meinen Nächsten verursacht habe, wieder gutmachen zu können.«

»Wahrhaftig,« sagte der Malermeister und schob eine Schnitte mit
Gänseleberpastete in den Mund, »Sie sind ein Ehrenmann.«

»Und was macht Frau Birotteau?« sagte Frau Lourdois.

»Sie führt Herrn Anselm Popinot die Bücher und die Kasse.«

»Arme Leute«, sagte Frau Lourdois zu ihrem Manne.

»Wenn Sie mich brauchen sollten, mein lieber Herr Birotteau, kommen Sie nur zu
mir,« sagte Lourdois, »vielleicht kann ich Ihnen helfen ...«

»Ich brauche Sie nur heute um elf Uhr, Herr Lourdois«, sagte Birotteau und
entfernte sich. Dieses erste Ergebnis machte dem Kridar Mut, wenn es ihm auch
noch nicht seine Ruhe wiedergab; der Wunsch nach Wiederherstellung seiner Ehre
rieb ihn übermäßig auf; er hatte seine blühende Gesichtsfarbe völlig verloren,
sein Blick war erloschen, sein Antlitz abgemagert. Wenn alte Bekannte Cäsar
früh um acht oder nachmittags um vier Uhr auf seinem Hin- und Rückwege in der
Rue de l'Oratoire begegneten, in demselben Überrock, den er zur Zeit der
Katastrophe getragen hatte, und den er, wie ein armer Unterleutnant seine
Uniform, schonte, mit ganz weiß gewordenem Haar, bleich und ängstlich, so
hielten ihn einige gegen seinen Wunsch fest, obwohl er, um sich spähend,
auszuweichen suchte, indem er wie ein Dieb an den Mauern entlangschlich.

»Ihr ehrenhaftes Verhalten ist allgemein bekannt, lieber Freund«, sagten sie zu
ihm. »Aber alle bedauern, daß Sie, ebenso wie Ihre Tochter und Ihre Frau, so
hart gegen sich selbst verfahren.«

»Gönnen Sie sich doch etwas mehr Zeit«, sagten andere, »an einer Geldwunde
stirbt man nicht.«

»Nein, aber an einer Seelenwunde«, antwortete der arme ermattete Cäsar einmal
Matifat.

Zu Beginn des Jahres 1822 wurde der Bau des Kanals Saint-Martin beschlossen.
Die im Faubourg du Temple gelegenen Terrains erreichten wahnsinnige Preise.
Nach dem Projekt sollte das Grundstück du Tillets, das früher Cäsar Birotteau
gehörte, in der Mitte durchschnitten werden. Die Gesellschaft, die die
Baukonzession für den Kanal erhalten hatte, wollte ihm einen ungeheuren Preis
zahlen, wenn der Bankier das Terrain zu einem bestimmten Termin übergeben
könnte. Der Mietvertrag, den Cäsar mit Popinot geschlossen hatte, verhinderte
das. Der Bankier suchte deshalb den Drogisten in der Rue des Cinq-Diamants auf.
Wenn Popinot auch du Tillet gleichgültig war, so empfand Cäsarines Verlobter
einen instinktiven Haß gegen diesen Menschen. Er kannte weder den Diebstahl
noch die niederträchtigen Machenschaften des erfolgreichen Bankiers, aber eine
innere Stimme sagte ihm: Dieser Mensch ist ein strafloser Dieb. Popinot hätte
nicht das kleinste Geschäft mit ihm machen mögen, seine Gegenwart war ihm
verhaßt. Dazu mußte er gerade jetzt sehen, wie du Tillet sich an dem, dessen er
seinen früheren Prinzipal beraubt hatte, bereicherte, denn der Wert der
Terrains an der Madeleine begann schon so zu steigen, daß man die Riesenpreise
ahnen konnte, die sie im Jahre 1827 erreichten. Als der Bankier daher den Anlaß
seines Besuchs ihm mitgeteilt hatte, betrachtete ihn Popinot mit erhöhter
Entrüstung.

»Ich will es nicht ablehnen, von meinem Mietvertrage zurückzutreten, aber ich
verlange dafür sechzigtausend Franken und werde keinen Heller von dieser Summe
ablassen.«

»Sechzigtausend Franken?« rief du Tillet aus und machte Anstalten, sich zu
entfernen.

»Ich habe noch fünfzehn Jahre Kontrakt und müßte für eine neue Fabrik jährlich
dreitausend Franken mehr aufgeben. Also es bleibt bei sechzigtausend Franken,
oder wir brauchen über die Sache nicht weiter zu reden«, sagte Popinot und ging
in den Laden zurück, wohin ihm du Tillet folgte.

Die Diskussion wurde lebhaft, und es fiel der Name Birotteau, als Frau
Konstanze gerade herunterkam, die du Tillet seit dem berühmten Ball zum
erstenmal wiedersah. Der Bankier konnte beim Anblick der Veränderung, die das
Aussehen seiner ehemaligen Prinzipalin erfahren hatte, ein Zeichen der
Überraschung nicht zurückhalten und schlug, erschreckt über sein Werk, die
Augen nieder.

»Der Herr«, sagte Popinot zu Frau Birotteau, »verdient an ›Ihren‹ Terrains
dreihunderttausend Franken und will uns nicht sechzigtausend Franken
Entschädigung für unsern Mietvertrag gewähren ...«

»Das sind dreitausend Franken Rente«, sagte du Tillet emphatisch.

»Dreitausend Franken! ...« wiederholte Frau Konstanze einfach, aber mit
eindringlicher Betonung. Du Tillet erblaßte. Popinot sah Frau Birotteau an. Es
entstand einen Augenblick ein tiefes Schweigen, das diese Szene für Anselm noch
unerklärlicher machte.

»Unterzeichnen Sie Ihren Abstand, ich habe das Schriftstück schon von Crottat
entwerfen lassen,« sagte du Tillet und zog ein gestempeltes Papier aus seiner
Seitentasche, »ich werde Ihnen einen Scheck auf die Bank über sechzigtausend
Franken ausstellen.«

Popinot sah Frau Konstanze mit unverhohlenem Erstaunen an; er glaubte zu
träumen. Während du Tillet den Scheck an einem Stehpult unterzeichnete,
verschwand sie und ging wieder in den Zwischenstock hinauf. Der Drogist und der
Bankier tauschten ihre Papiere aus und du Tillet entfernte sich mit kühlem
Gruße.

»Endlich!« sagte Popinot und sah du Tillet nach, der nach der Rue des Lombards
ging, wo sein Cabriolet hielt. »Dank diesem eigenartigen Vorfall werde ich in
wenigen Monaten Cäsarine mein nennen können. Mein armes, kleines Weib wird sich
dann nicht länger tot zu arbeiten brauchen. Aber wie merkwürdig! Ein einziger
Blick Frau Konstanzes hat das bewirkt! Was für ein Zusammenhang besteht
zwischen ihr und diesem Räuber? Was sich hier eben ereignet hat, ist höchst
eigentümlich.«

Popinot schickte zur Bank, um den Scheck einzukassieren, und ging hinauf, um
mit Frau Birotteau zu reden; aber er fand sie nicht an der Kasse, sie war
sicher in ihrem Zimmer. Anselm und Konstanze lebten zusammen wie eine
Schwiegermutter mit ihrem Schwiegersohn, wenn Schwiegermutter und Schwiegersohn
zueinander passen; er begab sich daher in Frau Konstanzes Zimmer mit dem
natürlichen Ungestüm eines Liebenden, der der Erfüllung seiner Wünsche nahe
ist. Aber der junge Kaufmann war aufs äußerste erstaunt, als er seine
zukünftige Schwiegermutter, zu der er mit einem Sprunge hereingekommen war,
beim Lesen eines Briefes du Tillets antraf, denn Anselm hatte die Handschrift
des ehemaligen ersten Kommis Birotteaus erkannt. Eine angezündete Kerze, die
schwarzen herumfliegenden Aschenreste verbrannter Briefe auf dem Fußboden
ließen Popinot erzittern, der mit seinen scharfen Augen, ohne es zu wollen, am
Anfang des Briefes, den seine Schwiegermutter in der Hand hielt, die Worte
gelesen hatte:

»Ich bete Sie an! Sie wissen es, Engel meines Lebens, und warum ...«

»Was für Einfluß auf du Tillet besitzen Sie denn, daß Sie ihn zum Abschluß
eines solchen Geschäftes bewegen konnten?« sagte er mit einem gezwungenen
Lachen, wie es ein unterdrückter böser Verdacht verursacht.

»Sprechen wir nicht davon«, sagte sie in furchtbarer Aufregung.

»Ja,« erwiderte Popinot keck, »sprechen wir lieber von dem Ende Ihrer Leiden.«
Anselm wiegte sich auf den Füßen, ging zum Fenster und trommelte mit den
Fingern auf die Scheiben, während er auf den Hof hinabsah. »Nun,« sagte er zu
sich, »wenn sie auch du Tillet geliebt haben sollte, warum sollte ich nicht wie
ein Ehrenmann handeln?«

»Was ist Ihnen denn, mein Kind?« fragte die arme Frau.

»Der Reingewinn an dem Huile Céphalique beträgt
zweihundertzweiundvierzigtausend Franken, die Hälfte also
hunderteinundzwanzig«, sagte Popinot kurz. »Ziehe ich von dieser Summe die
achtundvierzigtausend Franken ab, die ich Herrn Birotteau gegeben habe, dann
bleiben noch dreiundsechzigtausend, so daß zusammen mit den sechzigtausend
Franken für die Abtretung des Mietrechts hundertdreiunddreißigtausend Franken
uns zur Verfügung stehen.«

Frau Konstanze hörte ihm mit so angstvoller Freude und so heftigem Zittern zu,
daß Popinot ihr Herz schlagen zu hören meinte.

»Da ich nun stets Herrn Birotteau als meinen Sozius angesehen habe,« fuhr er
fort, »dürfen wir also über diese Summe zur Befriedigung der Gläubiger
verfügen. Und wenn wir dazu noch die achtundzwanzigtausend Franken nehmen, die
Sie erspart haben und die Onkel Pillerault angelegt hat, so haben wir zusammen
hunderteinundsechzigtausend Franken. Der Onkel wird uns nicht ablehnen,
Quittung über seine fünfundzwanzigtausend Franken auszustellen. Und keine Macht
der Erde kann mich hindern, meinem Schwiegervater, als Vorschuß auf den Gewinn
des nächsten Jahres, den für die volle Bezahlung der Gläubiger erforderlichen
Betrag zu leihen ... Und ... so ... wird er ... rehabilitiert sein.«

»Rehabilitiert!« rief Frau Konstanze aus und kniete auf ihrem Stuhle nieder.
Sie ließ den Brief fallen, faltete die Hände und betete. »Lieber Anselm,« sagte
sie, nachdem sie sich bekreuzigt hatte, »mein teures Kind!« Sie nahm ihn beim
Kopfe, küßte ihn auf die Stirn, drückte ihn an ihr Herz und benahm sich wie
närrisch. »Cäsarine gehört dir mit Recht, mein Kind wird sehr glücklich werden!
Nun wird sie auch das Geschäft verlassen können, wo sie sich tot arbeitet.«

»Aus Liebe«, sagte Popinot.

»Ja«, erwiderte die Mutter lächelnd.

»Ich will Ihnen ein kleines Geheimnis anvertrauen«, sagte Popinot, der immer
noch auf den fatalen Brief hinschielte. »Ich habe Cölestin eine Beihilfe
gewährt, um ihm den Ankauf Ihres Geschäftes zu erleichtern, aber ich habe eine
Bedingung daran geknüpft. Ihre Wohnung ist noch in dem Zustande, in dem Sie sie
verlassen haben. Ich hatte da einen Plan, aber ich ahnte nicht, daß uns der
Zufall dabei so zu Hilfe kommen würde. Cölestin hat sich verpflichtet, Ihnen
Ihre alte Wohnung, in die er keinen Fuß gesetzt hat und deren gesamtes Mobiliar
Ihnen gehört, unterzuvermieten. Mir habe ich den zweiten Stock reserviert, um
dort mit Cäsarine zu wohnen, die Sie niemals verlassen soll. Nach unserer
Hochzeit werde ich hier von acht Uhr morgens bis sechs Uhr abends arbeiten. Um
Ihnen wieder ein Vermögen zu schaffen, werde ich Herrn Cäsars Anteil für
hunderttausend Franken erwerben, und Sie werden so mit seinem Gehalt ein
Einkommen von zehntausend Franken haben. Können Sie nun nicht zufrieden sein?«

»Sagen Sie mir nichts mehr, Anselm, oder ich werde wahnsinnig.«

Der engelreine Ausdruck Frau Konstanzes, ihr klares Auge, die Unschuld, die auf
ihrer schönen Stirn thronte, widerlegten so deutlich die tausend Gedanken, die
sich im Gehirn des Liebenden kreuzten, daß er seinem schrecklichen Verdacht ein
Ende zu machen beschloß. Ein Fehltritt war mit der Lebensführung und den
Grundsätzen von Pilleraults Nichte unvereinbar.

»Teure, angebetete Mutter,« sagte Anselm, »gegen meinen Willen wird meine Seele
von einem schrecklichen Verdacht gepeinigt. Wenn Sie mich glücklich machen
wollen, so werden Sie ihn sofort zerstreuen.« Dabei hatte Popinot die Hand
ausgestreckt und sich des Briefes bemächtigt.

»Ohne es zu wollen,« fuhr er fort, erschreckt von dem Entsetzen, das sich auf
Konstanzes Gesicht malte, »habe ich die ersten Worte von du Tillets Brief
gelesen. Diese Worte passen so seltsam zu dem Eindruck, unter dem dieser Mann
meine tolle Forderung sofort bewilligt hat, daß jeder zu der Auslegung kommen
würde, die mir ein böser Geist gegen meinen Willen einflüsterte. Ihr Blick und
zwei Worte haben genügt ...«

»Nicht weiter«, sagte Frau Konstanze, nahm den Brief und verbrannte ihn vor
Anselms Augen. »Liebes Kind, ich bin für ein geringes Versehen grausam bestraft
worden. Aber Sie sollen alles wissen, Anselm. Ich will nicht, daß der Verdacht,
den die Mutter erregt hat, der Tochter schaden könne, und ich kann darüber
reden, ohne erröten zu müssen; ich würde auch meinem Manne sagen, was ich Ihnen
gestehen will. Du Tillet hat mich verführen wollen, ich habe es sofort meinem
Manne mitgeteilt und du Tillet wurde entlassen. Am Tage, an dem ihn mein Mann
verabschieden wollte, hat er uns dreitausend Franken gestohlen!«

»Das kann ich mir denken«, sagte Popinot mit einer Betonung, in der sein ganzer
Haß zum Ausdruck kam.

»Anselm, Ihre Zukunft, Ihr Glück verlangten dieses Geständnis; aber es muß in
Ihrem Herzen begraben sein, wie es in meinem und Cäsars begraben war. Sie
werden sich noch an das ›Zanken‹ meines Mannes wegen des Kassenirrtums
erinnern. Um einen Prozeß zu vermeiden und diesen Mann nicht unglücklich zu
machen, hat Birotteau zweifellos die dreitausend Franken wieder in die Kasse
getan, das Geld für diesen Kaschmirschal, den ich deshalb erst drei Jahre
später bekommen habe. Daher mein Ausruf. Ach, liebes Kind, ich will Ihnen auch
noch mein kindisches Benehmen erklären; du Tillet hatte mir drei Liebesbriefe
geschrieben, die ihn so treffend kennzeichneten,« seufzte sie und schlug die
Augen nieder, »daß ich sie ... als eine Seltenheit aufbewahrt habe. Ich habe
sie nur einmal gelesen. Aber immerhin war es unklug, sie aufzuheben. Als ich
nun du Tillet jetzt wiedersah, mußte ich an sie denken; ich ging hinauf, um sie
zu verbrennen, und betrachtete den letzten, als Sie hereintraten ... das ist
alles, mein Lieber.«

Anselm kniete vor ihr nieder und küßte ihre Hand mit einem solchen Ausdruck von
Verehrung, daß beiden die Tränen in die Augen traten. Sie hob ihn auf, breitete
ihre Arme aus und drückte ihn an ihr Herz.

Dieser Tag sollte ein Freudentag für Cäsar werden. Der Geheimsekretär des
Königs, Herr von Vandenesse, suchte ihn im Bureau auf, um mit ihm zu reden. Sie
gingen zusammen in den kleinen Hof der Schuldentilgungskasse.

»Herr Birotteau,« sagte der Vicomte von Vandenesse, »Ihre Bemühungen, Ihre
Gläubiger zu bezahlen, sind durch einen Zufall zur Kenntnis des Königs gelangt.
Seine Majestät, erfreut über eine so seltene Handlungsweise, hat auch erfahren,
daß Sie sich nicht für würdig halten, Ihr Kreuz der Ehrenlegion zu tragen, und
hat mich beauftragt, Ihnen zu befehlen, den Orden wieder anzulegen. Außerdem
wünscht Seine Majestät Ihnen die Erfüllung Ihrer Verpflichtungen zu erleichtern
und übermittelt Ihnen diesen Betrag aus ihrer Privatschatulle, wobei sie
bedauert, nicht mehr für Sie tun zu können. Dies soll aber tiefes Geheimnis
bleiben; Seine Majestät findet es eines Königs nicht würdig, seine Wohltaten
öffentlich bekannt zu machen«, sagte der Geheimsekretär und überreichte dem
Angestellten sechstausend Franken, der während dieser Ansprache von
unaussprechlichen Empfindungen bewegt wurde.

Birotteau vermochte nur unzusammenhängende Worte zu stammeln. Vandenesse
verabschiedete sich, indem er ihm lächelnd mit der Hand zuwinkte. Die
Grundsätze, nach denen der arme Cäsar handelte, sind eine so seltene Sache in
Paris, daß seine Lebensführung unmerklich bewundernde Aufmerksamkeit erregte.
Joseph Lebas, der Richter Popinot, Camusot, der Abbé Loraux, Ragon, der Chef
des bedeutenden Hauses, in dem Cäsarine tätig war, Lourdois, Herr von
Billardière, alle hatten davon erzählt. Die öffentliche Meinung, die schon zu
seinen Gunsten umgeschlagen war, erhob ihn jetzt in den Himmel.

»Das ist ein Ehrenmann!« Dieses Wort hatte Cäsar schon mehrmals vernommen, wenn
er durch die Straßen ging, und es hatte dieselbe Empfindung bei ihm verursacht,
die ein Autor hat, wenn er sagen hört: »Das ist er!« Dieser gute Ruf war ein
tödlicher Schlag für du Tillet. Als Cäsar die vom König gesandten Kassenscheine
empfing, war sein erster Gedanke, seinen ehemaligen Kommis damit zu bezahlen.
Er begab sich nach der Rue de la Chaussee d'Antin und begegnete dem Bankier,
der gerade heimkehrte, auf der Treppe.

»Na, ›mein armer‹ Birotteau?« sagte dieser in gönnerhaftem Tone.

»Armer?« rief der Schuldner stolz aus. »Ich halte mich für reich. Ich werde
heute abend mein Haupt mit dem stolzen Bewußtsein auf die Kissen legen, daß ich
meine Schuld bei Ihnen bezahlt habe.«

Diese von Ehrenhaftigkeit diktierten Worte waren ein schmerzhafter Stich für du
Tillet. Trotz des allgemeinen Ansehens, das er genoß, konnte er selbst sich
nicht achten; und eine unüberhörbare innere Stimme rief ihm zu: »Dieser Mann
handelt erhaben!«

»Sie wollen mich bezahlen? Was für gute Geschäfte haben Sie denn gemacht?«

Überzeugt, daß du Tillet es nicht weiter erzählen würde, sagte der ehemalige
Parfümhändler: »Ich werde niemals wieder Geschäfte machen, Herr du Tillet.
Keine menschliche Macht konnte vorhersehen, was mir passiert ist. Wer kann
wissen, ob ich nicht das Opfer eines andern Roguin werden könnte? Aber mein
Verhalten ist dem Könige bekannt geworden, sein gütiges Herz hat sich
herabgelassen, Mitleid mit meinen Anstrengungen zu haben, und er hat mich dazu
weiter ermutigt, indem er mir soeben eine ziemlich bedeutende Summe zugestellt
hat, die ...«

»Wünschen Sie eine Quittung?« fragte du Tillet, ihn unterbrechend; »wieviel
wollen Sie zahlen ...« »Alles ohne Abzug, auch die Zinsen, und deshalb will ich
Sie bitten, mich zwei Schritte von hier zu Herrn Crottat zu begleiten.«

»Eine notarielle Quittung?«

»Herr du Tillet,« sagte Cäsar, »es ist mir doch nicht verboten, an meine
Rehabilitierung zu denken, und dazu sind authentische Unterlagen erforderlich!
...«

»Also kommen Sie schnell,« sagte du Tillet und ging mit Birotteau hinaus, »es
sind ja nur ein paar Schritte. Aber wo nehmen Sie soviel Geld her?«

»Ich nehme es nicht,« sagte Cäsar, »ich erarbeite es mir im Schweiße meines
Angesichts.«

»Sie schulden aber der Firma Claparon eine riesige Summe.«

»Ach ja, das ist mein größter Schuldbetrag. Ich fürchte, ich werde vor Kummer
darüber zugrunde gehen.«

»Sie werden das niemals bezahlen können« sagte du Tillet hart.

»Er hat recht«, dachte Birotteau.

Als der arme Mann heimkehrte, ging er aus Versehen durch die Rue Saint-Honoré,
denn er machte sonst immer einen Umweg, um nicht seinen Laden und die Fenster
seiner früheren Wohnung sehen zu müssen. Zum erstenmal seit seinem Sturze
erblickte er jetzt dieses Haus wieder, in dem achtzehn glückliche Jahre durch
die Nöte dreier Monate weggewischt worden waren.

»Dort meine Tage beschließen zu können, hatte ich so sicher geglaubt«, sagte er
sich. Und er beschleunigte seine Schritte, denn er hatte das neue Schild
gelesen:

Cölestin Crevel,
Cäsar Birotteaus Nachfolger.

»Ich sehe nicht mehr richtig, war das nicht Cäsarine?« rief er aus, da er einen
blonden Kopf am Fenster bemerkt hatte.

Er hatte in der Tat seine Tochter, seine Frau und Popinot erblickt. Die
Liebenden wußten, daß Birotteau niemals an seinem alten Hause vorbeiging.
Ahnungslos, daß das doch geschehen könne, waren sie hergekommen, um einige
Vorbereitungen für das Fest, das Cäsar zugedacht war, zu treffen. Dieser
merkwürdige Anblick setzte Birotteau dermaßen in Erstaunen, daß er wie
angewurzelt stehen blieb.

»Da sieht sich Herr Birotteau sein früheres Haus an«, sagte Herr Molineux zu
dem Kaufmann, der sein Geschäft gegenüber der Rosenkönigin hatte. »Der arme
Mann«, sagte der frühere Nachbar des Parfümhändlers; »damals hat er einen der
großartigsten Bälle gegeben .... Zweihundert Wagen waren da.«

»Ich war auch da, und drei Monate später hat er Konkurs gemacht,« sagte
Molineux, »ich war einer der Syndici.«

Birotteau eilte mit zitternden Beinen weiter zu seinem Onkel Pillerault.

Pillerault, der von dem, was sich in der Rue des Cinq-Diamants ereignet hatte,
benachrichtigt war, fürchtete, daß sein Neffe schwerlich die Aufregung, die ihm
eine solche Freude wie die seiner Rehabilitierung verursachen würde, aushalten
könnte, denn er war täglich Zeuge des Seelenjammers dieses armen Menschen, der
immer noch an seinen unbeugsamen Anschauungen über die Kridare festhielt, und
an dessen Kräften jeder Tag zehrte. Für Cäsar war seine kaufmännische Ehre wie
eine Leiche, für die es den Tag ihrer Auferstehung geben konnte. Diese Hoffnung
ließ seinen Kummer nie einschlafen. Pillerault beschloß, seinen Neffen auf die
guten Nachrichten langsam vorzubereiten. Als Birotteau bei ihm eintrat,
überlegte er gerade, wie er das bewerkstelligen könnte. Es erschien ihm daher
die Freude, mit der der Angestellte von dem Interesse, das ihm der König
bezeugt hatte, erzählte, ein gutes Vorzeichen, und das Erstaunen über den
Anblick Cäsarines in der Rosenkönigin ein vortrefflicher Anlaß zu sein, die
Sache zur Sprache zu bringen.

»Weißt du, weshalb du sie dort gesehen hast, Cäsar? Weil Popinot mit der
Hochzeit nicht länger warten will. Du hast nicht das Recht, um deiner
übertriebenen Ansichten über kaufmännische Redlichkeit willen die Jugend deiner
Tochter hinschwinden zu lassen bei trockenem Brot mit dem Duft eines guten
Diners in der Nase. Popinot will dir das Geld zur völligen Bezahlung deiner
Gläubiger geben.«

»Er will sich also seine Frau kaufen«, sagte Birotteau.

»Ist das etwa nicht ehrenhaft gehandelt, wenn er seinen Schwiegervater
rehabilitiert sehen will?«

»Außerdem würde das Anlaß zu Differenzen geben. Übrigens ...«

»Übrigens«, sagte der Onkel und stellte sich zornig, »hast du wohl das Recht,
dich aufzuopfern, aber nicht deine Tochter.«

Es entspann sich eine lebhafte Diskussion, die Pillerault absichtlich noch
heftiger gestaltete.

»So,« rief Pillerault, »und wenn Popinot dir nichts leiht, sondern dich als
seinen Sozius ansieht, wenn er das Geld für deine Gläubiger als einen Vorschuß
auf deinen Gewinnanteil betrachtet, um dich nicht zu schädigen ...«

»So würde es aussehen, als ob ich im Einverständnis mit ihm meine Gläubiger
betrogen hätte.«

Pillerault tat jetzt so, als ob er sich durch dieses Bedenken für geschlagen
hielt. Er kannte das menschliche Herz genügend, um zu wissen, daß der
ehrenhafte Mann bei Nacht in bezug auf diesen Punkt mit sich selbst kämpfen,
und daß dieser innere Streit ihn an den Gedanken der Rehabilitierung gewöhnen
würde.

»Aber wieso«, sagte er, als sie bei Tisch waren, »sind meine Frau und meine
Tochter in meiner alten Wohnung gewesen?«

»Anselm will sie für sich und Cäsarine mieten. Deine Frau stimmt ihm zu. Sie
haben, ohne es dir zu sagen, ihr Aufgebot bestellt, um deine Einwilligung zu
erzwingen. Popinot behauptet, es wäre seiner weniger würdig, wenn er Cäsarine
erst nach deiner Rehabilitierung heiratete. Die sechstausend Franken vom Könige
nimmst du an, aber von deiner Familie willst du nichts annehmen! Wenn ich dir
nun eine Quittung geben wollte, daß ich alles erhalten habe, würdest du das
auch ablehnen?«

»Nein,« sagte Cäsar, »aber das würde mich nicht abhalten, weiter zu sparen, um
Sie, trotz der Quittung, zu bezahlen.«

»Alles das sind Spitzfindigkeiten,« sagte Pillerault, »im Punkte der
Ehrenhaftigkeit denke ich doch wohl selber strenge genug. Was hast du eben für
eine Dummheit gesagt? Du würdest deine Gläubiger betrügen, wenn du sie
vollständig bezahltest?«

Cäsar sah Pillerault prüfend an, und Pillerault war gerührt, da er zum
erstenmal seit drei Jahren ein volles Lächeln das bekümmerte Antlitz seines
armen Neffen beleben sah.

»Es ist wahr,« sagte er, »sie würden bezahlt sein. Aber das heißt doch, meine
Tochter verkaufen!«

»Und ich will auch erkauft sein«, rief Cäsarine, die mit Popinot hereingetreten
war.

Die beiden Liebenden hatten die letzten Worte des Gesprächs mit angehört, als
sie leise, gefolgt von Frau Birotteau, durch das Vorzimmer der kleinen Wohnung
des Onkels gekommen waren. Alle drei waren bei den noch zu bezahlenden
Gläubigern herumgefahren, um sie auf den Abend zu Alexander Crottat zu
bestellen, wo die Quittungen vorbereitet waren. Die kraftvolle Logik des
verliebten Popinot siegte über Cäsars Skrupel, der sich immer noch als
Schuldner bezeichnete und behauptete, mit solchen neuen Geschichten würde das
Gesetz umgangen. Und er ließ seine Gewissensbedenken erst fahren, als Popinot
ausrief: »Sie wollen also Ihre Tochter töten?«

»Ich, meine Tochter töten?!« sagte Cäsar perplex. »Ich bin doch berechtigt,«
sagte Popinot, »eine Schenkung unter Lebenden an Sie in der Höhe des Betrages
zu machen, den Sie nach meiner ehrlichen Überzeugung bei mir gut haben. Würden
Sie mir das ablehnen?«

»Nein«, sagte Cäsar.

»Also dann gehen wir heute abend zu Alexander Crottat, und damit das auch
gleich erledigt wird, werden wir gleichzeitig unsern Ehekontrakt dort aufsetzen
lassen.«

Der Antrag auf Rehabilitation und alle dazu erforderlichen Unterlagen wurden
von Derville dem Generalstaatsanwalt beim Obergericht unterbreitet. Während des
Monats, den die erforderlichen Formalitäten und das Aufgebot Cäsarines und
Anselms in Anspruch nahmen, befand sich Birotteau in fieberhafter Erregung. Er
lebte in ewiger Unruhe, er fürchtete, den Tag nicht mehr erleben zu können, an
dem das Urteil gesprochen werden würde. Er beklagte sich über Herzklopfen, ohne
daß ein Grund dafür vorläge, und über dumpfe Schmerzen in diesem Organ, das von
den schmerzlichen Aufregungen und jetzt von dieser überschwenglichen Freude
abgenutzt und überanstrengt war. Rehabilitationsurteile sind bei dem
Obergericht von Paris eine so seltene Sache, daß alle zehn Jahre kaum eins
gefällt wird. Für diejenigen, die die Gesellschaftsordnung ernst nehmen, hat
das Gerichtsverfahren eine gewisse Größe und Bedeutung. Die Institutionen
hängen völlig von dem Gefühl ab, das die Menschen in bezug auf sie beseelt, und
von der Bedeutung, die sie ihnen beilegen. Wenn das Volk daher, wenn schon
keine Religion, aber auch keinen Glauben mehr hat, wenn bei der Erziehung von
Anfang an jedes erhaltende Band gelöst wird, indem man das Kind daran gewöhnt,
alles rücksichtslos zu zerfasern, dann befindet sich eine Nation im Zustande
der Auflösung, denn sie hängt nur noch durch die gemeine Fessel der materiellen
Interessen zusammen und durch die Vorschriften des Götzendienstes, den der
wohlverstandene Egoismus geschaffen hat. Erfüllt von religiösen Anschauungen,
nahm Birotteau die Justiz als das, was sie in den Augen aller Menschen sein
sollte, als die Verkörperung der Gesellschaft selbst, als den erhabenen
Ausdruck des anerkannten Gesetzes, unabhängig von der Form, in der sie
auftritt; je älter, gebrechlicher und weißhaariger der Beamter ist, desto
feierlicher ist die Ausübung seines erhabenen Amtes, das ein so tiefgehendes
Studium der Menschen und der Dinge verlangt, das das Herz schweigen heißt und
es verhärtet gegen jede Berücksichtigung irgendwelcher privater Interessen. Sie
werden selten, die Menschen, die nicht ohne Erregung die Treppe zum
Obergerichtshof im alten Justizpalast hinaufsteigen, aber der ehemalige
Kaufmann war einer von diesen Menschen. Wenige haben die majestätische
Feierlichkeit dieser Treppe beachtet, die so wirkungsvoll angelegt ist; sie
liegt oben in dem äußeren Peristyl, der den Hof ziert, und ihre Tür befindet
sich mitten in einer Galerie, die von der riesigen Vorhalle bis zur
Sainte-Chapelle führt, den beiden Monumentalbauten, die alles neben sich
unbedeutend erscheinen lassen. Die Kirche des heiligen Ludwig ist eine der
imposantesten Baulichkeiten von Paris, und ihr Zugang am Ende dieser Galerie
hat gewissermaßen etwas Düsteres und Romantisches. Die große Vorhalle dagegen
liegt in vollem Lichte da, und es ist schwer, hier nicht an Frankreichs
Geschichte zu denken, die mit dieser Halle so eng verbunden ist. Die Treppe an
sich macht einen grandiosen Eindruck, weil sie von den beiden Bauten, so
gewaltig sie sind, doch nicht erdrückt wird. Auch wird die Seele wohl bewegt
angesichts des Platzes, auf den man durch das Gitter des Palastes blickt, und
wo einst die Urteile vollzogen wurden. Die Treppe mündet auf einen riesigen
Raum, die Vorhalle des Saales, in dem die Sitzungen des obersten Gerichtshofs
abgehalten werden. Man kann sich also denken, wie erregt der Kridar, auf den
diese Umgebung schon an sich einen gewaltigen Eindruck machte, war, als er,
umgeben von seinen Freunden, sich zu der Sitzung hinauf begab; es waren Lebas,
zur Zeit der Präsident des Handelsgerichts, Camusot, sein Konkursverwalter,
Ragon, sein früherer Prinzipal, und der Abbé Loraux, sein Beichtvater. Eine
Bemerkung des frommen Priesters über diese weltliche Pracht machte sie in den
Augen Cäsars noch eindrucksvoller. Pillerault hatte sich, als praktischer
Philosoph, vorgenommen, die Freude seines Neffen jetzt noch höher zu steigern,
damit nachher die Überraschungen des geplanten Festes nicht zu gefährlich auf
ihn einwirkten. Deshalb erschienen, als der ehemalige Kaufmann sich eben
angekleidet hatte, seine wahren Freunde bei ihm und bestanden auf der Ehre, ihn
bis zu den Schranken des Gerichtshofs zu begleiten. Dieses Ehrengeleit
bereitete dem braven Manne eine solche Befriedigung, daß er in die
erforderliche begeisterte Stimmung versetzt wurde, um dem imposanten Schauspiel
der Gerichtssitzung gewachsen zu sein. Birotteau fand auch noch andere Freunde
zugegen, als er den feierlichen Sitzungssaal betrat, in dem ein Dutzend Räte am
Gerichtstisch saßen.

Nach dem Aufruf der Sache begründete Birotteaus Anwalt mit wenigen Worten
seinen Antrag. Jetzt erhob sich der Generalstaatsanwalt, dem der erste
Präsident das Wort erteilt hatte, um seine Ausführungen zu machen. Im Namen der
Staatsanwaltschaft stellte er, als Vertreter der Staatsautorität, selbst den
Antrag, Birotteau seine kaufmännische Ehre, die er nur verpfändet hatte, wieder
zuzusprechen; das war die einzig zulässige Formel, denn als Verurteilter hätte
er nur begnadigt werden können. Wer ein Herz hat, kann sich vorstellen, von
welchen Gefühlen Birotteau bewegt wurde, als er Herrn von Grandville seine Rede
halten hörte, die kurz folgendes besagte:

»Meine Herren Richter,« sagte der berühmte Beamte, »am 16. Januar 1820 wurde
Birotteau durch Spruch des Seine-Handelsgerichts für in Konkurs geraten
erklärt. Sein Fallissement ist weder durch waghalsige Geschäfte, noch durch
falsche Spekulationen, noch durch irgendeinen andern Grund, der seine Ehre
beflecken könnte, verursacht worden. Wir empfinden das Bedürfnis, öffentlich zu
verkünden: sein Unglück ist veranlaßt worden durch eine jener Übeltaten, die
zum schmerzlichsten Bedauern der Justiz und der Stadt Paris immer wieder
vorkommen. Es ist unserm Jahrhundert, in dem noch lange die üble Hefe der
sittlichen und geistigen Anschauungen der Revolutionszeit nachgären wird,
vorbehalten geblieben, mit anzusehen, wie das Pariser Notariat sich von den
glorreichen Traditionen früherer Jahrhunderte loslöst und in wenigen Jahren
ebenso viele Konkurse aufweist, wie sich sonst in zweihundert Jahren unter der
alten Monarchie ereignet haben. Die Gier nach schnell erworbenem Reichtum hat
auch die öffentlichen Funktionäre ergriffen, diese Hüter des allgemeinen
Wohlstandes, diese mittelbaren Beamten!«

Es folgte nun eine breite Ausführung über diesen Gegenstand, wobei der Graf von
Grandville, seiner Rolle entsprechend, Gelegenheit fand, die Liberalen, die
Bonapartisten und andere Gegner des Königshauses zu beschuldigen. Die
Ereignisse der Folgezeit haben bewiesen, daß dieser Beamte mit seinen
Befürchtungen recht behalten hat.

»Die Flucht eines Pariser Notars, der die von Birotteau bei ihm hinterlegten
Werte unterschlagen hat,« fuhr er fort, »hat den Ruin des Antragstellers
entschieden. In dieser Sache hat der Gerichtshof ein Urteil gefällt, aus dem
ersichtlich ist, in welchem Grade das Vertrauen der Klienten Roguins in
unwürdiger Weise mißbraucht worden ist. Es kam nun ein Vergleich zustande. Zur
Ehre des Antragstellers muß hierzu bemerkt werden, daß sein Verhalten hierbei
von einer rühmenswerten Lauterkeit gewesen ist, wie man ihr bei keinem der
skandalösen Konkurse, durch die die Pariser Handelswelt täglich geschädigt
wird, begegnet ist. Die Gläubiger Birotteaus fanden auch die geringste Habe des
Unglücklichen zu ihrer Verfügung vor: seine Kleider, meine Herren Richter,
seine Schmucksachen, Dinge des täglichen Gebrauchs, und zwar nicht nur die
seinigen, sondern auch die seiner Frau, die auch auf alle ihre Rechte zugunsten
der Konkursmasse verzichtete. Damit hat sich Birotteau des Ansehens, das ihm
sein städtisches Ehrenamt eingetragen hatte, würdig erwiesen; er war damals
Beigeordneter des Bürgermeisters im zweiten Bezirk und hatte eben das Kreuz der
Ehrenlegion erhalten, das ihm ebensosehr wegen seiner royalistischen Hingebung,
mit der er im Vendémiaire auf den Stufen von Saint-Roch gekämpft hatte, die mit
seinem Blute gerötet wurden, wie für seine Tätigkeit als Handelsrichter, in der
er wegen seines klaren Urteils geschätzt und wegen seiner vermittelnden
Hilfsbereitschaft verehrt wurde, und seiner Stellung als bescheidener
städtischer Beamter, der die Ehre, Bürgermeister zu werden, abgelehnt und
hierfür auf einen Würdigeren, den verehrten Herrn von Billardière, einen der
edelsten Vendéer, hingewiesen hat, den er in den schlimmen Tagen schätzen
gelernt hatte.«

»Diese Wendung ist schöner als meine«, sagte Cäsar leise zu seinem Onkel.

»Da die Gläubiger infolge des loyalen Verhaltens dieses Kaufmanns, seiner Frau
und seiner Tochter, die ihre ganze Habe hergegeben hatten, eine Dividende von
sechzig Prozent auf ihre Forderungen erhielten, unterzeichneten sie den
Vergleich unter Betonung ihrer Hochachtung für den Schuldner und verzichteten
auf den Rest ihrer Ansprüche. Ich lenke die Aufmerksamkeit des Gerichtshofs auf
den Text dieses Vergleichs hin.«

Hier verlas der Generalstaatsanwalt die betreffende Stelle des Vergleichs.

»Angesichts einer so wohlwollenden Stellungnahme, meine Herren Richter, würden
viele Kaufleute sich ihrer Verpflichtungen für enthoben angesehen haben und
stolzen Hauptes wieder in der Öffentlichkeit erschienen sein. Weit entfernt
hiervon, beschloß Birotteau, ohne sich entmutigen zu lassen, sich den
glorreichen Tag, der heute zu seinem Ruhme erschienen ist, zu erobern. Und
davon hat er sich durch nichts abschrecken lassen. Von unserm vielgeliebten
Monarchen wurde ihm eine Stellung gegeben, damit der bei Saint Roch Verwundete
sein Brot hätte; dieser aber bewahrte sein Gehalt für seine Gläubiger auf und
verbrauchte nichts davon für seinen Unterhalt, denn die hingebende Fürsorge
seiner Familie stand ihm zur Seite ...«

Hier drückte Birotteau weinend seinem Onkel die Hand.

»Auch seine Frau und seine Tochter legten den Ertrag ihrer Arbeit in die
gemeinsame Sparbüchse, denn sie teilten Birotteaus edle Grundsätze. Beide
entsagten ihrer Stellung, um eine niedrigere anzunehmen. Solche Opfer, meine
Herren Richter, verdienen laut gerühmt zu werden, denn sie sind am schwersten
von allen zu bringen. Folgende Aufgabe hatte sich Birotteau gestellt.«

Der Generalstaatsanwalt verlas nun die Konkurstabelle und benannte die noch
geschuldeten Beträge und die Namen der Gläubiger.

»Ein jeder dieser Schuldbeträge ist bezahlt worden und zwar mit Zinsen, meine
Herren Richter, und nicht etwa gegen einfache Quittungen, die eine strenge
Nachprüfung erfordern, sondern gegen authentische Quittungen, die der
gewissenhaftesten richterlichen Prüfung standhalten, und die amtlich in der
gesetzlich vorgeschriebenen Form als richtig befunden worden sind. Sie werden
Birotteau nicht seine Ehre, aber die Rechte, deren er sich beraubt sah, wieder
zusprechen und Sie werden damit ein gerechtes Urteil fällen. Ein solcher Fall
unterliegt so selten Ihrer Prüfung, daß wir nicht unterlassen können, dem
Antragsteller auszusprechen, wie freudig wir ein solches Verhalten begrüßen,
das schon durch allerhöchste Gunst ermutigt worden ist.« Dann stellte er seine
formellen Anträge im üblichen Gerichtsstil.

Der Gerichtshof faßte seinen Beschluß, ohne sich zur Beratung zurückzuziehen,
und der Präsident erhob sich, um das Urteil zu verkünden. »Der Gerichtshof«,
sagte er zum Schlusse, »hat mich beauftragt, Birotteau seine Genugtuung darüber
auszusprechen, daß er ein solches Urteil fällen konnte. Gerichtsdiener, die
nächste Sache.«

Birotteau, den die Redewendungen des berühmten Generalstaatsanwalts wie mit
einem Ehrenkleide umhüllt hatten, war vor Freude wie zerbrochen, als er den
feierlichen Urteilsspruch aus dem Munde des ersten Präsidenten des höchsten
französischen Gerichtshofes vernahm, der zeigte, daß auch die unerschütterliche
Rechtsprechung ein menschliches Empfinden kannte. Er vermochte seinen Platz an
den Schranken nicht zu verlassen, er stand wie angenagelt da und starrte
bewegungslos die Richter an, als seien es Engel, die ihm die Tore zu der
menschlichen Gesellschaft wieder geöffnet hatten; der Onkel nahm ihn beim Arm
und zog ihn mit sich fort in die Vorhalle. Jetzt steckte sich Cäsar, der der
Weisung Ludwigs XVIII. nicht Folge geleistet hatte, mechanisch das Band der
Ehrenlegion ins Knopfloch und wurde sogleich von seinen Freunden umringt und im
Triumph in den Wagen getragen.

»Wohin wollt ihr mich denn bringen, liebe Freunde?« sagte er zu Joseph Lebas,
Pillerault und Ragon.

»Nach Hause.«

»Nein, es ist drei Uhr, ich will von meinen Rechten wieder Gebrauch machen und
zur Börse gehen.«

»Zur Börse«, rief Pillerault dem Kutscher zu und gab Lebas einen deutlichen
Wink, denn er hatte bei dem Rehabilitierten beunruhigende Symptome wahrgenommen
und fürchtete, daß er von Sinnen kommen könnte.

Der ehemalige Parfümhändler betrat nun den Börsensaal am Arme seines Onkels und
Lebas', der beiden angesehenen Kaufleute. Seine Rehabilitierung war schon
bekannt geworden. Die erste Person, die die drei Kaufleute, denen Ragon folgte,
bemerkte, war du Tillet.

»Ah, mein verehrter Prinzipal, ich bin entzückt, zu sehen, daß Sie sich
herausgezogen haben. Und ich habe wohl durch die Bereitwilligkeit, mit der ich
mich von dem kleinen Popinot habe rupfen lassen, zu diesem erfreulichen Ende
Ihrer Sorgen beigetragen. Ich freue mich über diese glückliche Lösung ebenso,
als ob sie mich selbst beträfe.«

»Das kann auch nicht gut anders sein,« sagte Pillerault, »Ihnen wäre so etwas
nie passiert.«

»Wie soll ich das verstehen, Herr Pillerault?« fragte du Tillet.

»Im guten Sinne«, sagte Lebas und lächelte über die vergeltende Bosheit
Pilleraults, der, ohne etwas Näheres zu wissen, diesen Menschen für einen
Bösewicht hielt.

Jetzt bemerkte Matifat Cäsar. Sogleich umringten die namhaftesten Kaufleute den
früheren Parfümhändler und die Börse brachte ihm eine Ovation dar; er empfing
die schmeichelhaftesten Glückwünsche und Händedrücke, die viel Neid erregten
und auch bei manchem Gewissensbisse erweckten, denn von hundert Anwesenden
hatten mehr als fünfzig schon einmal liquidiert. Gigonnet und Gobseck, die sich
in einer Ecke unterhielten, betrachteten den tugendhaften Parfümhändler mit
Augen, wie Physiker den ersten elektrischen Zitteraal, der ihnen gebracht
wurde, betrachtet haben müssen. Dieser Fisch, der mit Elektrizität wie eine
Leydener Flasche geladen ist, wird als die merkwürdigste Erscheinung des
Tierreichs angesehen. Nachdem er den Weihrauch seines Triumphes genügend
ausgekostet hatte, stieg Cäsar wieder in den Wagen, um in sein Haus
zurückzukehren, wo der Ehevertrag seiner geliebten Cäsarine und des getreuen
Popinot unterzeichnet werden sollte. Ein nervöses Lachen, das ihn befallen
hatte, beunruhigte seine drei alten Freunde. Es ist ein Fehler der Jugend, zu
glauben, jedermann erfreue sich derselben Kraft wie sie, ein Fehler, der aber
aus ihren Vorzügen entspringt; statt Menschen und Dinge durch eine scharfe
Brille zu sehen, sieht sie sie, unter dem Reflex ihrer eigenen Glut, rosig
gefärbt, und möchte ihre überschäumende Lebenslust auch den alten Leuten
mitteilen. Wie Cäsar und Konstanze, so hatte auch Popinot das prächtige Bild
des von Birotteau gegebenen Balles in seinem Gedächtnis bewahrt. Während ihrer
drei Prüfungsjahre hatten Konstanze und Cäsar, ohne es sich zu gestehen,
Collinets Orchestermusik oft in den Ohren gehabt, sie hatten die glänzende
Gesellschaft wieder vor sich gesehen und das so grausam bestrafte freudige
Gefühl empfunden, ebenso wie Adam und Eva zuweilen an die verbotene Frucht
zurückdenken mußten, die ihrer ganzen Nachkommenschaft den Tod und das Leben
gebracht hat, denn die Neuerschaffung von Engeln scheint ein göttliches
Geheimnis zu sein. Aber Popinot konnte an dieses Fest ohne Gewissensbisse und
mit Entzücken zurückdenken; Cäsarine hatte sich damals in all ihrem Glänze ihm,
dem armen Jungen, zugesagt. An diesem Abend hatte er die Gewißheit erlangt, um
seiner selbst willen geliebt zu werden! Als er daher die von Grindot
eingerichtete Wohnung für Cölestin erworben hatte mit der Bedingung, daß alles
darin unberührt bleiben müsse, als er auch die geringste Kleinigkeit, die Cäsar
und Konstanze gehört hatte, wie ein Heiligtum aufbewahrte, hatte er immer davon
geträumt, auch seinen Ball zu geben, ein Hochzeitsballfest. Er hatte dieses
Fest mit Liebe vorbereitet, aber dabei seinen Prinzipal nur in den notwendigen,
nicht in seinen unsinnigen Ausgaben nachgeahmt; die unsinnigen waren ja bereits
gemacht worden. So sollte das Diner von Chevet geliefert werden und die Gäste
ungefähr dieselben sein. Der Abbé Loraux trat an die Stelle des Großkanzlers 
der Ehrenlegion, auch der Präsident des Handelsgerichts, Lebas, fehlte nicht.
Popinot hatte auch Herrn Camusot eingeladen, um sich für die Rücksicht, die er
Birotteau erwiesen hatte, erkenntlich zu zeigen. Die Herren von Vandenesse und
von Fontaine kamen an Stelle Roguins und seiner Frau. Cäsarine und Popinot
hatten in bezug auf die Balleinladungen eine sorgfältige Auswahl getroffen.
Beide scheuten sich in gleicher Weise vor der Öffentlichkeit bei der
Hochzeitsfeier selbst; sie hatten sich deshalb dieses für zartfühlende, reine
Herzen peinliche Gefühl erspart und den Ball für den Tag der Unterzeichnung des
Ehevertrages angesetzt. Konstanze hatte ihr kirschrotes Kleid vorgefunden, in
dem sie ein einziges Mal in, ach so flüchtigem Glänze erschienen war! Cäsarine
hatte Popinot die Überraschung bereitet, sich wieder in der Balltoilette zu
zeigen, von der er immer und immer wieder mit ihr gesprochen hatte. So sollte
Birotteau in seiner Wohnung das bezaubernde Schauspiel wieder vor sich sehen,
das er nur an einem einzigen Abend genossen hatte. Weder Konstanze, noch
Cäsarine, noch Anselm hatten eine Ahnung davon, daß diese Riesenüberraschung
Cäsar gefährlich werden könnte, und sie erwarteten ihn um vier Uhr mit einer
Freude, die sie Kindereien treiben ließ.

Nach der unaussprechlichen Erregung, die ihm die Rückkehr zur Börse verursacht
hatte, sollte dieser Held der kaufmännischen Redlichkeit noch die Überraschung
ertragen, die ihn in der Rue Saint-Honoré erwartete. Als er sein altes Haus
betrat und am Fuße der Treppe, die unberührt geblieben war, seine Frau in ihrem
kirschroten Sammetkleide, Cäsarine, den Grafen von Fontaine, den Vicomte von
Vandenesse, den Baron von La Billardière, den berühmten Vauquelin erblickte, da
breitete sich ein leichter Schleier über seine Augen, und der Onkel Pillerault,
der ihm den Arm reichte, fühlte, wie er erzitterte.

»Das ist zu viel,« sagte der Philosoph zu dem verliebten Anselm, »er wird
soviel Wein, wie du ihm einschenkst, nicht vertragen können.«

Die Freude war eine so allgemeine, daß alle die Erregung Cäsars und sein
Schweigen der natürlichen Freudetrunkenheit zuschrieben, die aber nicht selten
tödlich werden kann. Als er sich in seinem alten Heim wiederfand, als er den
Salon, die Gäste, die festlich in Balltoilette erschienenen Damen wiedersah, da
rauschte plötzlich das heroische Schlußmotiv der großen Beethovenschen
Symphonie ihm durch Kopf und Herz. Die himmlische Musik ertönte mit ihrem
strahlenden Glänze, jubelte in allen Übergängen und ließ ihre Trompetenklänge
in allen Windungen dieses übermüdeten Gehirns widerhallen, für das sie das
große Finale bedeuten sollte.

Überwältigt von diesem inneren Musikrauschen, faßte er den Arm seiner Frau und
sagte leise mit von einem zurückgehaltenen Blutstrom erstickter Stimme: »Mir
ist nicht wohl!«

Die erschreckte Konstanze führte ihren Mann in ihr Zimmer, bis zu dem er mühsam
gelangte; hier sank er in einen Sessel und sagte:

»Herrn Haudry, Herrn Loraux!«

Der Abbé Loraux erschien, gefolgt von den Gästen und den Damen in Balltoilette,
die alle stehen blieben und eine entsetzte Gruppe bildeten. Angesichts dieser
Festgesellschaft drückte Cäsar seinem Beichtvater die Hand und neigte das Haupt
auf die Brust seiner vor ihm knienden Frau. Ein Gefäß war ihm in der Brust
gesprungen und eine Aortageschwulst erstickte sein letztes Atmen.

»Hier stirbt ein Gerechter«, sagte der Abbé Loraux in ernstem Tone und wies auf
Cäsar mit jener göttlichen Gebärde hin, wie sie Rembrandt auf seinem Gemälde
»Die Auferweckung des Lazarus durch Christus« wiederzugeben vermocht hat. Jesus
heißt hier die Erde, ihre Beute zurückgeben, der fromme Priester zeigte dem
Himmel einen Märtyrer der kaufmännischen Redlichkeit, damit er ihn mit der
ewigen Palme kröne.

