Honoré de Balzac

Wie das schöne Mägdelein von Portillon seinen Richter mundtot machte

Jenes Mägdelein aus Portillon, das später als Frau des Färbers Tascherette
hieß, wie in einer früheren Geschichte erzählt wurde, war vor dieser Ehe
Wäschermädel. Für die Leute, die Tours nicht kennen, sei gesagt, daß Portillon
stromabwärts an der Loire auf der gleichen Seite wie Saint-Cyr liegt, just so
weit von der Brücke entfernt, die zur Kathedrale in Tours führt, wie diese
Brücke von Marmoustier entfernt ist, so daß also diese Brücke genau in der
Mitte zwischen Portillon und Marmoustier liegt. Begriffen? Ja? – Gut! Dort also
hatte das Mädel seine Waschstube, konnte in ein paar Schritten den Fluß
erreichen und hier ihre Wäsche spülen, setzte dann mit einer Fähre nach
Saint-Martin über und trug von dort den größten Teil ihrer Wäsche nach
Chateauneuf und anderen Nachbarsorten. Etwa sieben Jahre, bevor sie den
biederen Tascherau heiratete, und zwar so um Johanni herum, trat sie in das
Alter, da die Liebe ihre Wirkungen tut. Und weil sie ein lustiges Ding war, so
ließ sie sich von jedem Burschen lieben, der ihr nachlief, ohne aber einem ihre
besondere Gunst zu schenken. So kam's denn, daß ihre Fensterbank die
Bekanntschaft von Nabelais' Sohn machte, der vier Kähne auf der Loire besaß,
die vom Ältesten der Familie Hannes, die des Schneiders Handelsmann und des
Goldwarenhändlers Sünder, aber sie alle ernteten nur einen Hereinfall nach dem
anderen, denn das Mädel wollte erst in der Kirche getraut sein, bevor es sich
einen Mann auf den Pelz lud; woraus man leichtlich ersehen kann, daß sie damals
noch ein ehrbares Ding war, bevor ihre Tugend auf Abwege geriet. Sie gehörte
eben zu der Sorte von Mädeln, die sich erst vor jedem Fleckchen hüten, sie aber
mal einen so ganz zufällig abbekommen, dann gehen sie durch Dick und Dünn, wohl
in dem Gedanken, daß es nun auf ein paar Dutzend Flecke doch nicht mehr
ankommt, wo sowieso eine gründliche Wäsche unvermeidlich ist. Mit solchen
Charakteren muß man immer Nachsicht üben.

Sah da eines Tages ein junger Höfling mit an, wie sie in praller Mittagssonne
und dementsprechend reizvoll anzuschauen über den Fluß setzte. Der Anblick
stach ihm ins Auge und er erkundigte sich schleunigst, wer das sei. Ein alter
Uferarbeiter erklärte ihm, daß sie allenthalben nur das schöne Mädel von
Portillon hieße und gleichermaßen ob ihrer ausgelassenen Fröhlichkeit wie ob
ihres ehrsamen Lebenswandels bekannt sei. Und stracks beschloß der junge Herr,
der mit wohlgestärkter Halskrause und prächtigem Gewande geckenhaft prunkte,
der Schönen seine Kundschaft zuzuwenden, rief sie an und gab ihr gleich seinen
Auftrag. Sie dankte ihm dafür um so mehr, als es der Kämmerer des Königs, der
Herr von Fou war. Das Mädel war nun natürlich über die Maßen stolz; des
Kämmerers Name kam ihr gar nicht mehr aus dem Mund, jedermann in Saint-Martin
bekam die Geschichte zu hören, als sie in die Waschstube zurückkam, war es ihr
drittes Wort und als sie am nächsten Tag im Fluß Wäsche spülte, da hörte man
überhaupt nichts weiter von ihr, kurz, es wurde am Ende denn noch etwas zu
viel, sintemalen von dem Herrn von Fou bald mehr in Portillon die Rede war, als
vom Lieben Gott bei einer Predigt.

»Wenn's schon jetzt so geht, was wird sie erst ansteigen. wenn die Sache
brenzlich wird?« meinte eine alte Wäscherin, an der die Zeit nicht mehr viel
übrig gelassen hatte. »Na, sie will'ja nun einmal so und der Herr von Fou
wird's ihr schon besorgen!« Als die Schwätzerin dann zum erstenmal die Wäsche
im Hause des Herrn von Fou ablieferte, ließ der Kämmerer sie in sein Zimmer
rufen, sang ihr große Loblieder über ihre Tüchtigkeit und meinte schließlich :
das sei gar nicht dumm, so hübsch zu sein wie sie es wäre, und er wolle gleich
berichtigen, was er ihr dafür schuldig sei. Gesagt, getan! Die Dienerschaft war
hinausgegangen und sofort wurde er überaus zärtlich zu dem Mädel, das am Ende
meinte, er wolle nun das Geld aus der Tasche nehmen und darum bescheidentlich
wegsah, so wie's sich für ein Mädel geziemt, dem man seinen blitzeblanken Lohn
aufzählen will. Sie sagte nur schüchtern:

»Vordem ist ja noch nichts gewesen.«

»Ganz recht! Ich weiß: das erste Mal!« entgegnete er. Für's weitere nun
behaupten die einen, er habe sie nur mit großer Mühe untergekriegt und sein
Überfall hätte keinen großen Schaden angerichtet; die anderen aber meinen, sein
Einbruchsversuch sei überhaupt vorbeigelungen, da sie sich mit Händen und Füßen
gewehrt und ein Mordsgeschrei angehoben habe; jedenfalls rannte sie wie ein
verirrtes Heer davon und spornstreichs zum Richter. Sintemalen aber selbiger
gerade über Land gefahren war, so wartete sie auf ihn und erzählte derweile
unter einem Tränenstrom der Magd: sie sei bestohlen worden, denn der Herr von
Fou habe ihr statt des schuldigen Lohnes eine Probe seiner Bosheit gegeben und
ihr dabei dasjenige geraubt, wofür ihr ein Kanonikus des Kapiteln eine große
Summe versprochen hatte; wenn sie einem Manne in Liebe zugetan sei, dann fände
sie nichts dabei, ihm dies Vergnügen zu gönnen, maßen sie selbst ja auch ihre
Annehmlichkeiten dabei fände; aber der Kämmerer habe sie nicht liebevoll
behandelt, wie sie es doch verdient habe, sondern geknufft und gestoßen und so
schulde er ihr die tausend Gülden, die ihr der Kanonikus in Aussicht gestellt
habe. Wie der Richter endlich heimkommt und sie sieht, will er mit ihr
schäkern; aber sie setzt sich zur Wehr und erklärt, sie sei zu ihm gekommen, um
eine Klage vorzubringen. Der Richter entgegnet, ihr zu Liebe wolle er gern den
schuldigen Teil den Kopf durch die Schlinge stecken lassen aber sie entgegnet,
an solcher Hinrichtung läge ihr nichts; vielmehr wolle sie tausend Gülden als
Entschädigung dafür, daß man ihr wider Willen Gewalt angetan habe.

»Oho!« meinte der Richter, solcheBlütenknospe ist viel mehr wert!«

»Wenn er mir tausend Gülden zahlt, laß ich ihn gern laufen ; denn ich kann dann
leben, ohne weiter Wäsche spülen zu müssen.«

»Hat denn der glückliche Räuber auch so viel Geld?« fragte der Richter.

»Aber freilich.«

»Dann muß er gehörig bluten! Wer ist es denn?«

»Der Herr von Fou.«

»Oh – das ändert allerdings die Sachlage,« kniff der Richter.

»Wo bleibt denn da die Gerechtigkeit?«

»Ich rede ja hier nicht von der Gerechtigkeit, sondern von der Sachlage. Ich
muß jetzt erst vor allem wissen, wie sich die Sache zugetragen hat.«

Alsbald erzählte ihm das Mägdelein in aller Unschuld, wie sie die Halskrausen
in des Edelmannes Schrank legte und er derweile an ihrem Rock herumzottelte. So
habe sie sich umgedreht und gesagt: »Wird's bald ein Ende nehmen?«

»Aber da ist ja schon alles sonnenklar!« rief der Richter.

»Natülich hat er daraus verstanden, daß du ihn ersuchtest, die Angelegenheit so
schnell wie möglich zu Ende zu führen!«

Worob das Mädel entgegenhielt, sie habe sich unter Geschrei und Tränen zur Wehr
gesetzt und damit sei die Notzucht doch hinreichend erwiesen.

»Ach, das war nur so ein Jungferngetue, um ihn noch mehr anzufeuern,« meinte
der Richter. Aber das Mädel erzählte weiter, wie der Herr sie wider ihren
Willen endlich um den Leib gefaßt und aufs Bett geworfen habe; wie sie sich
wand wie ein Aal und geschrieen habe, als ob sie am Spieße stäke. Als dann aber
niemand zu Hilfe gekommen sei, da habe sie schließlich den Mut verloren.

»Gut, gut!« sagte der Richter. »Hast du denn Vergnügen dabei empfunden?«

»Nein!« rief sie. »Nur Schaden habe ich davon gehabt und den muß er mir mit
diesen tausend Gülden ersetzen.«

»Liebes Kind,« entgegnete der Richter, »ich kann deine Klage nicht
entgegennehmen, denn ich glaube nicht, daß man ein Mädel wider seinen Willen
notzüchtigen kann.«

»Uhuhuhu!« schluchzte sie. »Fragt doch Eure Magd und hört, was die Euch sagt.«

Die Magd erklärte, es gäbe pläsierliche und überaus schmerzhafte
Vergewaltigungen. Wenn nun jenes Mädel weder Geld noch Freude davongetragen
habe, so schulde ihr der Beklagte dies beides. Diese weise Entscheidung warf
den Richter in die größte Verlegenheit. »Jakobine,« rief er endlich, »diesen
Fall möchte ich klar stellen, bevor ich zu Abend esse. Jetzt hole mir flink die
Nadel und den roten Faden, womit die Aktenfutterale vernäht werden.«

So brachte die Magd eine Nadel mit einem hübschen, wohlgeründeten Öhr und einen
dicken roten Faden, wie er von den Richtern bei den Akten verwendet wird. Aber
sie blieb in der Stube, um die Entscheidung des Richters abzuwarten und war
mindestens ebenso gespannt wie das hübsche Ding, zu erfahren, was die
geheimnisvollen Vorbereitungen zu besagen hatten. Alsbald hub der Richter an:

»Also, mein liebes Kind, ich werde nun die Nadel halten, dessen Öhr groß genug
ist, um ohne Mühe den Faden hier einzufädeln. Wenn du ihn einfädelst, dann ist
deine Klage angenommen und ich werde dem Edelmann so lange zusetzen, bis er
sich zu einer gehörigen Entschädigung versteht und in einen Kompromiß eingeht.«

»Wohinein? «fragte sie, »nein, nein, dazu kann ich nicht ja sagen!«

»Nicht doch! ›Kompromiß‹ ist ein juristisches Wort und besagt soviel als
Vereinbarung !« »Ach so ! Ein Kompromiß bedeutet bei Gericht so etwas wie
Verlöbnis?«

»Ganz recht, mein Kind. Ich sehe, du hast seit deiner Vergewaltigung auch einen
ganz offenen Kopf. Also, nun sag‘, bist du bereit?«

»Jawohl,« entgegnete sie. Und alsbald hielt ihr der verschmitzte Richter das
Öhr sehr bequem hin; sobald sie aber den Faden, den sie durch Zwirbeln schön
steif gemacht hatte, hineinstecken wollte. da drehte er die Nadel etwas zur
Seite und sie stach vorbei: Jetzt wurde ihr klar, was der Richter für Beweise
haben wollte: schnell feuchtete sie den Faden an, machte ihn gerade und
versuchte von neuem. Der Richter aber wackelte, drehte und zappelte wie eine
Jungfer, die sich zur Wehr setzt; und so ging der verflixte Faden immer wieder
daneben. So oft sie versuchte einzufädeln, so oft wich der Richter aus, und so
kam die Vermählung von Nadel und Faden nicht zustande und die Nadel blieb
Jungfer. Worob die Magd wie närrisch lachte und rief, die Maid verstände sich
besser darauf, sich vergewaltigen zu lassen, als anderen Gewalt anzutun. Am
Ende mußte auch der Richter lachen, aber das Mädel weinte bittere Tränen, da
sie ihre Gülden entschwinden sah.

"Wenn Ihr nicht stillhaltet,« rief sie endlich und verlor die Geduld, »wenn Ihr
immer hin- und herzappelt, dann werde ich nie in dies Loch einfädeln können.«

»Ja, siehst du, mein Kind, wenn du's auch so gemacht hättest, dann hätte dir
der Edelmann auch nichts antun können. Und nun bedenke noch, wie es bequem ist,
hier hinein zu kommen, und wie wohlverwahrt dagegen ein Jüngferlein ist.«

Nun dachte das hübsche Ding nach, wie es den Richter mundtot machen und ihm
beweisen könne, daß sie nur gezwungenermaßen nachgegeben habe; denn schließlich
gings ja hier um die Ehre all der armen Mädel, die unter gleichen Umständen
vergewaltigt werden könnten. »Herr Richter: um die Sachlage ins richtige
Geleise zu bringen, muß ich so handeln können, wie der Edelmann es tat. Wenn's
nur darauf angekommen wär, daß ich zappelte, dann würde ich jetzt noch zappeln.
Aber er hat‘s anders zu Wege gebracht.«

»Also zeige mal,« entgegnete der Richter.

Alsbald geht das Mädel mit dem Faden zu einer Wachskerze und reibt ihn mit dem
Wachs ein, damit er schön steif bleibt. Und dann sticht sie wieder auf das Öhr
los, das ihr der Richter hinhält, das er aber bald nach rechts, bald nach links
fortdreht. Derweile sagte das hübsche Kind tausend spaßhafte Dinge, wie etwa:
»Ach, so ein hübsches Öhr! Was für ein zierlich-süßes Ding! Nie hab‘ ich noch
solch Kleinod gesehen, solch reizenden Zwischenspalt ! Laßt mich doch diesen
Faden hineinstecken ! Seht nur, wie er verlockend aufschaut! Ach, Ihr werdet
dem Ärmsten wehtun, seht doch, wie er niedlich ist! Haltet nur etwas ruhig!
Achtung, meine Richterliebe, Richter meiner Liebe! Wird der Faden denn wirklich
nicht durch dies eiserne Pförtlein gleiten, darin es dem armen Faden so schlimm
ergeht, denn er wird ganz abgenutzt daraus hervorkommen.« Und kicherte und
hatte immer neue Einfälle und war so voll Neckerei und Späßchen und Unfug, daß
der Richter am Ende mitlachen mußte. Und weiter stach sie mit dem Faden zu, zog
ihn wieder zurück und so mußte der Richter standhalten, bis es sieben Uhr
schlug: immer zur Seite zucken, drehen, wenden, während das Mädel sich weiter
bemühte, den Faden einzufädeln. Aber es gelang ihr nicht, so dicht sie auch oft
daran war, bis endlich des Richters Hand ermüdete und er sie einen Augenblick
am Tischrand aufstützen mußte. Just in diesem Augenblick fädelte sie ein und
rief:

»So ist's mir ergangen!«

Da war der Richter aufs Maul geschlagen und erklärte denn der Schönen, er wolle
den Herrn von Fou aufsuchen und ihre Sache bei ihm vortragen, sintemalen er
sich nun überzeugt habe, daß sie wider ihren Willen vergewaltigt worden sei und
die Sache Sühne heische. Tags darauf also ging er an den Hof, trug dem Herrn
von Fou die Klage des Mädels vor und erklärte, wie sie ihm ihre Behauptung
bewiesen hatte. Das machte dem König einen Mordsspaß, und da der Edelmann
einräumt, daß die Sache so ziemlich ihre Richtigkeit habe, so fragte ihn der
König, ob ihm denn die Sache wirklich so schwer gefallen sei. Als der dann aber
in aller Unschuld erklärte: ganz so schwer denn doch nicht, da meinte der
König: so sei der Einbruch auch nur seine hundert Gülden wert. Und die händigte
der Kämmerer denn dem Richter aus, um nicht als Geizkragen verschrien zu
werden. Der Richter aber ging wieder nach Portillon und eröffnete dem Mädel
grinsend, er habe hundert Gülden für sie herausgeschlagen und wenn sie den
Rest, der an dem Tausend fehle, noch haben wolle, so möge sie sich an die
Edelleute halten, die zu des Königs Gefolge gehörten und sogleich, nachdem sie
den Fall vernommen hatten, mit dem Vorschlag an ihn herangetreten seien, ihr
Scherflein dazu beizutragen. Das Mädel zeigte sich gar nicht ungeneigt und
meinte, sie brächte ja manches Opfer, wenn sie dadurch der Wascherei ledig
würde. Also brachte sie dem Richter ihre Erkenntlichkeit in freigebigster Weise
zum Ausdruck und erwarb sich dann ihre tausend Gülden im Verlaufe eines Monats.
Daraus sind eben die Lügen und Verleumdungen entstanden, die der Neid auf ihre
Kosten in die Welt setzte: Aus zehn Edelleuten wurden gleich hundert! Im
Gegenteil – sobald das Mädel seine tausend Gülden hatte, wurde es die Tugend
selbst! Selbst ein Herzog hatte sich vergeblich bemüht, ihren Widerstand zu
brechen, dafern er ihr nicht mindestens fünfhundert Gülden auf den Tisch
gezählt hätte. Das zeigt doch, wie sparsam sie mit ihrer Gunst geworden war.
Allerdings ist es auch wahr, daß der König sie einmal in sein Betstübchen bei
der Distelfinkallee kommen ließ, sich an ihrer Schönheit und Schalkhaftigkeit
weidlich ergötzte und den Bütteln untersagte, sie jemals irgendwie zu
behelligen. Nicole Beaupertuys aber, des Königs Liebste, zog es angesichts
ihrer auffallenden Schönheit vor, ihr hundert Gülden zu geben, damit sie nach
Orleans ginge und sich die Loire genau daraufhin anschaute, ob sie dort die
gleiche Farbe habe wie in Portillon. Das Mädel tat das um so lieber, als ihm
wenig daran lag, des Königs Liebste zu werden. Als dann aber der heilige Mann
kam, dem der König in seinem Sterbestündlein beichtete und der später ja auch
kanonisiert wurde, da ging auch das Mädel zu ihm, säuberte ihr Gewissen, tat
Buße und stiftete ein Bett für das Aussätzigenheim zu Lazare-les-Tours. Wieviel
Damen kennt nicht unsereins, die sich von mehr als zehn Kavalieren gut und
gerne haben notzüchtigen lassen, und die sich doch nur um ihre eigenen Betten
gekümmert haben und sich den Teufel um andere scherten. Darum mag das hier
ausdrücklich betont werden, um dieses guten Mädels Ehre rein zu waschen, so wie
sie ihrer Nächsten schmutzige Wäsche wusch. Daß sie aber fortan ob ihrer Anmut
und ihres Witzes in Ehren stand und ihre Vorzüge durch die Ehe mit Tascherau
besiegelte und wie sie diesen so kunstvoll zum Hahnrei machte, weil ihr Herz
eben für einen Gatten allein zu groß war – das alles ist ja schon früher in der
Geschichte von ›Buckelchen‹ ausführlich erzählt worden.

                            Der zärtliche Edelmann
                            Der zärtliche Edelmann
