Honoré de Balzac

Die dreißig Tolldreisten Geschichten – Drittes Zehent

[toll571]

Prolog

[toll573]

Einige haben den Autor darüber zur Rede gestellt, warum er gar soviel
Tollheiten in diese Geschichten gebracht und ob er denn kein Jahr vergehen
lassen könne, ohne einen Sack voll Bosheiten auszuschütten, kurz, was es
überhaupt für einen Zweck habe, weißes Papier voller Beistriche zu malen, mit
nichtsnutzigen Wörtern dazwischen, bei denen die Damen in der Öffentlichkeit
erröten müssen, und was dergleichen dummes Geträtsch mehr ist.

Der Autor erklärt hiermit: daß solche heuchlerische Reden, die ihm wie Steine
auf seinen Weg geworfen werden, ihn in tiefster Seele gerührt haben. Er kennt
genügend seine Pflicht und will gern in diesem Prolog dieser absonderlichen Art
von Lesern, obwohl er es wiederholt getan, von neuem seine Gründe
auseinandersetzen, da man sich nie die Mühe verdrießen lassen darf, den Kindern
so lange Vernunft zu predigen und zu wiederholen, bis sie größer geworden sind
und euch in Ruhe lassen, weil sie endlich begreifen. Und wahrlich, es sind eine
Menge dummer Buben unter den Leuten, die da ihr Geschrei erheben und die so
tun, als ob sie nicht begriffen, worum es sich in diesen Geschichten handelt.

Zunächst sage ich euch das: Wenn einige tugendhafte Damen, ich sage
tugendhafte, weil die liederlichen und nichtsnutzigen viel lieber neue und
ungedruckte Geschichten selber machen, als daß sie die meinigen lesen, während
im Gegenteil die tugendhaften, frommen und zurückhaltenden Damen, als welche,
daran ist kein Zweifel, vor den hier behandelten Dingen im Leben und in der
Wirklichkeit einen großen Ekel haben, sie fleißig und aufmerksam lesen, um dem
Geist der Neugierde in sich genugzutun und dann im Leben um so strenger zu
sein. Versteht ihr mich, ihr Anwärter der Hahnreischaft? Besser ist es, durch
den Inhalt eines Buches Hahnrei zu werden als durch die Machenschaft eines
Junkers. Ihr könnt nur Vorteil daraus haben, ihr guten Knickebeineriche,
abgesehen davon, daß eure verliebte Dame es manchmal doch auch euch zugute
kommen läßt, was durch dieses Buch in ihr angeregt und aufgeregt worden ist.
Und also müssen diese Geschichten notwendig dazu beitragen, die Fruchtbarkeit,
die Freude, die Ehre und die Gesundheit des Landes zu erhöhen. Ich sage die
Freude, weil jeder daran seine Freude haben muß; ich sage die Ehre, weil dies
Buch ein Talisman ist gegen die Klauen jenes Dämons, dessen Name auf gut
altdeutsch ›Hahnreitum‹ lautet. Ich sage die Gesundheit, weil diese Geschichten
großen Anreiz geben zu jenem Tränklein oder Filter, das von der infalliblen
medizinalen Fakultät von Salerno unter Androhung der Plethora cerebralis allen
Gläubigen vorgeschrieben ist. Und nun sagt, ob ihr je in andern typographisch
geschwärzten Heften solche Vorteile gefunden habt? Es ist zum Lachen. Wo sind
denn die Bücher, durch die Kinder gemacht werden? Ihr werdet umsonst danach
suchen. Um so mehr werdet ihr Kinder finden, die langweilige Bücher machen.

Ich nehme meine unterbrochene Rede wieder auf. Wenn also wirklich einige Damen
mit tugendhaftem Herzen und ausschweifendem Geist öffentlich über mein Buch
Beschwerde geführt haben, so wisset, daß eine ganze Anzahl derselben, weit
davon entfernt, den Autor mit Vorwürfen zu überhäufen, ihm allzeit ihre Liebe
und Verehrung an den Tag gelegt, ihn für einen tapfern und furchtlosen Mann, ja
für würdig erklärt haben, ein Mönch im Kloster Thelesma zu werden. Und mit
soviel Gründen, als es Sterne am Himmel gibt, haben sie ihn bestärkt und
ermuntert, seine lustigen Geschichten weiter zu erzählen, seine Tadler zu
verachten und mutig auf sein Ziel loszugehen, da die Welt ein Weibsen ist, die
sich sträubt, wenn man, ihr wißt schon was, von ihr will, ein Geschrei macht,
mit allen vieren um sich schlägt, mit Redensarten um sich wirft wie: »Nein,
nein, nie. Was fällt Euch ein, mein Herr! Geht doch, Ihr werdet unverschämt
...«, aber, wenn das Zehent fix und fertig ist, sich plötzlich voller
Liebenswürdigkeit zeigt und sagt: »Wie schön, mein Herr und Meister, habt Ihr
noch andere von der Sorte?«

Vor allem aber seid überzeugt, daß der Autor als ein Hans Gutgesell und Bruder
Leichtfuß jener andern Dame, die ihr Mode, Weltgunst oder Frau Fama nennt, ein
Schnippchen schlägt und sich den Kuckuck schert um ihr Geschrei, Geheul und
Gestrampel, denn er weiß, daß dieses Frauenzimmer im Grund eine große Hure ist,
die sich mit Vergnügen notzüchtigen läßt. Die Parole dieser Welt ist dem Autor
sehr wohl bekannt. Sie lautet: Es lebe das Leben! Ein schönes Wort, bei Gott.
Aber einige Skribler haben seinen Sinn verkehrt, als welcher kein anderer sein
kann als das: Das ist das Leben, packt es am Schopf, wenn es euch nicht
entwischen soll! Diesen Sinn hat Meister Rabelais dem Autor verraten. Also
hinweg, Philisterpack! Einen Tusch, Musikanten! Und still da, ihr Griesgrame!
Ihr lustigen Gesellen aber, herbei! Herbei, ihr verliebten Pagen, gebt der Dame
die Hand, nicht ohne sie zu kitzeln, wo sie hohl ist. Die Hand natürlich. Ihr
lacht? Ja, das ist scholastische und peripatetische Philosophie, oder der Autor
hat niemals seinen Aristoteles gelesen. Auf seiner Seite steht Frankreich mit
der königlichen Standarte, auf seiner Seite der Patron des Landes, der große
heilige Dionysius, der mit abgeschlagenem Kopf noch ausgerufen hat: »Es lebe
das Leben!« Wollt ihr behaupten, ihr Rhinozerösser, dies sei eine Fälschung?
Ihr werdet euch hüten! Viele zu jener Zeit haben das Wort gehört; aber wer
glaubt noch an die Heiligen in unsern traurigen Tagen?«

Der Autor hat noch lange nicht alles gesagt. Wisset also, die ihr diese
Geschichten lest mit Händen und Augen und auch mit dem Verstand und sie liebt,
weil sie euch eine Lust und Freude sind, wisset, daß der Autor eines schlimmen
Tags seine Axt, id est seine Erbschaft, verloren hatte und, da er sie nicht
wiederfinden konnte, sich in großer Not und Bedrängnis sah. Er tat also wie
jener Holzhacker in dem Prolog seines verehrten Meisters Rabelais und sandte
seine flehenden Schreie zum Himmel, um von Dem dort oben, der der Herr über
alle Dinge ist, gehört zu werden und eine neue Axt zu erhalten. Hatte aber der
Allerhöchste gerade alle Hände voll zu tun mit den Kongressen und Konzilien der
Zeit und ließ darum in der Eile dem Autor von dem Herrn Merkur ein doppeltes
Tintenfaß herunterschmeißen, auf dem nach der Art der Devisen folgende drei
Buchstaben eingegraben waren: AVE. Da war der arme Kerl erst recht übel daran;
denn er konnte sich nicht denken, zu was Rat und Hilfe das Ding gut sein
könnte. Drehte er also das seltsame Zwillingsfäßlein um und um, ob er hinter
seinen geheimen Sinn gelangen und in den geheimnisvollen Buchstaben eine Seele
zu finden vermöchte. Er erkannte aus dem Geschenk so viel, daß Gott ein
höflicher Mann ist, wie die großen Herren zu sein pflegen, um wieviel mehr Er,
der Fürst der Welt, der König aller Könige. Aber indem der Autor nun seine
Jugend überdachte, konnte er nicht finden, dem lieben Gott je einen besonderen
Gefallen getan zu haben, also daß er nicht ohne Grund den Verdacht hegte, es
möchte auch hinter der göttlichen Höflichkeit nicht viel versteckt sein.
Wenigstens strengte er sich vergeblich an, in dem himmlischen Werkzeug
irgendeine Nützlichkeit zu entdecken. Aber wie er das genannte doppelte
Tintenfaß immer wieder um und um drehte, betrachtete und betastete von allen
Seiten, mit dem Fingerknöchel dran pochte, ob es ihm Antwort geben möchte, es
füllte und wieder ausleerte, es bald auf die eine, bald auf die andre Seite
legte, bald auf den Fuß, bald auf den Kopf stellte: da las er einmal zufällig
die drei Buchstaben in umgekehrter Folge. Er las EVA.

Was will aber Eva anders heißen als alle Frauen, vorgestellt in einer einzigen
Frau, alle Weiber in einem einzigen Weibe. Es war demnach durch die göttliche
Stimme dem Autor gesagt worden: »Denk an das Weib; das Weib wird deine Wunde
heilen und deine leeren Taschen füllen, das Weib ist dein Gut, dein Vermögen.
Habe nur eine Frau, hätschle und tätschle sie, ziehe sie schön an, um sie noch
schöner auszuziehen, treibe einen Kultus mit dieser Frau. Das Weib ist alles,
sie ist ein Abgrund, schöpfe aus diesem Abgrund. Das Weib liebt die Liebe, gib
ihm Liebe aus deinem Tintenfaß, schmeichle seinen Phantasien und male ihm die
tausend Gestalten der Liebe in ebenso vielen reizenden Bildern. Die Frauen sind
großmütig, sie stehen eine für alle und alle für eine, sie werden dir deine
Gemälde lohnen und dafür sorgen, daß dein Pinsel nicht kahl wird. Und also
verstehe, was geschrieben steht: Ave, das heißt Heil; Eva, das heißt das Weib;
also: dein Heil im Weibe. In der Tat ist das Weib zugleich unser Heil und unser
Unheil.

So sei mir willkommen, Tintenfaß. Was liebt aber das Weib am meisten? Was will
das Weib? Alle Dinge, die mit der Liebe zusammenhängen, und so ist es recht.
Das Weib ist das Symbol der Natur. Fruchtbarkeit ist ihr Beruf. Lieben, zeugen,
hervorbringen ist ihre dreieinige Aufgabe. Und also willkommen mir, Weib;
willkommen mir, Eva!

Und dann begann der Autor, sein Tintenfaß zu brauchen und daraus zu schöpfen.
Ein fruchtbares Tintenfaß war das und war gefüllt mit einer zerebralen
Substanz, mit einem Gebräu aus Gottes Küche voll übernatürlicher Kräfte. Mit
der schwarzen Tinte aus dem einen Halse schrieb er ernste Dinge; lustige
Narrheiten quollen aus der andern Hälfte in roter Tinte. Manchmal aber hat der
Autor aus Achtlosigkeit die beiden Tinten vermengt, daß es ganz buntscheckig
wurde auf den Seiten seines Hefts. Oft, wenn er ein schweres Werk nach dem
Geschmack dieser Zeit vollendet, in einem Stil, den zu hobeln und zu glätten,
zu bügeln und polieren ihm unendliche Mühe gemacht, hatte er Lust nach
vergnüglicherem Tun, und ungeachtet des geringen Vorrats der lustigen Tinte auf
der linken Seite, tunkte er herzhaft ein und schrieb diese sehr lustigen und
tolldreisten Geschichten, deren Autorität und Würde niemand anzweifeln wird, da
sie aus göttlicher Quelle flössen, wie es die einfache Erzählung des Autors
unumstößlich beweist.

Freilich, einige Lumpenkerle werden wegen dieser Parabel ein neues Geschrei
anheben. Und darüber braucht man sich nicht zu wundern, da bekanntlich auf
diesem Kotspritzer des Kosmos, den man die Erde nennt, nicht ein einziger
Mensch, nicht ein Stumpen von Mensch zu finden ist, der damit vollkommen
zufrieden wäre. So ist der Autor in keiner schlimmeren Lage als Gott selber. Er
schafft einzig und allein in Nachahmung Gottes und beweist dies durch at qui.
Denn nicht wahr, durch die Gelehrten ist bewiesen und in voller Klarheit
dargetan, daß Gott der Herr nicht nur die großen Welten, sozusagen die großen
Maschinen erschaffen hat, mit gewaltigem Ketten- und Räderwerk, mit ungeheuren
Gewichten und schrecklichem Getöse, also daß das Spiel ihrer Kräfte fast
furchtbar anzusehen ist, sondern daß ihn manchmal auch die Laune ankam,
kleinere und unbedeutendere Sachen zu machen, närrische und groteske Gebilde,
worüber man wohl lachen und seine Lust daran haben darf. Oder ist es nicht so?
Und ebenso verhält es sich auch mit jedem bedeutenden Werk und insbesondere mit
dem gewaltigen Bau, den der Autor aufzuführen unternommen hat. Diese fast
übermenschliche Aufgabe, dieses langatmige, groß angelegte Werk, das seine
Kräfte zu übersteigen droht, konnte er nur zu Ende führen, indem er nach dem
Beispiel des Weltenschöpfers sich von Zeit zu Zeit an leichteren Sachen
erlustigte, an der Bildung zierlicher Insekten und lächerlicher kleiner
Ungetüme, die er dann mit bunten Farben schmückte und mit goldenen Panzern
bekleidete, obwohl er meistens Mangel an Gold hatte. Und so mag es denn
herumkribbeln und -krabbeln am Fuß der ragenden Felsen, hohen Schneeberge und
andrer griesgrämiger Philosophien, dieser ernsten und dickleibigen Werke,
dieser marmornen Kolonnaden und wahrhaft großartigen, in Porphyr ausgehauenen
Gedankendenkmäler der Menschheit. Heda, ihr aasgierigen Geier, werdet ihr es
nicht endlich satt bekommen, meine lustige Muse zu beschmutzen und zu
beschmeißen, deren phantastische Musik und tolle Sarabanden, deren Juchzer und
Sprünge und Purzelbäume euch Bauchgrimmen machen; wollt ihr euch nicht die
Krallen ein wenig stumpf nagen, um ihre weiße Haut mit dem blauen Geäder, ihren
wollüstigen Rücken, ihre schlanken Hüften, ihre Füße, die das Bett dem Boden
vorziehen, ihr sanftes Gesichtchen, ihr Herz ohne Galle nicht mehr so
unbarmherzig zu zerfleischen? Was sagt ihr dazu, ihr Querköpfe, wenn ihr
erfahret, daß dieses gute Geschöpf, das aus dem Herzen des Volks hervorgegangen
und von den Engeln des Himmels durch die Person des Boten Merkurius mit einem
Ave begrüßt worden? Was sagt ihr dazu, wenn ihr hört, daß es sich hier um die
Quintessenz der Kunst handelt, da alles in dieser Schöpfung ist: Notwendigkeit,
Tugend, Phantasie, weiblicher Geschmack und Geschmack des Pantagruelismus im
Quadrat. Mit einem Wort, alles. Schweigt also, und feiert und lobpreist den
Autor, der im besten Zug ist, aus seinem zweimäuligen Tintenfaß seine hundert
glorreichen, tolldreisten Geschichten zu schöpfen und damit die fröhliche
Wissenschaft zu bereichern.

Also zurück, ihr Hunde! Einen Tusch, ihr Herren Musikanten! Maul halten, ihr
Heuchler! Hinaus mit euch, ihr Dunkelmänner! Macht Platz meinen lustigen
Gesellen und Kameraden! Und ihr, meine kleinen lieben Pagen, gebt den Damen
eure zierliche Hand, kitzelt sie ihnen sanft und sagt ihnen: »Lest, um zu
lachen!« Danach flüstert ihnen noch ein andres Wort ins Ohr, denn wenn die
Frauen lachen, sind sie gut aufgelegt, und daß eine schöne Frau gut aufgelegt
sei, daran, das brauche ich euch nicht erst auszulegen, ist alles gelegen.

Ausdauernde Liebe

[toll582]

In den ersten Jahren des dreizehnten Jahrhunderts nach der Geburt unsres Herrn
und Heilands ereignete sich in der Stadt Paris, und zwar durch einen Mann aus
Tours, eine Liebesgeschichte, durch welche die ganze Stadt und auch der
königliche Hof in das höchste Erstaunen versetzt wurden. Was die Geistlichkeit
anlangt, so wird aus dem, was hier erzählt werden soll, klar, welchen Teil sie
an der Geschichte hat, deren Akten und Urkunden durch diese selbe Geistlichkeit
auf uns gekommen sind.

[toll583]

Der genannte Mann, von dem gemeinen Volk nur ›der Tourainer‹ genannt, eben weil
er aus dieser lustigen Stadt gebürtig war, hieß mit seinem wahren Namen Anselm.
Er kehrte auch in seinen alten Tagen in seine Geburtsstadt zurück und wurde
Bürgermeister der Gemeinde von Saint-Martin, wie es in den Chroniken der Stadt
und der Abtei bezeugt ist; aber zu Paris war er ein edler Goldschmied. Schon in
früher Jugend wurde er durch seine Rechtschaffenheit, seinen Fleiß und seine
andern Tugenden Bürger der Stadt Paris und Untertan des Königs, dessen Schutz
er sich unterstellte nach der Sitte der Zeit.

Er besaß in der Nähe der Kirche von Saint-Leu, an der Straße zum heiligen
Dionys ein selbstgebautes Haus frei von aller Zinsbarkeit, wo sich auch seine
Werkstatt befand, die von allen Liebhabern schöner Kleinodien viel besucht
wurde. Obwohl der Mann ein Tourainer war, was etwas heißen will, und Jugend und
Gesundheit nur so zum Verkaufen hatte, hatte er dennoch ein Leben geführt wie
ein Heiliger, allen Verführungen dieser Stadt zum Trotz, und hatte all die Tage
seiner blühenden Jugend dahingehen lassen, ohne auch nur ein einziges Mal in
die bekannte verbotene Frucht zu beißen. Viele werden sagen, dies zu glauben
übersteige die Glaubensfähigkeit, die der Mensch von Gott erhalten hat und die
es uns ermöglicht, an die heiligen Mysterien der Religion zu glauben, wie es
uns befohlen ist. Darum wird es nötig sein, die verborgenen Ursachen dieses
keuschen Lebens eines Goldschmieds etwas näher zu beleuchten.

Zunächst müßt ihr bedenken, daß der Mann zu Fuß nach Paris kam, ärmer als Hiob,
wie seine alten Freunde zu sagen pflegten, und daß er im Gegensatz zu seinen
Landsleuten, die mehr feurig als ausdauernd sind, einen wahrhaft eisernen
Charakter besaß und einen Weg, den er einmal eingeschlagen hatte, mit einer
Hartnäckigkeit verfolgte wie nur ein Korse seine Rache. Er war Gesell und
arbeitete Tag und Nacht; er wurde Meister und arbeitete mehr als je: immer auf
der Suche nach neuen Rezepten, nach den verborgensten Geheimnissen seiner
Kunst, immer von einer Erfindung zu einer andern Erfindung fortschreitend. Die
guten Leute, die nach Feierabend noch einen Gang zu tun hatten, oder Diebe und
sonstiges Nachtgevögel sahen hinter dem Fenster des Goldschmieds immer die
Lampe brennen und sahen in deren Schein den Goldschmied, der bei verschlossener
Tür in Gesellschaft irgendeines Lehrbuben eifriger Beschäftigung oblag. Sie
sahen ihn hämmern und meißeln, feilen und ziselieren, löten und schmelzen.
Seine Armut hatte ihn fleißig gemacht, sein Fleiß machte ihn weise, seine
Weisheit machte ihn reich. Bedenket das wohl, ihr Kinder Adams, die ihr an
nichts denkt, als wie ihr euch die unsauberen Gedärme füllen mögt.

Wenn in dem guten Goldschmied sich wohl auch einmal gewisse phantastische
Wünsche regten, wie sie von Zeit zu Zeit den armen Menschen, der allein lebt,
zu zwicken und zu zwacken pflegen, daß er meint, der Teufel müsse ihn lebendig
holen, da hämmerte der Tourainer nur um so wütender auf sein Metall los und
hämmerte damit nicht nur die bösen Geister zum Haus hinaus, nämlich aus seinem
Körper, der Wohnung seiner Seele, es entstanden zugleich unter seinen Händen
die wundervollsten Bildwerke und Figuren in Gold und Silber wie auch
schmuckreiche Gefäße in so schönen Formen, daß er die schönen Formen der Frau
Venus ganz und gar darüber vergaß. Außerdem war dieser Tourainer ein einfacher
Mann, eine Art großes Kind, der vor allem Gott, noch mehr aber die Diebe
fürchtete, ja vielleicht noch mehr als diese die großen Herren, über alles aber
jede Art Tumult und Unordnung.

Obwohl er zwei Hände hatte, beschäftigte er sich stets nur mit einer Sache.
Seine Rede war sanft wie die einer Ehefrau vor der Hochzeit. Obwohl Pfaffen und
Kriegsleute seine Gelehrsamkeit nicht gelten lassen wollten, verstand er sehr
gut das Latein seiner Mutter und sprach es fehlerlos, ohne sich darum bitten zu
lassen. Die Pariser hatten ihn nach und nach gelehrt, geradeaus zu gehen, kein
Wasser für andre Leute zu schöpfen, seine Ausgaben mit der Elle seiner
Einnahmen zu messen, niemand zu erlauben, sich aus seinem Leder Riemen zu
schneiden, überall seine Augen offenzuhalten, niemals dem Inhalt einer
verschlossenen Kiste zu trauen, nicht leicht zu sagen, was er tat, oder zu tun,
was er sagte, nichts von sich zu lassen als sein Wasser, ein besseres
Gedächtnis zu haben als die Spatzen, seinen Kummer für sich zu behalten und
auch sein Halleluja, auf der Straße nicht nach den Wolken zu sehen und seine
Juwelen teurer zu verkaufen, als sie ihn selber gekostet hatten: lauter Dinge,
deren kluge Befolgung ihm Weisheit genug eintrug, um bequem und zufrieden leben
zu können.

[toll586]

Also tat er und war auch darauf bedacht, daß er niemand lästig falle. Die Leute
aber, die sahen, wie weise er sich das Leben eingerichtet, beneideten ihn, und
manch einer sagte: »Bei Gott, ich möchte dieser Goldschmied sein, und sollte
ich auch dafür hundert Jahre lang bis über die Knie im Kot von Paris waten
müssen.« Aber ebensogut hätte sich einer wünschen können, König von Frankreich
zu sein; denn der Goldschmied hatte ein paar Arme wie nicht leicht einer,
feste, nervige, haarige Arme und von so erstaunlicher Härte, daß, wenn er die
Faust ballte, sein stärkster Gesell sie ihm auch mit einer Beißzange nicht zu
öffnen vermocht hätte. Ihr könnt euch denken, daß er nicht leicht fahrenließ,
was er einmal festhielt. Zähne hatte er, um Eisen zu kauen, einen Magen, um es
zu verdauen, Gedärme, um es aufzusaugen, und einen Sphinkter, um gefahrlos die
Schlacken weiterzubefördern – überdies ein paar Schultern, um sich gegen die
ganze Welt zu stemmen, gleich jenem alten Heiden, der ehemals dieses Amt hatte,
bis die Ankunft unsres Herrn und Heilands ihn, es war höchste Zeit, davon
befreite. Die Wahrheit zu sagen, war das ein Mann so recht aus dem Groben
gehauen. Das ist immer die beste Art Mensch und ist mehr wert als die, an denen
die Natur allzuviel gebosselt hat und die aus allzu feinen Stücken
zusammengesetzt sind. Kurz, Meister Anselm war in der Wolle gefärbt, er hatte
ein Gesicht wie ein Löwe, und in seinen Augen brannte ein Feuer, worin er sein
Gold hätte schmelzen können, wenn ihm die Glut auf der Esse einmal ausgegangen
wäre. Aber ein Etwas in diesen Augen, von der gütigen Mutter Natur
hineingelegt, milderte dieses Feuer, ansonst sie alles verbrannt hätten. Und
nun sagt, ob das nicht ein Mordskerl war von einem Menschen.

Doch nach Aufzählung dieser Musterchen von Kardinaltugenden möchten einige
vielleicht noch immer fragen, warum der gute Goldschmied wie eine Auster lebte,
nämlich als Zölibatär und Junggesell, und also die reichen Gaben der Natur in
so vielem Betracht ungenutzt ließ. Aber wissen diese hartnäckigen Frager, was
es heißen will zu lieben? Hollala, sie wissen es keineswegs.

Das Amt eines Verliebten ist, zu kommen und zu gehen, zu horchen und
aufzupassen, zu reden und zu schweigen, sich niederzuducken und sich hoch
aufzurichten, vor allem sich klein zu machen, sich zu einem Nichts zu machen.
Sein Amt ist, angenehm zu sein und Geduld zu üben, zu musizieren und verliebte
Verse zu machen, Blumen unter dem Schnee zu suchen, den Mond anzuschwärmen, den
Hund und die Katze des Hauses zu streicheln, der Tante über ihren Schnupfen und
über ihre Gicht angenehme Sachen zu sagen, der ganzen Verwandtschaft zu
schmeicheln, niemand auf die Hühneraugen zu treten, Grillen einzufangen, Mohren
weiß zu waschen, Nichtigkeiten zu plappern, der Dame den Spiegel vorzuhalten
und über ihren Putz in Ekstase zu geraten, alles das in tausenderlei
Wiederholungen. Sein Amt ist, geschniegelt und gebügelt zu sein wie ein
Höfling, klug und launig zu sein in seiner Rede, lachend alle Teufeleien
hinzunehmen, all seinen Zorn hinunterzuschlucken, seinem Temperament die Zügel
anzulegen und den Finger Gottes und den Schwanz des Teufels zugleich in der
Hand zu haben. Sein Amt ist, die Mutter, die Base, die Zofe in guter Laune zu
erhalten, unter allen Umständen, auch wenn es ihm nicht ums Herz ist, die
liebenswürdigste Miene aufzustecken und trotzdem darauf gefaßt zu sein, daß das
Weibsen ihm entschlüpft und ihn stehenläßt, ohne ihm einen einzigen
christlichen Grund dafür anzugeben.

Hat aber ein Verliebter auch gesprochen wie ein Buch, Sprünge gemacht wie ein
Floh, sich gedreht wie ein Kreisel, musiziert wie der König David, tausend
Höllenqualen ausgestanden, dem Weibsen eine Säulenhalle der korinthischen
Ordnung erbaut, zum Teufel noch einmal, und auch angenommen, das Mädchen sei
der sanftesten eine, die Gott in einer guten Laune erschaffen hat: wenn er es
nun in etwas versieht, wofür die Dame eine besondere Vorliebe hat, ohne daß es
jemand weiß – sie weiß es oft selber nicht, verlangt aber, daß der Verliebte es
wisse ... ihr könnt darauf schwören, daß die Schneegans ihn verlassen wird wie
einen räudigen Hund. Und sie ist in ihrem Recht, da ist kein Wort zu sagen.
Mancher wird dann zornmütig, ja ganz närrisch, mehr als sich sagen läßt, und
viele haben sich bei solchen Gelegenheiten das Leben genommen. Darin
unterscheidet sich der Mensch vom Tier; denn noch kein Tier hat den Verstand 
verloren aus Liebeskummer, was hinlänglich beweist, daß die Tiere keine Seele
haben.

Das Amt eines Verliebten ist also das Amt eines Soldaten und
Galeerensträflings, eines Marktschreiers und eines Hanswurstes, eines Fürsten
und eines Lumpen, eines Königs und eines Bettlers, eines Nichtstuers und eines
Vielbeschäftigten, eines Betrogenen und eines Betrügers, eines Großmauls, eines
Lügners, eines Spions, eines Hohlkopfs, eines Windmachers, eines Schurken; es
ist eine Sache, deren sich der Herr Jesus enthalten hat und die darum alle
Menschen eines höheren Geistes verachten; eine Sache, wofür ein Mann, was er
auch wert sei, alles ausgeben muß, sein Geld und seine Zeit, sein Blut und sein
Leben, seine Reden und seine Gedanken, sein Herz, seine Seele, sein Gehirn. Die
Weibsen sind merkwürdig lüstern nach diesen Leckerbissen, sie begnügen sich
nicht mit einem Teil davon, und oft hört man sie unter sich sagen, daß sie von
einem Manne so gut wie gar nichts haben, wenn sie nicht alles von ihm haben.
Ja, es gibt darunter solche Luder, die auch dann noch murren und die Stirne
runzeln, wenn ein Mann tausend Dinge für sie getan hat, denn sie sagen, er
hätte das tausendundeinste noch tun müssen. Dergestalt sind sie vom Geist der
Eroberung und Tyrannei besessen, daß, wenn sie auch alles haben, sie doch noch
mehr haben wollen. Besonders in der guten Stadt Paris war das immer ein
heiliges und unverbrüchliches Gesetz; denn hier, müßt ihr wissen, erhalten die
Weiblein bei der Taufe mehr Salz als sonst in der Welt und sind darum bösartig
von Geburt an.

Der Goldschmied aber, immer über seine Arbeit gebeugt, immer damit beschäftigt,
sein Gold und sein Silber anzuglühen, fand keine Zeit, das Feuer der Liebe zu
schüren und seine Phantasie daran zu entzünden und zu einem lustigen Feuerwerk
oder sonst auf irgendeine Art den Kratzfüßler und Schwerenöter zu machen und
vor einer Puppe auf der Lauer zu liegen. Und da in Paris keine Jungfrauen vom
Himmel herunter ins Bett der Junggesellen fallen, sowenig als es in den Straßen
gebratene Tauben regnet, auch wenn diese Junggesellen königliche Goldschmiede
sind, so suchte der Tourainer einstweilen, so gut es ging, sich in sein
Schicksal zu fügen, was ihm bei seiner Art Charakter, wie wir oben gesehen
haben, leichter gelang als einem andern.

Der tugendhafte Bürger war dennoch nicht blind für die Gaben und Geschenke der
Natur, womit die Damen und Bürgersfrauen, denen er seine Juwelen verkaufte,
reich ausgerüstet waren und die sie keineswegs ängstlich versteckten. So
geschah es wohl, daß er von manch einer Dame, die ihm nicht ohne weibliche
Berechnung schöngetan und den Bart gekraut hatte, ganz aufgeregt nach Hause
zurückkehrte, den Kopf voller Phantasien wie ein Dichter und ganz verzweifelt
wie ein Kuckuck, der kein Nest findet; er sagte dann zu sich selber:

›Ich sollte mir doch eine Frau nehmen. Sie würde mir die Wohnung kehren, die
Schüsseln warm stellen, die Wäsche fein bügeln, die Kleider in Ordnung halten,
das ganze Haus mit ihrem Gesang erheitern, mich so lange quälen, bis ich ihr
alles zu Gefallen täte; und wie alle zu ihren Männern sagen, wenn sie einen
Schmuck haben wollen, würde sie auch tun. ›Schau, mein Schatz, mein Liebling‹,
würde sie sagen, ›schau doch nur, ist das nicht reizend?‹ Und jedermann in der
Nachbarschaft würde von meiner Frau träumen und würde mich beneiden und
glücklich preisen.‹

Dann heiratete er, machte Hochzeit, koste die Frau Goldschmiedin, kleidete sie
über alles kostbar und schön schenkte ihr eine goldene Kette, liebte sie vom
Kopf bis zu den Füßen, überließ ihr das ganze Regiment im Hause, die Spartruhe
ausgenommen, richtete ihr die obere Stube ein mit schönen Scheiben in den
Fenstern, weichen Teppichen auf dem Boden, gewirkten Tapeten an den Wänden, mit
einem breiten weiten Bett in einem entzückenden Alkoven, einem Bett mit
gedrechselten Säulen und seidenen Vorhängen; er kaufte ihr tausend entzückende
Kleinigkeiten, und bis er zu Hause angelangt war, hatte er von ihr ein halbes
Dutzend schöner Kinder, die ihm lustig entgegensprangen.

Doch zu Hause eintretend, ging das ganze geträumte Glück in Rauch auf. Er
machte aus seinen melancholischen Einbildungen wieder phantastische
Zeichnungen, aus seinen Liebesgedanken entzückende Kleinodien und Juwelen, zur
höchsten Lust und Verwunderung der Käufer, die nicht ahnten, wieviel wundersame
Frauen und herzige Kinder in all die zarten goldigen Gebilde hineingearbeitet
waren.

Je mehr aber die Kunst des guten Mannes bewundert wurde, desto mehr magerte er
ab an seinem Leibe und wurde mutlos in seiner Seele; und wenn Gott nicht
endlich Mitleid mit ihm gehabt hätte, wäre er sicher von dieser Welt abgereist,
ohne die Liebe auch nur gekannt zu haben; aber er würde sie dann in der andern
Welt kennengelernt haben, ohne die Unflätereien der fleischlichen Verhüllung,
die ihr so sehr zur Verhäßlichung gereichen, wie Meister Plato autoritativen
Angedenkens meint, der aber als blinder Heide und Ketzer sich sicher geirrt
hat.

Genug. Diese Prologe, Vorreden und Weitschweifigkeiten sind wahrhaftig ein
unnützer und überflüssiger Ballast, womit ein Erzähler der Übelwollenden wegen
seine Geschichten einbündeln muß, wie man ein Kind in Windeln wickelt, das doch
nackt viel schöner wäre. Möge der Teufel dieses Gesindel mit seiner
dreizinkigen glühenden Gabel kitzeln! Ich will von jetzt an alles kurz und
geradeheraus sagen.

Also hört, was dem Goldschmied in seinem einundvierzigsten Lebensjahre begegnet
ist. Eines schönen Tages erging er sich auf dem linken Ufer des Flusses, den
man dort die Seine nennt, und während er wieder allerlei kühne Heiratspläne im
Kopfe herumwälzte, kam er bis zu jenen Wiesen, die später unter dem Namen der
›Studentenwiesen‹ bekannt waren, damals aber noch zur Domäne der Abtei von
Saint-Germain und nicht der Universität gehörten. So fortschreitend, kam der
Tourainer ins freie Feld hinaus und sah plötzlich ein armes Mädchen vor sich,
das ihn, da er seine besten Sonntagskleider anhatte, ehrfurchtsvoll grüßte.

»Gott sei mit Euch, edler Herr!« sprach sie demutsvoll. Ihre Stimme klang dabei
so sanft und herzlich, daß der Goldschmied wie behext wurde von dieser
weiblichen Musik und plötzlich in heftiger Liebe entbrannte für das arme Ding,
das in seine Heiratsphantasien und Liebesträume, mit denen er sich gerade
wieder beschäftigt hatte, hineinpaßte wie ein Stöpsel in die Flasche. Aber er
war bereits an ihr vorüber und wagte nicht umzukehren, denn er war schüchtern
wie ein Mädchen, das lieber in seinen Röcken stirbt, als sie zu seiner Lust
aufzuheben. Doch als er eine Ackerlänge gegangen, überlegte er sich, daß ein
Mann, der seit zehn Jahren Goldschmiedemeister des Königs und Bürger der Stadt
Paris, auch längst doppelt so alt war, als ein Hund je alt werden kann,
eigentlich keine Angst haben sollte vor einer Weiberschürze, wenn ihm alle
Sinne danach standen. Und der seinige stand ihm sehr danach.

Er kehrte sich also kurzerhand um, wie wenn er sich besonnen hätte, seinem
Spaziergang eine andre Richtung zu geben, und kam von neuem auf das Mädchen zu,
das seine arme Kuh am Stricke hielt, die an dem Grabenrand längs des Wegs das
Gras abweidete.

»Ei, ei, meine Kleine, du mußt sehr arm sein, daß du dich nicht scheust,
Handarbeit zu verrichten am Sonntag. Hast du keine Angst, ins Gefängnis
geworfen zu werden?«

»Edler Herr«, antwortete das Mädchen, indem es die Augen niederschlug, »ich
habe nichts zu befürchten, denn wir gehören zur Abtei, und der Herr Abt hat uns
die Erlaubnis erteilt, die Kühe nach der Vesper auf die Weide zu führen.«

»Du liebst also deine Kuh mehr als dein Seelenheil?«

»Wahrhaftig, edler Herr, unser Vieh ist fast unser halbes Leben.«

»Ich wundre mich, mein Kind, wenn ich dich so arm sehe, angetan mit Lumpen wie
eine Vogelscheuche, mit nackten Füßen am Sonntag, während du doch Schätze an
dir trägst, wie sie so reich und herrlich in der ganzen Abtei nicht zu finden
sind, und ich denke mir, daß die aus der Stadt dir schön nachstellen und dich
mit Anträgen quälen und verfolgen werden.«

»Aber nein, edler Herr, ich gehöre der Abtei«, sprach sie, indem sie dem
Goldschmied einen ledernen Riemen an ihrem linken Arm zeigte. Es war ein
ähnlicher Riemen, wie ihn die Kühe auf der Weide um den Hals tragen, nur daß
keine Glocke dranhing. Bei ihren Worten richtete sie einen so traurigen Blick
auf den Meister, daß er diesem tief in die Seele drang. Denn oft liegt in
Blicken eine magische Kraft.

»Was soll das heißen?« erwiderte er, im höchsten Grade neugierig geworden, und
griff nach dem ledernen Armband, wo auf einem Blechschild das Wappen der Abtei
deutlich eingraviert war; doch in Wahrheit interessierte ihn das sehr wenig.

»Edler Herr«, erklärte das Mädchen, »ich bin die Tochter eines Leibeigenen, und
das will heißen, daß, wer mich heiratet, leibeigen wird wie ich selber. Wäre er
auch der reichste Bürger von Paris, würde er doch mit Leib und Gut der Abtei
verfallen. Hätte er Kinder von mir, ohne mich zu ehelichen, würden die Kinder
leibeigen. Aus diesem Grunde läßt man mich in Ruhe, und wie die Tiere des Felds
bin ich von allen verlassen. Wenn ich auch weniger häßlich wäre, als ich es
bin, der verliebteste Verliebte würde beim Anblick meines Armbands vor mir
fliehen wie vor dem schwarzen Tod, und so werde ich eben, was mir leid tut,
eines Tages vom Herrn Abt mit dem ersten besten leibeigenen Mann kopuliert
werden.«

Sie zog bei diesen Worten den Strick an, um ihre Kuh hinter sich herzuziehen.

»Wie alt bist du?« fragte der Goldschmied.

»Ich weiß es nicht, edler Herr, aber unser Herr Abt hat es aufgeschrieben.«

Diese große Armut rührte das Herz des Bürgers, in dessen Leben es auch schon
schmal zugegangen war. Er hielt also mit dem Mädchen gleichen Schritt, und sie
näherten sich zusammen dem Fluß in größtem Stillschweigen. Der Mann betrachtete
die schöne Stirne, die runden geröteten Arme, die stolzen Hüften, die nackten
Füße, die, obwohl über und über, mit Staub bedeckt, schön waren wie die der
Jungfrau Maria. Ein Gesichtchen hatte das Mädchen wie eine Heilige. Und
wahrhaftig, sie war das würdige Ebenbild der heiligen Genoveva, der Patronin
von Paris und der armen Mädchen auf dem Lande. Aber der Schlingel von
Goldschmied brachte es fertig, sich die knospenhaften Formen vorzustellen, die
das Mädchen unter einem groben häßlichen Tuch mit schamhafter Sorgfalt
versteckt hielt und die das Werden einer so süßen Blüte der Schönheit
ankündigten, ganz vollkommen in ihrer Art wie alles, was den Mönchen gehört. So
deutlich sah seine Phantasie die süßen Früchte, daß dem Armen, der doch nicht
daran rühren durfte, das Wasser im Mund danach zusammenlief wie einem Schüler,
wenn es ein heißer Tag ist, nach einem rotbackigen Apfel. Immer höher stieg ihm
das Herz zur Kehle hinauf.

»Du hast eine schöne Kuh«, sagte er.

»Möchtet Ihr vielleicht ein wenig Milch haben?« antwortete sie. »Es ist heiß in
diesen Tagen des Monats Mai, und Ihr habt einen weiten Weg nach der Stadt.«

In der Tat, die Sonne brannte nur so vom blauen wolkenlosen Himmel, und alles
strahlte von Jugend, das Laub, die Luft, die Jungfrauen, sogar der Goldschmied;
alles glühte, blühte und duftete. Das kindliche Anerbieten des armen Mädchens,
mit einer ganz eignen unbezahlbaren Anmut ausgesprochen und von einer
unvergleichlich rührenden Gebärde begleitet, bewegte erst recht das Herz des
Goldschmieds, nicht anders, als wenn ihm in der Gestalt der leibeigenen Kreatur
eine leibhaftige Prinzessin begegnet wäre.

»Ach nein, mein Liebchen, ich habe keinen Durst nach Milch, aber nach dir, und
ich wünschte mir nichts mehr, als dich aus der Knechtschaft erlösen zu können.«

»Nein, nein, das ist nicht möglich, ich müßte sterben, denn ich bin Eigentum
der Abtei. In diesem Stand leben wir seit alter Zeit und immer so fort von
Vater zu Sohn, von Mutter zu Tochter, und wie meine armen Vorfahren sollen auch
meine Kinder in diesem Stande bleiben, daß der Abt nicht seine Hand von uns
abziehe.«

»Wie«, sprach der Tourainer, »deine schönen Augen haben keinen vermocht, dich
freizukaufen, wie ich mich freigekauft habe vom König?«

»Ach, das wäre viel zu teuer«, sagte sie. »Wohl gefalle ich vielen auf den
ersten Blick, aber dann gehen sie wieder ihrer Wege.«

»Und hast du noch nicht daran gedacht, zu Pferd mit einem Geliebten aus dem
Gebiet der Abtei zu entfliehen?«

»O ja, edler Herr, aber wenn man mich einfinge, wäre der Galgen das wenigste,
was mich erwartete, und ein so großer Herr mein Geliebter sein möchte, er würde
seine Güter und alles verlieren. Soviel bin ich doch nicht wert. Der Herr Abt
hat lange Arme, da wären meine Füße nicht schnell genug. Also lebe ich denn in
demütiger Unterwerfung unter den Willen Gottes, der mich an diesen Ort
gepflanzt hat und nicht anderswohin.«

»Und was treibt Euer Vater?«

»Er besorgt die Weinberge und Gärten der Abtei.«

»Und Eure Mutter?«

»Sie wäscht im Kloster.«

»Du hast mir noch nicht deinen Namen gesagt.«

»Ich habe keinen Namen, edler Herr. Mein Vater ist in der Taufe Estienne
genannt worden, meine Mutter heißen sie auch nicht anders als die Estienne. Und
mich nennen sie Tinette, Euch zu dienen.«

»Mein Liebchen«, sprach der Goldschmied, »noch nie hat mir ein Mädchen so
gefallen, wie du mir gefällst, und trotz deiner Armut vermute ich unermeßliche
Reichtümer bei dir. Und nun hat dich der liebe Gott mir gerade vor die Augen
gestellt, wo ich in meinem Herzen beschloß, mir eine Frau zu nehmen; ich sehe
darin einen Wink des Himmels, und wenn ich dir nicht mißfalle, so will ich dein
Freund und dein Beschützer sein.«

Das Mädchen schlug von neuem die Augen nieder. Der Goldschmied hatte seine Rede
in einem so ernsten und aufrichtigen Ton vorgetragen, daß das arme Ding seine
Tränen nicht zurückzuhalten vermochte.

»Nein, edler Herr«, antwortete sie, »das wäre Euer Unglück, und wie soll das
alles ein armes leibeigenes Mädchen verantworten?«

»Oho!« rief Meister Anselm, »ich sehe wohl, mein Kind, du weißt nicht, mit wem
du es zu tun hast.«

Der Tourainer bezeichnete sich mit dem Zeichen des Kreuzes, faltete die Hände
und sprach: »Vor dem großen heiligen Eligius, dem Patron und Beschützer der
Goldschmiede, tue ich hier feierlich das Gelübde: Ich will von vergoldetem
Silber zwei Gehäuse machen, so reich mit Verzierungen geschmückt, als es mir
nur möglich ist, das eine für eine Statue Unsrer Lieben Frau, zum ewigen Dank
für die Freiheit meines Gemahls, das andre für den genannten Patron und
Schutzheiligen, daß er mir seine Unterstützung verleihe in meinem Unternehmen,
nämlich in der Freimachung der hier gegenwärtigen leibeigenen Tinette. Ich
schwöre außerdem bei meinem eigenen ewigen Heil, dieses Ziel mit Mut und
Ausdauer zu verfolgen, mein ganzes Vermögen draufzuwenden und nicht davon
abzustehen, es sei denn, daß der Tod selber mich abruft. Des ruf ich Gott zum
Zeugen an. Hast du mich verstanden, Liebchen?« sprach er, indem er sich gegen
das Mädchen wandte.

»Ach, edler Herr«, rief sie weinend zu seinen Füßen, »seht Ihr meine Kuh? Sie
ist mir ausgerissen. Ich will Euch lieben mein Leben lang, aber nehmt Euer
Gelübde zurück.«

»Komm, fangen wir die Kuh«, erwiderte der Goldschmied, indem er das Mädchen
aufhob, aber ohne sie zu küssen, was sie doch wahrscheinlich nicht übelgenommen
hätte.

»Ihr habt recht«, sagte sie, »wenn die Kuh davonläuft, werde ich geschlagen.«

Und eiligst lief der Goldschmied hinter der verfluchten Kuh her, die sich bei
den Liebesgesprächen offenbar gelangweilt hatte; aber bald wurde sie an den
Hörnern gefaßt, und nicht viel fehlte, daß der Tourainer sie wie einen Ball in
die Luft warf aus lauter Freude und Jubel.

»Und nun behüt dich Gott, meine Freundin. Wenn du in die Stadt kommst, besuche
mich in meiner Wohnung, nahe bei der Kirche von Saint-Leu, ich heiße Meister
Anselm und bin Goldschmied unsres gnädigen Herrn, des Königs, wie einst der
heilige Eligius. Versprich mir vor allem, den nächsten Sonntag wieder hier zu
sein, du darfst das nicht versäumen und wenn es Hellebarden hageln sollte.«

»O Herr, für Euch würde ich über Gräben und Hecken springen; aus Dankbarkeit
möchte ich Euch gehören ohne Rückhalt, und lieber wollte ich auf mein
zukünftiges Glück verzichten, als daß Ihr die geringste Beschwerde haben
solltet. Unterdessen will ich täglich für Euch beten aus allen meinen Kräften.«

Unbeweglich stand sie da, anzusehen wie ein gemaltes Heiligenbild, und schaute
unverwandt dem Meister nach, der sich langsamen Schrittes entfernte, indem er
sich von Zeit zu Zeit gegen sie umwandte und ihr freundlich zuwinkte. Auch als
der Meister ihr längst aus den Augen war, stand sie immer noch so, ganz
verloren in Gedanken, bis die Nacht hereinbrach, und es war ihr, als ob sie das
alles nur geträumt hätte. So geschah es, daß sie viel zu spät nach Hause kam.
Wegen dieser Verspätung wurde sie geschlagen, aber sie spürte die Schläge
nicht.

Der gute Meister verlor Hunger und Durst, er schloß seine Bude und dachte an
nichts als an das Mädchen. Wo er stand und ging, hörte und sah er nichts
andres.

Am dritten Tage machte er sich auf nach der Abtei und konnte es nicht erwarten,
mit dem Abt zu sprechen. Es war ihm ein wenig schwer ums Herz. Da unterwegs
hatte er den klugen Einfall, er wolle sich unter den Schutz des Königs stellen,
und also richtete er seine Schritte nach der königlichen Hofhaltung, die sich
gerade in der Stadt befand. Wegen seines klugen Betragens war er von jedermann
geachtet und war hochgeschätzt und beliebt um seiner köstlichen Arbeiten
willen; auch fügte es sein Geschick, daß er noch jüngst dem Kämmerer des Königs
für seine Dame eine äußerst zierliche Büchse oder Schatulle von Gold und edlem
Gestein gemacht hatte, davon der Kämmerer und seine Freundin in höchstes
Entzücken geraten waren. Versprach demnach dieser hohe Beamte des Königs dem
Goldschmied ungesäumt Hilfe und Beistand. Er ließ sofort sein Pferd satteln,
auch eines für den Goldschmied, ein recht frommes und zahmes, und also hoch zu
Roß kamen sie zur Abtei des heiligen Germain und fragten nach dem Abt.

Das war Monsignore Hugo von Sennecterre, ein Greis von dreiundneunzig Jahren.
Ihn bat der Kämmerer, daß er ihm die Erfüllung eines Wunsches zusage, der
leicht zu gewähren sei und womit ihm eine große Gnade geschehe. Der Goldschmied
aber wagte unterdessen nicht zu atmen vor Erwartung und Bangigkeit. Jedoch der
Abt schüttelte den Kopf und antwortete ernst, daß ihm durch die kanonischen
Gesetze aufs strengste verboten sei, etwas im voraus zu versprechen und sein
Wort zu verpfänden.

[toll598]

»Wisset also, ehrwürdiger Vater«, sprach der Kämmerer, »daß dieser Meister,
Goldschmied unsres gnädigen Herrn, des Königs, eine große Liebe zu einem
leibeigenen Mädchen gefaßt hat, das der Abtei angehört, und ich bin gekommen,
Euch zu bitten, die Freilassung dieses Mädchens zu gewähren, wogegen ich
meinerseits Euch jeden Wunsch, soweit es in meiner Gewalt steht, zu erfüllen
willens und bereit bin.«

»Wer ist das Mädchen?« fragte der Abt den Goldschmied.

»Sie heißt Tinette mit Namen«, sprach schüchtern der Meister.

»Oho!« rief der Abt lächelnd, »so hat also kein schlechter Gründling in den
Köder gebissen. Der Fall ist ernst, ich kann ihn nicht allein entscheiden.«

Aber der Kämmerer runzelte die Stirne:

»Was eine solche Rede heißen will, ehrwürdiger Vater, können wir uns wohl
denken.«

»Gut«, erwiderte der Abt; »aber wißt Ihr auch, mein Herr, was das Mädchen wert
ist?«

Der Abt gab Befehl, daß man Tinette herbeirufe. Er sagte dem Schreiber, daß man
sie zuvor aufs beste kleide und ihr Mut einrede, so gut man vermöge.

Der Kämmerer aber zog den Goldschmied auf die Seite.

»Freund«, sprach er, »ich fürchte Gefahr für Eure Liebe, ja, ich rate Euch, den
phantastischen Plan ganz aufzugeben. Warum auch nur? Ihr könnt überall, sogar
bei Hofe, junge und hübsche Frauen genug finden, die Euch gern heiraten, und
wenn es nötig ist, wird Euch der König zu diesem Zweck einen Adelsbrief nicht
verweigern, kraft dessen Ihr mit der Zeit zu Glanz und Ehren kommen möget. Wenn
Ihr nur eine genügend große Truhe voll Taler habt, kann es Euch nicht fehlen.«

»Daran ist nicht zu denken, Herr«, antwortete Anselm; »ich habe ein Gelübde
getan.«

»Gut denn, so kauft die Freilassung des Mädchens. Ich kenne die Mönche. Für
Geld ist alles bei ihnen zu haben.«

»Hochwürdiger Herr«, sprach der Goldschmied, indem er sich dem Abt näherte,
»Ihr habt Amt und Auftrag, auf Erden Gottes Güte und Barmherzigkeit
vorzustellen, die für uns arme Menschen ein Hort unerschöpflicher Gnade sind.
Ich will mein Leben lang jeden Abend und jeden Morgen Euch in mein Gebet
einschließen und niemals vergessen, daß ich all mein Glück aus Eurer Hand
empfangen habe, wenn Ihr mir behilflich sein wollt, daß ich dieses Mädchen in
rechtmäßiger Ehe heiraten kann, ohne daß Ihr Anspruch erhebt auf die
Dienstbarkeit der Kinder, die daraus entspringen. Zum Danke dafür will ich Euch
eine Monstranz machen, so sorgfältig gearbeitet, so reich an Gold und
Edelgestein, geziert mit geflügelten Engeln und andern heiligen Figuren, daß es
in der ganzen Christenheit keine schönere geben soll. Ganz einzig in ihrer Art
soll sie sein, daß sich Euer Auge erfreut, wenn Ihr sie anseht; sie soll ein
ewiger Ruhm sein für Euren Altar, und aus der Stadt und von weither sollen die
Menschen zusammenströmen, um sie zu sehen: ein solches Wunder der Kunst soll
sie sein.«

»Mein Sohn«, antwortete der Abt, »Ihr wißt nicht, was Ihr redet. Wenn Ihr
entschlossen seid, dieses Mädchen in rechtlicher Ehe zu heiraten, so seid Ihr
damit auf ewige Zeit der Abtei verfallen, Ihr mit allen Euren Gütern und
Nachkommen.«

»Oh, hochwürdiger Herr, ich bin dem Mädchen in aufrichtiger Liebe zugetan und
bin mehr gerührt von seiner Armut und seinem christlichen Herzen als von seinen
körperlichen Vorzügen; aber« – dem Armen traten die Tränen in die Augen – »noch
größer als meine Liebe ist mein Erstaunen über Eure Härte. Das sage ich Euch,
obwohl ich weiß, daß mein Schicksal in Euren Händen liegt. Ja, ehrwürdiger
Herr, ich kenne das Gesetz. Meine Güter können in Eure Gewalt kommen, ich kann
Euer Leibeigener werden, ich kann mein Haus und mein Bürgerrecht verlieren;
aber was ich durch meine Mühen und Studien gewonnen habe, meine Kunst, die hier
liegt« – er deutete dabei auf seine Stirn –, »an sie kann außer Gott und mir
selber niemand in der Welt ein Herrschaftsrecht beanspruchen, und die reichen
Schöpfungen, die daraus hervorgehen, Ihr könnt sie mit Eurer ganzen Abtei nicht
bezahlen. Mein Leib, mein Weib, meine Kinder können Euch verfallen, aber kein
Gesetz der Welt kann Euch meine Kunst zusprechen, durch keine Tortur der Welt
könnt Ihr in deren Besitz kommen, denn ich bin stärker, als das Eisen hart, und
geduldiger, als der Schmerz groß ist.«

Als der Goldschmied so gesprochen hatte, ergriff ihn eine ungeheure Wut über
die kühle Ruhe des Abts, der entschlossen schien, die Dukaten des guten
Meisters seinem Kloster nicht entgehen zu lassen; er schlug mit seiner Faust
auf einen eichenen Stuhl, der vor ihm stand, und zersplitterte ihn, wie wenn
der große Schmiedehammer darauf niedergesaust wäre, in tausend Stücke. »Seht,
ehrwürdiger Herr«, sprach er, »was Ihr für einen Knecht gewinnen werdet! Aus
einem Schöpfer göttlich schöner Dinge ein Lasttier zu machen, das ist alles,
was Ihr könnt.«

»Mein Sohn«, antwortete der Abt, »Ihr tut sehr unrecht, mir meine Stühle zu
zerbrechen, und unrecht tut Ihr auch, meine Seele so obenhin zu beurteilen.
Dieses Mädchen ist Eigentum der Abtei, nicht mein persönliches Eigentum; ich
aber bin von diesem glorreichen Kloster aufgestellt, ein getreuer Verwalter und
Anwalt seiner Satzungen und Gerechtsame zu sein. Wenn ich nun auch diesem
leibeigenen Weibe die Freiheit geben kann, freie Kinder zu gebären, so habe ich
doch darüber Gott und der Abtei Rechenschaft abzulegen. Wisset darum, daß,
seitdem hier ein Altar steht und seitdem es hier Leibeigene und Mönche gibt, id
est seit undenklichen Zeiten, es niemals erhört worden, daß ein freier Bürger
durch Heirat mit einem leibeigenen Mädchen Eigentum der Abtei geworden wäre.
Also ist es erforderlich, genau zu handeln wie es rechtens, und das Recht durch
den Brauch zu festigen, daß es nicht geschwächt werde und in Verfall gerate,
ja, auch nicht eines Haares Breite davon verlorengehe, woraus unabsehbare
Verwirrung entstehen müßte. Das ist alles für den Staat und die Abtei eine
unendlich wichtigere Sache als Eure Monstranzen, so schön sie sein mögen, denn
um Juwelen und Kostbarkeiten zu kaufen, besitzen wir einen genügenden Schatz;
aber kein Schatz der Welt ist imstande, Bräuche und Gerechtsame gültig
aufzustellen. In diesem Punkt berufe ich mich auf den hier gegenwärtigen
Kämmerer des Königs, der täglich Zeuge ist, welche unendliche Mühe und Arbeit
unser gnädiger Herr fortwährend auf sich nimmt, um seinen Gesetzen und
Verordnungen Festigkeit und Bestand zu verleihen.«

›Aha‹, dachte der Kämmerer bei sich, ›damit soll mir der Mund gestopft werden.‹

Der Goldschmied war kein großer Rechtskundiger, er schwieg nachdenklich.
Unterdessen trat Tinette ein, blank gescheuert wie ein zinnerner Teller, die
Haare fein aufgesteckt, das weiße linnene Gewand mit einem blauen Gürtel
zusammengehalten, die Füße mit weißen Strümpfen und zierlichen Schuhen
bekleidet, kurz, so königlich schön, so vornehm in ihrer Haltung, daß der
Goldschmied ganz starr wurde vor Erstaunen und der Kämmerer gestehen mußte,
niemals eine so vollkommene Kreatur gesehen zu haben. Er bedachte, daß dieser
Anblick dem armen Goldschmied allzu gefährlich sei. Darum beeilte er sich, den
guten Mann ohne Vorschub in die Stadt zurückzubringen, und redete ihm zu, sich
die Sache sehr zu überlegen, da doch der Abt niemals zugeben würde, daß ein so
feiner Lockvogel, auf den Bürger und Edelleute hineinfallen, aus dem Käfig der
Abtei entweiche.

Und wirklich tat das Ordenskapitel dem armen Verliebten kund und zu wissen,
daß, wenn er das Mädchen heirate, er sich entschließen müsse, Haus und Hof der
Abtei zu überlassen und sich mit allen seinen Kindern, die aus dieser Ehe
kämen, als Leibeigener des Klosters zu betrachten, doch solle er durch eine
ganz besondere Gnade des Abts fernerhin in seinem Hause wohnen dürfen unter der
Bedingung, daß er dafür und für alles, was sich darin befand, dem Kloster Zins
zahlte und alljährlich acht Tage eine Gesindestube im Kloster bezöge zum
Zeichen und zur Bestätigung seiner Dienstbarkeit.

Da erkannte der Goldschmied, dem alle Welt die bösartige Hartnäckigkeit der
Mönche in grellen Farben schilderte, daß der Abt seinen Beschluß unverbrüchlich
aufrechterhalten werde. Er geriet darüber in einen Zustand heller Verzweiflung.
In seiner Desperation wollte er bald das Kloster an allen vier Ecken anzünden,
bald den Abt an einen bequemen Ort locken und ihn so lange durchbleuen, bis er
den Freibrief für Tinette unterzeichnen würde, und so tausend Phantastereien,
die alle in Rauch aufgingen. Zuletzt aber, nach vielem Schmerz und Jammer,
faßte er den festen Entschluß, das Mädchen zu entführen und sich mit ihr in ein
Land zu flüchten, wo ihn selbst der lange Arm des Abts nicht erreichen sollte.
In diesem Sinne traf er seine Vorbereitungen. Denn er dachte, wenn er nur
einmal außerhalb des Königreichs sei, könnten seine Freunde und der König die
Mönche leichter zur Vernunft bringen. Der Mann machte aber seine Rechnung ohne
den Wirt, das heißt ohne den Abt, denn wie er sich nun auf die Lauer legte nach
seinem Schatz, bekam er von Tinette auch nicht das kleinste Zipfelchen zu
sehen, sondern hörte, wie man sie in der Abtei in strengstem Gewahrsam hielte,
daß er das Kloster hätte erstürmen müssen, um ihrer habhaft zu werden. Da
kannte erst die Verzweiflung des Meisters Anselm keine Grenzen mehr, und er
brach bald in lautes Wehklagen, bald in fürchterliche Flüche aus. So kam es,
daß in der ganzen Stadt die Hausväter und Hausmütter von nichts anderem mehr
sprachen als von diesem seltsamen Abenteuer, derart, daß das Gerücht sogar vor
die Ohren des Königs kam.

Dieser ließ den greisen Abt an seinen Hof entbieten und machte ihm ernsten
Vorhalt darüber, daß er sich von der großen und außerordentlichen Liebe des
Goldschmieds in seinem harten Sinn nicht erweichen ließ, um an Stelle des
unbeugsamen Rechts die christliche Milde und Gnade walten zu lassen.

»Aber wißt Ihr nicht, allergnädigster Herr«, antwortete der Priester, »daß alle
Rechte so ineinander gefügt und verhäkelt sind wie die einzelnen Teile einer
Rüstung, so zwar, daß, wenn man ein Stück herausnimmt, das Ganze allen Halt und
alle Festigkeit verlieren muß! Wenn man uns dieses Mädchen nehmen dürfte gegen
unsern Willen und unser Recht, was sollte Eure Untertanen hindern, Euch die
Krone vom Kopf zu reißen und in heller Empörung sich gegen Abgaben und
Frondienste aufzulehnen, die das gemeine Volk vor allem drücken?«

Der schlaue Abt wußte nicht nur einem Kämmerer, sondern auch einem König das
Maul zu stopfen.

Und da war nun jeder aufs äußerste begierig, was für einen Verlauf die Sache
nehmen werde. So groß war die allgemeine Teilnahme, daß sogar Wetten
eingegangen wurden. Die Herren wetteten darauf, daß der Tourainer seine Liebe
aufgeben werde, die Damen das Gegenteil.

Da kam der Goldschmied auf den Gedanken, sich der Königin zu Füßen zu werfen
und ihr weinend zu klagen, daß ihm die Mönche nicht einmal den Anblick seiner
Geliebten gönnten; er rührte so sehr das Herz der hohen Frau, daß sie ihm
versprach, sich ins Mittel zu legen. Und in der Tat erwirkte sie vom Herrn Abt
die Erlaubnis, daß der Tourainer täglich an das Sprechgitter des Klosters
kommen durfte, wo Tinette alsdann erschien, doch immer in Begleitung eines
alten Mönches. Und immer erschien sie in festlichem Anzug wie eine große Dame.
Den beiden Liebenden wurde nichts weiter erlaubt, als sich zu sehen und zu
sprechen ohne ein Haar darüber hinaus, und ihre Liebe wuchs darum nur um so
mehr.

Eines Tages sprach Tinette also zu ihrem Geliebten: »Mein teurer Herr, ich habe
bei mir beschlossen, Euch mein Leben zum Geschenk zu machen, daß Ihr Trauer und
Kummer ablegen sollt. Höret mich an, ich habe mich über alles wohlunterrichtet
und habe ein Mittel gefunden, die Gesetze der Abtei zu umgehen und Euch alles
Glück zu geben, das Ihr von meinem Besitz erwartet. Der geistliche Richter hat
mir erklärt, daß Ihr, als nicht in der Leibeigenschaft geboren, sondern nur
darein verfallen durch eine besondere Ursache, auch wieder davon frei werden
müßt, sobald die Ursache, die Euch in die Dienstbarkeit zwingt, nicht mehr
vorhanden ist. Wenn Ihr mich also liebt über alles in der Welt, gebt all Euer
Gut daran, mich zu erwerben und zu ehelichen; dann besitzet mich zu Eurem
Glück, erfreut Euch meiner, soviel es Euch gefällt. Doch bevor ich Euch
Nachkommen bringen werde, will ich mich freiwillig töten, und mein Tod wird
Euch die Freiheit geben. Bei diesem Handel werdet Ihr den König, unsern
gnädigen Herrn, der Euch überaus wohlwill, wie man sagt, auf Eurer Seite haben,
und mir, daran zweifle ich nicht, wird Gott meinen Tod in Gnaden verzeihen,
weil ich damit meinem Herrn und Gemahl die Freiheit schenke.«

»Meine liebe Tinette«, rief der Goldschmied, »darüber kein Wort mehr, ich will
leibeigen werden, und du sollst leben und mein Glück und meine Freude sein bis
an das Ende meiner Tage. Wenn du bei mir bist, sollen die schwersten Ketten
mich nicht drücken, und wenig soll es mich anfechten, daß ich keinen Pfennig
mein eigen nenne; denn ein größerer Reichtum als alle Reichtümer der Welt ist
dein Herz, und kein höheres Gut wüßte ich auf Erden als deinen süßen Leib.
Großes Vertrauen setze ich in den heiligen Eligius, er wird sich in seiner
Gnade und Barmherzigkeit uns. zuwenden und vor dem Schlimmsten bewahren. Noch
zu dieser Stunde will ich zu einem Schreiber gehen, um Brief und Vertrag
aufsetzen zu lassen. Und dessen sei sicher, du Blume meines Lebens: da uns der
Abt lassen muß, was ich mit meiner Kunst fortan verdiene, sollst du besser
wohnen, vornehmer gekleidet und aufmerksamer bedient sein als eine Königin.«

Tinette lachte und weinte zugleich, sie wehrte sich gegen ihr Glück und wollte
durchaus sterben, um einen freien Mann nicht in die Dienstbarkeit zu bringen;
aber der gute Anselm gab ihr so liebe Worte und drohte zuletzt, ihr in das Grab
nachzufolgen, daß Tinette sich endlich fügte und zur Heirat bereit erklärte,
weil sie dachte, daß sie sich nach dem Glück der Liebe jederzeit töten könne.

Als es in der guten Stadt Paris bekannt wurde, daß der Tourainer sich den
Forderungen des Abts unterwerfen und lieber auf seine Habe und seine Freiheit
als auf seine Geliebte verzichten wolle, wurde er wie ein Mirakel angestaunt,
und jedermann wollte sich das Meerwunder ansehen. Die Damen des Hofes kauften
zu diesem Zwecke mehr Juwelen, als sie tragen konnten. Bis zum Überdruß
überliefen ihn die Frauen, und jetzt hätte er sich schadlos halten können für
die Zeit, da er ihrer gänzlich beraubt war. Aber wenn auch einige an Schönheit
seiner Tinette glichen, hatte doch keine ihr goldenes Herz.

Indem nun der Tag der Sklaverei und der Liebe immer näher kam, nahm Anselm all
sein Gold und formte eine königliche Krone; darein setzte er alle Perlen und
Diamanten, die er besaß. Diese Krone übergab er in einer geheimen Audienz der
Königin, indem er also sprach:

»Allergnädigste Frau, hier ist mein bestes Hab und Gut, ich weiß nicht, wem ich
es vertrauen soll. Was man morgen noch in meiner Wohnung findet, wird den
verdammten Mönchen anheimfallen, die ohne Nachsicht und Barmherzigkeit gegen
mich waren. Wollet darum gnädigst geruhen, mir diesen Schatz zu bewahren. Er
ist ein schwacher Dank für das Glück, das Ihr mir verschafft habt, die zu
sehen, die ich liebe; denn ein einziger Blick von ihr ist mehr wert als alle
Schätze der Erde. Ich weiß nicht, was mein Schicksal sein wird; aber meine
Kinder, die vielleicht einst frei werden, empfehle ich Eurer königlichen
Großmut.«

»Das habt Ihr wohl gesprochen, Gevatter«, antwortete freundlich der König.
»Gewiß kommt einmal der Tag, wo der Abt mich nötig haben wird, dann will ich
ihn an Euch erinnern.«

Die Abtei konnte kaum die Menschen alle fassen, die herbeiströmten, um der
Vermählung der schönen Tinette beizuwohnen. Die Königin hatte ihr das
Hochzeitskleid geschenkt, und der König verlieh ihr die ganz besondere Gnade,
alle Tage des Jahrs goldene Ohrringe tragen zu dürfen. Als das schöne Paar die
Abtei verließ und in dem Hause des Goldschmieds, der nun Leibeigener geworden
war, seinen Einzug hielt, sah man in den Straßen alle Fenster beleuchtet, und
Tausende von Menschen bildeten Reihe, wie wenn es der König gewesen wäre. Der
arme Ehemann hatte sich selber ein silbernes Armband an seinen linken Arm
geschmiedet und trug es als Zeichen seiner Abhängigkeit von dem Kloster zu
Saint-Germain. Aber wenngleich er nur ein leibeigener Mann war, rief das Volk
»Heil! Heil!« wie bei der Verkündigung eines neuen Königs. Und der Gevatter
grüßte mit viel Anstand, er war glücklich, wie nur ein Verliebter sein kann,
und hocherfreut über die Huldigungen, die man der Anmut und Bescheidenheit
seiner jungen Frau entgegenbrachte. Vor seinem Hause fand der gute Tourainer
einen Kranz von grünen Zweigen und Kornblumen über seiner Tür, und die
vornehmsten Meister des Stadtviertels waren versammelt; Musik ertönte zu seinem
Empfang, und der Zunftmeister rief: »Ihr werdet immer ein edler Mann sein, der
Abtei zum Trotz.«

Wie die beiden nun ihr Glück genossen, könnt ihr, verständnisinnige Leser, euch
selber ausmalen; ich kann euch nur so viel sagen, daß das Kampfspiel heftig
war, bei dem das gute Kind vom Lande die Ausfälle des Mannes gut parierte, und
daß die beiden einen Monat in Freuden hinlebten wie zwei Turteltauben, die im
Frühling Reis um Reis ihr Nest bauen. Recht wie in einem solchen warmen Nest
fühlte sich Tinette in dem schönen Hause, und wenn sie gewahrte, wie sie von
den Kunden, die ab und zu gingen, angestaunt und bewundert wurde, da kannte ihr
Glück keine Grenzen.

Als nun die Flitterwochen vorüber waren, da kam eines Tages in großem Pomp der
gute alte Abt Hugo, ihr Herr und Meister, in das Haus, das jetzt nicht mehr dem
Goldschmied, sondern dem Kloster gehörte. Er hielt dem überraschten Ehepaar
folgende Rede: »Meine Kinder«, sagte er, »ihr seid frank und frei und
losgesprochen von allem, auch muß ich euch sagen, daß ich vom ersten Anfang an
von eurer Liebe zueinander aufs tiefste gerührt war. Die Gesetze und
Gerechtsame der Abtei mußte ich wahren und hochhalten; aber nun, da ihr vor dem
Altar des Allerhöchsten eure Unterwerfung unter das Gesetz feierlich kundgetan,
hindert mich nichts mehr, euch ganz glücklich zu machen. Nicht einen Silberling
soll euch eure Freimachung kosten.«

Als der Abt so gesprochen, gab er jedem von beiden einen leisen Backenstreich,
sie sanken in die Knie, heiße Freudentränen rannen ihnen über die Wangen, und
das aus guten Gründen. Dann riß der Tourainer das Fenster auf und machte dem
Volk, das zusammengeströmt war, die Mitteilung von dem großmütigen Geschenk und
seiner Begnadigung durch den guten Abt Hugo. Unterdessen schickte dieser sich
an, seine Stute wieder zu besteigen; da griff Meister Anselm nach den Zügeln
und schritt in großer Ehre neben dem Abte her bis zum Stadttor. Er hatte sich
eine Tasche mit Silbermünzen umgehängt, und auf dem ganzen Wege warf er Geld
unter die Armen und Notleidenden, indem er ausrief: »Gnade und Barmherzigkeit
Gottes! Gott schütze und segne den Abt! Es lebe der gnädige Herr Hugo!«

In sein Haus zurückgekehrt, bewirtete er alle seine Freunde und machte von
neuem Hochzeit. Diese dauerte eine ganze Woche. Der Abt aber wurde von seinem
Kapitel für seine Gnade und Freigebigkeit nicht wenig ausgescholten. Denn
diesen Mönchen war schon das Wasser im Munde zusammengelaufen beim Gedanken an
den fetten Bissen aus dem Hause des reichen Goldschmieds. Und als ein Jahr
darauf der gute Hugo krank wurde, verfehlte sein Prior nicht, ihm zu Gemüte zu
führen, daß dies eine Strafe des Himmels sei dafür, daß er ein ungetreuer
Verwalter war an der Sache Gottes und des Klosters.

»Ich müßte mich in dem Manne sehr irren«, antwortete der Abt, »wenn er sich
nicht daran erinnerte, was er uns schuldig ist.«

Das war aber gerade der Jahrestag der Hochzeit, und ein Mönch, der in die Zelle
trat, meldete, draußen sei der Goldschmied und bitte um eine Unterredung mit
seinem Wohltäter. Bald darauf erschien Meister Anselm in dem Gemach und
enthüllte vor den Augen des Abts zwei wunderbare Gebetsrahmen, wie sie von
keinem Meister der Christenheit je schöner gemacht worden sind und die nachher
berühmt wurden unter dem Namen der ›Stiftung einer ausdauernden Liebe‹. Wie
jedermann weiß, wurden diese Meisterwerke auf dem Hauptaltar der Kirche von
Saint-Germain aufgestellt. Sie gelten noch heute für Arbeiten von ganz
unschätzbarem Wert. Der Goldschmied hatte sein ganzes Vermögen dafür
ausgegeben. Dennoch verringerte er durch dieses Geschenk seine Wohlhabenheit
nicht; diese wuchs vielmehr von Jahr zu Jahr wie der Ruhm seiner Kunst, und der
fromme Goldschmied konnte sich nicht nur ein Adelsdiplom kaufen, sondern auch
die Ländereien, die dazu gehörten. Er wurde der Stammvater derer von Anselm
oder Anseau, die in unserm Tourainer Land durch viele Jahrhunderte in hoher
Blüte standen.

Daraus können wir lernen, daß wir in unsern Unternehmungen auf Gott und seine
Heiligen vertrauen und treu ausharren sollen in allen Dingen, die wir als gut
anerkannt haben; außerdem, daß wahre Liebe alles überwindet, als welches zwar
ein uralter Satz ist, den aber der Autor als eine erfreuliche Wahrheit gern von
neuem niederschreibt.

[0187]

Von einem Justizerich, der kein Gedächtnis hatte für das ›Ding an sich‹

[toll610]

Zur Zeit, als unser Herr und König in der guten Stadt Bourges vergnüglich
hofhielt und dann auf einmal das lustige Leben ließ, um sein Königreich zu
erobern, das er auch in der Tat eroberte, gab es in dieser Stadt einen
Polizeimeister, der im Auftrag des Königs für Ordnung sorgte und den man darum
den Profos des Königs nannte. Das ist der Ursprung dieses Amts, welches unter
dem glorreichen Sohn des genannten Königs zu einer traurigen Berühmtheit
gelangt ist durch die Taten des edlen Herrn von Meré, genannt Tristan, der,
wiewohl er gar zuwenig Spaß verstand und bei Gott wenig lustig war, in diesen
lustigen Geschichten wiederholt vorgekommen ist. Dies sage ich jenen Freunden
und Bücherwürmern, die immer mit ihrer Nase in alten Scharteken herumstochern
und im Staub modriger Aktenstöße und stinkender Registraturen wühlen, um ihnen
zu zeigen, daß mehr Gelehrsamkeit in meinen Geschichten steckt, als es den
Anschein hat. Kommen wir zur Sache.

Ich habe von dem ersten königlichen Profosen gesprochen. Er wurde gemeinhin
Schabe oder Schaber genannt, wovon abgeschabt, schäbig, Schabernack und andres
abgeleitet wird; andre nannten ihn auch Schamer oder Schamel, was mit Scham
zusammenhängt und wovon Schähmel und schämig herkommt; wieder andre, wie die
Sueven, hießen ihn Schamle oder Schelmle, und davon kann nichts Rares
abgeleitet werden; von noch andern, wie von denen des bieruvarischen Dialekts,
wurde er Schamperl, Schlamperl oder Schlampamperl genannt. Die Leute der guten
Stadt Bourges nannten ihn kurzweg Lampel, und das ist nach und nach der Name
der Familie geworden, die so fruchtbar war und sich fortgepflanzt hat,
dergestalt, daß man die Lampelmänner oder Hampelmänner jetzt überall antreffen
kann. Und also sei er Lampel genannt auch in dieser Geschichte. Ich habe aber
diese gelehrten Etymologien darum hier angebracht, einmal, um auch mein
Scherflein zu der beliebten neueren Sprachwissenschaft beizutragen, und dann,
um euch einen Wink zu geben, wie die Bürger und andre zu ihren schönen Namen
gekommen sind. Doch genug jetzt der Wissenschaft.

[toll612]

Der genannte Profos, der so viele Namen hatte, als es Provinzen gab, wo der
König hofhielt, war nach seiner wahren Natur ein rechter Embryo von einem
Mensch, den seine Mutter ein wenig allzu nachlässig ausgebrütet hatte. Wenn er
zum Beispiel zu lachen meinte, verzog sich bei ihm derart das Maul, wie man es
bei einer Kuh sehen kann, die sich anschickt, das Wasser zu lassen. Sein Lachen
war am Hof sprichwörtlich geworden, man nannte es ein profosliches Lachen. Als
das Wort eines Tags dem König zu Ohren kam, sagte er scherzend: »Ihr irrt,
meine Herren, Lampel lacht überhaupt nicht, es fehlt ihm nur das Leder an der
Unterlippe.«

[toll613]

Aber trotz seines Lachens, das kein Lachen war, hatte Lampel alle
Eigenschaften, die man von einem Polizeimenschen verlangen kann, der ebensoviel
Eifer haben muß, das Unkraut auszujäten, als der Teufel Eifer hat, es zu säen.
Man kann also nicht sagen, daß er das königliche Kostgeld nicht verdiente. All
sein Witz bestand darin, daß er ein wenig Hahnrei war; all seine Ausschweifung,
daß er in die Vesper ging; all seine Weisheit, daß er Gott gehorchte, wenn er
konnte; all seine Freude, daß er eine Frau im Hause hatte, und all seine
Ablenkung von dieser Freude darin, einen Menschen aufzustöbern, den er hängen
könnte, wenn ein Gehängter von ihm verlangt wurde, und wonach er, da er
geschickt war, nie lange zu suchen brauchte. Während er jedoch schlief,
kümmerte er sich den Teufel um die Spitzbuben. Kurz, ich zweifle, daß ihr in
der ganzen justifizierten Christenheit einen vollkommneren Profosen finden
könntet. Alle hängen entweder zuviel oder zuwenig, während dieser gerade so
viel hängte, als eben ein Profos hängen muß, um noch Profos zu sein.

[0192]

Dieser Lampel hatte zur rechtmäßigen Ehefrau eine der schönsten Bürgerstöchter
von Bourges, worüber nicht nur alle Welt, sondern auch er selber sich nicht
genug verwundern konnte. Jeden Tag, wenn er sein Haus verließ, um seinem
hängerlichen oder henkerlichen Amte obzuliegen, legte er im geheimen seines
Herzens dem lieben Gott die Frage vor, die manch einer aus der Stadt dem lieben
Gott auch schon vorgelegt hatte, nämlich: warum gerade er, der Justizrat
Lampel, der königliche Profos und Hängemeister, ein so gelecktes und
geschlecktes Weibchen für sich habe, ein so leckeres und schleckeres Weibchen,
daß ein Esel vor Behagen wieherte, wenn sie vorüberging. Der liebe Gott
antwortete ihm nichts auf seine Frage, er wird wohl seine Gründe dafür gehabt
haben.

Statt seiner antworteten um so eifriger die bösen Zungen der Stadt. Die einen
behaupteten, es habe dem guten Weiblein nur eine Spanne an ihrer Jungfrauschaft
gefehlt, als der Justizerich sie zur Frau genommen. Andre behaupteten, daß er
sie nicht für sich allein habe. Wieder andre, die Schälke, hatten das
Sprichwort zur Hand, daß ein Esel auch einmal einen hübschen Stall findet. Also
hatte jeder seine Hohnrede, und wer sich die Mühe gemacht hätte, sie
aufzulesen, würde keinen kleinen Sack voll zusammenbekommen haben. Man mußte
aber fast vier Viertel davon abziehen, denn die Lampeline war eine durchaus
tugendhafte Bürgerin, die aus Pflicht ihren Mann und aus Liebe nur einen
einzigen andern liebte. Und nun geht doch einmal und sucht mir durch die ganze
Stadt ein Weibsen, das sich eine solche Beschränkung auferlegte. Einen Kreuzer
gebe ich euch oder einen Schneuzer, wie ihr wollt, wenn ihr mir eine findet.
Ihr werdet wohl etwelche antreffen, die weder einen Mann noch einen Geliebten
haben. Andre haben einen Geliebten, aber keinen Mann. Gewisse Vogelscheuchen
haben wohl einen Mann, aber keinen Geliebten. Aber wahrlich, um eine Frau
anzutreffen, die einen Mann und nur einen einzigen Geliebten hat und die, wenn
sie einmal A gesagt hat, nicht auch B und C sagt und sich so weiter ins
Alphabet hineinbuchstabiert, da könnt ihr weit gehen; denn so etwas ist ein
wahres Wunder, begreift ihr das, ihr Schwachköpfe, ihr Gelbschnäbel, ihr
Hanswürste? Also schreibt euch, wenn ihr eurem Gedächtnis nicht traut, die
Lampeline in euren Kalender ein und geht eures Wegs. Ich kehre auf den meinigen
zurück.

Die gute Lampeline gehörte keineswegs zu jenen, die immer unterwegs sein
müssen, gehörte nicht zu jenen flatterhaften, schnatterhaften und
gevatterhaften Wesen, nicht zu jenen weiblichen Sausewinden und Brausewinden,
die mit lautem Getue hinter jeder Narrheit und Verrücktheit her sind, die keine
Ruhe geben und jeder Windbeutelei nachjagen, als wenn es die Quintessenz des
Lebens wäre. Sie war im Gegenteil eine gute und vernünftige Hausfrau, immer an
ihrem Platz, in Küche, Stube oder Bett, immer bereit wie ein Leuchter, bereit
für den Geliebten, während der Profos hängte, und bereit für den Profosen,
nachdem der Geliebte weggegangen war. Dieses kluge Weibchen vermied es, vor den
andern ein Rad zu schlagen, daß sie kollerten. Sie wußte die schöne Zeit ihrer
Jugend nützlicher zu verwenden; sie wußte, was sie wollte, und kam damit weiter
als die andern.

[toll614]

Ihr kennt nun also den Profos und die Profosin. Was aber den Adjunkten des
Meisters Lampel betrifft, nicht den Adjunkten seiner schmählichen, id est
henkerlichen, sondern ehelichen Obliegenheiten (als welche ein einzelner Mann
ohne Adjunkt unmöglich versehen kann), so war dies ein großer Grundherr der
Provinz, den der König haßte; merket dies wohl, denn es ist ein wichtiger Punkt
in der Geschichte. Und nun gebt acht, nun rede ich euch vom königlichen
Feldzeugmeister.

[toll615]

Der war ein Schotte und wilder Gesell. Er sah einmal aus Zufall die Lampeline,
und sie sehen und sie haben wollen war eins. Sie haben zu wollen, nicht gerade
für immer, aber so einmal für die Zeit, um einen Rosenkranz zu beten, und das
war doch gewiß ein christliches Begehren oder ein begehrliches Christentum, wie
ihr wollt. Er beabsichtigte freilich nicht, gerade einen Rosenkranz mit ihr zu
beten; was er vielmehr suchte, war eine gründliche Unterredung mit ihr über das
weibliche ›Ding an sich‹ der Philosophie oder über die weibliche Philosophie
des Dings an sich. Aber die Profosin, die, wie oben bemerkt, eine gesetzte und
gesittete Hausfrau war, hatte an ihrer eigenen Philosophie gerade genug und war
nicht im geringsten neugierig auf die des Herrn Feldzeugmeisters. Dieser aber,
der bald erkannte, daß all sein Geplänkel, all sein Getue und Geschmuhe mit dem
schönen Luderchen zu nichts führte und auch den Grund davon erriet, wettete
seine große schwarze Coquedulle, daß er dem Geliebten der Profosin seinen Degen
in den Leib rennen wolle, und wenn er auch ein Mann von Gewicht sein sollte.
Doch schwur er nichts in Sachen der Frau, womit er sich als guter Franzose
auswies; denn man kennt Leute, rüde Gesellen, die bei solcher Gelegenheit alles
kurz und klein schlagen und von drei Personen am liebsten vier umbringen
möchten.

Wettete also der Herr Feldzeugmeister vor dem König und der Dame von Sorel, die
vor dem Abendessen ein Spielchen zusammen machten, seine große schwarze
Coquedulle, daß er seinen Nebenbuhler umbringen werde, was sich ihm auch in den
Weg stelle, dessen der Herr König sehr zufrieden war, der sich auf diese Weise
eines verhaßten Menschen entledigte, ohne daß es ihm ein Paternoster kostete.

»Und wie gedenkt Ihr die Sache auszuführen?« sprach mit schelmischer Miene die
schöne Agnes von Sorel.

»Ihr werdet mir glauben, schöne Frau, daß ich meine große schwarze Coquedulle
nicht verlieren will ...«

Was war aber das, die große schwarze Coquedulle? Oder vielmehr, was hat man in
jener Zeit darunter verstanden? Wahrlich, ein dunkles und schwieriges Problem.
Und ihr könntet euch in alten Schmökern und Scharteken die Augen aus dem Kopf
lesen und es doch nicht lösen. Jedenfalls war es eine hochwichtige Sache.

Nun denn, setzen wir einmal die Brille auf die Nase und suchen wir. ›Dulle‹
bedeutet im Kleinbritannischen ein Mädchen, und ›coque‹ vom küchenlateinischen
›coquus‹ abgeleitet, bedeutet soviel als ein Schwanzhaar. Davon kommt das
französische Wort ›cocquin‹, was auf deutsch soviel heißt als ein ›Spitzbub‹
oder ›Lumpensäckel‹, nämlich ein Kerl, der voll ist von Spitzbübereien,
Lumpereien und Nichtsnutzereien, auch soviel wie ›Luder‹ oder ›Galgenstrick‹,
worunter man einen verstehen mag, der nichts anderes tut als Fressen, Saufen,
Würfeln, Huren und in den Zwischenpausen nichts anderes als Huren, Würfeln,
Saufen, Fressen, dabei immer lumpiger und lausiger wird, bis er zuletzt stiehlt
und sogar bettelt, am Ende aber mit Fräulein Hänfin Hochzeit macht. Aus alledem
geht einigermaßen hervor und wird auch sonst von Gelehrten bestätigt, daß die
große Coquedulle ein Hausgerät und Werkzeug war, womit man die Weibsen
frisierte.

»Wie ich also die Sache auszuführen gedenke, schöne Frau?« nahm von neuem Lord
Richmond, der Feldzeugmeister, das Wort. »Ich werde diesem Justizerich sagen,
ein wenig im Dienste des Königs bei Tag und auch bei Nacht auf den Dörfern
umherzustreifen, wo einige Bauern im Verdacht stehen, den Engländern allerlei
Spionendienste zu leisten. Werden alsdann meine Taube und mein Täuberich sich
um so sicherer glauben und über ihrem Geschnäbel nicht nur den Profusen,
sondern Gott und den König selber vergessen. Im Namen des Königs schicke ich
darauf den Profosen an den Ort, wo er die beiden zusammen finden und nicht
versäumen wird, unsern Freund zu töten, der den Anspruch erhebt, den guten
Kapuziner für sich allein zu haben.«

»Den Kapuziner?« fragte Frau Agnes; »was ist das?«

»Ratet!« antwortete der König lächelnd.

»Kommen wir zu Tisch, meine Herren«, erwiderte die Dame Sorel, »ihr seid mir zu
boshaft. Ihr beschimpft in einem Zug die Bürgerlichen und die Klösterlichen.«

Schon lange hatte sich die Lampeline darauf gefreut, einmal in den Palast ihres
Kavaliers zu kommen, wo sie sich eine lustigere und freiere Nacht versprach als
zu Hause und wo man sich keinen Zwang aufzuerlegen brauchte, vor Angst, die
Nachbarn zu wecken, während sie in der Wohnung ihres Mannes das leiseste
Geräusch vermeiden und sich mit kleinen, flüchtigen und oberflächlichen
Näschereien begnügen mußte. Sie wünschte sich einmal etwas andres als die
schüchternen, nüchternen, verstohlenen Tänzchen unter Hangen und Bangen, unter
Zittern und Zagen. Sie wollte auch einmal den Galopp und Kehraus der Liebe
tanzen. So ein rechter Schuhplattler wäre einmal nach ihrem Herzen gewesen. Sah
man darum alsbald ihr Zöfchen unterwegs nach dem Palast des Grafen (von dem sie
nie mit leeren Händen wegging und den sie darum keineswegs haßte), um die
glückliche Abwesenheit des Profosen zu vermelden, damit er die nötigen
Vorbereitungen treffe, seine Geliebte für den Abend zu empfangen, die nicht
verfehlen werde, einen guten Hunger und Durst mitzubringen, zur Abendmahlzeit
wie zu allem andern.

Unterdessen spionierten auch die Pagen des verdammten Feldzeugmeisters um den
Palast herum und konnten bald ihrem Herrn melden, wie der Galan sich bereits
geschniegelt und gestriegelt in Bereitschaft halte und alles sich nach Wunsch
füge. Dieser rieb sich schon die Hände vor Vergnügen, indem er sich in der
Phantasie den Stoß vorstellte, den der Justizerich führen werde.

Er schickte sofort einen reitenden Kurier zu dem Profosen mit dem Befehl des
Königs, unverzüglich in die Stadt zurückzukommen, um im Palast des genannten
Herrn Grafen einen englischen Lord aufzuheben, der sehr im Verdacht stehe, ein
schwarzes Komplott wider den König zu spinnen. Bevor er sich aber an Ort und
Stelle begab, sollte der Profos vor dem König erscheinen, um mit ihm die
nötigen Vorsichtsmaßregeln in dieser heiklen Sache zu beraten.

Der gute Lampel war stolz wie ein König in dem Gedanken, mit dem König sprechen
zu dürfen. Er machte sich in höchster Eile auf den Weg und kam in die Stadt
genau zur Stunde, als die Geliebten gerade zum erstenmal zur Vesper läuteten.
Der König im Lande Hahnreiingen und Umgegend, einer vom Geschlecht der
Koboldinger, fügte es so, daß die Lampeline zur selben Zeit mit dem Geliebten
über die beste Methode, den Backofen zu heizen, beratschlagte, während ihr Mann
mit dem Feldzeugmeister und dem König unterhandelte, was ihm ein großes
Vergnügen war wie auch seiner Frau, ein seltener Fall in der Ehe.

»Ich sagte eben zu Ihrer Majestät«, sprach der Feldzeugmeister zu dem
eintretenden Profosen, »daß innerhalb des Königreichs jedermann das Recht hat,
seine Frau und ihren Geliebten zu töten, wenn er sie auf frischer Tat ertappt;
aber unser königlicher Herr, der die Gnade in Person ist, hat mir erwidert, daß
es nur erlaubt sei, den Kavalier zu töten. Was würdet denn Ihr tun, mein guter
Profos, wenn Ihr einem Edelmann begegnetet, lustwandelnd in dem Gärtlein,
dessen Blumen zu begießen und zu pflegen nach menschlichem und göttlichem Recht
nur Euch allein zusteht?«

»Tausend Teufel noch einmal«, sprach der Profos, »ich würde alles umbringen,
ich würde alles kurz und klein schlagen, Frucht und Blüte, Halm und Korn, Kind
und Kegel, den Garten und die Blumen, die Frau und den Ritter.«

»Ihr tätet unrecht«, antwortete ihm der König. »So zu handeln ist wider die
Gesetze der Kirche wie die des Königreichs. Denn Ihr würdet damit das
unschuldige Ungeborene ohne Taufe in die Vorhölle schicken.«

»Majestät, ich bewundere die Tiefe Eurer Weisheit. Und wohl sehe ich nun, daß
Ihr der Hort seid aller Gerechtigkeit.«

»Wir können also nur den Kavalier umbringen, Amen!« sprach der Feldzeugmeister.
»Tötet den Reiter, für den weißen Zelter wäre es schade. Aber nun begebt Euch
unverweilt nach dem Schloß des Grafen und habt wohl acht, daß man Euch keinen
Bären aufbinde, laßt Euch nicht einschüchtern, verliert aber auch keinen
Augenblick die Rücksicht aus dem Auge, die sein Stand und Name erheischen.«

Und der Profos, nicht zweifelnd, zum Kanzler von Frankreich erhoben zu werden,
wenn er seinen Auftrag geschickt ausführte, eilt nach dem gräflichen Palast,
besetzt alle Türen und Ausgänge mit seinen Bütteln und Sergeanten, verschafft
sich leise Einlaß im Namen des Königs, erklimmt die Treppen, läßt die
Dienerschaft verhaften, die er nach dem Aufenthalt ihres Herrn befragt, und
klopft endlich an die Türe des Gemachs, wo der Graf und sein Schätzchen sich in
jenem Kampfspiel übten, dessen Waffen euch bekannt sind.

»Öffnet«, ruft er, »im Namen des Königs, unsres Herrn!«

Die Lampeline erkannte die Stimme ihres Mannes und mußte bei sich lächeln,
indem sie dachte, daß sie nicht den Befehl des Königs abgewartet hatte, zu tun,
was sie gerade tat. Aber nach dem Lachen befiel sie Angst und Schrecken. Der
Graf aber hüllt sich in seinen Mantel und nähert sich der Türe. Da er nicht
sicher ist, worum es sich handelt und ob es nicht um sein Leben gehe, ruft er
hinaus, daß er ein Freund Seiner Majestät sei, zu dessen Haus und Dienst er
gehöre.

»Ganz gleich«, ruft der Profos; »ich habe ausdrücklichen königlichen Befehl,
daß Ihr mir augenblicklich öffnet, wenn Ihr nicht für einen Rebellen gehalten
sein wollt.«

Blieb dem Grafen nichts andres übrig, als die Tür aufzuschließen.

»Was sucht Ihr hier?«

»Einen Feind des Königs, unsres Herrn, und wir befehlen Euch, ihn uns
auszuliefern oder in Gefangenschaft mit ihm uns auf das Schloß zu folgen.«

›Oho‹, dachte der gute Graf, ›daran erkenne ich den verfluchten Schotten, der
mir einen Streich spielen will, weil sich meine Geliebte ihm versagt hat. Nun
heißt es, sich mit List aus der Schlinge ziehen.‹ Und er entschloß sich zu
einem äußersten Wagnis.

»Mein Freund«, sagte er zu dem guten Lampel, »ich bin überzeugt, daß Ihr ein
Kavalier seid, sosehr es nur ein Profos in seinem Amte sein kann. Ich darf Euch
also ein Geheimnis anvertrauen. Wisset denn, daß ich da drin die schönste Dame
des Hofes bei mir habe. Was aber die Engländer betrifft, von dieser
Fleischsorte habe ich nicht so viel in meinem ganzen Palast, um dem Herrn
Mylord Richmond, von dem Ihr geschickt seid, ein Frühstück davon zu machen. Die
ganze Angelegenheit – um Euch nichts zu verschweigen – beruht auf einer Wette
zwischen mir und dem Herrn Feldzeugmeister, von dessen Partie auch der König
ist. Die beiden haben nämlich gewettet, den Namen meiner Geliebten zu erfahren,
und ich habe dagegen gewettet. Niemand kann die Engländer mehr hassen als ich,
dem sie alle seine Besitzungen in der Pikardie weggenommen haben. Und sagt, ist
es nicht eine Verräterei, daß man wegen einer lumpigen Wette die hohe Polizei
in Bewegung setzt? Aber wartet nur, mein Herr Feldzeugmeister, Ihr sollt sehen,
daß Euch ein Kammerherr gewachsen ist! Ich will Euch schön heimleuchten. Und
nun hört mich, mein lieber Lampel. Ich stelle es Euch frei, diese Nacht und
auch noch den ganzen Tag alle Winkel und Ecken meines Palastes zu durchstöbern;
nur bitte ich mir aus, daß keiner Eurer Schergen mein Schlafzimmer betrete.
Dieses Gemach mögt Ihr in Person inspizieren. Ihr könnt im Bett und unter dem
Bett suchen, Ihr könnt alles durchwühlen, was Ihr nur wollt, nur verstattet mir
die Gunst, daß ich zuvor die schöne Dame, die, wie ein Erzengel gekleidet ist,
mit einem Tuch oder Fazenettlein bedecke, damit es Euch ein Geheimnis bleibe,
was für einem Herrn Gemahl sie angehört.«

»Gern!« antwortete der Profos. »Aber wisset, ich bin ein alter Fuchs, der sich
nicht ohne weiteres den Schwanz aufheben läßt, und ich will meiner Sache sicher
sein, ob die Person auch wirklich eine Dame vom Hofe ist und nicht etwa doch
einer von den Engländern, die eine weiße und zarte Haut haben fast wie die
Weibsen, was ich wissen muß, schon von Amts wegen, denn ich habe mehr als einen
aufgehängt.«

»Nun denn«, sprach der Graf, »mit Rücksicht auf das Verbrechen, dessen man mich
boshafterweise beschuldigt und wovon ich mich rein waschen muß, will ich die
Dame bitten, daß sie einwillige, die Schamhaftigkeit einen Augenblick beiseite
zu setzen; sie liebt mich zu sehr, als daß sie nicht alles täte, um mich von
dem schmählichen Verdacht zu reinigen. Ich will ihr sagen, daß sie sich umdrehe
und Euch eine Physiognomie zeige, die Euch nicht mehr verrät, als notwendig
ist, ohne Euch im Zweifel darüber zu lassen, daß es sich um eine vornehme Dame
handelt, wenn Ihr auch nur ihren Hintern seht.«

»Gut«, sagte der Profos.

Dieses Gespräch hatte die Dame drinnen wohl erlauscht. Sie versteckte
sorgfältig ihre Kleider unter das Kopfkissen, das Hemd mit eingerechnet, dessen
Korn der Mann leicht erkannt hätte, umwickelte ihren Kopf mit einem Bettuch und
zeigte der Zimmerdecke jene üppige Fleischlichkeit, die durch die Wirbelsäule
so kokett in zwei Hälften geteilt ist.

»Tretet ein, mein guter Freund«, rief der Graf.

Der Justizerich schaute in den Kamin, öffnete Schränke und Truhen, leuchtete
unter das Bett, kurz, durchsuchte jeden Winkel des Zimmers und machte sich
endlich daran, den Bettgast selber zu beaugenscheinigen.

»Verzeiht, hoher Herr«, sagte er nach einer genauen Inspektion der ihm legitim
zugehörenden liegenden Güter, »verzeiht, ich habe einige junge Engländer
gehängt, die in dieser Gegend ein ganz ähnliches Gesicht hatten. Ihr müßt mir
schon erlauben, daß ich meines Amtes walte und auch die Kehrseite der Medaille
prüfe.«

»Was nennt Ihr die Kehrseite?« fragte der Graf.

»Herr«, antwortete Lampel, »die andere Seite. Kurz, die Seite, die bei der
Umkehrung herauskommt.«

»So wollet gütigst erlauben, daß die gnädige Frau sich bedecke und Euch nur so
viel zeige, als eben nötig ist«, sagte der Graf, der wohl wußte, daß die
Bürgerin einige Leberflecke hatte, an denen sie der Ehemann erkennen konnte.
»Und«, fuhr er fort, »dreht Euch ein wenig auf die Seite, der Schicklichkeit
halber.«

Das liebe Weibsen lächelte ihrem Freund dankbar zu, küßte ihn verstohlen für
seine Besonnenheit und tat, was zu tun war, also daß der Mann, nachdem er sich
umgedreht hatte, das zum erstenmal sah, was sie ihn nie hatte sehen lassen und
was ihn gründlich überzeugen mußte, daß kein Engländer in dieser Frau stak, es
sei denn, daß es einer war, der sich in eine hübsche Engländerin verwandeln
konnte.

»Es ist wahrhaftig eine Dame vom Hofe«, flüsterte er dem Grafen ins Ohr. »Unsre
guten Bürgersfrauen sind nicht von so stolzem Wuchs und so ausgesuchtem
Geschmack.«

Er ließ dann noch den ganzen Palast durchsuchen, fand auch nicht ein
Ohrläppchen von einem Engländer und begab sich darauf nach dem königlichen
Schloß zum Rapport, wie es ihm der Feldzeugmeister eingeschärft.

»Ist er ermordet?« rief dieser ihm schon unter der Türe entgegen.

»Wer?«

»Derjenige, der Eure Stirne mit Hörnern bepflanzt hat.«

»Ich habe nichts gesehen als ein Weib im Bette des Grafen, der im besten Zuge
war, sich mit ihr einen guten Tag oder vielmehr eine gute Nacht zu machen.«

»Du hast diese Frau mit deinen eigenen Augen gesehen, verfluchter Hornschädel?
Und hast deinen Nebenbuhler nicht erwürgt?«

»Nicht eine Frau, eine Dame vom Hofe.«

»Gesehen?«

»Und berochen von beiden Seiten.«

»Was wollt Ihr damit sagen?« fragte der König, indem er lachte, daß er sich den
Bauch hielt.

»Ich will sagen, unbeschadet des Respekts vor Eurer Königlichen Majestät, daß
ich die Seite und die Kehrseite der Medaille inspiziert habe.«

»Du kennst also nicht einmal das Ding deiner Frau, alter Schlapperich?
Wahrlich, du verdientest gehängt zu werden.«

»Das, wovon Eure Majestät spricht, ist mir zu ehrwürdig bei meiner Frau, um es
mit Blicken zu entweihen. Und sie selber ist ein zu frommes und ehrbares
Ehegemahl, um mir auch nur ein Zipfelchen davon sehen zu lassen.«

»Sie hat recht«, sprach der König, »so was ist nicht gemacht, um gezeigt zu
werden.«

»Oh, du alte Coquedulle«, rief der Feldzeugmeister; »es war deine Frau!!!«

»Hoher Herr, die Ärmste schläft daheim in ihrem Bett.«

»Auf denn, zu Pferde, und wenn wir sie zu Hause finden, so will ich dir nur
hundert Streiche mit dem Ochsenziemer aufzählen.«

Kommt also der Feldzeugmeister mit dem Profosen in fliegendem Galopp vor das
Haus des Justizerichs: »Holla, he!« Und erhebt ein Geschrei und einen Lärm, daß
die Wände einzustürzen drohten. Schüchtern öffnet sich die Türe und zeigt die
kleine Zofe im Hemd, die gähnt und sich streckt. Der Feldzeugmeister aber und
der Justizerich stürmen hinauf nach der Kammer, wo sie alle Mühe haben, die
gute Bürgerin zu erwecken, die mit Matzen in den Augenwimpern sie ganz
schlafwirr anstierte.

Da war es an Herrn Lampel zu triumphieren. Er versicherte dem Feldzeugmeister,
daß man ihn offenbar genasführt habe, denn seine Frau sei ehrbar wie nur eine.

In der Tat konnte sie sich von ihrem Verwundern gar nicht erholen. Der
Feldzeugmeister zog sich zurück, und der gute Lampel fing an, sich das Wams und
die Hosen aufzuknöpfen, denn das Abenteuer hatte ihm seine Frau wieder ins
Gedächtnis gebracht. Unterdessen war die gute Bürgerin immer noch nicht von
ihrem Erstaunen zurückgekommen.

[toll624]

»So sagt doch, mein Liebling«, begann sie, während er an sich herumnestelte,
»was denn nur dieser Lärm zu bedeuten hatte und wo der Herr Feldzeugmeister und
seine Pagen mitten in der Nacht plötzlich hergekommen sind? Sollte es etwa von
nun an zur Obliegenheit der Feldobersten gehören, bei Nacht die Schlafkammern
der Eheleute zu inspizieren?«

»Ich weiß nicht«, antwortete Lampel. Und während er zu seiner Frau unter die
Decke kroch, begann er ihr haarklein zu erklären, was sich alles in der Nacht
zugetragen.

»Und du hast ohne meine Erlaubnis«, sagte sie, »die ›Visionomie‹ einer Hofdame
gesehen!« Damit fing sie an zu flennen und jammerte und nannte sich eine arme
Unglückliche, eine Verratene, daß er, der Justizerich, gar nicht mehr wußte,
was er sagen sollte.

»Was ist denn? Was hast du?« stotterte er. »Was soll ich nur tun?« »Oh«, klagte
und jammerte sie, »du wirst mich kein bißchen mehr lieben, nachdem du gesehen
hast, wie so vornehme Damen beschaffen sind.«

»Ach, mein Schätzchen«, tröstete er, »das sind große Damen, und verteufelt
groß, das kann ich dir sagen, ist alles an ihnen.«

»Ist das wahr?« fragte sie lächelnd – »und mit mir ist es besser beschaffen?«

»Um eine ganze Spanne«, versetzte er ganz verzückt.

»Ach Gott«, seufzte sie von neuem, »müssen die glückselig sein mit so viel, da
ich es schon so sehr bin mit dem wenigen.«

Nach solchen Reden erachtete es der Profos an der Zeit, das eitle Räsonieren
einzustellen und zu gewichtigeren Argumentationen überzugehen, um seine Frau
die kreuz und quer zu widerlegen und bis auf den letzten Rest zu überzeugen,
daß Gott die Kleinen nicht weniger zur Seligkeit berufen habe als die Großen.

Daraus ersehen wir, daß die Sekte der Hahnreie stärker ist im Glauben als
irgendeine andre der Christenheit.

[toll623]

Von dem Mönch Amador, der nachher glorreicher Abt von Turpenay wurde

[toll626]

Ein feines Regengeriesel ging nieder, und ein Wetter war's, bei dem die Damen,
wenn sie auch sonst das Feuchte lieben, gern zu Hause bleiben und ihre
Courmacher gemütlich zwischen ihren vier Wänden empfangen, so nahe als möglich
bei ihren Röcken. Auf dem Kastell von Amboise saß die Königin in der Vertiefung
ihres Fensters zwischen den Vorhängen und arbeitete zum Zeitvertreib an der
Stickerei einer Tapete. Sie hatte aber wenig acht auf ihre Nadel, sondern sah
immer wieder dem Regen zu, der in die Loire tropfte. Kein Wort kam von ihren
Lippen, sie war ganz in ein melancholisches Träumen versunken, und ihre
Hofdamen taten pflichtschuldigst das gleiche. Der gute König aber unterhielt
sich mit einigen Herren vom Hof, die ihn von der Kapelle hierher begleitet
hatten, denn es war Sonntag und die Stunde nach der Vesper. Er wurde der
ernsten Gespräche bald müde, und nun fiel ihm auf, wie trüb und gelangweilt die
Königin dreinschaute und mit ihr die Damen des Hofes. Er erriet die heimlichen
Gedanken der Frauen.

»Ist denn mein Abt von Turpenay nicht hier?« fragte er plötzlich.

[toll627]

Bei diesen Worten näherte sich dem König jener Mönch, der einst Ludwig dem
Elften hochselig durch seine Bittgesuche so lästig gefallen war, daß der gute
Monarch, um ihn loszuwerden, dem Gevatter Tristan befohlen, ihn aufzuhängen,
was aber keineswegs geschah, da Meister Tristan, wie es in der Geschichte des
genannten Königs im ersten Zehent berichtet worden ist, aus Verwechslung einen
andern dafür gehängt hat.

Dieser Mönch war unterdessen ein Mann geworden, dem seine Tugenden sichtbar
anschlugen, so dick und fett war er, und dessen Geist auf einem breiten roten
Gesicht im hellsten Lichte strahlte. Er gefiel sehr den Damen, die ihn mit
Wein, Kuchen und ausgewählten Bissen nur so vollstopften und zu all ihren
Schmausen, Gastereien und Festen einluden; denn er gehörte zu jenen lustigen
Kostgängern Gottes, die überall beliebt sind mit ihren soliden Kinnladen, weil
sie ebenso viele gute Reden bereit haben, als sie gute Bissen verschlingen. Es
war aber dieser Abt ein gefährlicher Gevatter, der unter seiner Kutte den Damen
die kribbligsten Geschichten zuflüsterte, worüber sie sich nicht wenig
empörten, nachdem sie sie angehört. Denn natürlich konnten sie sich nicht
darüber empören, ehe sie sie gehört hatten.

[toll628]

»Mein ehrwürdiger Vater«, sprach der König, »die Dämmerstunde bricht herein, da
kann man den Damen ein lustiges Abenteuer erzählen, ohne daß sie zu erröten
brauchen, dessen ja doch niemand gewahr würde. Erzählt uns einen guten Schwank,
einen richtigen Mönchsschwank. Ich werde mit Vergnügen zuhören und auch die
Damen; denn wir haben lange nichts Lustiges gehört.«

»Eurer Herrlichkeit zuliebe willigen wir ein«, sprach die Königin; »aber der
Herr Abt geht gern ein wenig zu weit.«

»Nun denn, mein Vater«, antwortete der König, indem er sich gegen den Mönch
umwandte, »so lest uns eine fromme christliche Ermahnung, um die hohe Frau zu
unterhalten.«

»Herr König, meine Augen sind schwach, und der Tag neigt sich.«

»Erzählt also eine Geschichte, die nicht weiter geht als bis zum Gürtel.«

»Oh«, sprach lachend der Mönch, »diejenige, die ich im Sinne habe, geht um kein
Haar weiter, von den Füßen an gerechnet.«

Die anwesenden Herren bestürmten nun die Königin und ihre Damen in höfischer
Zärtlichkeit so lange mit Bitten und feinen Scherzreden, bis sie, als gute
Bretannierin, die sie war, dem Mönch einen Blick der Einwilligung zuwarf.

»Sagt immerhin Euer Sprüchlein, mein Vater, Ihr werdet unsere Sünden vor Gott
zu verantworten haben.«

»Wohl, hohe Frau«, sprach der Abt; »aber wollt Ihr vielleicht die meinigen
dagegen, austauschen? Ihr machtet keinen schlechten Handel.«

Lachten da alle und nicht zum wenigsten die Königin. Der König setzte sich an
die Seite seiner Frauen, die er zärtlich liebte, wie jedermann weiß, und auch
die Höflinge erhielten die Erlaubnis, sich zu setzen, das heißt die älteren
Herren; denn die jüngeren stellten sich mit Vergunst der Damen hinter deren
Stühle, um das Lachen und Kichern der Schönen schicklich zu sekundieren. Der
Abt aber begann seine Geschichte, deren gröbste Stellen er mit um so leiserer
Stimme vorbrachte.

*

Es ist nun, hub er an, schon mehr als hundert Jahre her, daß eine große
Parteiung in der Christenheit herrschte, weil in der Stadt Rom zu gleicher Zeit
zwei Päpste auftraten und jeder sich für den einzig richtig erwählten ausgab,
davon dann die Klöster, Abteien und bischöflichen Stifter großen Schaden
hatten, insofern als jeder der beiden Päpste zum Dank für seine Anerkennung
seiner Anhängerschaft alles zugestand, was man nur von ihm begehrte, woraus
denn gar oft groß Unheil hervorging. Wenn da ein Kloster oder eine Abtei, die
doch nicht beide Päpste anerkennen konnte, mit ihren Nachbarn in einen Prozeß
geriet, nahmen diese ihre Zuflucht zum Gegenpapst, der ihnen allemal recht gab.
In solchen verzwickten Zeitläuften wurde es offenkundig, daß ein Schisma in
unsrer heiligen Kirche der Christenheit mehr Übel zufügt als Pestilenz und
schwarzer Tod.

In jener Zeit nun, wo der Teufel hinter unsern armen Besitztümern her war wie
sonst nur hinter den armen Seelen, hatte die altehrwürdige Abtei von Turpenay,
deren unwürdiger Regent ich heute bin, mit dem Schloßherrn von Candé einige
sehr verwickelte Rechtshändel auszufechten. War aber dieser Candé ein wahrer
Heide, Ketzer und Gottesleugner, ein schamloser Räuber, kurz, der wahrhafte
Beelzebub in Gestalt eines Junkers. Doch das eine muß man ihm lassen, er war
ein Soldat wie keiner und sehr beliebt bei Hofe. Der famose Bureau, der
Günstling König Karls ruhmreichen Angedenkens, war sein ganz besonderer Freund,
und im Schatten dieser Gunst glaubte der genannte Cande sich in unserm armen
abgelegenen Tal straflos alles erlauben zu dürfen. Von Montbazon bis Ussé 
brachte er nach und nach das ganze Land in seine Gewalt. Alle seine Nachbarn
hatten eine höllische Angst vor ihm und ließen ihn gewähren, obwohl sie ihn
lieber unter dem Rasen gesehen hätten als hoch zu Roß und ihm den Gottseibeiuns
auf den Hals wünschten alle Tage, was aber unsern Junker wenig anfocht.

[toll630]

In dem ganzen Tal wagte es allein unsre Abtei, diesem Satan zu widerstehen;
denn die Kirche ist es, die zu aller Zeit und allerorten sich der Schwachen und
Notleidenden angenommen und die Sache der Unterdrückten verteidigt hat,
besonders in den Fällen, wo sie ihre eigenen Rechte und Privilegien bedroht
sieht. Der ungehobelte Landsknecht haßte darum nichts so sehr wie die Mönche,
vor allem die von Turpenay, denen er weder mit List noch mit Gewalt beikommen
konnte.

[0208]

Dieser Heide freute sich sehr über das Schisma. Er lauerte nur auf den
Augenblick, wo unsre Abtei sich für den einen oder den andern der beiden Päpste
entscheiden würde, um sich auf die entgegengesetzte Seite zu stellen und uns
das Fell über die Ohren zu ziehen. Seit seiner Rückkehr aus dem Kriege wußte er
sich keinen größeren Spaß, als arme Priester, die er auf seinen Besitztümern
antraf, zu belästigen und zu mißhandeln, dergestalt, daß einmal ein armer
Mönch, der ihn von weitem auf sich zukommen sah, sich vor Schrecken kopfüber,
da er keinen andern Weg zu seiner Rettung sah, in die Indre stürzte, wo er
allein durch die Hilfe Gottes, die er in seiner Bedrängnis anflehte, gleichsam
wie durch ein Wunder gerettet wurde. Seine Kutte hielt ihn über Wasser, und er
erreichte das andre Ufer des Flusses unter dem schallenden Gelächter des Herrn
von Cande, der sich nicht schämte, aus der Verzweiflung eines Dieners des Herrn
ein Gaudium zu machen. Von solchem Stoff war dieser verfluchte Patron.

[toll633]

Es wurde aber in solch bedrängter Lage unsre glorreiche Abtei von einem Abt
regiert, der in Wahrheit das Leben eines Heiligen führte, immer im Gebet auf
den Knien lag und wahrlich weniger Mühe hatte, so fromm war er, seine Seele vor
den Nachstellungen des Teufels als die Gerechtsame seiner Abtei vor den Krallen
des Junkers zu retten. Der gute alte Mann sah wohl die verzweifelte Lage, aber
er wußte nicht zu raten und zu helfen; er setzte dafür all sein Vertrauen in
Gott und sagte oft, daß man an Gottes Hilfe niemals verzweifeln dürfe, der
mächtig genug sei, um die Güter der Kirche gegen Räuber und Bösewichter zu
verteidigen. Und wie er dem Volk der Juden die Prinzessin Judith und den Römern
die Königin Lukretia erweckt hat, um sie zu erretten aus Not und Bedrängnis, so
wird er auch, meinte der Abt, seine geliebte und glorreiche Abtei Turpenay,
wenn Not an Mann gehe, nicht im Stiche lassen. Mit solchen und andern frommen
Reden tröstete er sich. Aber die Mönche, zu unsrer Schande muß ich das
gestehen, waren ungläubige Zweifler und machten dem Abt die heftigsten Vorwürfe
wegen seines langen Gleichmuts oder immer gleicher Langmut; sie pflegten zu
sagen, daß man gut tue, alle Ochsen des Tourainer Lands an den Wagen der
Vorsehung zu spannen, wenn man nicht wolle, daß sie im Dreck steckenbleibe;
ferner, daß sie keine Fabrik wüßten, wo man Posaunen Jerichos verfertige, und
daß der liebe Gott seine Schöpfung, mit der er wenig Freude erlebt, längst dem
Teufel überlassen habe, und was dergleichen ärgerliche und gotteslästerliche
Worte mehr waren.

In diesen Zeiten der Bedrängnisse und Widerwärtigkeiten lebte ein Mönch in
unserm Kloster mit Namen Amador. Das war eigentlich ein Spitzname. Die Brüder
nannten ihn so, weil er nach Gestalt und körperlichem Aussehen das leibhaftige
Konterfei des falschen Gottes Bacchus darstellte. Wie dieser Heidengott war er
ein fetter Wanst und Plumpsack mit kurzen stämmigen Schenkeln, mit Armen so
haarig wie die eines Henkers, mit den Schultern und dem Rücken eines
Lastträgers, mit einem Gesicht so rot wie die Nase eines Trunkenbolds, mit
kleinen funkelnden Äuglein, die im Fette schwammen, mit ungekämmtem Bart, mit
hoher, kahler Stirne. So sehr war sein Wanst mit Fett ausgepolstert, daß man
glauben konnte, er ginge mit einem Kinde schwanger. Er las die Frühmetten auf
den Stufen der Kellertreppe, und die Vesper sang er im Weinberge des Herrn. Wie
ein schwäriger Bettler erhob er sich oft den ganzen Tag nicht von seinem Lager
oder strich wie ein Vagabund und Taugenichts im Felde umher, schüttelte die
Apfelbäume in den Obstgärten, mauste Trauben in den Weinbergen, strich den
Bauernmägden nach in Ställen und Scheunen, und wo es eine Hochzeit gab, stellte
sich sicher der Bruder Amador ein.

Alle Verbote des Herrn Abtes erwiesen sich als fruchtlos; Bruder Amador war und
blieb ein Geilhart, ein Strauchdieb, ein Schnapphahn, kurz, ein ganz schlechter
und nichtsnutziger Soldat der heiligen Ecclesia militans, um den sich zuletzt
in der Abtei niemand mehr kümmerte und den man teils aus christlicher
Barmherzigkeit, teils auch, weil man ihn nicht für ganz richtig im Kopfe hielt,
in seinem taugenichtsigen, aberwitzigen Treiben gewähren ließ.

Als nun dieser Amador sah, daß es der Abtei an den Kragen gehen sollte, in der
er sich wohl fühlte wie eine Ratte in ihrem Kellerloch, wurde er unruhig, stahl
sich heimlich von einer Zelle in die andre und horchte auf die Reden der Brüder
im Refektorium. Er geriet in Wut über das, was er hörte, und erklärte zuletzt,
daß er sich wohl zutraue, die Abtei zu retten. Ließ sich also die strittigen
Punkte auseinandersetzen, vom Abt die nötigen Vollmachten erteilen und die
erledigte Stelle des Subpriors versprechen, wenn er den Prozeß zu einem guten
Ausgang führe; dann machte er sich auf den Weg, ohne Sorge und Angst wegen der
Grausamkeiten und Mißhandlungen des Herrn von Candé. Er versicherte, daß er mit
dem, was er in seiner Kutte trage, den Wüterich oder Wüsterich in kurzer Frist
kleinlaut machen wolle. Zog also dahin zu Fuß und ohne jede Wegzehrung, außer
seiner Kutte, die allerdings so fett war, um einen Minoriter hinlänglich zu
nähren.

Es war aber, als er sich gegen Candé aufmachte, ein Tag, an dem es schüttete
wie mit Kübeln, und ohne einer Menschenseele zu begegnen, kam er vor das
Schloß. Wie ein nasser Hund schlich er sich in den Hof, stellte sich unter den
Vorsprung des Dachs, bis der Himmel sich ausgeschüttet haben würde, und zeigte
sich zuletzt unerschrocken vor der Halle, wo er wußte, daß der von Cande sich
aufhielt. Ein Diener, der vom Vesperbrot an ihm vorüberkam, hatte Mitleid mit
ihm und forderte ihn auf, den Hof schleunigst zu verlassen, wenn er nicht etwa
in der Absicht gekommen sei, um sich ein Hundert Peitschenhiebe zu holen;
verwundert fragte er, wo Amador den Mut hergenommen, sich in einem Hause
blicken zu lassen, wo man die Mönche grimmiger verabscheue als den Aussatz.

»Mein Freund«, sprach Amador, »ich gehe im Auftrag meines Herrn Abts nach
Tours, und wenn der gnädige Herr von Cande nicht gar so ergrimmt wäre gegen die
armen Diener Gottes, würde ich jetzt nicht bei solcher Sintflut in seinem Hofe
stehen, sondern säße in seiner Halle. Ich wünsche ihm, daß er Gnade und
Barmherzigkeit finde in der Stunde seines Todes.«

[toll635]

Der Knecht überbrachte diese Worte dem von Cande, der im ersten Zorn den Mönch
als ein Exkrement und Auswurf der Menschheit in die Unratgrube des Schlosses
werfen lassen wollte. Aber die Schloßfrau, die im Schloß die Hosen anhatte, da
der Herr Gemahl eine große Erbschaft von ihr erwartete und sie im Grund eine
mäßige Tyrannin war, besänftigte ihn und gab ihm zu bedenken, daß der genannte
Mönch doch vielleicht sozusagen ein Christ sei, daß man bei diesem Wetter
keinen Hund vor die Türe jagen möchte, daß der Schloßherr den Pfaffen schon
darum gut behandeln sollte, weil man vielleicht aus ihm herauslocken könne, wie
sich das Kapitel von Turpenay in Sachen des Schismas entschieden hätte, und daß
es vielleicht, wenigstens sei das ihre Meinung, überhaupt besser wäre, die
Streitigkeiten mit der Abtei in Güte beizulegen, da kein Fürst und König seit
der Geburt unsres Herrn und Heilands je so mächtig gewesen wie die Kirche, also
daß sicher die Abtei noch das Schloß auffressen werde: kurz, sie kramte einen
ganzen Haufen von Vernunft und Weisheit aus, wie Frauen in schwierigen Lagen,
und wenn sie in Bedrängnis sind, oft an den Tag legen.

Amador machte ein so erbarmungswürdiges Gesicht und sah so schäbig, so
einfältig, so dümmlich aus, dergestalt, daß der Schloßherr, der sich bei dem
schlechten Wetter langweilte, den Gedanken faßte, sich mit dem armen Teufel
einen Spaß zu machen und dem albernen Mönch solchen Schabernack zu spielen, daß
ihm das Schloß Candé in schlimmer Erinnerung bleiben solle.

[toll636]

Nun ist zu sagen, daß der Schloßherr ein heimliches Techtelmechtel mit der
Kammerzofe seiner Frau unterhielt. Dieses Mädchen mit Namen Perrotte
verständigte er über seine Absichten mit dem Mönch. Erschien darauf dieses
Gänschen, das in Nachäffung seines Herrn und Meisters die Mönche ebenfalls
haßte, mit heuchlerischer Freundlichkeit vor Bruder Amador, der sich unter das
Dach der Schweineställe gedrückt hatte.

»Mein Vater«, sagte sie, indem sie ihr süßestes Frätzchen machte, »der
Schloßherr macht sich ein Gewissen daraus, einen Diener Gottes im Regen
stehenzulassen, während Platz genug ist in seiner Halle, wo im Kamin ein
schönes Feuer lodert und das Nachtmahl aufgetragen ist. Ich soll Euch in seinem
und der Herrin Namen einladen hineinzukommen.«

»Schönes Kind«, antwortete Amador, »ich danke der hohen Dame und dem Herrn. Ich
danke ihnen nicht für ihre Gastfreundschaft, die ihre christliche Pflicht ist,
sondern dafür, daß sie zu mir armem Sünder als Boten einen solchen Engel der
Schönheit gesandt haben, daß mich dünkt, die Heilige Jungfrau unsres Altars vor
mir zu sehen.«

Indem er also sprach, erhob er das Auge und warf einen flammenden Blick, der
seine Wirkung nicht verfehlte, auf das hübsche Mädchen, das den Bruder auf
einmal gar nicht mehr so garstig und gar nicht mehr so abstoßend und stinkig
fand. Aber während er nun mit Perrotte die Vortreppe hinaufstieg, erhielt er
auf einmal einen solchen Peitschenhieb über das Auge, die Nase und die
Kinnbacken, daß er alle Kerzen des Hochamts vor sich aufflammen zu sehen
meinte; so gut hatte ihn der von Candé getroffen, der daran war, seine Rüden zu
züchtigen, und dergleichen tat, als ob er den Mönch nicht gesehen hätte. Er bat
Amador um Entschuldigung wegen dieses Schlags und fuhr fort, die Meute zu
hetzen, die den Gast über den Haufen rannte, indessen das Zöfchen, das um den
Handel wußte, sich geschickt auf die Seite gedrückt hatte. Da merkte Amador,
daß der Schloßherr mit Perrotte und Perrotte mit dem Schloßherrn in jedem Sinn
unter einer Decke stak, worüber ihm vielleicht auch die Mägde des Lands an
ihren Waschtrögen bereits einiges zugeflüstert hatten.

Von den Leuten, die sich in der Halle befanden, machte niemand dem Mönch Platz,
der, im Windzug frierend, zwischen Tür und Fenster stehenblieb, bis der
Schloßherr mit seiner Frau und seiner Schwester, dem ältlichen Fräulein von
Candé, nebst seiner Tochter, einem Kind von sechzehn Jahren, endlich erschien
und alles sich zu Tische setzte, die Herrschaften zuoberst der Tafel, in weitem
Abstand von der Dienerschaft, wie es die Sitte der alten Zeit verlangte, von
der man, leider, in unsern Tagen abgekommen ist. Der von Candé tat, als ob er
sich nicht im geringsten an den Mönch erinnerte, der am untersten Ende der
Tafel von zwei rohen Gesellen in die Mitte genommen wurde, als welche Auftrag
erhalten hatten, den Mönch zu drangsalieren, wie sie nur konnten.

[toll639]

In der Tat gingen die beiden Knechte mit ihm um, daß es zum Erbarmen war; wie
wahrhaftige Leutschinder plagten sie ihn, und dazu schenkten sie ihm
fortwährend, als ob es Wasser wäre, weißen Wein in seinen Becher, um ihn zu
berauschen und vollends ihren Spielball aus ihm zu machen. Er hatte aber schon
sieben Krüge voll ausgetrunken, ohne daß er auch nur einen Rülpser tat oder
sonstige Beschwernis zeigte, worüber die Gesellen sich höchlichst verwunderten,
während die Äuglein des Mönchs immer klarer und heller blinzelten. Die Knechte
jedoch, ermuntert von einem Blick ihres Herrn, trieben es immer ärger. Sie
schütteten dem Mönch, indem sie ihm ihre Reverenz machten, ganze Teller voll
Brühe in den Bart und zausten und rauften ihn, indem sie vorgaben, ihn wieder
abtrocknen zu müssen. Der Küchenjunge, der eine heiße Suppe auftrug, goß ihm
die halbe Schüssel auf den Kopf und in den Nacken, daß ihm der kochende Sudel
über die ganze Wirbelsäule hinunterlief.

Alle diese Leiden ertrug Amador mit großer Sanftmut. Denn in ihm war der Geist
Gottes und vor allem die lockende Hoffnung, den Prozeß des Kapitels an ein
günstiges Ende zu führen, wenn er nur den ihm zugefügten Unbilden wacker
standhielt. Dagegen brach das Gesinde in ein schallendes Lachen aus über die
fette und heiße Taufe des Mönchs, infolgedessen die Schloßfrau unwillkürlich
ihre Augen nach dem unteren Ende der Tafel richtete, wo sie den Amador
erblickte, der sich mit frommer Ergebenheit das Gesicht wischte und sich Mühe
gab, die Ochsenknochen abzunagen, die ihm die Knechte auf seinen Zinnteller
geworfen. Mit einem geschickten Stoß seines Messers spaltete er eben einen
solchen Knochen, der dick war wie eine Keule, zerbröckelte ihn mit seinen
nervigen, haarigen Händen und saugte mit Behagen an dem hervorquellenden warmen
Mark.

›Wahrlich‹, sagte die Schloßherrin bei sich, ›diesen Mönch hat Gott ausgerüstet
mit seiner Kraft.‹ Dann verbot sie den Knechten und dem andern Volk, den Diener
Gottes weiter zu belästigen, dem von allen Seiten faule Äpfel und wurmige Nüsse
zugeworfen wurden.

Amador aber, der bemerkt hatte, daß die Schloßfrau und das alte Fräulein,
ebenso wie deren sechzehnjähriges Pflegekind und alle Mägde voll Verwunderung
zugeschaut hatten, als er so kurzerhand die ungeheure Knochenkeule zermalmte,
schob jetzt den Ärmel seiner Kutte zurück, ließ seinen Bizeps spielen, legte
eine Nuß zwischen die Verzweigung zweier Venen und quetschte sie mit der
flachen Hand, wie wenn es eine mürbe Mispel gewesen wäre. Das Häuflein Trümmer,
grüne und braune Schalen, Kern und Gräte, alles zusammen schob er sich zwischen
die weißen Hundszähne und zermahlte es zu Brei, den er verschlang wie süßen,
seimigen Honig. Die Äpfel legte er sich einen nach dem andern zwischen zwei
Finger und schnitt sie wie mit einer Schere mitten entzwei. Ihr könnt euch
denken, was die Weibsen für Augen machten. Die Knechte aber waren sicher, der
Pfaffe müsse den Teufel im Leib haben, und der Schloßherr hätte ihn am
liebsten, wenn er sich nicht vor den Frauen gescheut hätte, in die Finsternis
der Nacht hinausgestoßen. Jedermann ahnte bereits in dem Mönch einen Kerl, der
imstande war, das ganze Schloß in die Latrine zu werfen.

[toll640]

Nachdem sich dann alles den Mund gewischt hatte, sorgte der Schloßherr dafür,
daß dieser Teufel von einem Mönch, dessen Kraft gefährlich war, gut verwahrt am
stinkendsten Orte des Kastells untergebracht wurde, wo Perrotte allerlei
Vorrichtungen getroffen, um ihn die ganze Nacht keinen Augenblick zur Ruhe
kommen zu lassen. Sie hatte die alten Kater von den Speichern
zusammengetrommelt, um ihm ihre Sünden vorzuheulen, die sie begangen, wenn sie
zuviel Katzenkraut gefressen, das sie geil macht, und hatte die Schweine in
seiner Zelle versammelt und das mönchische Bett mit fetten Kutteln angefüllt,
um sie zu verhindern, sich zur Möncherei zu bekehren, wozu sie Lust zeigten.
Ferner hatte Perrotte eine Vorrichtung angebracht, die ihn mit kaltem Wasser
überschüttete, sooft er sich auf seinem Lager nur im geringsten rührte: kurz,
sie hatte tausend Teufeleien ins Werk gesetzt, womit man damals auf
herrschaftlichen Schlössern armen Teufeln einen Zeitvertreib zu machen pflegte.
Das lustige Gastgemach lag in einem vermauerten Turm, von dem es ins Freie
hinaus keinen andern Ausgang gab als durch den Zwinger der Meute, welcher der
feiste Mönch ein willkommener Fraß gewesen wäre.

Unterdessen war alles zu Bett gegangen; den Schloßherrn aber ließ es nicht
ruhen, er mußte doch ein wenig hören, in welcher Sprache sich der Mönch mit den
Schweinen und Katern unterhielt. Nur zu diesem Zweck schlich er nach Perrottes
Kämmerchen, das dem des Mönchs benachbart war. Dieser aber, der sich also
behandelt sah, fand in seiner Kutte ein gutes Messer, und mit einem einzigen
Ruck hatte er die Riegel seines Gefängnisses gesprengt.

Darauf legte er sich aufs Horchen und Kundschaften und hörte den Herrn des
Hauses im Kämmerlein der Magd kosen und lachen. Das steckte ihm ein Licht auf.
Er wartete noch eine kurze Zeit, bis auch die einsame Schloßherrin unter die
Decke geschlüpft sein mochte, dann machte er sich auf und schlich barfuß, damit
seine Sandalen sein Geheimnis nicht verrieten, nach dem Schlafgemach der Dame.
Er erschien ihr im Schein der Lampe, wie Mönche zur Nachtzeit zu erscheinen
pflegen, id est in einem so wunderbaren Zustande, den eben nur ein Mönch lange
auszuhalten vermag, was eine Wirkung der Kutte sein muß, als welche ohne viel
Spektakel überall Mirakel wirkt. Nachdem er ihr gezeigt und bewiesen hatte, daß
er in jedem Sinne ein Mönch sei, hielt er ihr in sanfter Rede die folgende
Allokution:

»Schöne Frau, der Gott gnädig sei«, sprach er, »wisset, daß ich als
Abgeordneter unsres Herrn Jesu und seiner jungfräulichen Mutter zu Euch komme,
um Euch aufzufordern, daß Ihr mit den Schmutzereien ein Ende macht, die in
diesem Hause vor sich gehen zum großen Schaden Eurer Tugend, als welcher Euer
Gemahl das Beste, was er besitzt, entzieht, um es der Magd zu schenken. Was
nützt es Euch, die Dame und Herrin zu sein, wenn die herrschaftlichen Einkünfte
in fremde Scheuern fließen? Bei also bewandten Dingen ist Eure Magd mehr Herrin
als Ihr, und Ihr seid die Magd. Ist es nicht Euer gutes Recht, zu empfangen,
was sie täglich und nächtlich empfängt an Eurer Stelle? Und seht, unsre heilige
Kirche, die Trösterin der Betrübten, hat Erbarmen mit Eurem elenden Los, und
ich erscheine vor Euch als ihr Abgesandter und bin bereit, Euch alle Rückstände
und Schulden Eures Gemahls zu bezahlen, wenn Ihr nicht entschlossen seid,
darauf zu verzichten.«

Indem er also sprach, lüftete er ein wenig den Gürtel seiner Kutte, von der er
sich offenbar beengt fühlte beim Anblick so vieler heimlicher Schönheiten, die
der Herr von Cande einen Dreck achtete.

»Wenn Ihr die Wahrheit sagt, mein Vater«, antwortete die Schloßherrin, indem
sie aus dem Bette sprang, »will ich mich gern Eurer Führung anvertrauen. Ihr
müßt aber wahrhaftig ein Gesandter des Herrn und ein Botschafter des Himmels
sein, da Euch in wenigen Stunden geoffenbart worden ist, was ich in Jahr und
Tag nicht erkundet habe.«

Und also ließ sie sich führen von dem genannten Amador, dessen heiliges Gewand
ein wenig zu befühlen sie nicht ermangelte, infolgedessen sie es sehr bedauert
haben würde, ihren Herrn Gemahl nicht der Schuld überführt zu sehen. Sie hörte
ihn aber bereits, wie er im Bett der Magd sich über den Mönch lustig machte. Da
kam ein heftiger Zorn über sie, und ihre Zunge war bereits daran, wie Frauen
pflegen, ihrem Herzen Luft zu machen. Sie wollte schon einen höllischen Lärm
anschlagen und dem Dirnlein übel mitspielen; aber der Mönch erklärte ihr, daß
es klüger sei, sich erst zu rächen und dann zu rühren.

»So rächt mich denn rasch, mein Vater«, sprach sie, »ich kann meine Entrüstung
nicht länger zurückhalten.«

Das ließ sich der Mönch nicht zweimal sagen, sondern machte sich daran, sie auf
gut mönchisch zu rächen. Sie aber schlürfte in vollen Zügen die süße Rache und
berauschte sich daran, gleich einem Trunkenbold, der seinen Mund gleich an das
Spundloch des Fasses hält; denn wahrlich, eine Dame, die sich rächt, muß die
Wollust der Rache bis zur Hefe trinken, oder sie muß gar nicht daran nippen.
Die Schloßherrin aber wurde so gerächt, daß sie kein Glied mehr rühren konnte,
da nichts so auf die Nerven geht, außer Atem bringt und den Körper mitnimmt als
Zorn und Rache. Aber obwohl sie hinreichend gerächt wurde, gerächt im Quadrat
und im Kubus, gerächt ich weiß nicht in der wievielten Potenz, wollte sie doch
noch nicht verzeihen, um immer neuen Grund zur Rache zu haben. Als Amador in
der guten Frau einen solchen Hang zur Rache sah, versprach er ihr, sie in
diesem frommen Werk, bis ihr Zorn verraucht sei, nach Kräften zu unterstützen,
wo und wann sie es gebiete, ihr versichernd, daß er als frommer Ordensmann, der
verpflichtet ist, viel und anhaltend zu meditieren und über die Natur der Dinge
nachzudenken, alle Arten, Weisen und Methoden kenne, wie eine raffinierte Rache
ins Werk zu setzen ist. Dann erklärte und bewies er ihr aus den kanonischen
Büchern, was für eine christliche Tugend die Rache wäre, da Gott selber, durch
die ganze Heilige Schrift hindurch, sich keiner Eigenschaft so oft und so laut
rühme, als daß er ein Gott der Rache sei, ein sich rächender Gott, wie denn
auch die Hölle bis zum Augenschein zeige, daß es nichts Göttlicheres gebe als
die Rache, die Rache durch alle Ewigkeit: woraus denn folge, daß ein schlechter
Christ und eine schlechte Christin sei, wer das Beispiel des Himmels verachtet,
indem er auf die Rache verzichtet.

Ein solches Dogma gefiel der Dame über alles. Sie mußte gestehen, daß sie die
Lehren der Kirche bis jetzt schlecht verstanden, und bat den Mönch, ihr
dieselben noch einmal von Grund aus zu erklären. Dann begab sich die Dame,
deren Lebensgeister sich durch die Rache wie verjüngt fühlten, in die Kammer,
wo die Magd sich mit dem Herrn herumbalgte und gerade das in der Hand hielt,
was die Schloßfrau gern im Auge behielt wie Kaufleute ihre kostbare Ware, damit
sie ihnen nicht gestohlen wird. Das war ein In–flagranti, an dem nichts fehlte,
nicht das Bett und nicht das Paar, dem auf einmal manches verging. Dieser
Anblick empörte derart das heftige Gemüt der Dame, daß alle Schleusen ihrer
zornigen Beredsamkeit rissen und es über die Perrotte hereinbrach wie
Wolkenbruch und Hagelwetter. Denn die Gardinenpredigt, die nun losging, hatte
nicht nur die drei vorschriftsmäßigen Teile und Hauptstücke, sie war auch von
einer Musik begleitet, die in allen Tonarten wechselte, in Moll und Dur.

»Ei, Herr Gemahl«, begann sie, »hier also haltet Ihr Eure Abendandacht! So, so!
Und die Religion der ehelichen Treue ist demnach ein veralterter Aberglaube!
Nun weiß ich doch, warum ich keinen Sohn bekomme. Wieviel Kinder habt Ihr denn
schon begraben in diesem stinkenden Abgrund, in dieser Opferbüchse ohne Boden,
in diesem Napf eines Aussätzigen, in diesem wahrhaftigen Kirchhof des Hauses
Candé? Ich möchte endlich erfahren, ob ich unfruchtbar bin durch einen Fehler
der Natur oder durch Eure Schuld. Ihr könnt die Magd behalten, ich werde
meinerseits eine Auslese unter den hübschen Junkern unsrer Nachbarschaft
treffen, um Euch einen Erben zu schenken. Fahrt nur fort, das Schloß mit
Bankerten zu bevölkern, die Sorge für die Legitimen werde ich auf mich nehmen.«

»Mein Liebchen«, stotterte der betroffene Ehemann, »mach doch keinen solchen
Lärm.«

»Ich will aber einen Lärm machen«, erwiderte die Frau, »einen Lärm, daß man ihn
im ganzen Schlosse hört. Bis in den Palast des Erzbischofs, bis an die Ohren
des Legaten, ja des Königs selber soll mein Lärm dringen. Meine Brüder sollen
ihn vernehmen, daß sie kommen und meinen Schimpf rächen.«

»Ihr werdet nicht Schande über Euern Gemahl bringen wollen.«

»Was Ihr tut, ist also eine Schande? Ja, Ihr habt recht. Doch nicht von Euch
kann die Schande kommen, mein Herr und Gemahl, sondern nur von dem schlechten
Weibsbild da, das ich in einen Sack nähen und in den Fluß werfen lassen will.
Damit werde ich alle Schande von Euch abwaschen. Holla, Johann, Peter!« rief
sie.

»Schweigt doch, angebetete Frau!« bat der Ehemann, der bedäppt war und demütig
wie der Hund eines Blinden. Denn dieser wilde Kriegsmann, der einen Feind
tötete wie eine Mücke an der Wand, wurde wie ein kleines Kind eingeschüchtert
unter dem Blick seiner Frau. Und er hatte in diesem Stück viele Kameraden. Denn
diese Helden des rauhen Kriegshandwerks haben wohl die starke Faust und den
gewaltigen Arm, in den Frauen aber spüren sie den überlegenen Geist und einen
Hauch der göttlichen Flamme, die noch vom Paradiese her in ihnen glimmt und
davor den Männern angst wird. Das ist der Grund, warum so viele Frauen ihre
Männer am Schnürchen haben, denn der Geist ist der Herr über die Materie.

*

Hier lächelten die Damen des Hofes und mit ihnen der König.

*

»Ich will aber nicht schweigen«, sprach die Herrin zu Candé – also fuhr der Abt
fort in seiner Erzählung –, »ich bin zu empört, mir ist ein zu großer Schimpf
geschehen. Und das ist also der Lohn für mein großes Heiratsgut und meine
Ehrbarkeit? Aber habe ich mich jemals geweigert, Euch zu Willen zu sein, trotz
Fasten und Quatembertagen? Oder bin ich etwa so kalt, daß die Liebe bei mir
eingefriert? Glaubt Ihr etwa, daß ich die Sache gar nur aus Pflicht und
Gefälligkeit getan? Oder weil ich der Gewalt nachgab? Bin ich eine Heilige, bin
ich unberührbar? Bin ich das Venerabile? Ist mein Ding ein Tabernakel? Brauchte
es eines päpstlichen Breves, um die Erlaubnis zu erhalten, ihn aufzuschließen?
Oder, beim Blut Christi, seid Ihr meines Leibs schon satt und überdrüssig? Habe
ich es Euch nicht nach Geschmack gemacht, und verstehen sich die Mägde besser
auf die Sache als die Hausfrauen? Das muß wohl sein, da die Dirne ihr Feld von
Euch pflügen ließ, ohne daß Ihr es besäet. Lehrt mich doch auch diese Praktik,
ich werde sie mit denen üben, die ich in meinen Dienst nehme. Denn das ist
ausgemacht: von heute an bin ich frei. Das kann mir schon gefallen. Ihr ließet
mich umkommen vor Langerweile; Gott sei Dank, damit ist es vorüber, ich lasse
Euch diese Magd, ich werde mich in ein Mönchskloster zurückziehen ...«

›In ein Nonnenkloster‹, wollte sie sagen, aber der rächende Mönch hatte ihr so
die Zunge verdreht.

»... Oh, mir wird es mit meiner Tochter wohler sein im Kloster als in diesem
Sodom und Gomorrha. Ihr könnt Eure Magd beerben. Ha, ha, eine schöne Dame das
...«

»Was ist hier los?« fragte Amador, indem er aus dem Dunkel hervortrat.

»Was los ist, ehrwürdiger Vater?« antwortete die Schloßherrin; »eine Sache, die
nach Rache schreit. Und mit diesem Luderchen da, das zu eignem Nutzen und
Vorteil Korn und Samen des Hauses Candé veruntreut hat, werde ich anfangen; ich
will es in einen Sack nähen und in den Fluß werfen lassen, so ist dem Henker
eine Mühe erspart. Und dann...«

»Bezähmt Euern Zorn, meine Tochter«, sprach der Mönch. »Die heilige Kirche
gebietet im Vaterunser, daß wir andern ihre Schuld verzeihen, wenn uns die
ewige Seligkeit lieb ist, da Gott nur denen verzeiht, die allzeit ihren eignen
Schuldigern verziehen haben. An denen, die sich rächen, nimmt er ewige Rache,
für die Verzeihenden hat er die Freuden des Paradieses bereitet. Daher der Name
Jubiläum, der da besagt: Tag des Jubels, weil an solchen Tagen alle Sünden und
Schulden vergeben werden. Und so ist Verzeihen eine große Seligkeit. Verzeiht,
meine Tochter, verzeiht! Es gibt keine christlichere Tugend als Verzeihung.
Verzeiht dem Herrn Wüsterich, Eurem Gemahl, der Euch um Eurer Gnade und
Barmherzigkeit willen nur um so inniger lieben wird. Diese Verzeihung wird Euch
einen neuen Frühling voll Rosen bringen. Bedenkt auch, schöne junge Frau und
teure Herrin, daß die Verzeihung oft nur eine andre Art ist, sich zu rächen.
Verzeiht auch Eurer Magd, die für Euch beten wird. Und also von allen Seiten zu
Euren Gunsten bestürmt, wird Gott Euch gnädig sein und wird Euch zum Lohn für
Eure Verzeihung den Sohn bescheren, um den Ihr so lange schon betet.«

Bei diesen Worten ergriff der Mönch die Hand des Schloßherrn und legte sie in
die seiner Gemahlin.

»Gnädiger Herr«, flüsterte er dem Gemahl ins Ohr, »greift zu Eurem
Hauptargument und bringt sie damit zum Schweigen. Wenn die Zunge einer Frau
böse Worte zischt, muß man ihr in Gottes Namen den Mund stopfen; es bleibt
nichts andres übrig, damit allein könnt Ihr sie zur Vernunft bringen.«

»Bei allen sieben Teufeln, dieser Mönch ist nicht von Pappe«, murmelte er
Schloßherr, indem er sich zurückzog.

Da sah sich Amador allein mit der schönen Perrotte, der er darauf folgenden
Sermonem hielt.

»Ihr seid in großer Schuld, mein Liebchen«, sprach er, »denn Ihr habt einen
armen Diener Gottes verraten. Dafür wird der Zorn des Himmels über Euch
hereinbrechen. Wo Ihr Euch auch verstecken mögt, er wird Euch zu finden wissen;
selbst im Tod könnt Ihr ihm nicht entfliehen, er wird Euch in die Hölle stoßen,
wo Ihr schmoren müßt wie ein Braten, ein Braten für den Teufel, durch alle
Ewigkeiten, und siebenhunderttausend Peitschenhiebe werdet Ihr jeden Tag
aufgezählt bekommen für den einen Schlag, den mir Eure Bosheit verschafft hat.«

»Oh, mein Vater!« rief die Zofe, indem sie sich dem Mönch zu Füßen warf, »Ihr
allein könnt mich retten; allein unter Eurer Kutte vermöchte ich mich zu
verstecken vor Gottes Zorn.«

Mit diesen Worten hob sie dem Mönch die Kutte auf, wie wenn sie
darunterschlüpfen wolle.

»Bei meiner Kleinen«, rief sie aus, »die Mönche haben es dicker, und nicht nur
hinter den Ohren, als die Ritter.«

»Bei dem brenzligen Gestank des Teufels!« rief Amador, »hast du nie einen Mönch
gesehen und gerochen?«

»Nie.«

»Und kennst nicht die Metten, welche die Mönche singen, ohne ein Wort dazu zu
sagen?«

»Nein«, beteuerte Perrotte.

Da schickte der Mönch sich an und zeigte ihr, wie man im Kloster mit der großen
Glocke läutet und die Psalmen singt im hohen C mit Chorknaben und flammenden
Kerzen, und erklärte ihr aus dem Effeff das Introitus und auch das Ite missa
est, um sie geweiht und gefeit vor dem Zorn Gottes zu entlassen, der an dem
ganzen Dirnchen nicht den kleinsten ungesalbten Fleck mehr gefunden hätte. Dann
befahl er der reuigen Zofe, ihn in die Kammer zu fuhren, wo das Fräulein von
Cande, die Schwester des Schloßherrn, schlief.

Vor diesem Mädchen erschien er nun, um sie zu fragen, ob sie nicht das
Bedürfnis habe, ihr Gewissen zu erleichtern und ihm zu beichten, da doch so
selten ein Mönch dieses Haus betrete. Das Fräulein war eine gute Christin und
willigte mit Freuden in seinen Vorschlag. Also forderte er sie auf, ihm jede
Falte ihres Gewissens aufzudecken, und nachdem sie ihm das enthüllt, was er das
Gewissen eines Mädchens nannte, fand er es erschrecklich schwarz und erklärte
ihr, daß alle Sünden der Frauen von da ihren Ursprung nehmen und es darum nötig
sei, wenn sie in Zukunft ohne Sünde bleiben wolle, die schwarze Sündenquelle
mit hinreichender mönchischer Indulgenz zu verstopfen. Das unwissende Fräulein
antwortete, daß sie nicht wisse, wo solche Indulgenz zu erlangen; er aber
versicherte ihr, einen großen Schatz solcher Indulgenz bei sich zu tragen. Er
zeigte ihr davon einen Zipfel mit der Beteuerung, daß das die wirksamste
Indulgenz der Welt sei, weil sie, wie man von einer richtigen Indulgenz
erwarten müsse, ohne Worte himmlische Freuden in Aussicht stelle. Das Fräulein
aber wurde von dem Anblick des mönchischen Schatzes so geblendet, daß ihm ganz
schwindelig wurde und ihm alle Sinne vergingen und es ihm nichts mehr kostete,
an die Reliquie des Mönchs aus vollem Herzen zu glauben, sondern nach dessen
Indulgenzen dürstete, wie die Dame von Candé nach Rache gedürstet hatte.

Über solchen Absolutionen erwachte das kleine Fräulein von Candé im Nebengemach
und erschien unter der Türe, um nachzusehen, was es gebe. Darauf hatte der
Mönch gerechnet, dem schon beim Abendessen das Wasser im Mund zusammengelaufen
war beim Anblick dieser leckeren Frucht, die er sich nun eilig zu Gemüt führte,
damit ihn das gute Tantchen nicht erst verhindern konnte, der Kleinen einen
Rest seines Segens zukommen zu lassen.

Wollet aber bedenken, daß ihm die Freude wohl zu gönnen war als Entschädigung
für die ausgestandene Unbill.

Als der Morgen herannahte, die Schweine bereits ihre Futtertröge
ausgeschlappert hatten und die Katzen von ihren nächtlichen Liebesraufereien
ganz zerzaust nach Hause kehrten, suchte Amador sein Lager auf, von dem
Perrotte alle störenden Unbequemlichkeiten sorgfältig entfernt hatte, und alles
schlief durch die Gnade und Kraft des Mönchs so fest und so lang, daß vor
Mittag, der Stunde des Essens, sich niemand erhob. Die Dienerschaft glaubte
schon, dieser Mönch sei der Teufel, der dem Viehzeug mitsamt der Herrschaft die
Gurgel umgedreht habe in der Nacht. Aber zur Essenszeit erschien männiglich in
der Halle.

»Kommt, mein Vater«, sprach die Schloßherrin, indem sie dem Mönch ihren Arm gab
und ihm den Platz an ihrer Seite im Armstuhl des Herrn Gemahls anbot, ohne daß
der Schloßherr zum großen Erstaunen der Dienerschaft dagegen Einspruch erhob.

»Page«, sagte sie, »reiche dies dem Vater Amador.«

»Der Vater Amador wünscht vielleicht von dem da?« sprach das Tantchen.

»Füllt auch den Humpen des Vaters Amador«, befahl der Schloßherr.

»Vater Amador hat kein Brot«, lispelte das kleine Fräulein Candé.

»Was steht zu Euren Diensten, Vater Amador?« fragte Perrotte.

Nichts als Amador und Amador hörte man. Amador hier, Amador dort. Er wurde
gefeiert wie eine Braut in der Nacht der Hochzeit.

»Esset, mein Vater«, sprach die Schloßfrau, »Ihr habt gestern ein wenig allzu
streng gefastet.«

»Trinkt, mein Vater«, ermunterte ihn der Ritter, »Ihr seid, bei Gott, der
bravste Mönch, den ich in meinem Leben gesehen habe.«

»Pater Amador ist wahrhaftig ein Prachtkerl von einem Mönch«, flüsterte
Perrotte.

»Ein wahrhaft frommer Mönch«, lispelte das Fräulein.

»Ein wohltätiger Mönch«, hauchte die kleine Candé.

»Ein gewaltiger Mönch«, sprach die Schloßfrau.

»Ein Mönch, der seinem Namen Ehre macht«, beteuerte der Schreiber.

Und Amador aß, aß, aß. Ganze Schüsseln voll verschwanden in seinem Wanst. Er
trank den Hippokras, wie wenn er Wasser gewesen wäre, und leckte sich das Maul
wie ein Stier auf der Weide. Das Gesinde betrachtete ihn mit heimlichem
Entsetzen. Sie hielten ihn zum mindesten für einen Teufelsbeschwörer. Nach dem
Essen umringten die Damen den Hausherrn, die Frau, das Fräulein, die Kleine,
und alle drangen sie auf ihn ein, wie nötig es sei, den Prozeß mit dem Kloster
beizulegen. Tausend Gründe wurden ihm vorgetragen, zuerst von der gnädigen
Frau, die ihm bewies, wie sich ein Mönch auf dem Schlosse nützlich machen
könne, dann von dem gnädigen Fräulein, die auf einmal das Bedürfnis empfand,
jeden Tag zur Beichte zu gehen, dann von der Kleinen, die ihren Papa am Bart
zupfte und fragte: »Nicht wahr, der Mönch Amador bleibt auf dem Schlosse? Er
wird mit Leichtigkeit alle Händel schlichten.« Um die Wette lobten sie den
Mönch. Er war so gut und sanft, ein wahrer Heiliger. Welch ein Unglück, daß man
mit einem Kloster im Streite lag, wo es solche Mönche gab! Wenn alle so waren
wie er, mußte notwendig das Schloß den kürzern ziehen. So ein überlegener Mönch
war es. Wie ein Platzregen, wie eine Sintflut prasselten die Lobsprüche auf den
armen Schloßherrn nieder, der wohl sah, daß er nie wieder Friede haben werde in
seinem Hause, wenn er nicht Friede machte mit dem Kloster.

Er schickte also unverzüglich nach seinem Schreiber und dem Mönch, und wie
verwundert war er, als Amador aus seiner Tasche die Briefe und Vollmachten zog,
kraft deren er ohne weiteres abschließen konnte, womit er jeder Verzögerung
zuvorkam.

Als da die Dame die Sache in bestem Züge sah, eilte sie nach ihren Schränken,
um das feinste Tuch für eine neue Kutte auszusuchen. Jedermann auf dem Schlosse
hatte gesehen, wie die alte übel zugerichtet war, also daß es eine Schande
gewesen wäre, dieses unvergleichliche Werkzeug der Rache länger in dem
häßlichen Sack zu lassen. Um die Wette arbeiteten sie an der Kutte: die
Schloßfrau schnitt sie zu, das gnädige Fräulein von Candé wollte sie nähen, die
Kleine bemächtigte sich der Ärmel, Perrotte der Kapuze. Und einen solchen Eifer
entfalteten sie, den guten Mönch neu geschmückt zu sehen, daß das neue Gewand
noch vor dem Abendmahl fertig wurde. Auch das Aktenstück, das den ärgerlichen
Zwistigkeiten ein Ende machte, wurde zu gleicher Zeit ausgefertigt und von dem
Schloßherrn mit seinem Insiegel versehen.

»Mein Vater«, sprach die Hausfrau, »Perrotte hat Euch ein warmes Bad bereitet,
so tut uns die Liebe, es anzunehmen und Euch zu erholen von den Strapazen so
vieler Arbeit.«

Wurde also Amador in ein duftendes Bad gesteckt, und nachdem er sich gütlich
getan, fand er an Stelle seiner schmutzigen Lumpen ein feines Linnenhemd,
funkelnagelneue Sandalen und ein so prachtvolles neues Gewand, daß alle
erklärten, nun sehe er aus wie der König der Mönche.

Unterdessen hatte der Konvent von Turpenay in großer Besorgnis um Amador
mehrere der Brüder auf Kundschaft ausgeschickt. Diese umschlichen das Schloß
Candé von allen Seiten und sahen da, wie Perrotte die alte schmierige Kutte
Amadors, vollgestopft mit Lumpen, in die Unratgrube hinunterwarf. Waren also
überzeugt, daß es um den armen Narren geschehen sei, und kamen in großer Hast
nach der Abtei zurück, allwo sie verkündeten, daß Amador um ihrer guten Sache
willen zum Märtyrer geworden war. Als der Abt die Nachricht vernahm, rief er
alle Mönche nach der Kapelle und hielt ein feierliches Gebet ab für die arme
Seele des unglücklichen Bruders.

Unterdessen saß Amador aufschloß Candé beim Abendmahl. Nach dem Essen aber,
indem er sich, die Briefe und Verträge wohlverwahrt in seiner Tasche, zur
Heimkehr anschickte, fand er auf der Freitreppe des Schlosses den Zelter der
gnädigen Frau gezäumt und gezügelt und daneben den Stallmeister, bereit, ihm
den Steigbügel zu halten; der Schloßherr aber befahl all seinem bewaffneten
Volk, den Mönch zu begleiten, damit er ohne Unfall in seiner Abtei anlange. Von
dieser Zurüstung wurde Amador so gerührt, daß er die Unbilden vom vorherigen
Abend von Herzen verzieh und allen seinen Segen erteilte, bevor er abzog von
dem Orte, wo er soviel Gnade gewirkt. Ihr könnt euch denken, daß ihm manch ein
schönes Auge nachblickte. Die Schloßherrin nannte ihn einen perfekten Reiter.
Perrotte erklärte, daß sich dieser Mönch besser im Sattel halte als mancher
Kriegsmann; das Fräulein von Candé seufzte. Die Kleine hätte ihn um ihr Leben
gern zum Beichtvater gehabt.

»Er hat dem Schlosse Heil und Segen gebracht«, erklärten alle, während sie in
die Halle zurückkehrten.

Unterdessen kam Amador mit seinem Gefolge vor die Abtei geritten, wo die ganze
Mönchschaft in Furcht und Entsetzen geriet, weil sie nicht anders glaubte, als
daß der von Candé noch trunken vom Blute Amadors, mit seiner Kriegsmacht
heranrücke, um die Abtei dem Erdboden gleichzumachen.

[toll653]

Aber Amador rief den Mönchen zu mit seiner breiten Stimme, daß sie ihn
erkannten; sie ließen ihn ein, und während er im Hof vom Zelter der
Schloßherrin herunterstieg, kamen nach und nach alle herbei. Und nachdem sie
sich von ihrem Schrecken und ihrem Erstaunen erholt hatten, umringten und
beglückwünschten sie ihren Bruder Amador, der das gesiegelte Pergament wie eine
Siegesfahne über seinem Kopfe schwenkte. Die Kriegsleute des Herrn von Candé
wurden mit dem besten Wein des Klosterkellers bewirtet; er war ein Geschenk
derer von Marmoustiers, denen die berühmten Weinberge von Vouvray gehörten.

[toll654]

»Hier sieht man«, sprach der Abt, nachdem man ihm den Inhalt des Pergaments
vorgelesen, »deutlich den Finger Gottes, und so mögt ihr erkennen, daß auf
seine Vorsehung zu vertrauen das beste Teil eines Christen ist.« Als aber der
Abt noch oft auf diesen Finger Gottes zu sprechen kam, indem er Amador mit Dank
überhäufte, wurde dieser allmählich unwirsch über diese Verkleinerung seines
Verdienstes und brummte etwas in den Bart, was aber die Brüder nicht
verstanden.

»Ehrwürdiger Vater«, sprach er laut, »sagt lieber, daß es der Arm Gottes war,
und damit wollen wir es gut sein lassen.«

Die Beilegung seiner Streithändel mit dem Kloster war für den Herrn von Candé
von einem hohen Glück begleitet, das ihn unsrer heiligen Kirche vollends
geneigt machte. Er erhielt einen Sohn, genau neun Monate nach der Umwandlung
seines heidnischen Sinns durch Bruder Amador. Dieser aber wurde zwei Jahre
später von den Mönchen zum Abt erwählt. Sie hofften auf ein gutes Leben unter
dem versoffenen Narren. Aber kaum in seine neue Würde eingesetzt, wurde Amador
vernünftig und übte die strengste klösterliche Zucht, nicht nur an andern,
sondern auch an sich selber; denn er hatte rechtzeitig seine Lust gebüßt und
seine Seele rein gebrannt von ihren Schlacken in einem Feuer, in dem sich alles
klärt und reinigt – dem Feuer der Frauenliebe, als welches das blitzendste,
blitzelndste, kitzelndste, das reizendste, beizendste und einheizendste Feuer
der Welt ist. Es ist zugleich das verzehrendste und verheerendste Feuer, und es
hat in Bruder Amador alles verheert und verzehrt, was Schlimmes in ihm und an
ihm war, und hat allein zurückgelassen, was es nicht verzehren konnte, nämlich
seinen Geist, und hat ihn hell und klar gemacht wie Diamant, der, wie jedermann
weiß, ein Ergebnis des großen Welt- und Urfeuers ist, in dem unser Erdball sich
gehärtet hat.

[toll656]

So wurde denn Amador das von der Vorsehung auserwählte Werkzeug, um unsre
illustre Abtei von Grund aus zu reformieren; er wachte Tag und Nacht über seine
Mönche, trieb sie aus den Betten zur festgesetzten Stunde, zählte sie in der
Kapelle ab wie ein Hirt seine Schafe, hielt sie gut im Zaum, strafte streng das
kleinste Vergehen wider die Regel, kurz, machte lauter Heilige aus seinen
Mönchen.

[toll657]

Daraus lernen wir, daß wir uns mit den Frauen abgeben sollen nicht um der Lust
willen, sondern um uns zu kasteien und in der Kasteiung zu heiligen. Außerdem
lehrt uns diese Geschichte, daß man mit der Kirche und ihren Dienern nicht
Streit und Händel anfangen soll.

*

Der König und die Königin fanden diese Historie durchaus nach ihrem Geschmack,
die Höflinge gestanden, daß sie schon lange nichts so Lustiges gehört hatten,
und die Hofdamen alle hätten gewünscht, die Geschichte gemacht zu haben.

Die reuige Berthe

[toll659]

I. Wie Berthe im Stand der Ehe eine Jungfrau blieb

Ungefähr um die Zeit der ersten Flucht des Kronprinzen, die unserm guten
gnädigen Herrn Karl dem Siegreichen soviel Verdruß gebracht hat, ereignete sich
in einer vornehmen Familie des Tourainer Lands ein trauriger und
beklagenswerter Vorfall, der, da dies Geschlecht gänzlich erloschen und
ausgestorben ist, hier erzählt werden mag.

Möchten die Heiligen Gottes, Bekenner, Märtyrer und andre himmlische
Herrschaften, die auf Befehl des Allerhöchsten dem Guten zuletzt zum Sieg
verholfen haben in diesem Abenteuer, auch dem Autor ihren Beistand nicht
versagen.

Herr Imbert von Bastarnay, einer der größten Grundbesitzer des Tourainer
Landes, war so seltsamen Charakters, daß er wie keiner unsrer Spezies den
Weibsen aus dem Wege ging. Sie dünkten ihn zu unruhig und unbeständig. Und
vielleicht hatte er recht.

So war er denn ohne Gefährtin allmählich ein bejahrter Herr geworden, der sich
keineswegs vorteilhaft in seinem Äußern auszeichnete. Immer nur auf
Kriegsfahrten und in soldatischen Unternehmungen begriffen, immer allein oder
in der Gesellschaft von ruppigen Junggesellen, mit denen er sich keinen Zwang
anzutun brauchte, hatte er niemals gelernt, artig zu sein gegen andre. Er kam
fast nie aus seinem Harnisch und war so ungewaschen und stinkend, die Hände
immer geschwärzt, daß er, was sein Äußeres betrifft, eher einem Affen als einem
Christenmenschen glich, während er Kopf und Herz durchaus auf dem rechten Fleck
hatte und in seiner Seele Schätze verbarg, die ihm als Menschen einen hohen
Wert verliehen. Kurz, ein Gesandter Gottes, ihr dürft mir's glauben, hätte weit
suchen können, um einen treuem und tapferem Ritter, einen Mann von
fleckenloserer Ehre zu finden als ihn.

[toll660]

Auch wurde er von vielen, die ihn gehört hatten, gerühmt als weise im Rat und
verständig in seiner Rede. Man möchte fast glauben, Gott habe einen schlechten
Spaß machen wollen, indem er soviel Tugend in eine so abstoßende Hülle steckte.

Als dieser edle Herr, der von jedermann für einen Sechziger gehalten wurde,
obwohl er in Wahrheit erst fünfzig auf dem Rücken hatte, den Entschluß faßte,
sich eine Frau aufzubürden, einzig und allein zu dem Zweck, um von ihr
Nachkommenschaft zu erhalten, und also in dieser Absicht Umschau hielt unter
den Töchtern des Landes, hörte er eines Tags die Vollkommenheit und Schönheit
eines Fräuleins aus dem illustren Hause von Rohan rühmen, deren Familie in der
Provinz große Lehen besaß, welches Fräulein mit ihrem Vornamen Berthe hieß.
Imbert kam, um sie zu sehen, auf ihr väterliches Schloß Montbazon und ward von
ihrer Schönheit und kindlichen Unschuld ganz bezaubert und entschloß sich noch
in der ersten Stunde, sie zur Ehefrau zu nehmen, in der Voraussetzung, daß eine
Jungfrau von so hoher Abkunft ihren ehelichen Pflichten niemals untreu werden
könne. Sie wurde ihm auch ohne weiteres gewährt; denn der edle Herr von Rohan
hatte sieben Töchter und wußte nicht, wie er in diesen schweren und bedrängten
Zeiten, wo der Krieg und die Geschäfte fast allein die Männer in Anspruch
nahmen, für jede einen Gemahl finden sollte.

Der gute Bastarnay fand also seine Berthe in der Tat unberührt, ein Beweis, daß
sie von ihrer Mutter vernünftig genährt und gelehrt worden, und in der ersten
Nacht, in der er ihrer Jungfernschaft Herr wurde, schaffte er ihr ohne Umstände
ein Kind, an dessen Vorhandensein er schon im zweiten Monat der Ehe zu seiner
großen Freude nicht mehr zweifeln konnte.

Hier ist zu sagen, daß aus diesem legitimen Zweige der spätere Herzog von
Bastarnay abstammte, der bei dem guten König Ludwig dem Elften als dessen
Kämmerer, ja Gesandter an den europäischen Höfen, kurz, als dessen treueste
rechte Hand und unentbehrlichster Diener in großer Gnade stand. Diese
Vasallentreue, eine seltene Blume im Garten der Fürsten und der Großen, hatte
er vom Vater her ererbt, der seinem Herrn, dem Thronfolger, so treu ergeben
war, daß er ihm in allen Glückswendungen wie auch in seinen Rebellionen gegen
den König unverbrüchlich anhing, ja daß er für ihn, wenn der Prinz es von ihm
verlangt hätte, Christus zum zweitenmal gekreuzigt haben würde.

Die edle Dame von Bastarnay betrug sich im Anfang ihrer Ehe so tadellos, daß
ihre beglückende Gegenwart alle schlimmen Gedanken und Meinungen über die
Frauen aus dem Kopf des Ritters verscheuchte, wie lange sie auch darin
eingerostet waren. Alle finstern Wolken des Verdachts verzogen sich, und hell
strahlte auf einmal in seinen Augen der Ruhm der Frauen. Seine Art, in dieser
Sache zu denken, schlug, wie dies oft vorkommt, vom tiefsten Mißtrauen in das
tiefste Vertrauen um. Er überließ die Regierung seines Hauses ganz der
genannten Berthe; er machte sie zur Herrin über seine Handlungen, 
Unternehmungen und alles, zur Königin seiner Ehre wie zur Wächterin seiner
weißen Haare und würde jeden ohne weiteres niedergestoßen haben, der ihm auch
nur die leiseste Verdächtigung zugeflüstert hätte über diesen Spiegel der
Tugend, den in der Tat noch kein andrer Hauch getrübt hatte als von ehelichen
und gemahligen Lippen, so frisch oder welk sie waren.

Doch um ganz ehrlich zu sein, muß ich hier sagen, daß an dieser
Tugendhaftigkeit der kleine Bengel nicht wenig teilhatte, mit dem die hübsche
Mutter sich während sechs Jahren Tag und Nacht beschäftigte, den sie mit ihrer
Milch nährte aus ihrer jungen weißen Brust, in die er nach Kräften biß und die
er mit seinen kleinen täppischen Händchen gehörig bearbeitete, ihr also quasi
den Geliebten ersetzend. Diese gute Mutter kannte keine andern Liebkosungen als
die der rosigen jungen Lippen dieses Kindes, keine andern Berührungen als von
dessen kleinen Patschhändchen, die sie tätschelten und streichelten, sie las in
keinem andern Buch als in dessen himmlisch blauen Augen, sie hörte keine andre
Musik als die Laute, die aus dem Mund des Kleinen drangen und die für ihr Ohr
dem Gesang der Engel glichen. Sie ward nie müde, ihn zu küssen, ihn zu herzen
Tag und Nacht, und wenn sie ihn wickelte und bündelte, hätte sie ihn fressen
mögen vor Zärtlichkeit; sie ward selber zum kleinen Kinde, um ihm ganz gleich
zu sein, kurz, sie benahm sich mit ihm so toll, so närrisch, so verliebt und
war fraglos die glücklichste und beste Mutter, die es je auf der Welt gegeben
hat, ohne Unsrer Lieben Frau, der Heiligen Jungfrau, zu nahe treten zu wollen,
die keine große Plage gehabt haben wird, um unsern Herrn und Heiland zu
erziehen, als welcher ein Gott war und dessen nicht nötig hatte.

Dieses Gehaben seiner Frau und der geringe Geschmack, den sie an dem fand, was
die Quintessenz der Ehe ist, freuten den guten Ehemann sehr; denn er hätte
nicht gewußt, wie er ihren Ansprüchen genügen sollte, wenn es ihr eingefallen
wäre, Ansprüche an ihn zu stellen. So beschränkte er sich auf eine weise
Sparsamkeit, um im Notfall den Stoff zu einem zweiten Kinde stets bereit zu
haben.

Nachdem aber so sechs Jahre verflossen waren, mußte die zärtliche Mutter ihren
Sohn den Händen des Stallmeisters und andrer strenger Lehrer übergeben; denn
der Herr von Bastarnay wollte, daß sein Sohn nicht nur der Erbe seines Namens
und seiner Güter, sondern auch seiner Tapferkeit, Tüchtigkeit und aller
kriegerischen Tugenden werde. Darüber weinte Berthe bitterlich. All ihr Glück
war ihr von da an geraubt. Dieses zärtliche Mutterherz mußte nun allen andern
nachstehen und konnte ihren geliebten Sohn nur noch in kleinen flüchtigen
Augenblicken genießen. Sie verfiel darüber in eine düstere Melancholie, und als
ihr Gatte das gewahrte, hätte er ihr gern ein zweites Kind geschenkt, welche
löbliche Absicht ihm aber schnöde mißlang und worüber die gute Dame sich sehr
grämte, da das Mittel zum Zweck, nämlich die Sache an sich, ihr sehr zuwider
war und große Überwindung kostete, wie sie naiv eingestand. Sie sprach auch nur
die lautere Wahrheit, und alle Dogmen würden zu Lügen, und ihr könntet
ebensogut die heiligen Evangelien als Fälschungen verbrennen, als die
Ehrlichkeit ihrer keuschen Rede bezweifeln. Um aber nicht in den Verdacht eines
Aufschneiders zu kommen, nicht gerade bei den Männern, denn die kennen die
Sache, aber vielleicht bei den Frauen, mag sich der Schreiber gern der Mühe
unterziehen, die geheimen Gründe und Ursachen zu erklären und
auseinanderzusetzen, warum Berthe vor den Dingen, die sonst die Damen über
alles lieben, nur Ekel und Abscheu empfand, ohne daß doch ihre jugendliche
Frische und Schönheit unter dieser Entbehrung im geringsten litt. Und nun sagt,
ob es einen Schreibersmann geben kann, der entgegenkommender und galanter wäre
gegen die Damen als ich? Man weiß, wie ich die Frauen liebe. Und doch liebe ich
sie noch lange nicht genug, da ich öfter meinen Federkiel in der Hand halte als
seidene Bänder und Schleifen, um ihnen damit die Lippen zu kitzeln, daß sie
lachen müssen, und – in aller Unschuld versteht sich – mit ihnen zu scherzen
und Allotria zu treiben. Aber hier endlich meine Gründe: Der gute Herr von
Bastarnay war nämlich kein Feinschmecker. Die Suppen, die er sich einbrockte,
entbehrten jeder Leckerheit und gewürzhaften Zubereitung. Es focht ihn wenig
an, auf welche Art ein Feind getötet wurde, wenn er nur tot am Boden lag. Er
pflegte im Handgemenge seinen Kerl steif zu machen, ohne ein Wort dabei zu
verlieren. Diese Unbekümmertheit in Sachen des Totmachen übertrug er auch auf
das Geschäft des Lebendigmachens. Er wußte nichts von den tausenderlei
Zubereitungen, er verstand sich auf keines der feineren Rezepte, auf keinen der
unzähligen Kunstgriffe und Kniffe, er kannte keines der feinen Gewürze,
Konfitüren und prickelnden Beimengsel, die den bekannten Kuchen erst
wohlschmeckend machen; er wußte nicht, wie man sein Öfchen auf die
verschiedenste Art heizen konnte, bald mit feinem Reisig, bald mit derbem
Scheiterholz, um bald ein lindes, langsames Glühen, bald ein heißes, heftiges
Flackerfeuer zu entfachen, je nach Beschaffenheit, Natur und Zweck des
gewollten Gerichts. Er hatte keine Ahnung von den zarten, flüchtigen und
kitzeligen Essenzen, die auf der Zunge vergehen, wonach die Frauen so lüstern
sind und die sie mehr lieben als ihre ewige Seligkeit. Gleichen doch die Damen
in ihren weiblichen Eigenheiten den genäschigen Kätzchen. Alle ihre
Lebensgewohnheiten beweisen das klipp und klar.

[toll666]

Wollt ihr sie kennenlernen? Seht einmal aufmerksam zu, wie sie essen. Keine von
ihnen – ich meine natürlich die vornehmen und wohlerzogenen Damen – würde mit
einem einzigen Griff ihr Stück Kuchen zum Munde führen und verschlingen, wie es
die rohen Männer tun; alle werden den süßen Brocken in so vielen leckeren
Bißchen genießen, als nur möglich ist, alle werden die zuckrigen Latwergen und
würzigen Säftlein mit den kleinsten Löffelchen schlürfen und schlückern, sich
tausendmal mit der Zunge die rosige Lippe leckend, und überhaupt Messer und
Löffel so handhaben, als ob sie sich nur auf höheren Befehl und nicht aus
eignem Antrieb der Beschäftigung des Essens hingäben; so sehr widerstrebt es
ihnen, gerade auf eine Sache loszugehen, so sehr haben sie das Bedürfnis nach
zierlichen Umschweifen und umschweifenden Zierlichkeiten in all ihrem Tun. So
liegt es in ihrer Natur. Sie wären nicht Frauen, wenn sie anders wären. Und die
Söhne Adams sind nur darum so närrisch auf sie, weil sie die Dinge anders
angreifen als der Marin.

Herr Imbert von Bastarnay aber, der als alter Kriegsmann nichts andres kannte
und wußte als sein rauhes Handwerk, nahm den Garten der Venus wie eine Festung
im Sturm, ohne auf die Wehklagen der armen Einwohner zu achten, und pflanzte
sein Kind, etwa wie er auf einem feindlichen Burgwall seine Lanze aufpflanzte.
Und die sanfte Berthe, noch das reine Kind mit ihren fünfzehn Jahren und nicht
gewohnt, rüde behandelt zu werden, glaubte in ihrer jungfräulichen Seele und
Unschuld, daß das Glück, Mutter zu werden, eben notwendig mit dieser
schrecklichen, abstoßenden und eklen Sache erkauft werden müsse. Sie betete
während des bösen Handels inbrünstig zu Gott, daß er ihr beistehen möchte, und
schickte ungezählte Aves an die Heilige Jungfrau, die von solchem Übel gnädig
verschont geblieben.

Da sie also nur Abscheu vor der Sache hatte, zeigte sie ihrem Gatten natürlich
nie ein Verlangen danach, als welcher, aber aus andern Gründen, noch weniger
darauf erpicht war. So lebte sie wie eine Klosterfrau in vollkommener
Einsamkeit. Sie haßte die Vereinigung mit dem Manne und hatte keine Ahnung
davon, welche süßen Freuden nach dem Willen Gottes da sprießen und blühen
können, wo sie nur häßlichen Widerwillen und unerträgliche Schmerzen gefunden.
Um so mehr liebte sie ihr Kind, das ihr schon vor seiner Geburt so viel
gekostet hatte, und floh immer ängstlicher das nächtliche Kampfspiel und
Turnier, wo der Zelter immer dem Reiter überlegen ist, ihn lenkt und leitet und
ihm übel mitspielt, wenn er versagt. Begreift ihr nun?

Dies ist aber die wahre Geschichte so mancher Ehen und nach dem Sagen der
erfahrensten Leute der Grund von den verrückten und ganz närrischen Tollheiten
so mancher Frauen, die eines Tages mit einem Male erkennen, wie sie getäuscht
worden sind, und dann in einer einzigen Nacht alle Freuden eines ganzen
Menschendaseins auskosten möchten, um sich am Tische des Lebens endlich auch
einmal satt zu essen. Das ist Philosophie, meine Freunde! Merkt euch diese
Zeilen gut und zieht euch eine Lehre daraus, wie ihr eure Frau, euer Liebchen
oder was euch Gott sonst zu eurem Unglück anvertraut hat, am weisesten behüten
und bewahren mögt, wovor mich Gott bewahr!

So war denn Berthe, obwohl sie Mutter geworden, Jungfrau geblieben. Sie stand
jetzt in ihrem einundzwanzigsten Jahr und bildete den Ruhm der ganzen Provinz,
die Freude des Schlosses, den Stolz und die Augenweide ihres Mannes. Sie war
schlank und biegsam wie eine Weide, behend wie ein Reh, voll kindlicher
Unschuld wie ihr kleiner Sohn und doch verständig in ihrem Sinn, also daß ihr
Mann nichts unternahm, ohne sie zuvor um ihren Rat zu fragen; denn der Geist
eines solchen Engels, durch nichts in seiner reinen Klarheit getrübt, wird
niemand irre leiten, der seine Zuversicht auf ihn setzt.

Die genannte Berthe wohnte damals in der Nähe der Stadt Loches auf dem Schloß
ihres Gemahls und kannte wie alle Edeldamen der alten Zeit keine andere
Beschäftigung oder Zerstreuung als die Sorge um ihr Hauswesen, von welcher
Sitte die Damen von Frankreich seit der Regierung der Königin Cathérine, der
Italienerin, leider abgekommen sind.

Unter der Herrschaft dieser Fremden sowie der des Königs Franz, der ihr sehr
ergeben war, und dessen Nachfolgern wurden nur noch üppige Feste und höfische
Zeremonien gefeiert, ein Umstand, der später im Verein mit den Machinationen
der Ketzer den Ruin des Staats heraufbeschworen hat. Aber das gehört nicht
hierher.

Um diese Zeit also hielt der König hof in der Stadt Loches, und der Herr von
Bastarnay sowie seine Gemahlin, deren Ruhm schon bis zum König gedrungen war,
wurden aufgefordert, am Hofe zu erscheinen.

So kam Frau Berthe nach Loches, bekam vom König viel Schmeichelhaftes zu hören
und ward huldigend umringt von allen jungen Edelleuten, die die saftige Frucht
mit den Augen verschlangen, wie nicht weniger von den alten, die sich an dieser
Sonne das Herz wieder ein bißchen aufwärmten. Alle, Alte und Junge, würden gern
in den Tod gegangen sein, wenn sie damit erreicht hätten, diese bezaubernde
Schönheit einmal genießen zu dürfen, die den Blick blendete und das Gehirn
verwirrte. Und am ganzen Hofe war bald von der schönen Berthe mehr die Rede als
in den heiligen Evangelien vom lieben Gott, zum großen Ärger einer großen
Anzahl von Damen, die, nicht mit soviel Reizen ausgestattet, gern dem
abscheulichsten Höfling zehn Nächte gewährt hätten, wenn es ihnen verstattet
worden wäre, die hübsche Eroberin auf ihr Schloß zurückzuschicken.

Eine gewisse Dame machte bald die Wahrnehmung, daß einer ihrer Freunde sich
ganz toll in die schöne Berthe verliebte, und faßte darüber einen heftigen
Groll, womit sie den Grund zu allen zukünftigen Leiden, aber auch zum Glück der
Dame von Bastarnay legte, die dadurch zur Entdeckung des Zauberlands gelangte,
das die Liebe heißt und deren wahres Geheimnis ihr bis dahin ein Buch mit
sieben Siegeln geblieben war.

Jenes schlechte Weib hatte einen Vetter, kaum zwanzig Jahre alt und schön wie
ein Mädchen. Kein Härlein sproßte ihm am Kinn, und seine junge Stimme war so
melodisch, daß sie seinen schlimmsten Feind gerührt haben würde. Der junge Mann
gestand seiner Verwandten, daß er gern sterben wolle, wenn er die Liebe der
schönen Berthe genossen hätte.

[toll669]

»Mein werter Vetter«, sagte sie ihm, »verlaßt diesen Saal und begebt Euch in
Eure Wohnung; ich verpflichte mich, Euch dieses Glück zu verschaffen. Aber
nehmt Euch in acht, daß Ihr Euch nicht vor der Dame sehen laßt noch vor dem
alten Pavian, der aus Versehen von der Natur zu einem Christenmenschen gemacht
worden ist und dem diese schöne Fee angehört.«

Nachdem der Vetter sich also versteckt, machte sich das falsche Weib an Berthe
heran, nannte sie ihre Freundin, ihr Schätzchen, einen Stern der Schönheit und
die Sonne des Festes, kurz, schmeichelte ihr auf jede Art, um sich dadurch um
so besser an der Armen rächen zu können, die ihr, ohne es zu wissen, ihren
Liebhaber im Herzen untreu gemacht, welche Art Untreue für Frauen, die
ehrgeizig sind in der Liebe, die schlimmste von allen ist. Schon nach der
ersten Unterredung konnte das durchtriebene Weib nicht mehr zweifeln, daß die
gute Berthe von der Liebe keine Ahnung hatte. Ihre Augen waren so feucht und
durchsichtig, die Stirne und die Schläfen so klar und ohne das kleinste
Fältchen, das Näschen so weiß wie Schnee, nirgend ein Zeichen von genossenen
Freuden der Lust auf diesem unschuldigen Mädchengesicht. Noch ein paar listige
Fragen, und die Antworten Berthes gaben ihr die volle Gewißheit, wie die Gute
zwar den Vorzug gehabt, Mutter zu werden, aber um die Freuden der Liebe
betrogen worden war. Des freute sich die andere für ihren Vetter.

Und sagt, war das nicht eine gute Seele? Sie erzählte dann der unschuldigen
Berthe, daß in der Stadt Loches ein junges Fräulein aus der edlen Familie derer
von Rohan wohne, die der Vermittlung einer vornehmen Frau bedürfe, um von ihrem
Oheim, dem Louis de Rohan, wieder in Gnaden aufgenommen zu werden. Wenn nun
Berthe ebenso gut sei, wie Gott sie mit Schönheit überhäuft? werde sie
sicherlich nicht zögern, das arme Mädchen zu sich zu nehmen, um sich von ihrer
Ehrbarkeit zu überzeugen und sie mit dem edlen Herrn von Rohan auszusöhnen, der
sich bis jetzt geweigert habe, die Nichte in seinem Schlosse zu empfangen.

Berthe erklärte sich dazu bereit. Sie kannte die unglückliche Geschichte des
Fräuleins von Rohan, hatte die Base aber selber nie gesehen, von der man
vermutete, sie sei ins Ausland gegangen.

Hier ist es nötig zu erklären, warum der König den Herrn von Bastarnay in so
auffälliger Weise zu diesem Feste zugezogen hatte. Der hohe Herr hatte bereits
Wind bekommen von der geplanten ersten Flucht des Kronprinzen nach Burgund und
wollte denselben eines so tüchtigen Ratgebers, wie des besagten Bastarnay,
berauben. Aber der ritterliche Greis, dem genannten Prinzen Ludwig in
unverbrüchlicher Treue ergeben, roch den Braten und ging nicht in die Falle. Er
machte sich unverzüglich auf und kehrte mit seiner Frau und ihrer neuen
Gefährtin, die sie ihm als Sylvia von Rohan zugeführt hatte, auf sein Schloß
zurück.

Obwohl Herr von Bastarnay bei Nennung dieses Namens etwas zurückschreckte,
fühlte er sich zuletzt doch so gerührt von der Güte Berthes und dankte ihr
dafür, daß sie es unternommen hatte, ein verirrtes Schaf seiner Herde wieder
zuzuführen. Er umgab in dieser letzten Nacht seine Frau mit aller Liebe und
Sorgfalt, deren er fähig war; und nachdem er genügend bewaffnete Mannschaft im
Schloß zurückgelassen, ritt er mit seinem Herrn, dem Kronprinzen, davon gen
Burgund, ganz ahnungslos, welch einen gefährlichen Feind er in seinem Hause
beherbergte.

Die genannte Sylvia war nämlich niemand anders als der verliebte Jüngling, den
seine Base in Frauenkleider gesteckt, um auf diese Weise ihren Rachedurst an
Berthe zu stillen und deren Unschuld zu vernichten. Der hübsche Junge war dem
Herrn von Bastarnay ganz unbekannt, da er erst vor kurzem vorübergehend an den
Hof gekommen war, im übrigen bei dem königlichen Bastard Dunois, der ihn erzog,
als Page diente. Herr Imbert war im guten Glauben gewesen, ein Mädchen vor sich
zu sehen, und hatte davon den Eindruck großer Schüchternheit und Bescheidenheit
bekommen, denn der Junge, der befürchtete, er könne sich verraten, hielt seine
Blicke immer sorgfältig gesenkt. Wenn Berthe ihn auf die Lippen küßte, zitterte
er vor Angst, eine plötzliche Kleidfalte könne seine wahre Natur offenbaren und
ihm den Tod bringen, noch ehe er an sein Glück gerührt hätte. Man kann sich
darum denken, wie er frohlockte, als die Fallbrücke endlich herabgelassen wurde
und der alte Herr davonritt. Er hatte in seiner Todesangst das Gelübde getan,
einen Pfeiler zum Bau der Kathedrale von Tours stiften zu wollen, wenn er der
drohenden Gefahr glücklich entrinne. Und wirklich gab er fünfzig silberne Mark,
um damit seine Freuden Gott abzukaufen; aber anstatt Gott bezahlte er dem
Teufel den Lohn, wie ihr sehen werdet, wenn ihr die Geduld habt, meiner
Erzählung weiter zu folgen, welche kurz zusammengefaßt ein soll, wie es einer
richtigen und guten Historie ansteht.

II. Wie Berthe erfuhr, was die Liebe sei, und was sich alles daraus ergeben hat

[toll674]

Besagter junger Page war der edle Herr Jehan von Sacchez, ein Vetter des Herrn
von Montmorency, an welchen später durch den Tod des genannten Jehan die Lehen
von Sacchez den Verträgen. gemäß, zurückfielen. Jehan war zwanzig Jahre alt,
blühend vom Feuer der Jugend, und ihr könnt euch denken, wie langsam ihm dieser
erste Tag herumschlich.

Als dann der alte Imbert endlich davongeritten, setzten sich die beiden Frauen
in den Erker über der Fallbrücke, um dem Scheidenden so lange als möglich
nachzusehen und ihm tausend Abschiedsgrüße zuzuwinken. Nachdem aber das letzte
Staubwölkchen von den Hufen der Pferde am Horizont verraucht war, stiegen sie
herunter und zogen sich in das Gemach zurück.

»Was wollen wir treiben, schöne Muhme?« sagte Berthe zu der falschen Sylvia.
»Liebt Ihr die Musik? Wir könnten ein Duett singen, eines der alten Minnelieder
vielleicht? Sagt, ist das Euer Geschmack? So kommt an mein Instrument. Tut mir
die Liebe. Singen wir eines zusammen.«

Hierauf nahm sie Jehan bei der Hand und zog ihn zu ihrer Harfe, wo sich der
gute Junge zierlich nach Art der Frauen niederließ.

»Oh, schöne Muhme«, rief Berthe, nachdem die ersten Noten erklungen und der
Page ihr den Kopf zuwandte, damit sie den Gesang zusammen anstimmten, »oh, Ihr
habt seltsame Augen, Ihr bewegt mir mit Euren Blicken, ich weiß nicht wie, das
Herz.«

»Meine süße Muhme«, log die falsche Sylvia, »diese Augen waren die Ursache
meines Verderbens. Ein edler Lord von jenseits des Meeres fand soviel Zauber
darin und küßte sie so gern und so oft, daß ich, da ich sie zu gern küssen
ließ, dabei gestrauchelt bin.«

»So schleicht sich die Liebe also durch die Augen ein?«

»Im Feuer der Augen werden Kupidos Pfeile geschmiedet«, antwortete der
Verliebte, indem er Berthe einen flammenden Blick zuwarf.

»Singen wir, Sylvia?«

Und also sangen sie auf den Wunsch der falschen Base ein Lied der Christine von
Pisan, in dem viel von der Liebe die Rede war.

»Oh, Sylvia, welche Tiefe, welcher Klang ist in Eurer Stimme, sie dringt mir
bis ins Innerste der Seele.«

»Und wo sucht sie Eure Seele?« fragte die verdammte Sylvia.

»Hier«, antwortete Berthe und deutete auf die Gegend des Zwerchfells, auf das
in der Tat die Klänge der Liebe stärker wirken müssen als auf das Trommelfell
des Ohrs, da es dem Herzen näher liegt, wie auch der anderen Sache, die ihr
kennt und die im Weibe das Gehirn vertreten muß, wie nicht weniger das Herz und
das Ohr – was ich in allen Ehren und allein aus physikalischen Gründen hier
ausgesprochen haben will.

»Lassen wir die Musik«, hauchte Berthe, »sie erregt mich zu sehr. Kommt zum
Fenster, wir wollen bis zur Vesper kleine Handarbeiten machen.«

»Oh, teure Muhme, ich habe nicht gelernt, mit der Nadel umzugehen, ich hatte
anderes zu tun bisher.«

»Aber womit brachtet Ihr den ganzen Tag zu?«

»Mit der Liebe, die die Tage zu Augenblicken umwandelt, die Monate zu Tagen und
die Jahre zu Monden; die, wenn sie ewig ist, die Ewigkeit zum Hauch macht, da
alles an ihr Glück ist und himmlische Seligkeit.« Nachdem er so gesprochen,
senkte der Jüngling die Wimpern seiner schönen Augen und verfiel in trauriges
Nachsinnen, wie eine Dame, die ihrem ungetreuen Liebhaber nachtrauert und ihm
alles verzeihen möchte, wenn er nur wieder in ihre treuen Arme zurückkehren
wollte.

»Sagt, Muhme, ist die Liebe auch im Ehestand zu finden?« »O nein«, antwortete
Sylvia, »in der Ehe ist alles Pflicht, aber in der Liebe ist alles ein freies
Geschenk. Dieser Unterschied verleiht den Liebkosungen, die die Blüten der
Liebe sind, einen ganz besonderen Duft.«

»Lassen wir dies Gespräch, Muhme, das ist noch aufregender als Musik.«

Sie läutete einem Diener, befahl ihm, ihren Sohn herzuführen, und Sylvia, ihn
erblickend, rief aus:

»Ah, er ist schön wie Gott Amor.« Dabei küßte sie ihn auf die Stirne.

»Komm, mein Liebling«, sprach die Mutter, in deren Schoß sich der Kleine warf,
»komm, du bist mein Glück, mein Himmelsgeschenk, mein herziger Schatz, mein
Goldkind, mein Engel, mein Spielzeug und mein Zeitvertreib, das Licht meiner
Tage und meiner Nächte. Komm, ich will ein Stückchen von deinen Händen
aufessen. So, nun beiß ich dir ein Ohr ab. Gib dein Köpfchen her, daß ich dir
die Haare küsse. Sei glücklich, mein Herzblatt, dann bin ich's auch.«

»Ah, meine Muhme«, sprach Sylvia, »Ihr redet in der Sprache der Liebe zu dem
Kinde.«

»So ist die Liebe also ein Kind?«

»Ja, schon die Heiden haben sie als Kind dargestellt.« Und die beiden Schönen
machten sich daran, mit dem Kleinen zu spielen, bis die Stunde des Nachtmahls
kam, und fanden doch immer wieder einen Gesprächsstoff, in dem die Liebe den
Hauptgegenstand bildete.

»Wünscht Ihr Euch nicht ein zweites Kind?« flüsterte Jehan in so günstigem
Augenblick seiner Cousine ins Ohr, das er mit seinen heißen Lippen streifte.

»Ach, Sylvia, ich würde gern Höllenqualen erdulden, wenn der Herr sie mir
auferlegte, nur um noch ein Kind zu bekommen. Aber trotz aller Anstrengungen,
trotz aller Arbeit und Mühe, die sich mein Gemahl damit macht und die mir wenig
Freude bereiten, will sich meine Gestalt nicht im geringsten mehr ändern. Ach,
es ist nichts, nur ein einziges Kind zu haben. Wenn ich einen Schrei im
Schlosse höre, so meine ich, das Herz stehe mir still. Ich lebe in beständiger
Angst um meinen Liebling, ich fürchte überall Gefahren für ihn, sei es von
Menschen oder von Tieren, ich zittre bei seinen Waffenspielen, seinen
Reitübungen, einfach bei allem. Ich atme allein nur in ihm, nur für ihn bete
ich zu den Heiligen und Aposteln. Aber laßt mich schweigen, ich würde sonst
kein Ende finden, Euch mein Leid zu klagen, denn meine Seele, so scheint mir,
wohnt nur noch in ihm, nicht in mir.«

Während sie also sprach, drückte sie den Kleinen an ihre Brust mit einer
Inbrunst und Zärtlichkeit, deren kein andres Wesen als nur eine Mutter fähig
ist. Wenn ihr daran zweifelt, so betrachtet einmal eine Katze, die ihr Junges
im Maule trägt, und ihr werdet meiner Beobachtung recht geben. Der gute
Jüngling aber fühlte sein Gewissen durch diese Reden der Dame auffallend
beruhigt. Hatte er vorher gezweifelt, ob er recht daran tue, diese nach Regen
dürstende blumige Wiese mit dem Wasser der Lust zu begießen, so schien es ihm
jetzt, als ob er dem Befehl Gottes gehorche, indem er dieser einsamen Seele die
Liebe lehrte, und er hatte nicht unrecht.

Nach dem Abendbrot forderte Berthe ihre Muhme auf, mit ihr, der Sitte jener
Zeit gemäß (wovon die Damen inzwischen abgekommen sind), das Lager in dem
großen ehelichen Bett zu teilen, und die falsche Sylvia erwiderte, um nicht aus
ihrer Rolle des wohlerzogenen vornehmen Mädchens zu fallen, daß ihr dies eine
große Ehre sei.

Als die Abendglocke geläutet hatte, zogen sich die beiden also in das mit
kostbaren Teppichen und seidenen Vorhängen reich ausgestattete Schlafgemach
zurück, wo sich Berthe unverzüglich von ihren Kammerzofen entkleiden ließ,
während Sylvia sich dessen schamhaft weigerte, indem sie dunkel errötete. Seit
ihr vielgeliebter Freund, log sie, ihr nicht mehr diesen Dienst leiste, habe
sie sich daran gewöhnt, sich allein zu bedienen, denn jeder dieser Handgriffe
rufe eine süße Erinnerung in ihr wach: zärtliche Worte, mit denen ihr Liebster
ihr geschmeichelt, und verliebte kleine Tollheiten, wenn er sie des letzten
Kleidungsstückes entledigt hatte.

Über diese Rede erstaunte sich Berthe höchlich, ließ aber ihre Muhme gewähren,
die hinter den Bettvorhängen ihre Abendandacht verrichtete und dann, ganz
flammend von Begierde, sich unter der Bettdecke verbarg, glücklich, durch einen
Spalt des Vorhangs etwas von den wunderbaren Reizen der Schloßherrin erspähen
zu können. Berthe, im guten Glauben, in der Gesellschaft eines Mädchens zu
sein, benahm sich ganz wie sonst; sie wusch ihre Füße, ohne darauf zu achten,
ob sie dieselben ein wenig höher oder niederer aufhob, zeigte ihren feinen Hals
mit den zarten Schultern und tat danach, was alle Damen tun, ehe sie schlafen
gehen. Endlich schlüpfte sie ins Bett und streckte sich bequem aus, nachdem sie
ihre Muhme auf die Lippen geküßt, die ihr auffallend heiß erschienen.

»Seid Ihr krank, Sylvia? Ihr glüht ja wie im Fieber.«

»Ich glühe immer so, wenn ich mich zu Bett lege«, antwortete Sylvia, »denn da
kommen mir alle die süßen und feurigen Zärtlichkeiten wieder ins Gedächtnis,
die mein Liebster erfand, um mich damit zu beglücken.«

»Oh, meine Muhme, erzählt mir doch ein wenig von dieser Liebe. Ich lebe ja im
Schatten eines grauen Hauptes, das wird mich schützen vor den verzehrenden
Flammen. Und Ihr, Ihr seid ja geheilt von der Liebe, Ihr tut ein gutes Werk,
wenn Ihr mir Eure schlimmen Erfahrungen anvertraut; dies wird Euch und mir zum
Heile sein.«

»Ich weiß nicht, ob ich Euch willfahren soll, schöne Muhme«, erwiderte der
Geselle.

»Sagt, warum nicht?«

»Ach, es ist besser, diese Dinge zu tun, als darüber zu sprechen«, sprach
Sylvia mit einem Seufzer, der aus dem innersten Herzen zu kommen schien. »Und
dann hat dieser Mylord mich so mit Glück überhäuft, daß ich fürchten muß, Euch
auch ein wenig davon abzugeben, was gerad genüg wäre, Euch eine Tochter zu
bescheren, während in mir alles abgetötet ist, womit dies Ziel erreicht werden
mag.«

»Wäre es möglich?« rief Berthe, »und würde das unter uns nicht Sünde sein?«

»Im Gegenteil, große Freude würde darüber entstehen im Himmel und auf Erden,
die Engel würden Euch mit Rosen überschütten und Euch himmlische Melodien
spielen.«

»Sagt denn ohne Umschweife, Base«, hauchte Berthe.

»Nun denn, so tat mein Freund, wenn er mich glücklich machen wollte.«

Und indem der schlimme Jehan also sprach, nahm er Berthe in seine Arme und
umfaßte sie mit einer Begierde ohnegleichen und waren beide beim Schein der
Lampe und in ihrem weißen Gewande nicht anders in dem verdammten Bette, möchte
man sagen, als die schlanken zeugenden Organe der Lilie in deren jungfräulichem
Kelch.

»Wenn er mich dann«, lispelte der Jüngling, »so in seinen Armen hielt, wie ich
Euch jetzt halte und umfasse, so sprach er zu mir mit einer noch viel
zärtlicheren Stimme, als die meinige ist. ›Berthe‹, seufzte er, ›ich liebe
dich! Ich liebe dich in alle Ewigkeit, du bist mein einziger Schatz, du bist
meine Sonne und mein Mond, du bist leuchtender als der Tag; ich liebe dich
mehr, ab ich Gott liebe, und ich möchte tausend Tode um dich leiden für die
Seligkeit, die du mir gibst.‹ Und dann küßte er mich, aber nicht auf die Art
der Ehemänner, welche roh und derb ist, sondern sanft und zärtlich, wie
Turteltauben sich küssen.«

Und um Berthe zu beweisen, wieviel angenehmer die Methode der Liebhaber sei als
die der Ehemänner, saugte er allen Honig aus Berthes Lippen und lehrte sie, wie
sie mit ihrer zierlichen rosigen Zunge zärtlich reden könne, ohne ein Wort zu
sagen. Und sich immer mehr bei diesem Spiel erhitzend, übergoß er zuletzt mit
dem Feuer seiner Küsse Hals und Schultern Berthes und die zierlichsten kleinen
Brüstchen, an die je eine Mutter ihren Säugling gelegt, daß er sie mit Bissen
verwundete. Und wahrlich, wer an des Pagen Platz gewesen wäre, würde sich
verachtet haben, wenn er anders gehandelt hätte.

»Ach«, sagte Berthe, ganz erglüht vor Liebe, ohne es zu wissen, »das gefällt
mir, das muß ich Imbert zeigen.«

»Seid Ihr von Sinnen, Muhme? Ihr dürft Eurem alten Manne hiervon nichts sagen.
Kann er seine rauhen Hände zart und glatt machen wie die meinigen? Und darf er
mit seinem struppigen Bart diesen Kelch der Freuden berühren, diese
geheimnisvolle Rose, in der alle unsre Lust eingeschlossen ist, all unser
Geist, unser Glück, unsre Seligkeit? Wißt Ihr nicht, daß eine solche Blume
sanft geliebkost werden will und nicht gekitzelt und zerzaust mit Hellebarden
und Morgensternen? Seht, so lehrte mich mein Freund, der schöne Engländer, die
Liebe.«

Und der gute Jüngling machte seine Sache so geschickt, daß die unschuldige
Berthe, als er sein stärkstes Gewehrfeuer ins Feld führte, ausrief:

»Oh, meine Muhme! Die Engel sind herniedergekommen! Sie singen so himmlisch,
daß ich nichts mehr unterscheide, und ihr Licht blendet mich so, daß ich die
Augen schließen muß.«

Und dann vergaß sie sich ganz in ungehemmter Hingebung, und es umbrauste sie
wie Musik der Orgel und umflammte sie mit tausend Morgenröten, daß ihr die
Sinne vergingen und sie die Lust schlürfte wie berauschenden himmlischen
Nektar. Von diesem paradiesischen Traum erwachte sie in den Armen ihres
Gefährten.

»Ach, meine Freundin«, seufzte sie, »warum bin ich nicht in England verheiratet
worden!«

»Meine schöne Herrin«, sprach Jehan, der glücklich war wie noch nie in seinem
Leben, »hier in Frankreich ist das noch viel schöner, denn jetzt seid Ihr mit
mir verheiratet, mit einem Manne, der tausend Leben haben möchte, um sie
tausendmal für Euch hingeben zu können.«

Da stieß Berthe einen so durchdringenden Schrei aus, daß die Wände zitterten;
sie sprang aus dem Bette, warf sich vor ihrem Betstuhl in die Knie, rang die
Hände und weinte heißere und bitterere Tränen als alle heiligen Magdalenen
zusammen.

»Ach, wäre ich tot!« jammerte sie. »Ein Teufel mit dem Gesicht eines Engels hat
mich hintergangen. Ich bin verloren. Ich habe ein Kind empfangen und fühlte
mich nicht schuldiger als du, o Heilige Jungfrau. Bitte für mich an Gottes
Thron, daß er mir Gnade schenke, wenn mich die Menschen verdammen; oder laß
mich sterben, damit ich nicht vor Scham vergehen muß vor meinem Herrn und
Gebieter.«

Als Jehan hörte, daß sie gegen ihn nichts Böses sagte, erhob er sich, noch
immer voll Bestürzung darüber, daß Berthe dieses schöne Spiel zu zweien so
tragisch nahm. Aber sowie sie hörte, daß ihr Engel Gabriel sich bewege, war sie
auch schon auf ihren Füßen und blickte ihn mit tränenüberströmtem Antlitz und
mit Augen an, in denen ein heiliger Zorn flammte, der sie aber nur noch schöner
erscheinen ließ.

»Wenn Ihr Euch einen Schritt nähert, so bin ich des Todes!« rief sie, indem sie
einen zierlichen Dolch ergriff.

»Nicht an Euch ist es zu sterben, sondern an mir, geliebteste Herrin«, rief
Jehan aus, der ihren furchtbaren Jammer endlich begriff, »denn mehr liebe ich
Euch, als je eine Frau auf dieser Erde geliebt worden ist.«

»Wenn Ihr mich wahrhaft liebtet«, entgegnete Berthe, »so hättet Ihr mir nicht
so übel mitgespielt, denn ich will lieber sterben, als den Unwillen meines
Gemahls erdulden.«

»So ist es Euer Wunsch zu sterben?«

»Ja.«

[toll683]

»Nun denn, wenn ich hier von Dolchstichen durchbohrt niedersinke, so werdet Ihr
von Eurem Gemahl leicht die Verzeihung erlangen. Ihr werdet ihm sagen, wie Eure
Unschuld getäuscht und überfallen wurde und daß Ihr Eure Ehre gerächt, indem
Ihr den Betrüger getötet. Und ich, ich wünsche mir kein besseres Glück, als für
Euch sterben zu dürfen, da Ihr es mir verweigert, für Euch zu leben.«

Als Berthe diese zärtlichen, von Tränen überströmten Worte hörte, ließ sie die
Waffe fallen; Jehan griff danach und stieß sich den Dolch in die Brust.

»Solche Seligkeit kann nur mit dem Tod bezahlt werden«, rief er aus und schlug
wie leblos hin.

[toll684]

Aufs äußerste erschrocken, rief Berthe ihre Zofe. Das Mädchen kam und ward
starr vor Entsetzen, als sie einen blutenden Mann in dem Gemach ihrer Herrin
fand. Sie sah Berthe den Toten in ihren Armen aufrichten mit dem Ausruf: »Was
habt Ihr getan, mein Freund?« Denn Frau von Bastarnay glaubte nicht anders, als
daß Jehan tot sei. Und im Nachschauer ihrer großen Seligkeit dachte sie bei
sich, wie schön der Jüngling sein müsse, da ihn jedermann für ein Mädchen
gehalten hatte. In ihrem Schmerz erzählte sie alles der Zofe; sie weinte und
jammerte, daß sie nun ein Kind empfangen und daß, nicht genug damit, ihr auch
noch der Tod eines Menschen auf der Seele liege. Als der arme Verliebte diese
Worte hörte, strengte er sich an, ein klein wenig die Augen zu öffnen, so daß
man gerade das Weiße darin sehen konnte.

[toll686]

»Herrin, weinet nicht«, tröstete die Zofe, »wir dürfen nicht den Kopf
verlieren, sondern müssen daran denken, den hübschen Junker zu retten. Ich will
zur alten Fallotte laufen, damit wir keinen Chirurgus oder Apothekarius
einzuweihen brauchen. Die Alte versteht sich aufs Hexen und kann gewiß der
gnädigen Frau zu Gefallen ein Wunder tun und das Blut stillen.«

»Eile«, versetzte Berthe, »ich will dir's lohnen und dich lieben für deinen
Beistand.«

Dann kamen Herrin und Dienerin dahin überein, daß sie über das Abenteuer
schweigen und den Jüngling vor aller Augen verbergen wollten. Die Zofe aber
lief mitten in der Nacht zur alten Fallotte, nachdem Berthe sie bis zur
Zugbrücke begleitet hatte, die der Wächter nur auf besonderen Befehl der
Schloßfrau herablassen durfte. Bei ihrer Rückkunft fand Berthe ihren schönen
Freund ohnmächtig vor Blutverlust, denn der rote Saft wollte noch immer nicht
versiegen, sondern rann unablässig aus der Wunde. Berthe trank einige Tropfen
davon in dem Gedanken, daß Jehan es für sie vergossen hatte, und gerührt von
dieser großen Liebe und in der Angst um sein Leben küßte sie dem schönen Junker
zärtlich den Mund, versuchte sein Blut zu stillen, indem sie es mit ihren
Tränen vermischte, und flehte ihn an, er solle nicht sterben, sie wolle ihn mit
all ihren Kräften lieben, wenn er nur am Leben bleibe. Ihr könnt euch denken,
wie überrascht die Schloßherrin war, als sie die Beobachtung machte, daß ein
Jüngling wie Jehan, weiß und zart und flaumig, so ganz anders beschaffen sei
als ihr alter, gelber, haariger Gemahl. Dieser Unterschied rief ihr zugleich
ins Gedächtnis, wie verschieden das Gefühl war, das sie sonst in der
Vereinigung der Liebe empfunden hatte, und durch diese Erinnerung
aufgestachelt, wurden ihre Küsse immer heftiger, so daß Jehan davon erwachte,
sein Blick klarer wurde und er Berthe erkannte, die er mit schwacher Stimme um
Verzeihung anflehte. Aber die junge Frau bat ihn, nicht zu sprechen, bis die
alte Fallotte dagewesen wäre. Und so brachten die beiden die Zeit des Wartens
damit zu, sich ihre Liebe mit den Augen zu beteuern. Aus denen Berthes blickte
zwar nur das Mitleid, aber das ist unter dieser Verkettung der Umstände von der
Liebe nicht weit entfernt.

[toll682]

Die Fallotte, ein buckliges altes Weib, stand sehr im Verdacht der Zauberei,
und man sagte, daß sie jede Nacht des Sabbats auf dem Besen durch den Kamin
davonreite. Viele wollten sie gesehen haben, wie sie in ihrer Stallung, als
welches bei den Hexen bekanntlich die Dachtraufe ist, ihren Besen schmierte und
anschirrte. Die Wahrheit zu sagen, war sie in den Geheimnissen der Heilkunst
wohlerfahren und leistete den vornehmen Damen und Herren in mancherlei
Angelegenheiten gute Dienste, infolgedessen sie ihr Leben in ungestörter Ruhe
verbrachte und ihre Seele nicht auf einem Holzstoß, sondern in einem guten
Federnbett aushauchte, nachdem sie einen ganzen Haufen Gulden zusammengespart
hatte, was wohl der Grund war, warum die Physikusse und Apothekariusse sie
immer verdächtigt hatten, mit Giften und Zauberkünsten einen schlimmen Handel
zu treiben. Die Gifte und Salbereien stimmten übrigens, was aus dieser
Geschichte klar hervorgehen wird. Kam also die alte Fallotte, zwar nicht auf
einem Beselein, dafür aber auf einem Eselein, eiligst mit der Kammerzofe
angeritten, so daß der Tag noch nicht graute, als sie im Schlosse anlangten.

»Nun, Kinder, was gibt's?« fragte sie, als sie in die Halle eintrat. Es war so
ihre Art, ohne viel Federlesens mit den großen Damen und Herren umzuspringen,
die ihr sehr klein vorkamen. Sie setzte ihre Brille auf und untersuchte die
Wunde sehr geschickt.

[toll685]

»Das ist schönes Blut, meine Liebe«, schmunzelte sie. »Ihr habt gewiß davon
gekostet. Er hat nach außen geblutet, das ist gut.«

Und sie wusch bei diesen Worten die Wunde mit einem feinen Schwamm, alles vor
den Augen der Dame und ihrer Zofe, die atemlos dabeistanden. Dann erklärte sie
mit bestimmtem Ton, daß der edle Herr an diesem Stoß nicht sterben, aber
dennoch, wie sie in seiner Hand lese, infolge dieser Nacht dereinst durch einen
gewaltsamen Tod umkommen werde. Über diesen unheimlichen prophetischen 
Ausspruch entsetzten sich Berthe und ihre Dienerin nicht wenig. Die alte
Fallotte aber gab die nötigsten und dringlichsten Vorschriften und versprach,
in der nächsten Nacht wiederzukommen.

[toll687]

Sie pflegte in der Tat den Verwundeten während vierzehn Tagen, indem sie jede
Nacht heimlich auf das Schloß kam. Den Bediensteten des Schlosses sagte die
Kammerzofe, Fräulein Sylvia von Rohan sei infolge einer Geschwulst des Leibes
auf den Tod erkrankt, was mit Rücksicht auf deren Base, die gnädige Frau,
geheimbleiben solle. Jeder war durch diese Lüge befriedigt und hatte das Maul
so voll davon, um auch den andern noch etwas abgeben zu können.

[toll688]

Die guten Leute schwatzten viel von dem gefährlichen Übel, aber in Wirklichkeit
lag die Gefahr in der Genesung. Denn je stärker der Jüngling wurde, um so
schwächer wurde Berthe und ließ sich immer williger in die Rosenlauben des
Paradieses locken, das ihr Jehan erschlossen hatte. Kurz, sie liebte ihn mehr
und immer mehr. Aber mitten im Taumel ihrer Seligkeiten ward sie beständig
gefoltert durch die drohenden Worte der alten Fallotte und ward gequält durch
ihr frommes Gewissen und die Furcht vor Herrn Imbert, dem sie schreiben mußte,
daß sie ein Kind von ihm empfangen, mit dem sie ihn bei seiner Rückkehr
überraschen werde. Diese dicke Lüge lag ihr schwer auf der Seele, und an dem
Tag, an dem sie diesen heuchlerischen Brief schrieb, mied die arme Berthe ihren
Freund Jehan, denn sie weinte so bitterlich, daß ihr Nastüchlein von ihren
Tränen ganz durchnäßt war. Da Jehan sich so verlassen sah (denn sonst ließen
sie ebensowenig voneinander als das Feuer vom Holz), glaubte der Jüngling nicht
anders, als daß ihn Berthe nicht mehr liebe, und verbohrte sich so in seinen
Schmerz, bis ihm selber die Tränen aus den Augen quollen.

[toll689]

Beim Nachtmahl gewahrte Berthe in ihres Freunds Augen die Spuren seiner Tränen,
obwohl er versucht hatte, sie zu trocknen, und gestand ihm bewegten Herzens den
Grund ihres Kummers und ihre Angst vor der Zukunft. Sie zeigte ihm, wie sehr
sie beide gefehlt, und hielt ihm so schöne, so christliche, so mit Tränen
untermischte Reden, daß Jehan im Innersten getroffen wurde von der gläubigen
Frömmigkeit seiner Geliebten. Diese mit bittrer Reue getränkte Liebe, diese
Zartheit des Gewissens bei aller Schuld, diese Schwäche und zugleich diese
Kraft würden, wie die schlechten Schriftsteller sich ausdrücken, ein Tigerherz
erweicht haben. Wundert euch also nicht, daß Jehan bei seiner Knappenehre
schwur, ihr zu gehorchen und alles zu tun zu ihrer Rettung in dieser und in der
andern Welt.

Als sie dieses Vertrauen und das redliche Herz ihres Geliebten sah, warf sich
Berthe zu seinen Füßen und bedeckte sie mit Küssen.

»Oh, mein Freund«, rief sie aus, »den ich lieben muß, trotzdem es eine Todsünde
ist, du mein einziger, der du so gut, so barmherzig mit deiner armen Berthe
bist; wenn du willst, daß sie immer an dich denken soll wie jetzt und den Strom
ihrer Tränen, dessen Quelle so süß und lieb ist, eindämmen soll (hier ließ sie
sich, um ihn ganz zu überzeugen, einen Kuß von ihm rauben), mein Geliebter,
wenn du willst, daß die Erinnerung meiner Himmelsfreuden mir nicht auf dem
Gewissen lasten, sondern immer wie Gesang der Engel im Gedächtnis bleiben und
mir ein Trost sein möge in trüben Tagen: so tue, was die Heilige Jungfrau mir
befohlen hat. Im Traum habe ich sie angefleht, in meine Verwirrung und
Verirrung mit ihrer himmlischen Klarheit zu leuchten. Ich flehte sie an, mir zu
erscheinen, und sie hat mich Unwürdige ihres Anblicks gewürdigt. Ich zeigte ihr
die furchtbare Qual meines Herzens, wie mir bange ist für das Kind, das sich
schon in mir bewegt, und wie ich erzittre für dessen wahren Vater, der, der
Rache meines Gemahls ausgeliefert, eines gewaltsamen Todes sterben muß, wenn
die alte Fallotte wahr prophezeit hat. Die Heilige Jungfrau lächelte. Die
Kirche gewährt uns die Verzeihung unsrer Sünden, sprach sie, wenn wir ihren
Befehlen gehorchen, wenn wir freiwillig unsern Teil der Strafe schon hier auf
Erden abbüßen und nicht freventlich abwarten, bis der Zorn des Himmels über uns
hereinbricht. Dann zeigte sie mit ihrem Finger auf einen jungen Mann, der ganz
dir glich und so gekleidet war, wie du es sein solltest und wie du dich bald
kleiden wirst, wenn du deine Berthe mit einer ewigen Liebe liebst.«

[toll690]

Da versicherte ihr Jehan nochmals, ihr in allen Stücken gehorchen zu wollen, er
hob sie auf seine Knie und küßte sie innig. Zitternd vor Angst, eine
abschlägige Antwort zu bekommen, gestand ihm Berthe, daß das Gewand, in das er
sich kleiden müsse, eine Mönchskutte sei und daß er sich in das Kloster von
Marmoustiers in der Nähe der Stadt Tours zurückziehen solle; dann wolle sie ihm
vorher noch eine letzte Liebesnacht gewähren und danach weder ihm noch einem
andern Manne auf der Welt je wieder gehören. Jedes Jahr einmal aber solle er
auf einen Tag zu ihr kommen, um sein Kind zu sehen. Das werde seine Belohnung
sein.

Jehan, gebunden durch seinen Schwur, beteuerte ohne Zögern, daß er ihr zuliebe
Mönch werden und damit das Mittel ergreifen wolle, ihr treu zu bleiben und
keine andern Freuden der Liebe mehr zu genießen nach ihrer seligen Verbindung,
in deren Erinnerung er leben und sterben werde.

»So ungeheuer groß auch meine Schuld ist«, rief Berthe, als sie diese Worte
hörte, »und was mir auch von Gott vorbehalten sein mag zu erdulden, diese
Stunde wird mir helfen, das Schwerste zu ertragen; denn nun glaube ich sicher,
daß ich einem Engel, nicht einem Menschen angehört habe.«

Und so warfen sie sich aufs Lager, wo ihre Liebe zuerst erblüht war, um all den
süßen Freuden ein letztes und erhabenes Lebewohl zu sagen. Da schien es, daß
der Gott der Liebe an diesem letzten Opfer sein besonderes Wohlgefallen fand.
Er ließ die Opfernden untertauchen in die tiefsten Abgründe der Ekstase, wie
selten Weib und Mann sie auf Erden gekannt haben. Denn das Eigentümliche der
wahren Liebe besteht in einer solchen Gegenseitigkeit, die bewirkt, daß jeder
Teil um so mehr empfangt, je mehr er gibt, und die Wirkungen sich in
geometrischen Proportionen bis ins Unendliche steigern. Aber das kann man
Leuten mit engem Verstand nur begreiflich machen unter dem Bild des
Kaleidoskops, wo aus einer Figur tausende Figuren werden. Und so erstaunten die
Liebenden selber über die Fülle von Verzückungen und den Reichtum und die
Stärke der Zärtlichkeit, deren sie fähig waren, ohne sich zu erschöpfen. Sie
hätten gewünscht, daß diese Nacht die letzte ihres Lebens wäre; und als eine
süße Ermattung sich allmählich über ihre Sinne lagerte, glaubten sie, daß es
ihnen bestimmt sei, in einem tödlichen Liebeskuß zu vergehen und ihre Seelen in
einshin auszuhauchen; aber sie überlebten sogar unzählbare Wiederholungen ihrer
Zärtlichkeiten.

Am andern Morgen mußte sich Fräulein Sylvia, da die Ankunft des Herrn von
Bastarnay nahe bevorstand, von Berthe verabschieden. Das arme Mädchen fiel
ihrer Muhme mit Tränen um den Hals. Jeder Kuß sollte ihr letzter sein, und der
letzte dauerte bis zur Vesperstunde. Dann mußte sie sich losreißen, trotzdem
ihr Herzblut zu erstarren schien, gleich dem Wachs, das von einer Osterkerze
träufelt. Seinem Versprechen gemäß begab sich Jehan nach Marmoustiers und ließ
sich dort unter die Novizen einreihen. Dem Herrn von Bastarnay aber teilte man
mit, daß Sylvia in die Arme ihres ›Lords‹ zurückgekehrt sei, was soviel
bedeutete wie in die Arme des ›Herrn‹ und also nicht einmal eine Lüge war.

Berthes Schwangerschaft zeigte sich bereits so weit vorgeschritten, daß sie
ohne Gürtel ging, und die Freude ihres Gemahls über ihren Zustand war der
Anfang ihres Martyriums. Denn das Lügen wurde ihr sehr schwer, und nach jedem
unwahren Wort eilte sie zu ihrem Betstuhl, weinte sich ihr Herzblut aus der
Seele und betete inbrünstig zu allen Heiligen des Paradieses. Sie rief laut um
Erbarmen zu Gott, und siehe, er hörte sie; denn er ist der Herr, der Allsehende
und Allhörende, vor dessen Ohr alles dringt, das Rollen des Sandkorns im Ozean
wie jede Klage, die ein Armer zu ihm emporschickt. Wenn ihr aber das Glück und
die Stärke eines solchen Glaubens entbehren solltet, werdet ihr, was ich jetzt
erzähle, für unmöglich halten.

Gott befahl also dem Erzengel Michael, dieser bußfertigen Sünderin schon auf
Erden die Hölle zu bereiten, damit sie nachher ungehindert ins Paradies
eingehen könne. Der heilige Michael begab sich hierauf an das Höllentor und
überantwortete dem Fürsten Satan für die Dauer dieses Lebens alle drei Seelen,
die der Mutter, des Vaters und des Kindes, indem er ihm Vollmacht gab,
dieselben während dieses Erdendaseins durch alle menschliche Drangsal zu
schleifen, sie zu ängstigen mit jeder Angst, sie zu martern mit jeder Marter.
Und der Teufel, der nach dem Willen Gottes der Herr über das Böse ist,
antwortete dem Erzengel, daß er sich des Auftrags gern entledigen wolle.

Während der Ausführung des göttlichen Befehls ging auf Erden das Leben seinen
Gang. Die edle Dame von Bastarnay schenkte dem Herrn Imbert das schönste Kind
der Welt, einen Knaben wie aus Milch und Blut, voll Geist und Verstand wie ein
kleiner Jesusknabe, lachend und voll Tollheiten wie ein heidnischer Liebesgott,
immer schöner werdend von Tag zu Tag. Die glänzenden körperlichen und geistigen
Eigenschaften seiner Eltern hatten bei ihm eine Mischung von wunderbar scharfem
Verstand und holdester Grazie hervorgebracht, während sein älterer Bruder
seinem Vater nachschlug, dem er zum Erschrecken ähnlich wurde. Der alte
Bastarnay, der dieses Wunder von Schönheit und Geist täglich wie ein
himmlisches Mirakel anstaunte, hätte gern seine ewige Seligkeit darangegeben,
um dem jüngeren die Rechte der Erstgeburt zu verschaffen, und er hoffte dies
durch die Protektion des Königs wirklich zu erreichen. Berthe wußte nicht, wie
sie sich zu der Sache stellen sollte. Sie vergötterte das Kind des Geliebten,
während sie ihren Erstgeborenen nur mäßig lieben konnte; aber trotzdem
verteidigte sie diesen gegen die üblen Absichten seines Vaters. Sie war nicht
unzufrieden mit dem Lauf der Dinge und überredete sich gern, ihr Gewissen
betäubend, daß die Sachen so bleiben würden, wie sie jetzt standen, da
inzwischen zwölf Jahre verflossen waren, ohne daß ihre Freude durch anderes als
Zweifel und Furcht getrübt wurde. Einmal jedes Jahr erschien, wie vereinbart,
der Mönch von Marmoustiers, den niemand kannte als die Kammerzofe, auf einen
ganzen Tag auf dem Schlosse, um seinen Sohn zu sehen, trotzdem Berthe den
Bruder Johannes schon mehrere Male gebeten hatte, auf sein Recht zu verzichten.
Aber der Mönch deutete auf das Kind und sagte: »Du siehst ihn alle Tage des
Jahrs und ich nur einen einzigen!«

Da fand die arme Mutter kein Wort der Erwiderung.

Einige Monate vor der letzten Empörung des Herrn Ludwig gegen seinen Vater, den
König, entschloß sich der alte Bastarnay in seinem Vaterstolz, seinen jüngeren
Sohn, der gerade sein zwölftes Jahr erreicht hatte und so gelehrt war, daß er
einmal eine Leuchte der Wissenschaft zu werden versprach, mit sich an den Hof
von Burgund zu führen, wo er hoffen durfte, daß Herzog Karl, ein Freund der
Männer von Geist, dem Jüngling eine Laufbahn bereiten werde, um die ihn Fürsten
und Prinzen von Geblüt beneiden müßten. Jetzt hielt der Teufel seine Zeit für
gekommen und fuhr mit seinem stinkenden Schwanz mitten in das schöne Glück, um
es nach seiner Art zurechtzustutzen.

[toll696]

III. Von dem furchtbaren Strafgericht, das über Berthe hereinbrach, ihre Sühne
und ihr seliges Ende

[toll700]

Die Kammerzofe der Dame von Bastarnay, jetzt in ihrem fünfunddreißigsten Jahre,
verliebte sich in einen der Kriegsleute ihres Herrn und war so einfältig, ihm
zu erlauben, sich einige Brote zum voraus aus ihrem Backofen zu holen,
infolgedessen sie eine natürliche innere Anschwellung davontrug, die man im
Volksmund eine neunmonatige Hydropsie nennt. Dieses arme Weib flehte nun ihre
Herrin an, sich doch bei dem gnädigen Herrn für sie zu verwenden, zu dem
Zwecke, daß er den schlechten Menschen zwinge, vor dem Altar zu vollenden, was
er im Bette angefangen hatte. Der Dame von Bastarnay fiel es leicht, ihr diese
Gunst auszuwirken, und die Kammerzofe war sehr glücklich darüber.

Ließ also der alte Kriegsmann Bastarnay, der in diesen Dingen keinen Spaß
verstand und barsch und harsch sein konnte wie der Kriegsgott selber, sich
seinen Mann kommen, schalt ihn gehörig aus und stellte ihm kurzerhand die Wahl,
ob er sich lieber mit der Jungfer Hänfin oder mit der Jungfer Zofe vermählen
wolle, mit andern Worten: was er vorziehe, den Galgen oder das Joch der Ehe.

Der Soldat, der lieber seine Ruhe als seinen Kopf verlor, wählte von den beiden
Übeln ohne Besinnen das letztere. Darauf ließ sich der Herr von Bastarnay auch
das Weibsbild kommen, um ihr, weil er dies der Ehre seines Hauses schuldig zu
sein glaubte, gründlich den Text zu lesen. Er tat dies mit soviel schmückenden
Beiwörtern, mit soviel hochtönenden Tiraden, daß die arme Zofe fürchten mußte,
nicht verheiratet, sondern für den Rest ihres Lebens in ein finsteres
Kerkerloch geworfen zu werden; denn sie meinte nicht anders, als ihre Herrin
wolle sich ihrer entledigen, um die Mitwisserin ihrer Geheimnisse auf diese
Weise aus der Welt zu schaffen. Als nun der ungeleckte Affe ihr solche Reden an
den Kopf warf, wie zum Beispiel: »Man wäre ein Narr, wenn man eine Hure im
Hause behielte«, erwiderte sie dem Alten, »er sei allerdings ein Erznarr, da
seine Frau schon seit langer Zeit zur Hure gemacht worden und noch dazu von
einem Mönch, was für einen Kriegsmann die schlimmste wäre von allen Sorten
Schande, die man sich erdenken kann«.

Nun stellt euch das furchtbarste Gewitter vor, das ihr je erlebt habt, und ihr
bekommt ein schwaches Bild von dem rasenden Zorn des Greises, der sich an einer
Stelle des Herzens verletzt fühlte, wo sein zartestes Leben seinen Sitz hatte.
Er packte die Zofe an der Gurgel und wollte sie erwürgen. Das Mädchen aber, um
sich zu verteidigen, nannte ihm das Wann, Wo und Wie und fügte hinzu, wenn er
ihren Worten keinen Glauben schenken wolle, so solle er sich auf seine Ohren
und Augen verlassen an dem Tage, an dem Herr Johannes, der Prior von
Marmoustiers, zu Besuch aufs Schloß komme; dann werde er schon selber sehen,
wie der Vater sich für die Entbehrung langer Monate tröste und seinen Sohn an
dem einen Tag küsse und herze für ein ganzes Jahr.

Imbert befahl dem Weibe, sofort das Schloß zu verlassen; denn er würde sie
ebenso sicher töten, wenn sie wahr gesprochen, als wenn sie eine Lüge erfunden
hätte. Er schenkte ihr zu ihrem Manne noch hundert Gulden und befahl den
beiden, sich unverweilt außer Landes zu machen. Der Sicherheit halber ließ er
sie durch einen seiner Offiziere nach Burgund begleiten. Seiner Frau machte er
die Mitteilung davon mit der Begründung, die Zofe sei ein schlechtes Mensch,
weshalb er es für richtig erachtet, sie zu entlassen und aus seinem Hause
hinauszuschmeißen. Er habe ihr aber zuvor hundert Gulden ausgezahlt und ihrem
Kerl am Hof von Burgund eine Anstellung verschafft. Berthe war erstaunt, daß
ihre Zofe schon das Schloß verlassen hatte, ohne von ihrer Herrin Urlaub
genommen zu haben, aber sie sagte kein Wort darüber. Sie hatte jetzt schlimmere
Sorgen und Befürchtungen, da sie merkte, daß ihr Gemahl plötzlich einen andern
Ton anschlug und oft wie mit bittrem Scherz Vergleiche anstellte zwischen sich
und seinen beiden Söhnen, wobei er in dem jüngeren, den er so liebte, in Kinn,
Nase, Stirne oder sonst nicht das geringste von seinen eignen Zügen entdeckte.

»Er gleicht ganz mir«, sagte Berthe eines Tags, als er wieder einige
Anzüglichkeiten hierüber fallenließ. »Wißt Ihr nicht, daß in den guten Ehen die
Kinder abwechselnd dem Vater und der Mutter gleichen? Jedes kommt an die Reihe.
Manchmal vermischt es sich auch, wie die Frau ihr eignes Blut mit dem des Manns
vermischt. Auch sagen die Doktoren, daß es Kinder gibt, die keinem der beiden
Eltern im geringsten nachschlagen, welche geheimnisvolle Sache eine Laune des
lieben Gottes sei.«

»Ihr seid ja sehr gelehrt worden, mein Liebchen«, antwortete Bastarnay. »Ich
für meinen Teil bin ganz unwissend, aber ich halte daran fest, daß, wenn ein
Kind einem Mönch ähnlich sieht ...«

»So müßte es das Kind des Mönchs sein?« versetzte Berthe, indem sie ihrem
Gatten furchtlos ins Gesicht schaute, trotzdem ihr Blut in den Adern zu Eis zu
erstarren drohte.

Der gute Ehemann war schon fast überzeugt, einer verleumderischen Lüge zum
Opfer gefallen zu sein. Er verfluchte heimlich die Zofe, versteifte sich aber
nur noch hartnäckiger darauf, dem Geheimnis auf den Grund zu kommen.

Als der Tag, der dem Dominus Prior gehörte, nahe bevorstand, schrieb Berthe,
ängstlich gemacht durch die Worte ihres Gemahls, dem Freunde einen Brief, worin
sie ihn bat, er möge ihr die Liebe tun und dieses Jahr fernbleiben; den Grund
dafür werde sie ihm später erklären. Darauf begab sie sich zur alten Fallotte,
die den Brief überbringen sollte, und glaubte für diesmal der Gefahr glücklich 
vorgebeugt zu haben. Sie beglückwünschte sich um so mehr zu ihrem Schritt, als
ihr Gemahl, der sonst um diese Zeit in die Provinz auf seine Güter zu reisen
pflegte, sich nun unerwartet zu Hause hielt, indem er die Vorbereitungen zum
Aufstand des Prinzen Ludwig gegen den König vorschützte, als welcher, wie
jedermann weiß, an den Folgen der erneuten Empörung starb. Dieser Grund schien
so glaubhaft, daß Berthe sich dabei beruhigte und sich still und abwartend
verhielt. An dem bestimmten Tage kam der Prior wie sonst. Berthe, erbleichend,
fragte, ob er ihre Botschaft nicht bekommen habe?

»Welche Botschaft?«

»So sind wir also verloren, alle drei, du, das Kind und ich.« »Warum?«
entgegnete der Prior.

»Ich weiß nur, daß unsre letzte Stunde heute gekommen ist.« Sie fragte ihren
geliebten Sohn, wo der Herr von Bastarnay sich aufhalte, worauf der Knabe
antwortete, daß sein Vater durch einen Eilboten nach Loches gerufen worden und
erst zum Nachtmahl zurückkehren werde. Als Dominus Johannes dies hörte, bestand
er darauf, der Bitten seiner Freundin nicht achtend, den Tag mit ihr und ihrem
lieben Kinde zu verbringen. Nachdem nun seit der Geburt ihres Sohnes, so meinte
er, zwölf Jahre ohne Unheil verflossen seien, könne ihnen keine Gefahr mehr
drohen durch eine Zofe oder wen. Aber als Berthe ihm den Grund ihrer
Befürchtungen auseinandergesetzt hatte, ward auch Johannes unruhig. Die beiden
blieben wie immer zur Feier dieses Jahrtags die ganze Zeit auf Berthes Zimmer
und nahmen früh das Mittagsmahl ein. Dom Johannes suchte Berthes Mut zu stärken
und die Freundin zu beruhigen. Er verwies sie auf die großen Privilegien der
Kirche. Der Herr von Bastarnay, sagte er, der jetzt ohnedies bei Hof nicht gut
angeschrieben sei, werde sich hüten, an einen Würdenträger von Marmoustiers
Hand anzulegen.

So setzten sie sich also zu Tisch, während der Knabe im Schloßhof einen jungen
spanischen Hengst tummelte, ein Geschenk des Herzogs Karl von Burgund an den
Herrn von Bastarnay, und sein lebhaftes Spiel nicht lassen wollte, trotz der
wiederholten Bitten seiner Mutter. Und da die jungen Knaben sich gern groß
machen und die Knappen sich gern als Ritter dünken, so wollte auch der Kleine
dem Mönch zeigen, was er inzwischen gelernt hatte. Er ließ den Hengst die 
kühnsten Sprünge machen und blieb dabei so fest im Sattel sitzen wie der
älteste Landsknecht.

»Laßt ihn gewähren, teure Freundin«, sagte der Mönch zu Berthe; »die
unfolgsamen Kinder werden später starke Männer.«

Berthe aß wenig, so beklommen und eng war ihr ums Herz. Der Mönch aber, in
allen Wissenschaften bewandert, fühlte schon beim ersten Bissen in seinem Magen
ein eigentümliches Gefühl und in seinem Gaumen einen bittern Geschmack, was ihm
sofort den Gedanken eingab, daß ihnen der Herr von Bastarnay das Mahl gewürzt
habe. Leider hatte Berthe schon gegessen, als er dazu kam, seinen Verdacht
auszusprechen. Er faßte das Tischtuch mitsamt den Schüsseln und warf die ganze
Mahlzeit in den Kamin.

Berthe dankte der Heiligen Jungfrau, daß ihr Sohn so auf sein Spiel erpicht
gewesen, und der Mönch, der sein altes Handwerk noch nicht verlernt hatte und
den Kopf oben hielt, eilte in den Hof, riß seinen Sohn von dem Hengst herunter,
gab dem Gaul die Sporen und raste mit solcher Schnelligkeit davon, daß ihr
hättet glauben können, eine Sternschnuppe zu sehen. Bis aufs Blut spornte er
seinen Hengst und erreichte in so kurzer Zeit, wie wenn der Teufel selber
geritten, die Stadt Loches und das Haus der alten Fallotte. In zwei Worten
teilte er ihr den Fall mit und bat sie um ein Gegengift, denn er fühlte, wie
ihm die Würze des Ritters bereits in den Eingeweiden fraß.

»Ach«, rief die Hexe, »hätte ich gewußt, daß das Gift für Euch bestimmt
gewesen, so hätte ich lieber den Dolch verschluckt, mit dem man meine Kehle
bedrohte, und hätte mein armes Leben gelassen, um einen Mann Gottes zu retten
und die süßeste Frau, die je auf dieser Erde geblüht hat; denn seht, mein
Freund, ich habe nur noch dieses Restchen Gegengift in der Flasche.«

»Wird es hinreichen für sie?«

»Ja, aber eilt!« rief die Alte.

Der Mönch raste noch schneller zurück, als er gekommen. Im Schloßhof
angekommen, brach der Hengst unter ihm zusammen. Er trat in Berthes Gemach, die
ihre letzte Stunde gekommen glaubte und weinend ihr Kind liebkoste und küßte,
das nun allein dem Grimme des Herrn von Bastarnay ausgeliefert war. Über der
Vorstellung an dieses grausame Geschick vergaß die Arme ihre eignen Qualen.

»Nimm dies«, rief der Mönch; »ich selber bin gerettet.«

Dom Johannes hatte den Mut, diese Worte ohne Zucken einer Miene auszusprechen,
trotzdem er die kalten Krallen des Tods schon in seinem Herzen spürte. Kaum
hatte Berthe getrunken, als der Prior tot zu Boden fiel, nachdem er seinen Sohn
geküßt und dabei seine Geliebte mit einem Blick umfaßte, der sich auch im Tod
nicht zu verändern schien. Ihr Herz erstarrte bei diesem Anblick. Sie blieb
unbeweglich vor dem Leichnam, der zu ihren Füßen ausgestreckt lag. Dann drückte
sie ihrem weinenden Knaben die Hand, während ihr eignes Auge trocken blieb wie
das Rote Meer, als die Israeliten unter der Führung ihres Herzogs Moses ihren
Durchzug nahmen. Der armen Frau schien es, als ob sie anstatt Tränen heiße
Sandkörner unter den Wimpern hätte. Betet für sie, barmherzige Seelen, keine
Frau hat je so viel gelitten bei dem Gedanken, daß ihr Freund um ihretwillen in
den Tod gegangen. Mit Hilfe ihres Sohns bahrte sie selber den Mönch in einem
Bette auf und kniete mit dem Knaben, dem sie sagte, daß dies sein eigner Vater
war, betend zu seinen Füßen nieder. So erwartete sie die schwere Stunde.

[toll703]

Diese ließ nicht auf sich warten. Gegen die elfte Stunde der Nacht kam
Bastarnay zurück, und als er die Zugbrücke überschritten, sagte man ihm, daß
der Mönch tot, die Herrin jedoch und ihr Sohn am Leben seien. Er sah seinen
schönen Hengst am Boden liegen, und von einer wilden Wut gepackt, Mutter und
Sohn dem Mönch nachzuschicken, sprang er die Stufen der Treppe mit einem Satze
hinauf. Beim Anblick des Toten, für dessen Seele die beiden, ohne sich zu
unterbrechen, Gebete murmelten, fand der Ritter nicht mehr den Mut, seinen
blutigen Vorsatz auszuführen. Nachdem seine erste Wut verraucht war, wußte er
nichts zu tun, als ratlos im Gemach auf und ab zu gehen. Es überkam ihn das
Gefühl, als ob er der einzig Schuldige wäre, und er wurde ganz kleinlaut bei
den unaufhörlich gebeteten Litaneien für die Seele des Mönchs.

Die Nacht ging in Tränen, Seufzern und Gebeten dahin. Auf Befehl der Herrin
mußte ihre Zofe in der Stadt Loches ein Gewand, wie es die Edelfrauen auf der
Reise tragen, und für ihren Sohn ein Pferd und ritterliche Waffen besorgen.
Darüber verwunderte sich der Herr von Bastarnay nicht wenig. Er schickte nach
seiner Frau und seinem Sohn, die ihm keine Antwort gaben, sondern sich stumm
mit den von der Zofe gekauften Gewändern bekleideten. Nach Berthes Weisung
mußte die Zofe über den ganzen Besitz ihrer Gebieterin, Kleider, Perlen,
Diamanten und alles, Rechenschaft aufstellen und dem Gemahl hinterlegen wie bei
feierlicher Verzichtleistung einer Witwe auf ihr Erbrecht. Um die Zeremonie
vollkommen zu machen, wurde sogar auf Berthes Befehl der Inhalt ihrer
Almosentasche dem übrigen hinzugefügt.

Das Gerücht über diese Vorbereitungen ging wie ein Lauffeuer durch das Schloß.
Ein jeder sah, daß die edle Dame sie verlassen wolle, was alle Herzen zur
Trauer stimmte; selbst ein kleiner Küchenjunge, der erst seit einer Woche im
Schlosse weilte, weinte bitterlich, hatte ihm die Herrin doch auch schon ein
gütiges Wort gesagt.

[toll704]

Entsetzt über diese Anstalten, begab sich Bastarnay in das Zimmer seiner Frau,
wo er sie weinend über der Leiche ihres Freundes fand. Denn jetzt hatte sie
ihre Tränen wiedergefunden. Als sie ihren Gemahl erblickte, trocknete sie ihre
Augen. Auf seine Fragen antwortete sie kurz mit dem Geständnis ihrer Schuld.
Sie erzählte ihm, wie sie sich hatte täuschen lassen; wie der arme Page sich
habe töten wollen (hier zeigte sie die Wunde auf dessen Brust); wie seine
Heilung lange gedauert; wie er sich dann aus Gehorsam gegen ihren Wunsch und
aus reuiger Bußfertigkeit vor Gott und den Menschen in ein geistliches Gewand
gehüllt, indem er, seine ritterliche Laufbahn verlassend, auf die Fortdauer
seines Namens verzichtet, was gewiß eine härtere Buße sei als der Tod. Darum
habe sie gedacht, Gott selber möchte dem Mönch nicht verweigert haben, seinen
Sohn, für den er alles hingeopfert, einmal im Jahr zu sehen. Dann erklärte sie,
daß sie nicht mit einem Mörder unter einem Dache wohnen könne und darum,
nachdem sie sich all ihres Eigentums begeben, sein Haus verlassen werde; daß es
nicht ihre, sondern seine Schuld sei, wenn die Ehre derer von Bastarnay einen
Makel erlitten, da es ihre beste Absicht war, alles zum Guten zu führen;
endlich, daß sie das Gelübde getan, mit ihrem Sohn über Täler und Berge zu
pilgern, bis all ihre Schuld vollkommen getilgt wäre. Sie hatte aber ihre
eignen geheimen Gedanken darüber, wie sie ihre Sühne zu erlangen und Genugtuung
zu leisten hoffte.

Nachdem sie mit einem edlen Ausdruck in ihrem bleichen Gesichte diese schönen
Worte gesprochen, nahm sie ihren Sohn bei der Hand, und schöner und stolzer in
ihrem Schmerz als die Dame Hagar beim Abschied vom Patriarchen Abraham, verließ
sie das Schloß, also daß bei ihrem Anblick alles mit gefalteten Händen in die
Knie fiel, wie wenn es Unsre Liebe Frau selber gewesen wäre. Es war ein Anblick
zum Erbarmen, wie der alte Herr von Bastarnay, der Größe seiner Schuld bewußt,
ihr kläglich und unter Tränen folgte, wie ein Verbrecher, der zum Schafott
geführt werden soll.

Berthe hörte nicht auf ihn. In der allgemeinen Ratlosigkeit war vergessen
worden, die Hängebrücke aufzuziehen, so sehr hatte alles den Kopf verloren, und
in Angst, daß man das Versäumte nachholen könne, überschritt die Schloßherrin
in fast hastiger Eile den luftigen Steg. Am Rand des Burggrabens setzte sie
sich nieder, angesichts der ganzen Einwohnerschaft des Schlosses, die sie alle
unter Tränen anflehten, zu bleiben. Der arme Herr von Bastarnay stand da, die
Hand auf der Kette der Zugbrücke, stumm und starr wie einer der steinernen
Heiligen am Portal der Burgkapelle; er sah, wie Berthe ihrem Sohn befahl, den
Staub von seinen Schuhen zu schütteln, damit er nichts von denen von Bastarnay
mit sich trage, und wie sie selber seinem Beispiel folgte. Dann zeigte sie mit
einer langsamen Bewegung ihrer Hand auf den Grafen und sprach also:

»Mein Kind, sieh hier den Mörder deines Vaters, als welches der arme Prior war,
wie du weißt; du hast bis jetzt den Namen jenes Mannes dort getragen, du wirst
ihn zurückgeben, gleichwie du hier den Staub des Schlosses von deinen Schuhen
schüttelst. Was du an Nahrung und Kleidung dem Grafen schuldig geworden bist,
diese Rechnung auszugleichen werden wir mit Gottes Hilfe Mittel und Wege
finden.«

[toll706]

Bei diesen feierlichen Worten ward der alte Herr so erschüttert, daß er seiner
Frau ein ganzes Kloster von Mönchen geschenkt haben würde, nur um nicht von ihr
und ihrem jungen Sohne, der der Stolz seines Hauses war, verlassen zu werden.

»Bist du nun zufrieden, Teufel?« rief Berthe, die trotz dieser Anrufung nicht
ahnte, welche wichtige Rolle der Herr Satan in der ganzen Angelegenheit
gespielt hatte. »So will ich jetzt auf den Beistand Gottes, der Heiligen und
Erzengel hoffen, zu denen ich so inbrünstig gebetet habe.«

Berthes Herz wurde, plötzlich wunderbar getröstet, da gerade jetzt mit wehenden
Fahnen an der Biegung eines fernen Feldwegs ein langer Zug der Brüder vom
Kloster von Marmoustiers erschien, deren geistliche Lieder ihr wie himmlische
Gesänge im Ohr klangen. Die Mönche, von dem Mord ihres vielgeliebten Priors
unterrichtet, kamen, begleitet von der kirchlichen Justiz, um seinen Körper in
feierlicher Prozession nach ihrem Kloster zu geleiten. Als der Herr von
Bastarnay dies sah, fand er gerade noch Zeit, mit seinem Kriegsvolk abzuziehen,
um alles hinter sich im Stiche zu lassen und sich zu seinem Herrn, dem
Kronprinzen Ludwig, zu schlagen.

Die arme Berthe, hinter ihrem Sohne im Sattel sitzend, begab sich zunächst nach
Schloß Montbazon, um ihrem Vater Lebewohl zu sagen. Sie erklärte ihm, daß sie
sterben wolle an ihrem Kummer, und alle Tröstungen der Verwandten waren nicht
imstande, ihrem Herzen den Frieden zu geben. Der alte Herr von Rohan schenkte
seinem Enkel eine schöne Rüstung mit den Worten, daß er durch seinen Mut und
ruhmreiche Taten die Schuld der Mutter zu ewigem Ruhme wandeln solle. Berthe
selber hatte keinen andern Gedanken in das Herz ihres Sohns gepflanzt, als das
Übel wiedergutzumachen und dadurch sie und den Prior von der ewigen Verdammung
zu retten.

Beide, Mutter und Sohn, machten sich nun nach der Gegend auf, wo die Rebellion
des Thronfolgers wider seinen Vater ihren Kriegsschauplatz hatte, ob sich
vielleicht dort Gelegenheit böte, daß sie dem Herrn von Bastarnay einen Dienst
leisteten, dem er sein Leben, ja viel mehr als sein Leben zu verdanken haben
würde.

Die Flammen der Empörung hatten, wie man weiß, außer andern Orten besonders die
Umgebung von Bordeaux und die Provinz Angoulême ergriffen, wo große Schlachten
zwischen den Empörern und der königlichen Truppenmacht bevorstanden.

[toll709]

Die Hauptschlacht, die den Krieg beendete, fand zwischen Ruffec und Angoulême
statt, woselbst auch die Gefangenen gerichtet und gehängt wurden. Diese
Schlacht, die der alte Bastarnay anführte, fiel in den November, ungefähr
sieben Monate nach der Ermordung des Priors Dominus Johannes. Der Graf wußte
nur zu gut, daß er als erster Ratgeber des aufrührerischen Prinzen auf der
Liste derer stand, die zum Tod durch das Schwert verurteilt waren.

[toll710]

Es geschah nun, daß er sich plötzlich in einigem Abstand von den Seinigen von
sechs Bewaffneten umringt sah, die ihn zu ergreifen suchten. Er konnte nicht
zweifeln, daß man ihn lebend fangen wolle, um ihm den Prozeß zu machen, seine
Güter einzuziehen und seinen Namen für immer auszulöschen aus dem Buch des
Adels. Der edle Herr wollte aber lieber auf dem Schlachtfeld sterben, um seinen
Namen zu retten und seinem Sohne die Herrschaft zu erhalten. Er verteidigte
sich mit der Tapferkeit eines Löwen. Ungeachtet ihrer Überzahl mußten die
Soldaten, als sie drei ihrer Leute fallen sahen, Bastarnay härter angehen, und
nachdem sie seine zwei Knappen und einen Schildträger niedergestreckt hatten,
warfen sie sich, auf die Gefahr hin, ihn zu töten, allesamt auf die Person des
Grafen. In dieser äußersten Gefahr stürzte sich ein Knappe mit den Farben derer
von Rohan wie ein Blitz auf die Angreifenden, und mit dem Rufe: »Gott schütze
die Bastarnay!« tötete er ihrer zwei. Dem dritten, der den Grafen schon gefaßt
hatte, versetzte er einen so wohlgezielten Stoß, daß er sein Opfer freigeben
und sich gegen den neuen Angreifer wenden mußte, dem er, der schützenden
Halsberge zum Trotz, seinen Dolch in die Gurgel stach. Bastarnay war ein zu
ritterlicher Mann, als daß er geflohen wäre, ohne dem Befreier seines Hauses,
den er erschlagen am Boden sah, zu Hilfe zu kommen. Mit einem kräftigen Hieb
stieß er den Landsknecht zur Seite, hob den Knappen quer auf sein Pferd und
gewann das freie Feld, wo er von einem unbekannten Führer zu dem Schloß von
Rochefoucauld geleitet wurde.

[toll712]

Dort langte er mitten in der Nacht an und fand in der großen Halle Berthe von
Rohan, die ihm diese Zuflucht bereitet hatte. Als er seinem Retter den Panzer
löste, erkannte er den Sohn des Priors, der seinen letzten Seufzer aushauchte,
indem er mit Anstrengung zum letztenmal seine Mutter küßte mit dem Ausruf:
»Mutter, unsre Schuld ist bezahlt.«

Als Berthe diese Worte hörte, preßte sie den Körper des Kindes ihrer Liebe ans
Herz und verband sich so auf ewig mit ihm, da sie in demselben Augenblicke tot
mit dem toten Sohne zusammenbrach, ohne Bastarnays Verzeihung und Reue
abzuwarten.

Dieses erschütternde Erlebnis beschleunigte sehr den Tod des armen Edelmanns,
der den Tag der Krönung unsers Königs Ludwig des Elften nicht mehr erlebte. Er
stiftete eine tägliche Messe in der Kirche von La Rochefoucauld, wo er Mutter
und Sohn in einem Grab bestatten und einen Stein setzen ließ, worauf in
lateinischer Schrift viel Rühmliches über ihr Leben zu lesen ist.

[toll713]

Die verschiedene Moral, die ein jeder beim Lesen dieser Historie sich selber
aus den Fingern saugen kann, sind höchst nützliche Lebensweisheiten, da wir
daraus lernen, daß ein Edelmann wohl daran tut, gegen die Geliebten seiner Frau
immer fein höflich zu bleiben. Außerdem lehrt uns diese Geschichte, daß die
Kinder ein Geschenk Gottes sind, also daß weder der falsche noch der wahre
Vater ein Recht auf ihr Leben hat, wenn auch ein verabscheuungswürdiges
heidnisches Gesetz im alten Rom das Gegenteil davon aussprach, was aber für uns
Christen, die wir alle Kinder Gottes sind, nicht gelten kann.

Wie das schöne Mädchen von Portillon seinen Richter überführte

[toll715]

Die Schöne von Portillon, die, wie jedermann weiß, eine Wäscherin war, bevor
sie eine Färberin wurde und der Taschereau sie zu seiner Tascherette machte,
betrieb ihr Geschäft in dem Orte Portillon, von dem sie ihren Namen hat. Für
diejenigen, so die Stadt Tours nicht kennen, ist zu sagen, daß das genannte
Portillon talabwärts an der Loire liegt, in der Richtung von Saint-Cyr und
ebensoweit von der großen Brücke entfernt, die zur Kathedrale führt, als diese
Brücke von Marmoustiers abliegt, da die genannte Brücke sich in genauer Mitte
befindet zwischen den genannten beiden Orten. Ist das klar? Ja. Nun also, in
diesem Portillon, wenige Schritte von der Loire, hatte das genannte Mädchen
seine Wäscherei, und zwar nahe bei der Fähre von Sankt Martin, welche Vorstadt
am andern Ufer des Flusses lag und unsrer Wäscherin von Schloß Chasteauneuf her
und andern die meisten Kunden lieferte.

[toll716]

Ungefähr um Sankt Johannis, sieben Jahre vor ihrer Verheiratung mit dem
Gevatter Taschereau, wurde sie mannbar, und da sie ein unbekümmertes und
lustiges Ding war, ließ sie sich lieben, ohne von ihren Anbetern einen vor dem
andern zu begünstigen, ungeachtet, daß darunter junge Bursche waren, wie der
Sohn des Meisters Rabelais, der sieben Frachtkähne auf der Loire besaß, wie der
Älteste des Meisters Jahan, wie ferner der Schneider Marchandeau und Peccard,
der Bigotterienhändler. Sie spielte ihnen tausend Possen, denn sie wollte von
keinem Manne wissen, der nicht entschlossen war, sie vorher in die Kirche zu
führen, was beweist, daß sie auf Ehrbarkeit hielt und ihre Tugend zu
verteidigen wußte. Sie war eine von den Dirnen, die mit Leichtigkeit so lange
keusch und kaltsinnig bleiben, bis eines Tags der Richtige kommt, der sie
übertölpelt; dann ist ihnen aber auch alles gleich, und sie denken, einmal mehr
oder weniger, darauf kommt's nicht an, ein Flecken oder tausend, gescheuert muß
doch werden. Und wahrlich, solche Naturen verdienen unsre Nachsicht.

Ein junger Herr vom Hofe sah eines Tags die schöne Wäscherin bei der Fähre von
Sankt Martin. Es war zur Mittagszeit im Hochsommer, und ihre üppigen Reize
schienen in der glühenden Sonne noch üppiger aufzublühen. Der Junker fragte,
wer das hübsche Mädchen sei, und ein alter Mann, der am Ufer Kies schaufelte,
sagte ihm, daß man sie nur die Schöne von Portillon nenne, daß sie Wäscherin
sei und weit und breit bekannt durch ihre lustige Schalkhaftigkeit und strenge
Tugend. Der feine Hofmann, über und über mit goldenen Ketten behangen und
aufgeputzt in seinen Kleidern wie einer, beschloß sofort, die Kundschaft seines
Hauses dem schönen Mädchen von Portillon zuzuwenden. Er sprach sie an, als sie
aus der Fähre stieg, und sie dankte ihm mit vielen Reverenzen und Knicksen;
denn sie kannte ihn und wußte, daß es kein Geringerer war als der Herr Du Fou,
der Kämmerling des Königs. Sie war von dieser Begegnung so beglückt und
geschmeichelt, daß sie den Mund übervoll hatte von dem vornehmen Namen. Wem sie
unterwegs in Sankt Martin begegnete und wer im Lauf des Tags zu ihr ins
Waschhaus kam, einem jeden sprach sie von nichts als dem königlichen Kämmerer.
Am andern Tag hatte sie große Wäsche am Fluß, und wer nur vorüberging, mußte
die Erzählung von ihrer neuen vornehmen Bekanntschaft und Kundschaft anhören,
also daß mit der Zeit in Portillon mehr von dem Herrn Du Fou die Rede war als
in der Predigt vom lieben Gott, und das war zuviel.

[toll719]

»Wenn die schon vor der Kirmes ein solches Wesen macht ...« sagte eine alte
Vettel von Waschfrau, »er wird's ihr schön einbrocken, dieser Du Fou, nun, sie
kann sehen, wie sie's ausfrißt.«

[toll718]

Als sie dann, die toll und deren Zunge trunken war von dem Namen Du Fou, zum
erstenmal Wäsche im Du Fouschen Palast ablieferte, ließ der Kämmerling sie zu
sich rufen und begann alsbald, ihr die Lauden und Kompletorien zu singen und
tausend Schmeicheleien zu sagen über ihre Schönheit und wie sie dumm sei,
keinen Nutzen daraus zu ziehen, sondern ein so üppiges Feld brachliegen zu
lassen, wofür er hohe Pacht zu zahlen bereit wäre. Von den Worten ging er zur
Tat über, und das hübsche Ding mochte hoffen, ein schönes Stück Geld zu
verdienen, oder wie es sonst zugegangen ist. Dann sagte sie, es sei genug fürs
erstemal. Und er: Auf bald wieder. Einige behaupten, er habe sie nur mit Not
und Mühe vergewaltigt, und das kaum, und andre wieder scherzten, es wäre ihm
überhaupt nicht gelungen, da sie weinend und wehklagend seinen Palast verließ
und in großer Hast nach dem Haus des Richters eilte. Unglücklicherweise war
dieser über Feld. Also wartete die Wäscherin in der Halle auf seine Rückkunft
und hörte nicht aufzujammern und zu klagen und der Magd zu erzählen, wie Seine
Gnaden der Herr Du Fou ihr Gewalt angetan, ohne ihr etwas andres dafür zu geben
als boshafte und höhnische Reden, während ein Chorherr des Kapitels ihr für
das, was ihr der Kämmerer geraubt, stets eine schwere Summe Geldes zu bezahlen
pflege. Wenn sie einen Mann liebe, sagte sie unter Tränen, wolle sie ihr
Vergnügen dabei haben wie er das seine, aber dieser königliche Kämmerer habe
sie geknetet und geknutet, genudelt und besudelt, gezerrt und gezaust und gar
nicht zart und liebevoll angefaßt. Darum verlange sie tausend Taler von ihm wie
seinerzeit von dem Chorherrn.

Unterdessen kam der Richter, sieht die hübsche Wäscherin und denkt ein
Geplänkel mit ihr anzufangen. Sie aber sagte ihm kurz, daß jetzt keine Zeit
wäre zum Scherzen, sondern daß sie als Klägerin erscheine, worauf der Richter
erwiderte, daß sie über ihn verfügen könne, daß er ihr zuliebe zu jeder
Schandtat bereit sei und, wenn sie es wünsche, sofort einen hängen lassen
wolle, auf welche Art es ihr beliebe. Die schöne Wäscherin aber erklärte, daß
es sich nicht um Tod und Leben handle, sondern um eine Buße von tausend Talern
für einen Gewaltakt, der gegen ihren Willen an ihr verübt worden sei.

»Oh«, rief der Richter, »eine Jungfernschaft kostet mehr als tausend Taler.«

»Ich begnüge mich mit tausend Talern«, antwortete sie, »damit kann ich meine
Wäscherei aufgeben.«

»Und derjenige«, fragte der Richter, »der die Blume gepflückt hat, kann er auch
berappen?«

»Sehr gut kann er berappen.«

»Er soll teuer zahlen. Wer ist es?«

»Der edle Herr Du Fou.«

»Das ändert den Fall«, sprach der Richter.

»Und die Gerechtigkeit?« sprach sie.

»Ich habe gesagt den Fall, nicht die Gerechtigkeit. Und zuvörderst tut es not
zu wissen, wie sich die Sache zugetragen hat.«

Darauf erzählte die Dirne in aller Ausführlichkeit, wie sie im Schrank Seiner
Kammerherrlichen Gnaden die Wäsche geordnet, als sie plötzlich gespürt, daß er
sich mit ihren Röcken zu schaffen machte; sie habe sich umgedreht und habe ihm
zugerufen, er möge damit zu Ende kommen.

»Damit zu Ende kommen?« lachte der Richter; »nun, da konnte er nicht anders
glauben, als daß du ihm erlaubtest, das Geschäft schnell fertig zu machen.«

Das hübsche Ding erwiderte, daß sie sich gewehrt und geschrien habe, was den
Fall der Notzucht konstituiere.

»Da könnten viele kommen und klagen«, sprach der Richter.

Darauf antwortete das Dirnchen, trotz ihres heftigen Widerstrebens habe er sie
am Gürtel gefaßt und auf sein Bett geworfen, und wie sie auch mit Armen und
Beinen um sich geschlagen und geschrien, sei doch niemand zu Hilfe gekommen, so
daß sie zuletzt den Mut verloren.

»Gut!« sagte der Richter. »Und es war Euch also kein Vergnügen?«

»Nein«, antwortete sie, »und darum verlange ich eine Entschädigung von tausend
Gulden in feinem Gold.«

»Mein Schätzchen«, erwiderte der Richter, »ich muß leider deine Klage abweisen,
da es meine Überzeugung ist, daß man keiner Jungfer Gewalt antun kann ohne ihre
Einwilligung.«

»Oh, Herr Richter«, jammerte das Mädchen, »da fragt doch einmal Eure Magd, was
die dazu sagt.«

Die Magd erklärte, daß es zweierlei Vergewaltigungen gebe, solche, die sehr
lustig, und solche, die gar nicht lustig sind, dergestalt, daß die Wäscherin,
da sie davon weder Geld noch Vergnügen gehabt, beides beanspruchen könne.

Dieses Sachverständigenurteil setzte den Richter in keine kleine Verlegenheit.

»Jacqueline«, sprach er zu seiner Magd, »ich will noch vor meiner Abendsuppe
die Sache klargestellt haben; geh rasch und hole mir einen Aktenstecher nebst
einer roten Schnur, womit man die Aktenbündel zu verschnüren pflegt.«

Brachte also Jacqueline eine Art Ahle mit einer wohlgeformten Öse und einen
dicken roten Faden, wie man ihn auf allen Gerichtsstuben findet. Und sie wie
die schöne Wäscherin waren nicht wenig begierig, was diese mystagorischen
Vorbereitungen und richterlicher Hokuspokus zu bedeuten hätten.

»Meine Schöne«, sprach der Richter, »ich werde jetzt den Aktenstecher halten,
dessen Öhre oder Öse weit genug ist, um das Ende der Schnur in sich
aufzunehmen. Wenn dir die Einfädelung gelingt, will ich deine Klage annehmen
und den Junker zu einem Kompromiß bringen, mit dem du zufrieden sein sollst.«

»Was ist das, ein Kompromiß?« fragte sie; »ich weiß nicht, ob ich mich darauf
einlassen kann.«

»Das ist ein justizisches Wort und bedeutet soviel wie Vergleich; ist es jetzt
klar?«

»Ja.«

»Nun, siehst du, die Vergewaltigung hat dir auch den Verstand aufgeschlossen.«

Dann hielt der verschmitzte Richter ihr das Loch der Nadel hin, und nachdem sie
das Trumm des Fadens zwischen zwei Fingern ein wenig gedrillt hatte, begann sie
ihre Versuche. Aber sooft sie mit ihrer gesteiften Fadenspitze dem Öhr der Ahle
nahe kam, machte die Hand des Richters einen Ruck, und das Fadentrumm verfehlte
das Loch. Wie sie auch die Finger leckte und den Faden steifte und spitzte, all
ihre Mühe blieb vergeblich, die Hand des Richters hielt ihr nicht stand. Diese
Hand der Justiz machte jetzt einen Ruck nach links, dann einen nach rechts,
bewegte sich jetzt vorwärts, dann rückwärts, kurz, war unruhig und aufgeregt
wie ein Mädchen, das möchte und nicht wagt. Und also keine Möglichkeit einer
Ehe zwischen dem Faden und der Ahle, die jungfräulich blieb, wie auch das
Mädchen sich anstrengte.

Da konnte die Magd des Richters ihr Lachen nicht zurückhalten.

»Es scheint«, sagte sie, »daß Ihr es besser versteht, vergewaltigt zu werden,
als zu vergewaltigen.«

Darüber mußte der Richter lachen, dem Mädchen von Portillon aber traten die
Tränen in die Augen vor Zorn und Ärger, sie gab ihre Goldgulden bereits
verloren.

»Natürlich«, sagte sie unter Flennen, »wenn Ihr absichtlich nicht still haltet,
wenn Ihr immer ausweicht, kann ich in alle Ewigkeit den Faden nicht in die Öse
bringen.«

»Siehst du, meine Tochter, du hättest tun sollen wie ich, dann würde dich der
Herr Kämmerer in alle Ewigkeit nicht genotzüchtigt haben, ganz abgesehen davon,
daß diese Öse mehr als nötig weit ist, was man doch bei einer Jungfrau nicht
voraussetzen darf.«

Da wurde das Dirnchen, das sich einmal darauf versteift hatte, genotzüchtigt
worden zu sein, nachdenklich und sann auf eine Methode, wie sie den Richter
überführen und ihm augenscheinlich machen könne, welchergestalt sie sich
genötigt gesehen, die Segel zu streichen und klein beizugeben. Sie mußte
notwendig diesen Beweis erbringen; denn es ging wahrlich um die Ehre aller
armen Dinger, die das schöne Talent hatten, sich notzüchtigen zu lassen.

»Gestrenger Herr«, sagte sie, »um mir Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, müßt
Ihr verstatten, daß ich tue, wie der Herr Kämmerer mit mir getan. Wenn es bei
ihm genügt hätte, einfach nicht still zu halten, so sollte selbst der liebe
Gott mich nicht zum Stillhalten gebracht haben. Seine Gnaden haben andre Mittel
angewandt, mich mürbe zu machen.«

»Und die wären?« fragte der Richter.

Da tunkte das Mädchen seinen Faden in das flüssige Wachs des Leuchters, daß er
an einem Ende, das sie abermals zwischen den Fingern rieb, noch fester und
steifer wurde als zuvor, und wie dann der Richter ihr wieder geschickt auswich,
bald vorwärts, bald rückwärts, bald zur Rechten, bald zur Linken, bald nach
oben, bald nach unten, brachte das Mädchen tausend Possen und Spaßreden vor:
»Oh, das zierliche Öhr, das hübsche Öhr!« sagte sie. »Laß doch sehen, so eine
niedliche Öse! So ein Kleinod! Nun, so halt doch einmal still, daß ich meinen
armen Faden hineinbringe, meinen schönen roten Faden! Habt Ihr denn kein
Mitleid mit dem armen Kerl? Hört doch, mein Richter, mein süßer Richter, mein
goldiger Richter! Soll denn der tapfere Faden niemals durch das eiserne Tor
eintreten, durch das enge schmale Pförtchen schlüpfen, das ihn übel zurichten
wird? Denn wie wird der Arme den Kopf hängenlassen, wenn er wieder daraus
hervorkommt...«

Und immer so fort; denn sie wußte von dem Spiel mehr als der Richter selber,
der lachen mußte, um sich den Bauch zu halten, so gut spielte sie ihre Rolle,
so belustigende und possierliche Gesichter machte sie dazu, wenn sie mit der
Fadenspitze vorstach und wenn sie wieder zurückwich, ihm immerfort vor der Nase
hin und her. Und so lange und so unermüdlich trieb sie's, bis seine Hand müde
wurde, bis er nicht mehr konnte vor Lachen und Anstrengung und sich einen
Augenblick ausruhen mußte, indem er sich am Rand des Tisches anlehnte... Aber
da war's auch schon geschehen. Mit Blitzesschnelle hatte das geschickte
Dirnlein sein Fadenende in die Öse gestoßen.

»Seht Ihr«, rief sie triumphierend, »so ist es zugegangen!«

»Du hast mich übertölpelt!« sprach der Richter.

»Er mich auch!« antwortete die Schöne.

Und also überführt und kleinlaut gemacht, versprach der Richter dem Mädchen,
mit dem Herrn Kämmerer zu reden und ihre Angelegenheit zu betreiben, da es denn
offenkundig sei, daß er ihr wider ihren Willen Gewalt angetan und darum auch
willig sein werde, die Sache in Güte beizulegen. Er ging denn auch am andern
Tag an den Hof und trug dem königlichen Kämmerer die Klage des Mädchens vor, so
wie sie ihm den Fall erzählt hatte.

Diese richterliche Klage machte dem König viel Spaß; er fragte seinen Kämmerer,
der sich für schuldig bekannte, ob die Sache schwer gegangen sei, und als
dieser harmlos erwiderte, sie habe ihn keine geringe Mühe gekostet, entschied
der König, daß die lustige Vergewaltigung, wenn vielleicht auch nicht gerade
tausend, so doch hundert Goldgulden unter Brüdern wohl wert sei, die der
Kämmerer, um nicht in das Geschrei eines Schmutzians zu kommen, mit guter Miene
dem Richter einhändigte, damit sie für die Wäscherin auf Zinsen gelegt würden.

Damit begab sich der Richter nach Portillon und meldete seiner Schönen, daß er
nicht nur hundert Goldgulden für sie erhoben habe, sondern daß ihr auch der
Rest von den tausend ebenfalls zur Verfügung stände. Beim König befänden sich
augenblicklich einige Herren, die von ihrem Fall gehört und sich bereit erklärt
hätten, sie in jedem Sinn zu befriedigen. Die hübsche Dirne schlug dieses
Anerbieten nicht aus, sie sagte, um den Preis, die schmutzige Wäsche der andern
nicht mehr waschen zu müssen, wolle sie gern die eigne ein wenig schmutziger
haben. Darauf bezahlte sie freigebig den gefälligen Richter und ging dann hin
und gewann ihre tausend Goldgulden in weniger als einem Monat.

Seit dieser Zeit wurde die schöne Wäscherin arg verleumdet. Aus den zehn Herren
vom Hofe machte das Gerücht über kurz oder lang hundert; sie aber, nachdem sie
die tausend Goldgulden gewonnen, bekehrte sich im Gegensatz zu andern
leichtsinnigen Dirnen zu einem vernünftigen und gesetzten Lebenswandel, daß
sogar ein Graf, der nicht wenigstens fünfhundert Taler geboten hätte, von ihr
rund abgewiesen worden wäre, was beweist, daß sie haushälterisch mit ihrer
Sache umzugehen verstand. Es ist auch richtig, daß der König sie eines Tags,
vielmehr eines Nachts, in seine private Wohnung an der Rue Quincangrogne beim
Maifeld in Chardonneret kommen ließ; er fand sie hübsch und voller
Schalkhaftigkeit, hatte viel Lust an ihr und gab Befehl, daß sie in keiner
Weise von seinen Polizeisoldaten belästigt werde. Aber Nicole Beaupertuys, die
gute Freundin des Königs, die wohl sah, daß die Portillonerin schön war, gab
ihr hundert Tourainer Gulden und schickte sie damit nach Orleans, um
nachzusehen, ob daselbst das Wasser der Loire von der gleichen Farbe wäre wie
in der guten Stadt Tours. Das hübsche Mädchen erfüllte diesen Wunsch um so
lieber, als sie sich einen Spauz aus dem König machte.

Sie beichtete später einem heiligen Manne, dem nämlichen, der auch der
Beichtvater des Königs war und seitdem kanonisiert worden ist, reinigte aufs
peinlichste ihr Gewissen und stiftete ein Bett für die Leprosenanstalt zu Sankt
Lazarus bei Tours. Mehr als eine große Dame, die ihr recht gut kennt, hat sich
von mehr als zehn Herren vom Hof freiwillig vergewaltigen lassen, ohne an ein
andres Bett zu denken als ihr eignes. Dieser Zug mußte berichtet werden, um die
Ehre des guten Kindes reinzuwaschen, die so viel schmutzige Wäsche der andern
rein gewaschen hat und als ein Schalk und durchtriebener Vogel seither eine
gewisse Berühmtheit gewann. Ein Beweis ihres Verdienstes ist ihre Verheiratung
mit Meister Taschereau, den sie auf die lustigste Manier zum Hahnrei machte,
wie es bereits in der Geschichte von der schönen Wäscherin erzählt worden ist.
Daraus geht klar und deutlich hervor: daß man mit Geduld und Ausdauer sogar die
Dame Justitia vergewaltigen kann.

[toll726]

Eine Historie, durch die bewiesen wird, dass das Glück immer ein Weibsen ist

[toll728]

Zur Zeit, als die Ritter in Verfolgung des Glücks sich noch gegenseitig Hilfe
und Beistand leisteten, ereignete es sich eines Tags in Sizilien, als welches,
wenn ihr es nicht wissen solltet, eine ehemals berühmte Insel irgendwo im
Mittelländischen Meer ist, daß dort in einer wilden Gegend ein Ritter einem
andern Ritter begegnete, der das Aussehen eines Franzosen hatte. Dieser Franke
schien in einer recht Übeln Lage zu sein; er war sonder Pferd, Schildträger und
Gefolge, auch in seinem Äußern so übel zugerichtet, daß man ihn ohne seine
fürstliche Miene für einen Strauchdieb gehalten haben würde. Wahrscheinlich war
sein Pferd vor Hunger oder Ermüdung schon jenseits des Meeres umgekommen, und
er selber mochte auf Sizilien gelandet sein, weil man sich damals viel von
fränkischen Rittern erzählte, die auf dieser Insel in jedem Sinn ihr Glück
gemacht hatten. Der andre, namens Pezzara, war ein Venezianer, der seit langer
Zeit die Republik verlassen und, da er am sizilianischen Hofe wohlgelitten war,
nicht daran dachte, so bald wieder in sein Vaterland zurückzukehren, wo er als
nachgeborener Sohn und ohne Sinn für Handelsgeschäfte nur eine traurige Rolle
gespielt haben würde, weshalb er seine Familie trotz ihrer Berühmtheit
aufgegeben hatte, um an diesen Hof zu kommen, wo er in hohem Grad die Gunst des
Königs gewann. Dieser Venezianer ritt auf einem spanischen Hengst und dachte
gerade darüber nach, wie einsam er im Grunde sei an dem fremden Hofe, wo er
sich auf keinen einzigen Freund mit Sicherheit verlassen konnte. In diesen
Gedanken, die ihn fast melancholisch machten, weil das Glück an dem Einsamen
gern zum Verräter wird, sah er den fränkischen Junker auf sich zukommen, als
welcher noch ärmer und verlassener aussah denn er, der in blinkenden Waffen auf
einem schönen Pferde ritt und dessen Diener in der Herberge ein ausgezeichnetes
Abendmahl für ihn bereitete.

[toll729]

»Ihr scheint weit herzukommen«, redete er den Franzosen an, »denn Ihr habt
unmäßig verstaubte Füße.«

»Meine Füße tragen lange nicht den Staub all der Straßen, die ich gewandert
bin«, entgegnete der Franke.

»Wenn Ihr so weit in der Welt umhergekommen seid, müßt Ihr viel gelernt und
erfahren haben.«

»Ich habe gelernt«, antwortete der andre, »mich den Kuckuck um die zu kümmern,
die sich nicht um mich kümmern. Ich habe ferner gelernt, daß auch die Füße
derer, die mit ihrem Kopf den meinigen überragen, mit mir auf gleichem Boden
stehen. Überdies hab ich noch gelernt, mich niemals auf drei Dinge zu
verlassen: auf das warme Wetter im Winter, den Schlaf meiner Feinde und die
Worte meiner Freunde.«

»Ihr seid also reicher als ich«, antwortete verwundert der Venezianer, »denn
Ihr sprecht eine Weisheit aus, an die ich nie gedacht hatte.«

»Jeder hat so seine Gedanken«, sprach der fränkische Mann. »Aber da Ihr mich
angeredet habt, darf ich Euch wohl um die Gefälligkeit ersuchen, mir den Weg
nach Palermo oder eine Herberge zu weisen, denn der Tag neigt sich.«

»Kennt Ihr keinen fränkischen oder sizilianischen Herrn in Palermo?«

»Nein.«

»So seid Ihr also nicht sicher, daß man Euch einläßt?« »Ich bin in der
Verfassung, denen zu verzeihen, die mich zurückstoßen. Den Weg, mein Herr.«

»Ich bin verirrt wie Ihr«, sprach der Venezianer, »suchen wir zusammen.«

»Zu diesem Zweck müßten wir zusammen gehen; aber Ihr seid zu Pferd und ich zu
Fuß.«

Lud also der Venezianer den fränkischen Edelmann ein, hinter ihm auf sein Pferd
zu steigen.

»Ratet Ihr wohl, mit wem Ihr es zu tun habt?« fragte er.

»Mit einem Manne, dem Anschein nach.«

»Und glaubt Ihr in Sicherheit zu sein bei mir?«

»Wenn Ihr zur Zunft der Strolche gehören solltet, um so schlimmer für Euch!«
antwortete der Franzose, indem er dem Venezianer seinen Dolchgriff auf die
Brust setzte.

[0291]

»Nun denn, mein Herr Franzose, Ihr scheint mir ein Mann zu sein von hoher
Weisheit und großem Verstand. Wisset, daß ich als Fremder am Hofe von Sizilien
lebe und mir nichts so sehnlich wünsche wie einen treuen Freund. Und Ihr, wenn
mich nicht alles täuscht, scheint mir erst recht des Beistands bedürftig.«

»Wäre das ein Glück?«

»Ihr seid nicht auf den Kopf gefallen, Ihr schlagt mich mit jedem Wort. Beim
heiligen Markus, Herr Franzose, kann man Euch vertrauen?«

»Mehr als Euch«, antwortete der Franke. »Ihr fangt Eure ritterliche
Freundschaft damit an, daß Ihr mich betrügt. Ihr habt mir gesagt, Euch verirrt
zu haben, aber Ihr lenkt Euer Pferd wie einer, der nicht nötig hat, den Weg zu
suchen.«

»Und habt Ihr mich nicht ebenfalls betrogen, indem Ihr mir zu Fuß als ein Bauer
entgegenkamt? Aber da ist die Herberge. Meine Diener haben das Essen bereitet.«

Der fränkische Ritter sprang vom Pferd und betrat mit dem Venezianer, dessen
Einladung er annahm, den Saal der Gastwirtschaft. Das Essen wurde aufgetragen,
und der französische Ritter bewies, daß er in Essen und Trinken nicht weniger
Bescheid wisse als in klugen Reden: er aß für sieben, und wie oft er auch die
Kannen leerte, trübte er damit doch nicht im geringsten die Klarheit seines
Auges und seines Verstandes. Da sah der Venezianer, daß er es mit einem Kerl zu
tun habe, der nicht nur das Herz, sondern auch die Leber auf dem rechten Fleck
hatte.

Indem sie also zusammen becherten, versuchte er es, dem neuen Freund hinter
seine Gedanken zu kommen. Aber er konnte sich bald überzeugen, daß es leichter
gewesen wäre, dem Franzosen das Hemd vom Leibe, als die Würmer aus der Nase zu
ziehen. Blieb ihm daher nichts andres übrig, als sich selber das Wams
aufzuknöpfen und eingehend davon zu reden, wie die Dinge standen in Sizilien.
Er sprach von König Leufried und seiner schönen Gemahlin, von den galanten
Sitten des Hofes, wo man spanische, französische, italienische und andre hohe
Herren in bevorzugten Stellungen antreffe; er sprach von Prinzessinnen, die
ebenso reich seien wie vornehm und ebenso schön wie reich; er sprach von den
ehrgeizigen Plänen des Königs, der sich mit dem Gedanken trug, Morea,
Konstantinopolis, Jerusalem und alle Länder des Sultans in Asien und Afrika zu
erobern; von den Staatsmännern des Königs, die es verstünden, die Blüte der
ganzen christlichen Ritterschaft auf dieser Insel zusammenzuziehen, in der
Absicht, die Herrschaft Venetiens zu brechen, das nicht einen Daumen breit
Landes besaß, und Sizilien von neuem zur Königin des Mittelländischen Meeres zu
erheben, was es schon einmal im Altertum gewesen war.

[toll733]

Er gestand, daß er es war, der dem König, bei dem er in großer Gunst stand,
diesen Gedanken eingeflüstert, und sprach zuletzt davon, wie er trotz der
königlichen Gunst und Gnade sich schwach fühle und voll Mißtrauen auf sein
Glück, weil er allein sei und ohne Freunde. Über diese Lage nachdenkend, sei er
ausgeritten, und da habe ihm der Himmel den Mann in den Weg gestellt, der nach
seiner Meinung alles erfülle, um der Freund zu werden, nach dem er seit Jahren
schon suche.

Forderte daraufhin den Franzosen auf, sich ihm als Bruder anzuschließen, und
stellte ihm seine Börse und seinen Palast zur Verfügung. Wenn sie nur treu
zusammenhielten, so schloß er seine Rede, Glück und Ruhm ehrlich teilten,
keiner ein Geheimnis hätte vor dem andern und sich treulich unterstützten wie
Waffenbrüder auf einem Kreuzzug, könnte es ihnen nicht fehlen, das Ziel ihrer
kühnsten Wünsche zu erreichen, und da jener, der Franzose, das Glück suche,
wozu er Unterstützung brauche, so hoffe er, der Venezianer, mit seinem Antrag
nicht zurückgewiesen zu werden.

»Obwohl ich«, gab der Franzose zur Antwort, »in Wahrheit keines andern Menschen
Beistand bedarf, da ich mich auf eine Sache verlassen kann, die stark genug
ist, um mir alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen, bin ich Euch dennoch
dankbar, Herr Ritter Pezzara, für Euer freundliches Entgegenkommen und hoffe,
daß Euch der Ritter Gautier von Montsoreau aus dem schönen Tourainer Land bald
seinerseits zu Dank verpflichten wird.«

»Besitzt Ihr eine kostbare Reliquie, die Euch Euer Glück verbürgt?« fragte der
Venezianer.

»Einen Talisman«, erwiderte der Mann aus dem Tourainer Land, »den mir meine
Mutter schon in der Wiege mitgegeben und womit so gut Schlösser und Städte
gebaut und zerstört werden wie mit dem Schwert, einen Hammer, um mir Münze zu
schlagen nach Wohlgefallen, ein Heilmittel gegen alle Übel, einen Stab auf die
Reise, für den ich nicht wenig erhalte, wenn ich ihn zum Pfand einsetzte, ein
Werkzeug höchsten Ranges und unübertrefflicher Vollkommenheit, das in der
rechten Schmiede geräuschlos wunderbare Arbeit vermag.«

»Beim Löwen von Sankt Markus«, rief der Venezianer, »Ihr scheint ein seltsames
Mysterium unter Eurem Panzerhemd zu tragen!«

»Keineswegs«, entgegnete der Herr aus Frankenland, »es ist eine ganz natürliche
Sache. Da seht selber.«

Und indem er sich erhob, um sich für die Nacht zu entkleiden, zeigte er dem
Venezianer sein Werkzeug, und war dieses von solcher Vollkommenheit, wie der
Venezianer im Leben nicht geschaut.

»Das ist mein Zauberstab«, sprach er, »der mir alle Hindernisse wegräumt, mein
Schlüssel, der alle Frauenherzen aufschließt, und da die Frauen Königinnen sind
an diesem Hof, kann es nicht fehlen, daß Euer Freund Gautier hier herrschen
wird über kurz oder lang.«

Darauf gingen beide nach der Sitte der Zeit in demselben Bette zur Ruhe, und
der Venezianer konnte sich lange nicht erholen von seinem Erstaunen über die
geheime und verborgene Schönheit seines neuen Freundes, den seine Mutter und
vielleicht auch sein Vater derart ausgestattet hatte, daß er überall siegen
mußte, um so mehr, als er mit dieser prachtvollen Körperlichkeit den muntern
Geist eines Pagen und die gesetzte Weisheit eines Alten verband.

[toll735]

Also schwuren sich beide ewige Kameradschaft, mit Geringschätzung aller
Freundschaft der Frauen, sie schwuren sich, von nun an nur noch ein Gedanke zu
sein, gleichsam nur noch ein einziger Kopf, und beglückt von ihrer Einigkeit
und Brüderlichkeit, schliefen sie Seite an Seite auf demselben Kopfkissen. Denn
so haben sich in jenen Zeiten die Sachen zugetragen.

Am andern Morgen schenkte der Venezianer seinem Bruder Gautier ein schönes
Pferd, item eine Gürteltasche, ganz voll von kleinen und großen Münzen, item
ein golddurchwirktes samtenes Wams mit seidenen Ärmeln nebst einem Mantel mit
goldenen Spangen und Borten, welche Kleider sein stolzes Aussehen noch
erhöhten, seine Schönheit erst ins rechte Licht setzten, wie denn der
Venezianer nicht mehr zweifelte, daß dem Freund keine Dame werde widerstehen
können. Seinen Dienern gab Pezzara Befehl, den Herrn Gautier zu bedienen als
ihren eignen Herrn.

[toll736]

So ausgestattet, hielten beide ihren Einzug in Palermo. Es war zur Zeit, als
gerade der König und die Königin lustwandelten in den Gärten des Schlosses, und
Pezzara ergriff die Gelegenheit, seinen fränkischen Freund den fürstlichen
Personen vorzustellen. Er rühmte solchergestalt die Verdienste des Tourainers,
daß ihn der König aufs freundlichste empfing und sofort zur Mahlzeit
zurückbehielt.

Mit einem Blick wurden dem fränkischen Ritter tausend Geheimnisse offenbar. Der
König war ein Fürst voll Schönheit und Tapferkeit, und die Königin, mit dem
heißen Geblüt der Spanierinnen, die schönste und stolzeste Dame des Hofes. Aber
an einem melancholischen Zug um ihren Mund erkannte Gautier, daß sie vom König
vernachlässigt werde, da, nach einem alten Tourainer Sprichwort, die Freude des
einen Gesichts von der Freude des andern kommt. Pezzara bezeichnete seinem
Freund Gautier mehrere Damen, denen Leufried ausgiebig den Hof mache, die wütig
aufeinander seien in verliebter Eifersucht und sich überboten in weiblichen
Liebespraktiken und galanten Erfindungen, um sich gegenseitig den Rang
abzulaufen. Daraus entnahm Gautier, daß der König, obwohl er die schönste Frau
der Welt sein eigen nannte, ein großer Hurer war vor dem Herrn, der gern alle
Schönen seines Königreiches besessen hätte und seinen Gaul, als welcher bei
immer gleichem Futter den Appetit verlor, am liebsten jede Nacht in einem
andern Stall anband. Nachdem der Tourainer also das Treiben des Fürsten
durchschaut und sich überzeugt hatte, daß niemand am Hofe je den Mut gefunden,
die arme Königin aufzuklären, beschloß er bei sich in seinem Herzen, mit einem
Schlag von dem Acker der schönen Hispanierin Beschlag zu nehmen und frech auf
königlichem Feld seine Fahnenstange aufzupflanzen. Und folgendermaßen griff er
es an.

Um dem fremden Ritter eine Höflichkeit zu erweisen, befahl der König, daß Herr
Gautier zur Abendmahlzeit seinen Platz neben der Königin habe. Bot also Herr
Gautier der Fürstin seine Hand und war darauf bedacht, in einem gewissen
Abstand den andern voranzuschreiten, um gleich mit dem ersten Wort die Königin
auf ein Thema zu bringen, das den Damen nie zuwider ist, von welchem Stand und
Rang sie auch sein mögen. Ihr würdet es kaum glauben, wie er seine Worte wählte
und wie geradewegs und kühn er auf sein Ziel losging.

»Frau Königin«, begann er, »ich weiß, warum Euer Angesicht so blaß ist.«

»Nun, warum?« fragte sie.

[toll738]

»Ihr seid so schön, und Euer ganzes Wesen fordert so ungestüm zur Liebe auf,
daß der König Euch Tag und Nacht keine Ruhe gibt, keinen noch so kleinen
Waffenstillstand gewährt in dem Krieg und Kampfspiel, die Gott Amor zwischen
zwei Liebenden zu entzünden pflegt. Ihr mißbraucht aber Eure Macht über den
armen König und werdet ihn in ein frühzeitiges Grab liefern.«

»Was kann ich denn tun«, sprach die Königin, »um ihn am Leben zu erhalten?«

»Ihm verbieten, mehr als dreimal täglich auf Eurem Altar zu opfern.«

»Ihr scherzt wohl, lieber Ritter, wie es so im Frankenland Sitte ist«,
erwiderte die Dame; »der König hat mir erklärt, daß mehr als ein Opfer in der
Woche schon den Tod nach sich zieht.«

»Er hat Euch getäuscht«, sprach Gautier, während er an der Tafel Platz nahm;
»ich kann Euch im Gegenteil beweisen, daß die Liebe auf dem Altar einer Königin
wie der gewöhnlichen Frauen täglich opfern muß und wiederholt, daß sie weder
die Metten noch die Vesper, noch die Kompletorien, ein eingestreutes kleines
Ave hie und da nicht zu zählen, versäumen darf, kurz, daß sie wie die frommen
Mönche in ihren Klöstern allstündlich zur Andacht in Inbrunst bereit sein muß,
und für Euch, Frau Königin, sollte die süße Litanei überhaupt niemals
aufhören.«

Die Königin warf dem Ritter einen Blick zu, in dem mehr Wohlgefallen als Zorn
ausgedrückt lag.

»In diesem Punkt«, sprach sie mit leisem Achselzucken und Kopfschütteln, »sind
die Männer allzusammen große Lügner.«

»Ich habe im Gegenteil«, antwortete der Ritter, »eine große Wahrheit bei mir,
die ich Euch auf Wunsch vorzeigen will. Und gern mache ich mich anheischig,
mein Wort einzulösen, so daß Ihr in kurzer Frist viel verlorene Zeit einholen
und reichlich sollt entschädigt werden für die Entbehrungen, die Euch der König
auferlegt, der sich an andern zugrunde richtet, während alle Vorteile meiner
Jugend allein zu Euern Diensten sein sollen.«

»Aber der König wird Euch den Kopf vor die Füße legen, wenn er von unserm
Handel erfährt.«

»Und wenn das auch geschehen sollte, und schon nach der ersten Nacht, würde
doch das Glück, was ich bei Euch gefunden, mehr als hundert Jahre Leben
aufwiegen; denn wer auch alle Höfe der Welt gesehen, wäre doch niemals einer
Fürstin begegnet, die sich an Schönheit mit Euch messen könnte. Und ist es
nicht gleich, so oder so das Leben zu verlieren? Denn seht, wenn ich auch nicht
durch das Schwert umkomme, bin ich doch fest entschlossen, mein Leben 
tropfenweise für Euch hinzugeben und in der Liebe zu Euch den Tod zu trinken,
insofern man den Tod trinken kann an der Quelle, die der Ursprung des Lebens
ist.«

Niemals hatte die gute Königin solche Reden gehört, und ihr könnt euch denken,
daß sie wohlgefälliger darauf lauschte als auf die schönste Musik beim Hochamt.
Das sah man an ihrem Gesicht, das sich mit einer sanften Röte überzog, weil die
Worte des Ritters ihr Blut in höhere Wallungen versetzten, dergestalt, daß alle
Saiten ihrer Laute vibrierten und zu einem Akkord zusammenklangen, der ihr
Seele und Leib und alle Nerven durchzitterte. Denn so lag es in ihrer Natur.
Sie war jung, schön, Königin, Spanierin, und sie sah sich getäuscht und elend
hintergangen. Und wie sie die Höflinge um sich her verachten müßte, die
geschwiegen hatten zu dem Verrat aus Furcht vor dem König! Sie beschloß, sich
zu rächen, zu rächen mit Hilfe dieses tapferen Tourainers, der sich so
unbekümmert um sein Leben zeigte, daß er es sorglos aufs Spiel setzte, indem er
vor der Königin eine Sprache führte, die ihn töten mußte, wenn die Fürstin sich
an ihre Pflicht erinnerte. Aber sie tat das Gegenteil, sie setzte die Spitze
ihres Fußes auf den seinigen und drückte ihn in einer Weise, die nicht
mißzuverstehen war.

»Teurer Ritter«, sagte sie laut, »ändern wir das Thema; es ist schlecht von
Euch, eine arme Königin an ihrem schwächsten Punkt anzugreifen. Erzählt uns
lieber etwas von den Sitten der Damen am Hofe von Frankreich.«

Diese Worte wollten dem Ritter sagen, daß die Sache abgemacht sei. Er begann
darauf so lustige Geschichten und Schwanke zum besten zu geben, so kühne und
tolle Abenteuer zu berichten, so witzige und spitzige Anekdoten zu erzählen und
damit während der ganzen Mahlzeit den König, die Königin und alle Höflinge in
solcher Kurzweil und Heiterkeit zu erhalten, daß der Fürst bei Aufhebung der
Tafel laut gestand, seit lange keine so lustige Essensstunde verbracht zu
haben.

[toll740]

Begab sich hierauf die ganze Hofgesellschaft in die Gärten, die die schönsten
waren, so man auf der Welt finden konnte, und unter dem Vorwand einer
besonderen Aufmerksamkeit und Höflichkeit führte die Königin den fremden Gast
in einen Orangenhain, dessen Blüten einen süßen und bestrickenden Wohlgeruch
verbreiteten.

»Schöne und edle Königin«, begann alsbald der fränkische Ritter, »ich habe in
allen Ländern und an allen Höfen die Erfahrung gemacht, daß nichts der Liebe so
gefährlich, ja tödlich ist als die verdammte höfische Komödie und Kurmacherei,
die man dabei aufzuführen pflegt. Wenn Ihr also Vertrauen auf mich habt, so
laßt uns handeln als zwei Menschen, die über alle Kleinlichkeiten erhaben sind,
und von unsrer Liebe fernhalten alle unnützlichen Grimassen und
Firlefanzereien. Auf solche Weise werden wir zugleich die äußere Gefahr
vermeiden, allen Verdacht von uns ablenken und uns ungestört unsers Glückes
erfreuen, solange es gehen mag. Dieser Art zu handeln ist allein einer Königin
würdig, wenn sie nicht dazu verdammt sein will, die Liebe für immer zu
entbehren.«

»Es scheint mir«, antwortete sie, »daß Ihr wohlgesprochen habt; aber ich bin
Neuling und ohne Erfahrung, ich weiß nicht Mittel und Weg.«

»Habt Ihr unter Euern Frauen eine, auf die Ihr Euch verlassen könnt?«

»Ja«, erwiderte sie, »es lebt am Hofe eine Dame, die mit mir aus Hispanien
herübergekommen ist und die sich auf einen glühenden Rost legte aus Liebe zu
mir, wie Sankt Lorenz getan aus Liebe zu Gott; aber sie ist immer kränklich.«

»Und darum besucht Ihr sie hie und da?« fragte Gautier.

»Ja; manchmal sogar bei Nacht.«

»Welch ein Glück!« rief Gautier; »dafür werde ich der heiligen Rosalie, der
Patronin von Sizilien, einen goldenen Altar stiften.«

»O Jesus«, rief die Königin aus, »so werde ich doppelt glücklich sein, da mein
Herzgeliebter so fromm ist.«

»Ich bin es zwiefach, teure Herrin«, erwiderte er; »denn ich verehre eine
Königin im Himmel und eine auf Erden, von denen zum Glück keine auf die andre
eifersüchtig zu sein braucht.«

Diese galante Rede rührte die Königin über die Maßen, und wenig hätte gefehlt,
daß sie sich zur Flucht entschlossen und mit dem leckeren Vogel davongeflogen
wäre.

»Die Jungfrau Maria«, sagte sie, »ist mächtig im Himmel; möge ich es werden wie
sie durch die Liebe.«

›Hm, sie reden von der Jungfrau Maria‹, sprach der König bei sich, der in die
Nähe getreten war, um zu lauschen; denn ein sizilianischer Höfling, den die
plötzliche Gunst des verfluchten Franken wurmte, hatte dem Fürsten den Floh der
Eifersucht ins Ohr gesetzt.

Also nahmen die Königin und der Ritter ihre Maßregeln, und alles wurde aufs
feinste eingefädelt, damit der König seinen neuen unsichtbaren Schmuck nicht
länger entbehre.

Dann gesellte sich Gautier zur Hofgesellschaft, und alle fanden an ihm ein
großes Wohlgefallen. Zurückgekehrt vom Hofe, erzählte er seinem Freund Pezzara,
daß ihrer beider Glück gemacht sei und daß er morgen bei der Königin schlafen
werde. Über diesen raschen Gang der Dinge war der Venezianer nicht wenig
erstaunt; aber als guter Freund sorgte er für feine Spezereien, Brabanter
Leinwand und kostbare Gewänder jeder Art, einer Königin würdig, und versah
damit seinen geliebten Bruder.

»Oh, mein Freund«, sprach er, »bist du auch sicher, nicht auszugleiten auf dem
schlüpfrigen Weg, sondern fest und aufrecht zu bleiben und der Königin solche
Feste zu geben in ihrem Schlosse Garladin, daß sie sich für immer an deinem
Stab halten und festklammern wird wie ein Schiffbrüchiger an einem Balken?«

»Da sei ohne Sorge«, antwortete lachend der fränkische Ritter; »ich verfüge
über die Reserven und Ersparnisse der Reise, und ich will ihr so den Meister
zeigen ohne Gnade und Pardon, wie wenn sie eine einfache Magd wäre, und will
sie in alle Praktiken unsrer Tourainer Damen einweihen, die mehr von der Liebe
wissen als alle andern, weil sie gar nichts sonst zu tun haben, und nur darum
von Zeit zu Zeit damit aufhören, um immer wieder von vorn anzufangen. Aber
verständigen wir uns. Auf folgende Weise werden wir die Herrschaft über diese
Insel erlangen: Ich werde mich der Königin bemächtigen, du des Königs. In den
Augen des Hofes müssen wir als Todfeinde erscheinen, und jeder muß für sich
eine Partei bilden. So werden wir trennen, um zu herrschen. Du wirst meine
Feinde aushorchen, ich die deinen, also daß es uns ein leichtes sein wird, ihre
Anschläge zu vereiteln. In einigen Tagen muß darum ein heftiger Streit zwischen
uns ausbrechen, und der Vorwand soll der sein, daß der König mich zurücksetzt
und dir die höchste Gewalt überträgt; denn so will ich es mit Hilfe der Königin
einfädeln und ausspinnen.«

Am andern Tag schlich sich Gautier zu jener Spanierin, nachdem er überall
ausgesagt, daß er sie einst in Hispanien gut gekannt, und blieb acht volle Tage
in ihren Gemächern. Jeder kann sich leicht denken, mit wem er hier
zusammentraf. Der Tourainer bediente die Königin wie eine Frau, die man liebt,
er führte sie in tausend unbekannte Länder der Liebe und überschüttete sie so
mit überraschenden Verzückungen und verzückten Überraschungen, lehrte sie
solche verliebte Tollheiten und solche tolle Verliebtheiten, daß sie schwur,
nur die Franken verstünden, was Liebe sei. Solchergestalt wurde der König dafür
gestraft, daß er seinen Weizen in fremden Scheunen ablud und auf dem
königlichen Speicher die Spreu aufschüttete. Die Königin aber zeigte sich über
die Maßen gerührt von dem unerschöpflichen Reichtum des Herrn von Montsoreau,
der durch die Kraft und Fülle seiner Wunder ihre Weibheit quasi vom Tod erweckt
hatte, und tat Gelübde, ihn zu lieben in Ewigkeit. Sie verabredeten, daß die
hispanische Ehrendame immer krank bleiben und daß kein andrer Mann in ihr
Geheimnis eingeweiht werden solle als der Leibmedikus der Königin, der seine
Herrin über alles liebte. Durch einen seltsamen Zufall hatten die Stimmbänder
seines Kehlkopfs auf ein Haar genau dieselbe Beschaffenheit wie die des Herrn
Gautier, so daß infolge dieses Naturspiels die Stimmen der beiden nur schwer zu
unterscheiden waren, worüber die Königin sich nicht genug verwundern konnte.
Der Leibmedikus schwur bei seinem Leben, den Verliebten treu zur Seite zu
stehen; denn längst hatte ihm die Verlassenheit und Verschmähtheit der armen
Königin in der Seele leid getan, also daß er sich höllisch freute, endlich zu
sehen, wie der Königin, was eine seltene Sache ist, königlich aufgewartet
wurde.

[0302]

Unterdessen war ein Monat verstrichen, und alles ging nach Wunsch der beiden
Freunde. Auf geschicktes Betreiben der Königin wurde die ganze Regierungsgewalt
von Sizilien allmählich dem Venezianer in die Hände gespielt, während Herr
Gautier, den der König um seiner Weltkenntnis willen außerordentlich liebte,
leer ausging, da die Königin gegen ihn als einen unwirschen und ungalanten
Gesellen einen unbändigen Haß an den Tag legte und sich jeder Gunstbezeigung,
die der König ihm zudachte, widersetzte. Als nun der erste Minister des Königs,
der Herzog von Cataneo, in Ungnade fiel und Pezzara sein Nachfolger wurde, ohne
sich auf dem Gipfel seiner Macht, so schien es, im geringsten an seinen Freund
Gautier zu erinnern, schlug dieser einen großen Lärm an über die schwarze
Undankbarkeit des Italieners und machte sich damit den gestürzten Cataneo und
seinen ganzen Anhang für immer zu ergebenen Freunden. Um diese ganz in
Vertrauen einzuwiegen, zettelte er mit ihnen zum Sturze Pezzaras eine heimliche
Verschwörung an, und ihr könnt euch denken, wie ernst dieselbe von seiner Seite
gemeint war.

[toll745]

Pezzara aber zeigte sich wie alle seine venezianischen Landsleute in der
schweren Kunst des Regierens und allem, was damit zusammenhängt, als ein
Meister ersten Ranges. Er bewirkte wahre Wunder in der Verwaltung des
Königreichs. Er ließ die Häfen ausbessern und lockte durch seine liberalen
Einrichtungen die Kaufleute der ganzen Welt herbei, wodurch Geld ins Land floß
wie nie zuvor. Er versammelte Künstler aller Nationen in Palermo und
veranstaltete Feste und Aufzüge von unerhörter Pracht, daß vom Morgen- und
Abendland die Reichen der Erde herbeiströmten. Die Früchte des Landes und der
Boden selber stiegen im Preis, der Weizen Siziliens wurde wieder bis nach Asien
hin versandt, und der König Leufried galt bald für den glücklichsten König der
Christenheit. Der Glanz seines Hofes überstrahlte alle andern Höfe. Dieses
alles wurde bewirkt durch das vollkommene Einverständnis zweier Männer. Während
der eine die Geschäfte des Staates im großen förderte, wichtige Unternehmungen
einleitete, die bewaffnete Macht in Ordnung hielt und besonders darauf dachte,
daß der königliche Schatz nie leer wurde, sorgte der andre für das Vergnügen
der Herrschaften. Er hatte es längst erreicht, daß die Königin, die er auf
tourainische Art bediente, den melancholischen Zug um ihren schönen Mund
verlor, und ihre Augen strahlten von Schönheit und Glück. Aber auch der König
kam nicht zu kurz. Gautier versorgte ihn mit mehr schönen Frauen, als das Jahr
Tage hat, und riß ihn von einer Tollheit zur andern fort. Der gute König mußte
sich nur über die Sanftmut seiner Gemahlin verwundern, an die er seit langer
Zeit so wenig rührte wie der Jude an eine Speckschwarte.

Dieses gute Einvernehmen der beiden Freunde dauerte drei Jahre, andre sagen
vier; aber sogar den Benediktinern ist es nicht gelungen, dieses historische
Datum mit Sicherheit festzustellen, das darum wohl ungewiß bleiben wird für
alle Zeiten, ebenso wie die Ursache des Zerwürfnisses der beiden Freunde.

Wahrscheinlich hatte der Venezianer den kühnen Ehrgeiz, seine Macht allein und
ungeteilt auszuüben, wobei er die wichtigsten Dienste, die er dem fränkischen
Edelmann verdankte, ganz und gar vergaß, wie es unter Hofleuten so Sitte ist,
was bereits aus den Schriften des Herrn Aristoteles erhellt, der selber ein
feiner Hofmann war und der da sagt, daß nichts so schnell veralte in dieser
Welt als eine Wohltat, wenngleich auch oft die Liebe nur allzubald erkalte und
ranzig werde.

[toll746]

Vertraute also der Venezianer einzig auf die große Freundschaft des Königs
Leufried, der ihn seinen lieben Gevatter nannte und den er sich rühmen durfte
ganz in der Tasche zu haben, und beschloß in seinem Herzen, sich des alten
Freundes zu entledigen, indem er den König ein wenig aufklärte über das
zufriedene Glück seiner Frau Königin, und ihn also an einer Stelle kitzelte, wo
er, wie Pezzara wußte, über die Maßen empfindlich war. Träumte auch schon von
nichts anderm mehr als von dem abgeschlagenen Kopf des Freundes (denn anders
als so konnte ein derartiger Prozeß in Sizilien nicht ausgehen), und
multiplizierte im Geist seine Reichtümer, die er unter Gautiers Mitwissen in
einem genuesischen Bankhaus niedergelegt hatte und die er mit dem Ritter aus
der Touraine teilen mußte, wenn er ihn nicht aus dem Wege räumte. Von Jahr zu
Jahr schwoll dieser Reichtum mehr an. Ein großer Teil ergab sich aus den
Geschenken der Königin, die von ihren spanischen Besitztümern und einigen
Erbgütern in Italien her über beträchtliche Einkünfte verfügte und ihren
Geliebten mit echt königlicher Freigebigkeit behandelte; der andre Teil stammte
von der Großmut des Königs, der von den Erträgnissen der Handelszölle und
andrer Abgaben dem begünstigten Minister ein wichtiges Teil überließ.

[toll747]

Pezzara mußte bei seinem verräterischen Plan, nachdem er sich einmal dazu
entschlossen hatte, mit größter Vorsicht zu Werke gehen, denn der Herr von
Montsoreau war der Mann, um den Feinsten zu verkaufen. Der Venezianer versprach
darum dem Fürsten, daß er mit eignen Augen schauen solle; und eines Nachts,
jedoch erst gegen Morgen, damit man besser sehe, führte er den Monarchen in das
Schrankzimmer jener spanischen Dame, hinter dem er die Königin und ihren
Geliebten im Schlafgemach der genannten Dame, die noch immer die Kranke
spielte, in verliebtem Tun beisammen wußte. Denn die Königin liebte den
Franzosen noch immer wie in der ersten Nacht. Die Spanierin, schon munter,
hörte mit gespitzten Ohren die Tritte der beiden Männer, und durch einen Spalt
des Verschlags, hinter dem sie schlief, sooft sie die eigne Kammer der Königin
überließ, erkannte sie den König, wie er eben sich anschickte, durch ein Loch
der Kammertüre, das der Venezianer heimlich hatte anbringen lassen, in das
Schlafgemach hineinzublicken, wo die Königin sich ihres Freundes zwischen den
Bettüchern erfreute, welches die beste Methode ist, sich eines Freundes zu
erfreuen. Sie lief, um die Verliebten von dem Verrat zu benachrichtigen; aber
der König hatte schon das Auge an dem verfluchten Loch.

[0307]

Und was sah der König? Er sah jene göttliche Laterne, die so viel Öl verbrennt,
dafür aber auch die ganze Welt erleuchtet, die mit Arabesken und kostbarem
Laubwerk so wunderbar verziert ist und heißer flammt als eine und die er auf
einmal schöner fand als alle andern, da er sie so lange nicht gesehen hatte.

Weiter konnte er durch die enge Öffnung nichts erkennen. Nur eine männliche
Hand sah er noch, die schamhaft die Laterne bedeckte, und hörte die Stimme
Gautiers: »Nun, wie geht es der Kleinen heute morgen?« Und hörte die Stimme
noch andre zärtliche Worte sprechen, närrische, verrückte Worte, wie sie
Liebende im Scherz gebrauchen, wenn sie von dieser Laterne reden, die die wahre
Sonne der Liebe ist in allen Ländern und der sie darum tausend Kosenamen geben
und sie vergleichen oder gleichsetzen allen schönen Dingen dieser Erde. Sie
nennen sie und reden sie an: mein Granatapfel, meine Rose, meine Muschel, mein
Zuckerschneck, mein süßes Mäuschen, mein Schatzkämmerlein, Ankergrund meiner
Liebe ... Ja, noch ketzerlichere und fast gotteslästerliche Ausdrücke
gebrauchen einige. Fragt nur, wenn ihr mir nicht glauben wollt!

Unterdessen war die Spanierin herbeigeschlichen und gab durch Zeichen zu
verstehen, daß der König da sei.

»Horcht er?« fragte die Königin.

»Ja!«

»Späht er?«

»Ja!«

»Wer hat ihn hergeführt?«

»Pezzara.«

»Rufe mir den Hofmedikus und bringe Gautier unverzüglich nach seinen
Gemächern.«

Und in weniger Zeit, als ein Armer gebraucht hätte, um sein Vaterunser zu
beten, hüllte die Königin ihre Laterne so in blutiges Verbandzeug, daß man
glauben mußte, sie leide an einer Wunde und bösartigen Entzündung. Der König
aber, voll Wut über das Gehörte, drückte jetzt die Tür ein und erschien
gleichzeitig mit dem Arzneikünstler in der Kammer. Er fand die Königin noch in 
derselben Lage, wie er sie durch den Spalt gesehen, und der Meister Physikus,
die Hand auf dem Verband, sagte scherzend: »Na, wie geht es der Kleinen heute
morgen?« Und was sonst dergleichen Worte mehr sind, womit die Herren Medikusse
den Frauen gegenüber sich lieb Kind machen und in Zierlichkeiten der Rede
verfallen, indem sie Zierlichkeiten behandeln. Seine Stimme war die gleiche wie
diejenige, die der König zuvor gehört hatte.

Das machte den Fürsten kleinlaut. Er stand da wie ein ertappter Dieb. Die
Königin aber, rot vor Scham, richtete sich auf und fragte mit zorniger
Entrüstung, was für ein Mann es wage, zu einer solchen Stunde vor ihr zu
erscheinen. Und den König erblickend, brach sie in heftige Klagen und
Beschuldigungen aus.

»Ah, gestrenger Herr«, rief sie, »Ihr entdeckt nun, was ich Euch seit langer
Zeit und mit soviel Sorgfalt zu verhehlen suchte. Erratet Ihr, was die Ursache
meines Übels sei? Scham und Stolz verbieten mir, davon zu sprechen, wie von den
Verbänden und Medizinen, bestimmt, das entzündete Geblüt zu beruhigen und zu
verteilen. Seht, um meine Ehre und die Eurige zu schonen, war ich genötigt, die
häßliche Krankheit bei meiner guten Donna Miraflor Euch und der Welt zu
verbergen.«

Auch der Meister Physikus sagte sein Sprüchlein. Mit hundert lateinischen
Zitationen, die er wie Körner einer göttlichen Weisheit aus den Schriften des
Hippokrates, des Galenus, der Schule von Salerno und andern ausgezogen hatte,
demonstrierte er dem König, wie das Brachliegen des Campi veneris immer von
ärgerlichen Konsequenzen und fatalen Erscheinungen begleitet sei, die bei einer
Königin mit spanischem Geblüt doppelt gefährlich wären und bei eintretenden
Komplikationen sogar zum Tode fuhren könnten. Das alles trug er mit einer
langsamen und hochernsten Feierlichkeit vor und fand immer neue Argumente und
Zitate, um dem Herrn Gautier Zeit zu lassen, sich in seiner Kammer
einzuriegeln. Darauf nahm die Königin noch einmal das Wort und dann den Arm des
Königs, um, wie sie sagte, die kranke spanische Dame nicht zu inkommodieren,
die sonst die Königin, um ärgerlichem Gerede vorzubeugen, in ihre Gemächer
zurückzugeleiten pflegte. Als sie durch den Korridor schritten, an dem die
Gemächer des Herrn Gautier lagen, scherzte die Königin:

»Ihr solltet«, sagte sie zum König, »diesem Herrn von Montsoreau einen
Schabernack antun. Ich wette, daß er nicht zu Hause ist, sondern irgendwo
zwischen den Tüchern einer schönen Dame steckt. Er wird uns noch eine rechte
Stänkerei anrichten. Wenn man mir gefolgt hätte, wäre er längst nicht mehr auf
der Insel.«

Leufried trat rasch bei Gautier ein und fand ihn im tiefsten Schlaf,
schnarchend wie ein Domherr in seinem Chorstuhl. In ihren Gemächern angelangt,
hielt die Königin mit allen Mitteln ihren Herrn Gemahl bei sich zurück und
schickte heimlich einen Pagen ab, um den Herzog von Cataneo herbeizurufen. Sie
saß noch mit dem König beim Frühstück, als man ihr zuflüsterte, der Herzog
harre ihres Befehles. Unter einem leichten Vorwand trat sie in den Saal hinaus.

[toll751]

»Mein lieber Herzog«, sprach sie, »laßt sofort auf der Bastei einen Galgen
errichten und daran den Pezzara aufhängen, ohne daß er Zeit findet, schriftlich
oder mündlich ein Wort an den König zu richten. Tel est nôtre bon plaisir, so
befehlen wir es Euch.«

Cataneo machte keinen Kommentar zu dieser Rede. Er ließ Pezzara ergreifen, der
gerade wieder davon träumte, wie der König dem von Montsoreau den Kopf vor die
Füße legte. Er wurde auf die Bastei geschleppt, wo er im Fensterkreuz der
Königin seinen alten Freund Gautier, den König, die Königin und alle Hofleute
erblickte, welcher Umstand dem unglücklichen Venezianer den augenscheinlichen
Beweis lieferte, daß ein Mann besser daran tut, es mit der Königin zu halten
als mit dem König.

»Mein Freund«, sprach die Königin, indem sie ihren Gemahl in die Fensternische
zog, »dort seht Ihr den Verräter, der Euch das Liebste nehmen wollte, das Ihr
auf der Welt besitzt; die Beweise dafür werde ich Euch in die Hand geben,
sobald Ihr Zeit haben werdet, sie mit Muße zu studieren.«

Da sah auch Gautier die Vorbereitungen zu der schauerlichen Zeremonie. Er warf
sich dem König zu Füßen und bat um Gnade für den, der sein Todfeind war, wovon
der König sehr gerührt wurde.

»Herr von Montsoreau«, sprach die Königin und zeigte ihm ihr zornigstes
Gesicht, »Ihr seid sehr kühn, daß Ihr Euch unserm Wunsch und Willen zu
widersetzen wagt!« Der König nötigte den Herrn Gautier, sich zu erheben.

»Ihr seid ein braver Ritter«, sagte er, »aber Ihr habt keine Ahnung, welche
schwarze Verräterei der Venezianer gegen Euch angesponnen hat.«

Also wurde Pezzara zwischen Kopf und Schulter sanft zu Tode gekitzelt, während
die Königin ihrem Gemahl dessen Untreue aufdeckte und durch einen Lombarden aus
der Stadt die ungeheuren Summen nachrechnen ließ, die der Günstling auf der
Bank von Genua niedergelegt hatte und die hierauf der Fürst dem Tourainer
schenkte.

Die schöne und stolze Königin aber fand nicht lange darauf einen harten Tod,
wie es in der Geschichte beider Sizilien zu lesen ist. Sie starb nämlich an den
Folgen einer schweren Entbindung, wobei sie einem Sohn das Leben schenkte, der
ein großer Mann, aber in allen seinen Unternehmungen sehr unglücklich wurde.
Der König ließ sich von seinem Hofmedikus leicht überzeugen, daß der Tod seiner
Frau in dem verdorbenen Blut der Königin seine Ursache hatte, als welches
wieder die Folge war von ihrer langen Enthaltsamkeit und Keuschheit; er fühlte
sich darum in hohem Grade schuldig an dem beklagenswerten Ende der tugendsamen
Königin und gründete zur Buße und Genugtuung die Madonnenkathedrale, die noch
heute die schönste Kirche von Palermo ist. Als der Herr von Montsoreau die
Zerknirschung des Königs sah, sagte er ihm offen heraus die Meinung.

Wenn ein König, so ungefähr lautete seine Rede, sich eine Hispaniolin zur Frau
nehme, so müsse er wissen, daß er in ihrem Dienst nicht nachlässig sein dürfe,
sintemal die Frauen dieses Landes von einem so heißen Geblüte wären, daß ihrer
eine soviel Sorgsamkeit verlange als zehn andre; wenn er aber eine Frau wolle,
einfach um sie als Monstranz vor dem Volke aufzustellen, so möge er sie sich
aus dem nördlichen Deutschland verschreiben, wo die Frauen herb und frisch sind
wie Holzbirnen. Der brave Ritter kehrte mit reichen Gütern nach der Touraine
zurück, wo er schöne Tage verlebte, ohne über sein Glück in Sizilien das
geringste auszuplaudern. Als der Sohn des Königs seinen berühmten Zug gegen
Neapel unternahm, eilte er herbei, um ihm seine Dienste anzubieten, verließ
aber Italien von neuem, als der unglückliche Fürst auf den Tod verwundet
worden, wie es in den Chroniken zu lesen ist.

Außer der wichtigen Wahrheit, die in dieser Geschichte zwischen den Zeilen
steht und welche wir so ausdrücken wollen, daß das Glück immer ein Weibsen ist
und darum öfter von der Frau als vom Manne kommt, daher den Männern mit Recht
Frauendienst über Herrendienst geht – lernen wir aus dieser Historie, daß
wahrlich die Verschwiegenheit neun Zehntel aller Weisheit ausmacht. Überdies
hat der Mönch, der uns diese schöne Historiam überliefert, noch eine weitere
und nicht weniger beherzigenswerte Wahrheit hinzugefügt: daß nämlich die
Freundschaften, die man um des Vorteils willen schließt, um des Vorteils willen
auch wieder gebrochen werden. Möge der Leser von den drei Moralen die
auswählen, die ihm am besten in seinen Kram paßt.

Der Vagabund von Rouen

[toll755]

Der alte Chronist, der den Flachs geliefert hat, aus dem die gegenwärtige
Historie gesponnen ist, will selber zu der Zeit gelebt haben, in der diese
Geschichte sich in der Stadt Rouen zugetragen hat, wo man tatsächlich seinen
Namen in alten Urkunden und Registern verzeichnet findet. In der Umgebung
dieser schönen Stadt, allwo damals der Herzog Richard hofhielt, trieb in jenen
Tagen ein Vagabund und Landstreicher sein Wesen, der mit Namen Tryballot hieß,
aber meistens ›der Vagabund‹ kurzweg genannt wurde. Obwohl er nie ein andres
Dach über seinem Haupte wußte als das Zelt des Himmels und nur Lumpen seinen
Leib bedeckten, seine Haut auch gelb war wie Leder von dem Umherstreichen auf
Wegen und Stegen, über Berg und Tal, war er doch von jedermann geliebt im
ganzen Herzogtum, wo man sich so an ihn gewöhnt hatte, daß man ihn vermißte,
wenn einmal ein Monat verging, ohne daß er sich gezeigt mit seinem Napf. »Wo
nur der Alte bleiben mag?« hieß es da. »In Vagabundien!« lautete die Antwort.

[toll754]

Dieser Vagierer hatte von seinem Vater, der ebenfalls ein Tryballot und
überdies ein fleißiger Bürger und sparsamer Mann war, ein hübsches Vermögen
geerbt, das ihm erlaubte, eine Zeitlang in Saus und Braus zu leben, da er sich
gerade zu den entgegengesetzten Grundsätzen bekannte als sein Vater, der, wenn
er vom Feld heimkehrte, links und rechts am Weg jedes Spreißelchen Holz auflas,
jedes dürre Reis und Strohhälmchen zusammenklaubte, weil er sagte, daß ein Mann
nicht mit leeren Händen nach Hause kommen soll. So heizte dieser brave Bürger
im Winter seine Stube mit dem Holz der Fahrigen und Nachlässigen, und wahrlich,
er tat wohl daran. Auch gab er mit seinem Tun ein so anreizendes Beispiel, daß
ein Jahr vor seinem Tode auf Weg und Steg nicht das kleinste Holzsplitterchen
mehr zu finden war; sein Exempel machte aus den Unordentlichsten umsichtige und
sparsame Leute.

Nur sein Sohn verschmähte es, dem guten Beispiel seines Vaters zu folgen. Aber
der Alte hatte ihm das schon in der frühsten Kindheit vorausgesagt. Wenn da der
Vater den kleinen Tryballot auf seinen Acker hinausschickte, um die Vögel zu
verjagen, die als freche Spitzbuben die Erbsen stibitzten und, was sie nicht
fraßen, zu Boden hackten und verdarben, hatte er seine helle Freude an ihnen,
an ihren zierlichen Gestalten, ihren hurtigen Bewegungen, wie sie kamen und
beladen davonflogen und wiederkamen, und wollte sich ausschütten vor Lachen,
wenn sie die Scheuchen und Schlingen, die der Vater gestellt hatte, mit klugen,
listigen Blicken beäugelten und geschickt vermieden. Der Vater ärgerte sich
grün und gelb, wenn es der Früchte oft drei gestrichene Maß weniger wurden. Es
half auch nichts, daß er den Schlingel an den Ohren zog, wenn er ihn hinter
einem Haselbusch über allerhand Allotria antraf; der Taugenichts fuhr dennoch
fort, die Sitten der Häher, Amseln, Stare, Spatzen und andrer zu studieren,
deren Klugheit und Verschmitztheit er nicht genug bewundern konnte. Oft sagte
ihm sein Vater, daß er wahrlich gut daran tue, dem Geschmeiß seine Kniffe
abzugucken; denn wenn er so fortfahre, werde er in seinen alten Tagen noch
einen rechten Spitzbuben abgeben und selber vogelfrei werden, gehetzt und
gejagt von den Dienern der Gerechtigkeit. Und diese Prophezeiung wurde wahr, da
der junge Tryballot, wie wir schon gesagt haben, in der kürzesten Frist
durchbrachte, was sein Vater in langen Jahren zusammengespart hatte. Er hielt
es mit den Menschen wie seinerzeit mit den Spatzen, ließ jedermann in seinen
Beutel greifen und hatte wieder seine Freude daran, wie sich die Leute drehten
und wandten und lieb taten, um ihm seine Groschen abzulausen. Auf diese Weise
kam er bald ans Ende. Aber er ließ sich darum keine grauen Haare wachsen, er
pflegte zu sagen, seine Seligkeit sei ihm lieber als die Güter dieser Welt. Er
hatte nicht umsonst seine Philosophie in der Schule der Vögel studiert.

[toll756]

Nachdem er also eine kurze Zeit in dulci jubilo dahingelebt, hatte er eines
Morgens nicht mehr in seinem Vermögen als einen Becher und drei Würfel. Das war
genug, um zu trinken und zu spielen. Überdies war es ein leichtes Gepäck, das
ihn wenig beschwerte. Er konnte also mit Recht die Großen der Erde bemitleiden,
die sich nicht im geringsten in Bewegung setzen können ohne ganze Wagenladungen
voll Kisten und Koffern, Schachteln und Schirmen und einen ganzen Troß von
Dienervolk.

[toll759]

Tryballot zog aus, seine guten Freunde zu besuchen. Aber er traf keinen, der
ihn wiederkannte. Das gab ihm das Recht, auch niemand mehr zu kennen. Da ihm
aber bereits der Magen vor Hunger knurrte, beschloß er bei sich, einen Beruf zu
ergreifen. Es sollte aber einer sein, der keine Arbeit verlangte und doch sehr
einträglich wäre. Wie er darüber nachdachte, fielen ihm die Spatzen und
Drosseln wieder ein. Da entschloß er sich kurzerhand und wählte den Beruf eines
Bettlers und Landstreichers. Und siehe, wo er die Hand ausstreckte, erhielt er
von den mitleidigen Leuten seinen Obolus. Wahrlich, er konnte zufrieden sein.
Er fand seinen Beruf ganz herrlich. Es war vor allem ein Beruf, bei dem nichts
zu verlieren war. Einen bequemeren Beruf konnte es in der Welt nicht geben. Und
weil er sein Handwerk liebte, liebten ihn die Menschen. Er war überall wohl
empfangen und erhielt tausend Tröstungen, die dem Reichen verweigert werden. Er
sah die Landleute säen und mähen, pflanzen und ernten und sagte bei sich in
seinem Herzen: ›Wie doch die Leute sich plagen, um mich zu nähren.‹ Wer ein
Schwein in seinem Stalle hatte, schuldete, ohne es zu bedenken, dem Tryballot
ein Stück davon, und der Hausfrau, die einen Ofen voll Brot buk, kam nicht der
Einfall, daß eines davon notwendig dem Tryballot gehörte. Dennoch nahm er
nichts mit Gewalt, im Gegenteil, die Leute gaben ihm noch gute Reden obendrein.

»Da, alter Vagierer«, sagten sie, »laß dir's schmecken! Geht's gut? Komm, das
hat die Katze abgenagt, iß du's vollends auf.«

Bei allen Hochzeiten, Taufen und Beerdigungen erschien Tryballot; denn er war
überall, wo die Menschen, offen oder versteckt, sich ein Fest gaben. Mit großer
Strenge beobachtete er das oberste Gesetz seines Berufs, nämlich: niemals etwas
zu arbeiten. Denn wenn er gezeigt hätte, daß er auch nur das geringste arbeiten
könne, würde ihm kein Mensch mehr einen Bissen gegeben haben.

Wenn er sich den Wanst gefüllt hatte, der Philosoph, streckte er sich in einem
Straßengraben aus oder lehnte sich an den Pfeiler einer Kirche und träumte von
den öffentlichen Angelegenheiten. Dann meditierte er über die Philosophie
seiner liebenswürdigen Lehrer, der Herren Finken, Drosseln und Spatzen; denn
wenn er auch am Leibe mit Lumpen bekleidet war wie ein Bettler, hatte er im
Kopf doch keine lumpigen Gedanken. Das eine ist nicht notwendig die Folge des
andern. Vielmehr war sein Gehirn glänzend ausgestattet. Mit seiner Philosophie
belustigte er nicht wenig seine Kundschaft, denen er für die Brocken, die von
ihrem Tische fielen, die Aphorismen, id est Brocken und Abfälle seiner
Weisheit, mitteilte. Er sagte zum Beispiel, die Reichen hätten nur darum die
Gicht, weil ihre Füße immer in weichen Pantoffeln steckten. Und er rühmte sich,
so gut auf den Beinen zu sein, weil er per pedes apostolorum ginge. Er sprach
von den Kopfschmerzen gekrönter Häupter, wovon er verschont sei, da weder
Sorgen noch Kronen seine Stirne drückten und keine Ringe und Edelsteine ihm den
Blutumlauf hinderten. In der Tat fühlte er sich gesund wie ein neugeborenes
Kind, obwohl er sich von Zeit zu Zeit, wie es sein Beruf verlangte, die
schlimmsten Wunden beibrachte.

[toll761]

Der Gevatter belustigte sich viel mit andern seinesgleichen. Willkommenen
Zeitvertreib verschafften ihm seine drei Würfel, die er sorgfältig aufgehoben
hatte, um damit jederzeit sein Geld verspielen zu können und also seinem
Gelübde der Armut nicht untreu zu werden. Aber wie den Bettlerorden flossen ihm
seinem Gelübde zum Trotz so viele Einkünfte zu, daß er einmal an einem
Ostersonntag zehn Taler ausschlug, die ihm ein Mitbruder zum voraus für das
Erträgnis des Tages geboten hatte. In der Tat konnte er am Abend vierzehn Taler
für ein Festessen und Bankettieren ausgeben, das er seinen Kameraden, den
Almosenspendern zu Ehren, veranstaltete, da es zu den Gesetzen des Bettlertums
gehört, gegen die Geber dankbar zu sein. Obwohl er sich sorgfältig alles dessen
entledigte, was den andern Sorge machte, als welche, weil es ihnen zu gut geht,
sich Kümmernisse suchen, war er unendlich besser daran, als wenn er sich mit
den Talern seines Vaters durchs Leben geschleppt hätte. Er konnte sich sogar
von Adel dünken; denn er tat nur, was seiner Phantasie zusagte, und lebte in
Hülle und Fülle, ohne eine Hand zu rühren. Er wäre für dreißig Taler nicht
aufgestanden, wenn er sich einmal zur Ruhe hingelegt hatte. Seine Lebensregel
war: Kommt der Tag, bringt der Tag, und wenn wir dem Meister Plato glauben
dürfen, dessen Autorität schon einmal in einer unsrer Historien angerufen
wurde, so glich sein Leben auf ein Haar dem Leben der größten Weisen des
Altertums.

Zweiundachtzig Jahre war er so nach und nach alt geworden, ohne daß er einen
einzigen Tag ohne Heller gewesen wäre, und noch immer leuchtete sein Gesicht in
der Farbe, die man sich vorstellen kann. Dabei war er überzeugt, daß man ihn
längst eingescharrt haben würde, wenn er dazu verdammt gewesen wäre, unter dem
Fluch des Reichtums zu leben, und es ist wohl möglich, daß er recht hatte.

[toll763]

In seiner grünen Jugend hatte er für einen großen Schwerenöter gegolten, will
sagen in puncto puncti, und es wurde behauptet, daß in diesem wie in andern
Punkten das Gevögel des Feldes, die Spatzen, Turteltauben und andre, seine
Lehrmeister waren. Zu jeder Stunde war er aufgelegt, die Weiber niederzulegen;
denn da er nie etwas tat, war er immer bereit zu tun. Die Waschfrauen des
Landes pflegten zu sagen: wie sie auch die Damen einseiften, der Tryballot
verstünde es doch noch besser. Und diese seine Facultas occulta, wie man sagte,
war der heimliche Grund seiner großen Beliebtheit weit herum im Lande. Man
erzählt sich, daß ihn die Schloßdame von Caumont eines Tages auf ihr Schloß
rufen ließ, um über die genannte Facultas der Wahrheit auf den Grund zu kommen;
acht Tage soll sie ihn bei sich eingeschlossen haben, um ihm das leidige
Betteln abzugewöhnen, aber aus Furcht, im Wohlleben zu verkommen, sei er ihr
zuletzt auf und davon gegangen.

Wie er aber nun älter und älter wurde, sah sich dieser seltene Philosoph, der
seine Philosophie bei den Vögeln studiert hatte, immer mehr verschmäht, wozu
doch, wie er nur allzu gut wußte, gar kein Grund vorlag. Hier aber ist die
erste Ursache und der Ausgangspunkt des Prozesses zu suchen, der in Rouen zu
seiner Zeit so großes Aufsehen erregt hat und von dem nun endlich die Rede sein
soll.

Der Vagabund stand also in seinem zweiundachtzigsten Lebensjahr und sah sich
seit ungefähr sieben Monaten zur gänzlichen Enthaltsamkeit verurteilt, da er
kein Weib mehr finden konnte, das etwas von ihm wissen wollte. Er sagte später
vor dem Richter, daß ihm eine so schreckliche Sache in seinem ganzen
ehrenhaften Leben nicht vorgekommen war. In diesem qualvollen Zustand gewahrte
er eines schönen Tages im Monat Mai auf dem Feld ein junges Mädchen, das bei
seiner Herde eingeschlafen war, wie die Landleute auf dem Feld zur Mittagszeit
bei großer Hitze wohl zu tun pflegen. Das arme Ding, zufällig eine Jungfrau,
lag also da hinter einem Busch, das Gesicht im kühlen Gras, während sein Vieh
wiederkäute, und erwachte plötzlich über der Tat des Alten, der ihr das geraubt
hatte, was ein Mädchen nur einmal verlieren kann. Als sie sich den Schaden
besah, den ihr der Vagabund ohne ihre Einwilligung und ohne ihr damit ein
Vergnügen zu machen, zugefügt hatte, erhob sie ein großes Geschrei, also daß
von weither die Leute zusammenliefen und von ihr zu Zeugen ihres Zustands
aufgerufen wurden, der kein andrer war als derjenige einer jungfräulichen Braut
nach der Hochzeitsnacht. Sie flennte und jammerte immerfort und sagte, der alte
Affe hätte doch lieber ihre Mutter notzüchtigen sollen, die würde jedenfalls
nichts dagegen gehabt haben. Auf die Vorwürfe der Bauern, die den Vagabunden
mit ihren Gabeln und Karsten bedrohten, gab er zur Antwort, daß er im Drange
der Not gehandelt, worauf die Leute mit Recht erwiderten, daß ein Mann sich
sein Vergnügen suchen könnte, ohne eine Jungfrau zu schänden, als welches ein
Fall sei, auf dem der Galgen steht. Und mit großem Geschrei brachten sie ihn
nach den Gefängnissen von Rouen.

Vor dem Profosen erzählte das Mädchen die Sache also: Sie sei in der
Mittagshitze eingeschlafen, weil sie nichts andres zu tun gehabt habe; da sei
ihr im Traum ihr Bräutigam vorgekommen, mit dem sie sich seit langem
herumgestritten, weil er ihr das vorwegnehmen wollte, was sie ihm erst nach der
Kopulation zu geben entschlossen war. Im Traum habe sie ihm nun das gezeigt,
was er doch einmal kennenlernen mußte, um ihn zu überzeugen, daß alles mit ihr
seine Richtigkeit habe und später nicht Zank und Mißhelligkeit entstehe. Trotz
ihres Widerstands sei er dann weitergegangen, als sie ihm erlauben wollte, und
da sie dabei mehr Schmerz als Lust empfunden, sei sie darüber erwacht und habe
sich vergewaltigt gesehen von dem alten Vagabunden, der sich über sie geworfen
wie ein Kapuziner über einen Schinken am Ende der Fasten.

Der Fall machte ein solches Aufsehen in der Stadt Rouen, daß der Profos vor den
Herzog gerufen wurde, der sich vergewissern wollte, was an der Sache Wahres
sei. Auf die Aussage des Richters hin befahl er, daß ihm der alte Tryballot
vorgeführt werde, und war sehr neugierig darauf, was der seltsame Greis zu
seiner Verteidigung vorbringen möchte. Der Landstreicher erschien also vor dem
Fürsten. Und in aller Unbefangenheit erklärte er: daß das Ungestüm seiner
Natur, die ihn fortreiße wie einen Jüngling, allein an dem Unglück schuld sei;
daß ihm die käuflichen Menscher nichts nützten, da er kein Geld habe; daß er
auch bis auf dieses Jahr nie der Weiber ermangelt; daß er nun aber an die acht
Monate gefastet, weil die ehrbaren Frauen, die ihm früher diese Mildtätigkeit
erwiesen, sich von ihm abgekehrt hatten, seitdem seine Haare ergrauten, wie
sehr auch die Liebe noch grüne: in seinem Herzen; daß er also wohl gezwungen
sei, sich die Lust zu nehmen, wo er sie finde; daß ihm da der Teufel hinter
dieser Bucheinhecke die Jungfrau in den Weg gelegt und so kitzlig entblößt
habe, worüber er in seinem ausgehungerten Zustand alle Vernunft verloren; daß
nicht er, sondern das Mädchen schuldig sei, da es den Jungfrauen nicht erlaubt
wäre, vor den Vorübergehenden das so sorglos zu entblößen, wovon die Frau Venus
Kallipygos ihren Namen habe; endlich, daß der Herzog gewiß aus eigner Erfahrung
wisse, mit welcher Mühe zu solcher warmen Mittagsstunde ein Mann die Begierden
an sich halte, als welche dann schwerer zu bändigen seien denn die Jagdrüden an
der Leine, was schon der König David erfahren habe, als er zu dieser Stunde das
Weib des Herrn Urias erblickt; daß man da, wo ein so frommer König
gestrauchelt, der ein Geliebter Gottes war, mit einem armen verachteten Teufel
nicht allzu streng ins Gericht gehen dürfe; daß er sich übrigens gern bereit
erkläre, für den Rest seines Lebens zur Harfe bußhafte Psalmen zu singen, wie
jener fromme König getan, der sich außerdem mit der großen Missetat beladen,
einen Ehemann ermordet zu haben, während er, der Vagabund, einer Dirne des
Feldes höchstens einen kleinen Schaden zugefügt.

[toll766]

Der Herzog fand Geschmack an den Verteidigungsgründen des Vagabunden. Er
bemerkte lächelnd, der Alte müsse wahrhaftig ein Kerl von guten H... sein. Dann
fällte er folgendes denkwürdiges Urteil: Wenn es wahr sei, wie der Bettler
aussage, daß er in seinem Alter noch solche unwiderstehliche Anwandlungen habe,
so möge er dies unter dem Galgen, wozu ihn der Profos bereits verurteilt hatte,
beweisen. Wenn ihm dort, am Fuß der Leiter zwischen dem Beichtvater und dem
Henker, mit dem Strick um den Hals noch einmal dergleichen Phantasie ankomme,
solle er begnadigt werden.

Dieses Urteil des Fürsten verbreitete sich wie ein Lauffeuer in der Stadt, und
als der arme Teufel zur Richtstätte geführt wurde, strömte eine unerhörte
Menschenmenge zusammen, nicht anders als bei einem herzoglichen Einzug;, doch
sah man, wie ihr euch wohl denken könnt, mehr Hauben unter der Menge als Hüte.
Der Vagabund aber wurde gerettet durch eine Dame, die ungeheuer neugierig war,
wie es mit dem erbarmungswürdigen Alten endigen werde. Sie hatte dem Herzog
gesagt, daß es die christliche Barmherzigkeit verlange, dem armen Menschen
seine Rettung soviel als möglich zu erleichtern. Schmückte sich die genannte
Dame also wie zu einem Tanzfest, entblößte tief ihre wunderbar geformten
schneeweißen Brüste – viel weißer als das schneeige Leinen ihres Fürtuchs –,
bei deren Anblick dem Sattesten das Wasser im Mund zusammenlief, so niedlich
waren sie. Und mit einem Lächeln auf den Lippen, das ganz Herausforderung, ganz
Einladung war, stellte sie sich vor den armen Verurteilten, der in einem Kittel
von grober Leinwand traurig und niedergeschlagen zwischen den Gerichtsknechten
heranschritt und sehr befürchtete, das unmöglich vor dem Gehenktwerden zu
erreichen, was hernach ja nicht ausbleiben werde. Denn einstweilen sah er, wie
er auch um sich blickte, nichts als Hüte und Hauben. Er würde, so waren später
seine eignen Worte, in diesem Augenblick gern tausend Taler dafür gegeben
haben, eine Dirne vor Augen zu bekommen in der Situation jener Kuhhirtin, an
deren Entblößungen er jetzt dachte. Sie hatten ihm Verderben gebracht und wären
jetzt sicher imstande gewesen, ihn zu retten. Er suchte sie sich also recht
deutlich vorzustellen, fand aber in seiner Greisenphantasie nur abgeblaßte,
schwache Bilder. In dieser höchsten Not, als er schon einen Fuß auf die Leiter
setzte, erschien vor ihm jene Dame; er sah die zierlichen schimmernden
Rundungen mit dem süßen Delta dazwischen, und der Anblick versetzte seinen
Meister Iste in solche Aufwallung, daß der Leinenstoff seines engen Kittels
eine plötzliche straffe Falte schlug.

»He, Männer der Gerechtigkeit«, rief er, »kommt schnell und beaugenscheinigt,
ich habe meine Begnadigung gewonnen; doch wie lang es der Kerl treibt, dafür
kann ich nicht stehen.«

Die Dame zeigte sich mit dieser Huldigung sehr zufrieden. Sie erklärte, das
gehe über eine Vergewaltigung, und die Gerichtsbüttel, mit der
Beaugenscheinigung beauftragt, glaubten nicht anders, als daß der Alte der
leibhaftige Teufel sei; denn nie hatten sie in Büchern und Geschrift ein so
aufrichtiges I gefunden, als ihnen hier entgegenstarrte. Wurde denn auch der
Begnadigte im Triumph durch die Stadt zum Palast des Herzogs geführt, vor dem
der Profos und andre die Richtigkeit der Tatsachen beglaubigten. In jenen
Zeiten der Unwissenheit erregte diese kuriose Art der Rechtsprechung die größte
Bewunderung, und einstimmig verlangte die Bevölkerung, daß dem seltenen Mann an
der Stelle, wo er sich seine Begnadigung gewonnen, eine Statue errichtet werde,
die ihn dergestalt verewige, wie ihn alles Volk beim Anblick jener tugendsamen
und vornehmen Dame mit Staunen betrachtet hatte. Diese Statue war noch zu sehen
zur Zeit, als die Stadt Rouen von den Engländern eingenommen wurde, und die
zeitgenössischen Chronisten erzählen die Geschichte unter den wichtigsten
Begebenheiten der Stadt und der Provinz.

Als die gute Stadt Rouen beschloß, dem Alten so viel Dirnen zu liefern, als er
haben wolle, und auch für sein sonstiges Auskommen reichlich zu sorgen, legte
sich der Herzog ins Mittel, schenkte der Entjungferten ein Tausender Taler und
verheiratete sie mit dem neugebackenen Volkshelden, der damit seinen alten
Namen Tryballot verlor, wofür ihm der Herzog einen neuen gab und ihn zu einem
Junker von Bonne-Chouse, Gutenhoden, erhob. Seine Frau aber gebar ihm nach neun
Monaten einen wohlgebildeten Knaben, der mit zwei Zähnen zur Welt kam. Aus
dieser Heirat erwuchs die edle Familie derer von Bonne-Chouse, die später, weil
sie sich, aber mit Unrecht, ihres Namens schämten, von dem vielgeliebten König
Ludwig dem Elften ein Patent auswirkten, das ihren ursprünglichen Namen in
Gutenhuden umwandelte. Bei dieser Gelegenheit bemerkte König Ludwig den Herren
von Bonne-Chouse, daß es in dem Staat der Herren von Venedig eine sehr berühmte
Familie gebe, die den Namen Coglioni und drei H... in ihrem Wappen führe.
Darauf erwiderten die Herren von Bonne-Chouse dem König, daß ihre Damen immer
erröteten, wenn sie am Hof und in den Sälen der guten Gesellschaft mit diesem
Namen genannt würden. »Sie sind nicht klug«, entgegnete der König lachend, »sie
wollen ihren eignen Schaden. Mit dem Namen wird auch die Sache flötengehen.«

Er gab ihnen dennoch das verlangte Patent. Seitdem lebt die Familie unter dem
neuen Namen und hat sich über mehrere Provinzen des Königreichs ausgebreitet.
Der erste Herr von Bonne-Chouse aber lebte noch siebenundzwanzig Jahre und
bekam einen weiteren Sohn und zwei Töchter. Er war nur darüber unglücklich, daß
er nun doch als ein Reicher enden mußte und nicht mehr von Haus zu Haus sein
Brot betteln durfte.

Daraus könnt ihr eine schönere Lehre ziehen und eine dickere Moral entnehmen
als aus irgendeiner Geschichte, die ihr in eurem Leben lesen mögt, meine
›Dreißig Tolldreisten Geschichten‹ glorreichen Angedenkens natürlich
ausgenommen. Nämlich die Wahrheit: daß ein Abenteuer dieses Kalibers niemals
weichlichen und morschen Hofleuten oder andern reichen Prassern begegnet wäre,
die mit übermäßigem Essen und Trinken ihr bestes Werkzeug frühzeitig dem
Verfall überantworten und auf weichen Daunen schlafen, während der Herr von
Bonne-Chouse die Erde zum Lager und einen Stein zum Kopfkissen hatte. Viele in
seiner Lage würden, wie das Volk sagt, nachdem sie Kraut gegessen hatten, Dreck
geschissen haben. Das mag vielleicht viele, die diese Geschichte lesen, dazu
bewegen, ihr Leben von Grund aus zu ändern, um, wenn sie in die Jahre kommen,
dem alten Tryballot nachzuahmen.

Mißliche Unterhaltungen dreier Pilger

[toll770]

Als der Papst die gute Stadt Avignon verließ, um von neuem seinen Thron in Rom
aufzuschlagen, sahen sich viele Pilger recht genasführt und angeschmiert, als
welche, in dem Komitat angelangt, sich so wenig am Ziel ihrer Wünsche sahen,
daß sie gezwungen waren, den Weg erst recht unter die Füße zu nehmen und die
Schneealpen zu übersteigen, um die genannte Stadt Rom zu erreichen, wo sie
allein das Remittimus ihrer buntscheckigen Sünden erhoffen durften. Man traf
damals auf den Heerstraßen und in den Herbergen eine Menge derer, die den Orden
der Kainsbrüder um den Hals oder die Blume der Reu und Buße im Knopfloch
trugen, große Missetäter vor dem Herrn, mit einem Wort, deren Seelen über, und
über bedeckt waren mit dem eklen Aussatz der Sünde und die brannten vor
Verlangen nach den pontifikalen Reinigungswassern, nach dem ›Teich von
Bethesda‹ in der Sakristei von Sankt Peter. Sie trugen alle nicht wenig Gold
und andre Kleinodien bei sich, um sich damit loszukaufen, die Sporteln für die
päpstliche Bulle zu bezahlen und an den Altären der Heiligen zu opfern. Wenn
sie auf dem Hinweg sich mit Wasser begnügten, so mußte es auf dem Herweg
wenigstens Weihwasser sein; aber von dem, das man in den Kellern findet.

[toll771]

Zu dieser Zeit kamen drei Pilger nach der obengenannten Stadt Avignon, die zu
ihrem und der Pilger Schaden gerade zur päpstlichen Strohwitwe geworden war.
Als sich diese drei Pilger von hier weiter auf den Weg machten, den Fluß
Rhodanus entlang, dem Mittelländischen Meer entgegen, war einer davon, der
seinen kaum zehnjährigen Sohn mit sich geführt, unvermerkt zurückgeblieben, und
erst vor der Stadt Mailand stieß er, aber ohne seinen Sohn, wieder zu den
beiden Genossen. In der Herberge feierten sie darauf das Wiedersehen mit einem
ordentlichen Gastieren und Trinken; denn sie hatten schon geglaubt, der
Verschwundene sei aus Ärger, weil er den Papst nicht in Avignon angetroffen,
unbußfertig und unverrichteter Sache wieder umgekehrt.

Von diesen drei Romfahrern kam der eine aus der Stadt Paris, der andre aus
Deutschland, und der dritte, der offenbar seinen Sohn auf der Reise hatte
unterrichten wollen, stammte aus dem Herzogtum Burgund, wo er ein Lehen
innehatte und als der nachgeborene Sohn des Hauses von Villers-la-Faye den
Namen von La Vaugrenand führte. Der Baron von jenseits des Rheinstroms war mit
dem Bürger aus Paris bei der Stadt Lyon zusammengestoßen, und zu den beiden
hatte sich kurz vor Avignon der Edelmann aus Burgund gesellt.

In der genannten Herberge ließen die drei ihrer Zunge freien Lauf und sprachen
vor allem darüber, wie sie ungefährdet und wohlbehalten in Rom ankommen und
sich bewahren möchten vor den Beutelschneidern, Buschkleppern, Schnapphähnen
und anderm lichtscheuen Raubgeziefer, das sich einen Beruf daraus machte, die
Pilger einstweilen von dem zu erlösen, was ihnen auf dem Leibe lastete, in
Erwartung, daß der Papst sie von dem löste, was ihr Gewissen bedrückte.

[0326]

Nach dem Trinken ergingen sich die drei Pilger erst recht in heitern Reden, da
kein Zauber so sehr die Zunge frei und lebendig macht als der Wein. Und alle
drei gestanden übereinstimmend, daß nichts als das Weibszeug oder das Zeug des
Weibes schuld sei an ihrem Büßerlos. Die Magd, die ihnen beim Trinken zusah,
erklärte verwundert, von hundert, die in der Herberge einkehrten, sei es bei
mindestens neunundneunzig ebenso bestellt, woraus die drei erkannten, wie
verhängnisvoll das Weib sei für den Mann. Der Baron zeigte eine schwere goldene
Kette vor, die er unter seinem Panzerhemd bei sich trug, um sie dem Heiligen
Vater in Rom zu verehren; seine Sünde aber sei so groß, sagte er, daß er kaum
hoffen dürfe, sich mit dem zehnfachen Wert dieser Kette loszukaufen. Der
Pariser Bürger zog seinen Handschuh ab, ließ einen großen Diamanten im Licht
der Kerze blitzen und sagte, daß er dem Papst hundertmal soviel bringe, als der
Stein wert sei. Der Burgunder nahm aus dem Versteck seiner Mütze zwei große
Perlen, so groß wie Taubeneier, die als Ohrgehänge Unserer Lieben Frau von
Loreto vortrefflich zu Gesicht stehen mußten. Der Edelmann gestand, daß er sie
am Halsband seiner Dame lieber sehen würde, und die Magd der Herberge, ganz
geblendet vom Anblick so kostbarer Kleinodien, tat die Äußerung, die Verbrechen
der drei Pilger müßten groß sein wie die der Visconti.

So groß seien ihre Übeltaten, gestanden die drei, daß sie geschworen hätten,
ein jeder in seiner Seele, nie wieder in ihrem Leben an ein Weib zu rühren,
wenn es auch die schönste Dame der Welt wäre, und von dieser Enthaltung nicht
abzugehen, was ihnen der Papst auch obendrein zur Buße noch auferlegen möge.
Mußte sich die Magd nur wundern, daß sie alle drei dasselbe Gelübde getan.
»Allein dieses Gelübde«, erzählte der Burgunder, »war der Grund, warum ich in
Avignon mich plötzlich von euch getrennt habe. Ich sah die Gefahr des Weibes
meinem Sohn drohen, trotz seinem zarten Alter, und da ich geschworen hatte, im
Umkreis meiner Gewalt niemandem mehr, weder Mensch noch Tier, das süße und
verderbliche Spiel zu erlauben...«

»Ihr wißt«, erzählte hernach der Burgunder, aufgefordert vom deutschen Baron,
»daß die gute Gräfin Jeanne d'Avignon einst eine Verordnung erlassen hat,
wonach jene ungefiederten Nachtvögel, die ihr kennt, in eine Vorstadt
eingeschlossen wurden, wo sie in bordellierten, id est wohlverzäunten Häuschen
mit verschlossenen roten Fensterläden wohnen mußten. Indem ich nun in eurer
Gesellschaft durch die verfluchte Vorstadt zog, wurde mein Bube, denn so ein 
Springinsfeld von zehn Jahren läßt seine Augen überall herumgehen, aufmerksam
auf die rotgemalten Läden, zupfte mich am Ärmel und quälte mich mit tausend
Fragen über die Häuser und was man darin mache, bis ich ihm, um Ruhe zu
bekommen, erklärte, das seien die Orte, wo die Menschen gemacht werden,
Männlein und Weiblein, und wo jedem, der von der Sache nichts versteht,
gräßliche Gefahren drohten. Ich sprach ihm von fliegenden Kröten, Vampiren und
andern Scheusalen, die dem Uneingeweihten dort ins Gesicht flögen und ihn
kannibalisch zurichteten. Junge Knaben aber setzten ihr Leben aufs Spiel, wenn
sie je ein solches Haus beträten. Da bekam es der Schlingel mit der Angst und
wagte keinen Blick mehr nach den verdächtigen Fensterläden zu werfen. Scheu und
furchtsam schlich er hinter mir drein nach der Herberge. Als ich aber hier den
Stall aufsuchte, um wegen unsrer Pferde nach dem Rechten zu sehen, schlich er
sich davon wie ein Dieb, und niemand konnte mir sagen, wo er geblieben. Da
hatte ich starke Befürchtungen vor den Weibsen, tröstete mich aber mit der
Verordnung, die nicht gestattete, daß Knaben von diesem Alter eingelassen
werden. Erst zur Stunde der Mahlzeit erschien der Schlingel wieder. Er machte
aber ein verlegeneres Gesicht als unser göttlicher Heiland unter den
Schriftgelehrten des Tempels. ›Nun, woher?‹ rief ich ihm zu. ›Von den Häusern
mit den roten Läden‹, antwortete der Lausbub. Ich drohte ihm mit der Peitsche,
wenn er mir nicht haarklein alles erzählte, was ihm begegnet, und unter Flennen
und Greinen beichtete er. Aus Angst vor den fliegenden Kröten habe er nicht
gewagt, in ein Haus hineinzugehen, doch habe er sich an einen der roten Läden
geschlichen und vorsichtig durch den Spalt geblickt, weil er gar zu gern gewußt
hätte, wie die Menschen gemacht werden. ›Und was hast du gesehen?‹ fuhr ich ihn
an. ›Oh‹, antwortete er, ›eine schöne Frau war schon fast fertig, es fehlte nur
noch ein Zapfen, den der Menschenmacher ihr gerade einfügte. Es war eine sehr
anstrengende Arbeit. Dann sprang sie auf, tanzte im Zimmer herum, sprach,
lachte und küßte ihren Verfertiger.‹ So, mein Kleiner. Ich aber kehrte noch in
der Nacht nach Burgund zurück und ließ dort den Allzuneugierigen lieber in der
Obhut seiner Mutter, als es erleben zu müssen, daß er in der nächsten Stadt der
ersten besten Dirne mit seinem Zapfen beisprang.«

»Ja, die lieben Kinder haben oft drollige Antworten«, meinte der Pariser. »Der
Schlingel meines Nachbarn zu Haus verriet mit einem solchen Wort die
Hahnreischaft seines Vaters. Eines Abends wollte ich ihm ein wenig auf den Zahn
fühlen, was er bereits in der Religion gelernt habe. ›Sage mir‹, fragte ich,
›was ist die Hoffnung?‹ ›Ein dicker Armbrustschütze des Königs‹, antwortete er,
›der immer zu Muttern kommt, wenn Vater ausgegangen ist.‹ In der Tat war der
Schützenweibel in seiner Kompagnie also bespitznamt, und der Herr Nachbar, der
die Rede mit angehört hatte, griff sich unwillkürlich nach der Stirne, wo er
aber nichts fand, wie alle, die nichts finden wollen.«

»Die Rede dieses Kindes«, sprach der Deutsche, »enthielt in Wahrheit einen
tiefen Sinn; denn die Hoffnung ist es, die mit uns zu Bette geht und uns in
ihre Arme nimmt, wenn die Wirklichkeit des Lebens uns nicht genugtut.«

»Sind denn auch die Hahnreie nach dem Ebenbild Gottes erschaffen?«

»Nein«, antwortete der Pariser; »denn Gott ist weise und hat sich nie mit einem
Weibe abgegeben, so ist er glücklich in Ewigkeit.«

»Aber vorher, ehe sie's wurden«, sprach die Magd, »waren auch die Hahnreie
Ebenbilder Gottes.«

Und abermals konnten es die drei nicht satt bekommen, Übles vom Weibe zu reden
als dem Quell und Ursprung alles Unglücks in dieser Welt.

»Ihre Pforte steht öfter offen«, sagte der Burgunder, »als die Türe einer
Schenke.«

»Ihr Herz ist aufrichtig wie eine Schlange«, erwiderte der Pariser.

»Warum sieht man so viele Pilger und so wenig Pilgerinnen?« fragte der deutsche
Baron.

»Das kommt daher«, antwortete darauf der Pariser, »daß ihr verdammtes Ding
nicht zu sündigen vermag. Dieses Ding hat kein Gewissen, es kennt nicht Vater
noch Mutter, nicht die Gebote Gottes noch die der Kirche, nicht die
menschlichen noch göttlichen Gesetze. Dieses Ding weiß von keinem Dogma und
keinem Ketzertum. Dieses Ding kann von niemand zur Rechenschaft gezogen werden.
Dieses Ding ist vollkommen unschuldig. Es würde lachen, wenn man ihm einen
Vorwurf machte. Weder Verstand noch Vernunft hat dieses Ding, das ich hasse und
verabscheue.«

»Ich nicht weniger«, beteuerte der Burgunder, »und ich begreife allmählich die
Variante, die ein großer Gelehrter über jene Bibelverse gemacht hat, welche von
der Schöpfung handeln. Aus dieser Variante, die wir bei uns zulande eine
Legende nennen, wird es klar wie Hutzelbrühe, warum das genannte Ding also
unchristlich beschaffen ist, daß kein Mann je seinen höllischen Durst zu
stillen vermag, allwas allein vom menschlichen Weibe gilt und nicht von den
Weibchen der Tiere. Folgendes aber ist die genannte Legende. Als Gott der Herr
just an der Eva bosselte, sah er einmal, weil, zum erstenmal im Paradies,
gerade ein Esel seine Kehle stimmte zum Gesang, einen Augenblick weg von seinem
Werk. Diesen Augenblick benutzte der Teufel und brachte mit seiner roten Kralle
der lieblichen Kreatur eine tiefe Wunde bei, die der liebe Gott sofort wieder –
daher die Jungfrauen – verklebte, so gut es gehen wollte. Damit tat der Herr
seine Absicht kund, daß das Weib verschlossen bleiben und die Kinder nach den
gleichen Regeln geformt und gedrechselt werden sollten, wonach er bereits seine
Engel erschaffen, nämlich in Akten der Schöpfung, deren Wonnen und Seligkeiten
über denen der fleischlichen Zeugung so erhaben sein sollten, wie der Himmel
erhaben ist über der Erde. Als aber der betrogene Teufel sah, wie der Herr
seine Tücke vereitelt, machte er sich heimlich an den schlafenden Adam, zupfte
mit zwei Fingern an der Haut und formte ihm ein Anhängsel nach dem Ebenbild
seines teuflischen Schwanzes, das aber dem Herrn Adam nach vorn hing, weil er
auf dem Rücken geschlafen hatte. Diese beiden Teufeleien nun strebten zusammen
mit unbezwinglicher Gier, nach dem Gesetz, das Gott gemacht hat zur Erhaltung
der Schöpfung, und durch sie kam die Sünde in die Welt und alles Unheil; denn
der liebe Gott, als er die Machenschaften des Teufels erkannte, war selber
begierig, was daraus entstehen möchte.«

Dem allem hatte die Magd zugehört.

»Ach ja«, sagte sie seufzend, »die Herren haben recht, das Weib ist ein gar
schlechtes Haustier, und mehrere kenne ich, die ich lieber unter dem Rasen als
zu den Basen haben möchte.«

Sie war aber eine hübsche dralle Dirne, und die drei Pilgrime, denen bei ihrem
Anblick um ihr Gelübde bange zu werden anfing, erhoben sich und gingen eiligst
zu Bett. Unterdessen lief die Magd zu ihrer Herrin und erzählte ihr die
weiberfeindlichen Gespräche der Fremden.

»Dummes Mensch«, sagte die, »was kümmern mich die Gedanken im Gehirn meiner
Gäste; die Hauptsache ist, daß sie Gold im Beutel haben.«

Aber als ihr das Mädchen von den Kleinodien der Pilger gesprochen, erklärte sie
voll Feuer und Flamme:

»Das ist etwas andres, die müssen wir bekehren. Weißt du was, ich nehme die
zwei Edelleute auf mich, den Bürgerlichen lasse ich dir.«

Begab sich also die Frau Wirtin, die als die größte Kupplerin im ganzen
Herzogtum Mailand bekannt war, nach der Kammer, wo der burgundische Edelmann
und der deutsche Baron untergebracht waren, und beglückwünschte die Herren zu
ihrem Gelübde.

»Mir scheint übrigens«, sagte sie lachend, »daß wir Frauen dabei nicht viel
verlieren; denn was so ein Gelübde wert ist, kann man erst wissen, wenn man es
ein wenig auf die Probe gestellt hat.«

Zu diesem Zweck erbot sie sich, bei den Herren zu schlafen. Sie sei zu
neugierig, setzte sie hinzu, ob sie wirklich unberührt bleiben werde. Dieser
Schimpf sei ihr noch von keinem Manne angetan worden.

Am andern Morgen beim Frühstück hatte die Magd den Diamanten am Finger, und die
Wirtin trug das Perlengehänge an den Ohren und die goldene Kette um den Hals.
Die drei Pilgrime aber blieben fast einen Monat in der genannten Stadt, gaben
ihre ganze Barschaft dahin bis zum letzten Kreuzer und erklärten zuletzt, daß,
sie ihre unbesonnenen bösen Reden wider die Frauen nur getan, weil sie die
Mailänderinnen nicht gekannt hatten.

Als der deutsche Baron in seiner Heimat anlangte, meinte er, nur eine Dummheit
in seinem Leben begangen zu haben, nämlich die: allzu eilig heimgekehrt zu
sein. Der Pariser Bürger kam über und über mit Muscheln bedeckt in seine
geliebte Stadt zurück und traf bei seiner Frau den genannten Weibel, der in
seiner Kompagnie ›die Hoffnung‹ hieß. Dagegen fand der burgundische Edelmann
seine Dame dergestalt in der Trübsal, daß ihm die zahlreichen Tröstungen, die
er ihr zukommen ließ, wenn er es auch nicht wahrhaben wollte, fast übel
bekommen wären.

Daraus können wir lernen, in Herbergen keine Reden zu halten.

Kindermund

[toll778]

Bei dem feuerroten gedoppelten Kamm meines Hofhahns und dem rosenfarbenen
Futter der schwarzen Pantöffelchen meiner Liebsten! Bei allen Hörnern aller
Hahnreie – die ich über alles liebe – und bei der Tugend ihrer hochheiligen
unberührbaren Ehefrauen:

Nicht die vielgerühmten Heldenlieder göttlicher Sänger, nicht die schönste
Musik, nicht die stolzesten Schlösser, blühenden Schildereien und Bilder der
Heiligen und der Könige, kühn aus Stein gehauen, auch nicht die weißbewimpelten
Schiffe auf dem blauen Meer sind das Schönste, was der Mensch hervorbringt: von
allem, was vom Menschen kommt, das Schönste sind die Kinder. Und sie sind es so
lange, als sie eben Kinder sind. Denn danach werden sie Mann und Weib, werden
die gleichen Tölpel wie die Alten, nehmen Vernunft an und, bei Gott, sind kaum
mehr wert, was sie gekostet haben. Die Schlimmsten sind noch die Besten. Aber
betrachtet einmal die Kleinen, wie sie anmutsvoll spielen mit allem, was ihnen
in die Hände kommt, mit einem Werkzeug, das sie sich vom Brett holen, mit einem
alten Schuh; betrachtet, wie sie das, was sie satt bekommen, liegenlassen und
nach dem schreien, was sie haben wollen, wie sie überall Zuckerwerk und
Eingemachtes erschnüffeln, wie sie an einem Backwerk knuspern und immer
aufgelegt sind zum Tollen und Lachen, sobald nur ihre Zähne hervorbrechen.
Betrachtet sie, und ihr werdet zugeben müssen, daß sie einfach entzückend sind.
Sie sind Blüte und Frucht zugleich, Frucht der Liebe und Blüte des Lebens.

Nichts Heiligeres und Köstlicheres als ihre Einfälle und ihre Art, sich
auszudrücken, solange sie noch nicht von Altklugheit angesteckt sind und ihr
Geist sich nicht in der Sudelküche des Lebens beschmutzt hat. Die höchste
geistige Anmut könnt ihr bei ihnen lernen. Kein Erwachsener, das ist so wahr
wie die doppelte Verdauung eines Ochsen, wird ihnen das je gleichtun. Die
Naivität der Großen ist durch die Vernunft immer mehr oder weniger verdorben,
die Naivität der Kinder ist rein und lauter wie die heilige Natur. Ihr könnt
das aus folgendem ersehen.

[0333]

Die Königin Catherine war damals noch Kronprinzessin, und um sich ihrem
Schwiegervater, dem König, dem es schon recht schlecht ging, angenehm zu
machen, schenkte sie ihm von Zeit zu Zeit eine italienische Schilderei, da sie
wohl wußte, wie sehr er sie liebte, der einst der Freund des Meisters Raffael
von Urbino und des großen Leonardo da Vinci gewesen war, denen er namhafte
Summen zugewendet hat. Und so erhielt sie von ihrer Familie, die die
vorzüglichsten dieser Werke besaß, da ihr Vater, der Herzog Medici, damals der
Herr von Toskana war, eine äußerst kostbare Schilderei, die ein Venezianer
namens Meister Tizian gemalt hatte, der Hofmaler des Kaisers Karl, der ihn über
alles schätzte. Auf dieser Tafel waren Adam und Eva abgebildet, wie Gott sie im
Paradiese erschaffen hatte, in Lebensgröße und im Kostüm ihrer Zeit, worüber
kein Zweifel bestehen kann; nämlich, sie waren bekleidet mit ihrer Unschuld und
umhüllt mit dem Wohlgefallen Gottes, was sehr schwer nachzubilden ist,
besonders mit Farben, worin aber der genannte Meister Tizian sich in hohem Grad
auszeichnete. Dieses Gemälde wurde in dem Zimmer des armen Königs aufgehängt,
der von der Krankheit, an der er später starb, schon damals sehr geplagt wurde,
und war am ganzen Hofe viel des Redens von dem genannten farbigen Schilderwerk,
also daß ein jeder es gern gesehen hätte. Doch dieser Wunsch ward auch nicht
einem einzigen erfüllt, solange der König lebte, der das Bild immer in seiner
Schlafkammer behielt.

Eines Tages brachte die Kronprinzessin ihren Sohn Franz und die kleine
Margarete zum König, die gerade anfingen, wie Kinder ihres Alters alles
herauszuschwatzen, was ihnen in den Sinn kam. Sie hatten hie und da etwas
aufgeschnappt, wenn von den genannten Abbildungen Adams und Evas die Rede war,
und verhehlten nicht ihre Neugierde, etwas zu sehen, wovon jedermann sprach. Da
nun ohnedies die Gegenwart der Kinder den König schon oft erheitert hatte, gab
die Mutter ihrem Drängen nach und führte sie hin. »Ihr wolltet Adam und Eva
sehen, die unsre ersten Eltern waren«, sagte sie. »Hier sind sie.«

Damit ließ sie die beiden Kinder, die große Augen machten, vor der Malerei des
Meisters Tizian und setzte sich an das Krankenlager des Königs, dessen Miene
sich aufheiterte beim Anblick seiner Enkel.

»Du«, sagte der zehnjährige Franz, indem er Margarete am Ärmel zupfte, »wer ist
nun der Adam von den beiden?«

»Du bist recht dumm«, erwiderte die Kleine, »um das sagen zu können, müßten sie
erst Kleider anhaben.«

Diese Antwort entzückte den König über alles, und Frau Catherine berichtete sie
in einem Briefe nach Florenz, und da sie bis jetzt von keinem Gelehrten ans
Licht gezogen wurde, möge sie, einer seltenen Blüte gleich, still in einem
Winkel dieser Geschichten stehen, obwohl sie bei Gott wenig damit gemein hat
und wir auch keine andre Lehre daraus entnehmen können als die, daß wir erst
fleißig für Kinder sorgen müssen, wenn wir aus ihrem Munde so schöne Worte
hören wollen.

Die Heirat der schönen Imperia

I. Wie sich Frau Imperia selber in den Netzen fing, mit denen sie sonst die
verliebten Täuber zu fangen pflegte

[toll781]

Die schöne Dame Imperia, die ruhmreich diese Geschichten eingeleitet hat, da
sie der Ruhm ihrer ganzen Zeit war, mußte nach der Beendigung des Konzils von
Konstanz ihren Aufenthalt in der Stadt Rom nehmen, da der Kardinal von Ragusa,
der sie mehr liebte als seinen Kardinalshut, sich nicht von ihr trennen wollte.
Dieser Tausendsasa von einem Priester war so großartig, daß er ihr in der
besagten Stadt einen schönen Palast zum Geschenk machte. Um diese Zeit hatte
sie das Unglück, durch den Kardinal schwanger zu werden. Wie jedermann weiß,
endigte diese Schwangerschaft mit der Geburt einer schönen Tochter, von der der
Papst scherzend gesagt haben soll, man müßte sie Theodora nennen, was soviel
bedeutet als ›Geschenk des Himmels‹. Das Mädchen wurde auch wirklich so genannt
und entwickelte sich zu einer wunderbaren Schönheit. Der Kardinal setzte
Theodora zu seiner Erbin ein, und die schöne Imperia wies ihrer Tochter ihren
eignen Palast in Rom zum Aufenthalt an, während sie selber eiligst die Stadt
verließ als einen Ort des Schreckens, wo man der Gefahr ausgesetzt ist, Kinder 
zu bekommen, seine Gestalt zu verderben und alle die wunderbaren Linien von
Rücken und Brust und verführerischen Biegungen und anmutigen Vollkommenheiten
zu verlieren, als welche die schöne Imperia so hoch über alle Frauen der
Christenheit erhoben hatten, wie der Papst erhaben ist über alle Christen. Ihre
Liebhaber wußten übrigens, daß mit Hilfe von elf Doktoren aus Padua, sieben
Medizinkünstlern aus Pavia und fünf Chirurgiussen aus allen Teilen der Welt,
die der Dame bei ihrer Entbindung beigestanden hatten, ihre Schönheit vor jedem
Schaden bewahrt geblieben war. Einige behaupteten sogar, daß sie an Feinheit
der Form und Weiße der Haut eher noch gewonnen habe, und ein berühmter Arzt aus
der Schule in Salerno schrieb bei diesem Anlaß ein gelehrtes Buch, mit dem er
bewies, wie vorteilhaft eine Entbindung für die Erhaltung der Jugend,
Gesundheit und Schönheit der Damen sei. Aus diesem sehr gelehrten Buch ersah
der Leser, daß an der schönen Imperia nichts so Schönes zu ersehen war, als was
allein ihre Liebhaber zu schauen bekamen, und auch sie nur selten; denn diese
wahrhaft kaiserliche Hure entkleidete sich nicht etwa vor jedem kleinen
deutschen Fürsten und Herrn. Sie nannte diese ihre Kurfürsten, Markgrafen,
Burggrafen, Herzöge und behandelte sie nicht anders als wie ein Kriegsherr
seine Soldaten.

[toll782]

Jedermann weiß, wie die schöne Theodora im Alter von achtzehn Jahren den heißen
Wunsch hegte, sich in einem Kloster als Nonne einkleiden zu lassen, um durch
ein Leben in Entsagung und Frömmigkeit für die Tollheiten ihrer Mutter
abzubüßen. Sie verschrieb all ihr Gut dem Kloster der Klarissinnen und wandte
sich an einen Kardinal, damit er sie auf ihren geistlichen Beruf vorbereite.
Dieser schlechte Hirte fand sein Schäflein aber so wunderbar schön, daß er
versuchte, sie zur Liebe zu zwingen. Um der schmählichen Gewalt zu entgehen,
tötete sich Theodora mit einem Dolchstoß. Dieses Abenteuer, das in den
Chroniken der Zeit niedergeschrieben ist, machte großes Aufsehen, und die ganze
Stadt Rom legte Trauer an um die von allen geliebte Tochter der Frau Imperia.

Bei dieser Gelegenheit kehrte die stolze Buhlerin in großer Trauer nach Rom
zurück, um ihre Tochter zu beweinen. Sie stand damals den Vierzig nahe und,
wenn man den Autoren der Zeit Glauben schenken will, auf dem Gipfel ihrer alles
bewältigenden Schönheit. Der Schmerz machte sie stolz und abweisend gegen alle,
die ihr, um sie zu trösten, von Liebe sprachen. Es verfing auch nicht, daß der
Papst selber sich in ihren Palast verfügte, um Worte der Ermahnung an sie zu
richten. Sie verharrte in ihrer Trauer und wollte, wie sie sagte, jetzt nur
noch Gott gehören, auf den allein ein sicherer Verlaß ist, während all ihre
ungezählten Liebhaber, mit Ausnahme eines kleinen Priesters, in den sie einmal
wie in einen Gott verliebt war, sie immer nur enttäuscht hätten. Bei diesem
Entschluß erzitterten alle, denen sie je angehört, und wahrlich, deren Zahl war
nicht klein. Wo zwei sich auf der Straße begegneten, sprachen sie von nichts
anderm als von dem Vorhaben der Frau Imperia. »Haben Eure Gnaden es schon
gehört? Sie will der Liebe Valet sagen.« Verschiedene Botschafter sandten an
ihre Souveräne Berichte über das Ereignis. Der römische Kaiser war außer sich.
Er hatte elf Wochen mit Frau Imperia getollt und sie nur verlassen, um in den
Krieg zu ziehen; er liebte sie auch noch immer wie den kostbarsten Teil seines
Körpers, worunter er, dem Gerede seiner Hofleute zum Trotz, sein Auge verstand,
weil dieses, wie er sagte, die teure Imperia zu verschlingen imstande war.

In der also verzweifelten Notlage ließ der Papst einen spanischen Arzt kommen,
den er bei Frau Imperia einführte, und dieser bewies der Dame mit
wissenschaftlichen Gründen und mit schwergelehrten und von Zitaten gespickten
Redensarten, die von lateinischen und griechischen Brocken nur so strotzten,
daß die Schönheit durch Kummer und Tränen notwendig entstellt wird und nichts
so tiefe Furchen und Runzeln in das Gesicht einer schönen Frau eingrabe als der
Schmerz eines einsamen Herzens. Diese Behauptung wurde von den übrigen Herren
Doktoren des heiligen Kollegiums, die sich am Gespräch beteiligten, bestätigt
und hatte die Wirkung, daß der Palast der Imperia sich noch an demselbigen
Abend nach der Vesper von neuem öffnete.

Erschienen auch alsbald die jungen Kardinäle, die Gesandten aller fremden
Länder und viele reiche Edelleute, um der schönen Herrin aus Jubel über diese
Sinnesänderung ein prächtiges Fest zu geben. Das kleine Volk aber zündete
Freudenfeuer an, und alles feierte die Rückkehr der Königin der Liebe auf ihren
Thron und in ihr Amt. Denn auch die kleinen Handwerker jeder Art und Kunst
verehrten die Frau Imperia sehr, die ungeheure Summen spendete zum Bau einer
Kirche, in welcher lange Zeit das stolze Grabmal der Theodora zu sehen war, bis
es bei der Belagerung Roms durch die Kriegsleute des verräterischen Connetable
von Bourbon zerstört, die heilige Leiche geschändet und der schwersilberne und
reichvergoldete Sarg, worin die jungfräuliche Theodora gebettet lag, von den
rohen Horden zerhackt und in tausend Beutestücke verteilt wurde. Diese Basilika
soll, wie man sagt, mehr gekostet haben als die Pyramide, die zu Ehren der Dame
Rhodope, einer ägyptischen Kurtisane, achtzehnhundert Jahre vor der Geburt
unsers Heilands errichtet wurde, was beweist, wie alt dieses schöne Handwerk
ist und wie teuer die weisen Ägypter ihre Freuden bezahlten, die nach und nach
derart im Preis und Wert gesunken sind, daß man sich heut in der Rue du
Petit-Heuleu zu Paris eine Portion weißes Fleisch schon um einen lumpigen Taler
verschaffen kann. Ist das nicht scheußlich?

Noch nie war Frau Imperia so schön gewesen als bei diesem ersten Feste nach
ihrer großen Trauer, und alle Fürsten, Kardinäle und andre erklärten sie der
Huldigung des ganzen Erdballs würdig. In Wirklichkeit war auch ein jedes Land
durch seinen Gesandten vertreten, woraus zu entnehmen, daß die Schönheit
allerorten die Königin ist über alles.

[toll784]

Ein wenig spät erschien – trotzdem er Frau Imperia nie gesehen und vor
Neugierde brannte auf ihren Anblick – der Botschafter des Königs von
Frankreich, ein jüngerer Sohn aus dem Hause derer von Isle-Adam. Er war ein
hübscher junger Kavalier und gut angeschrieben bei seinem König, an dessen Hof
er eine Freundin hatte, die er zärtlich liebte, nämlich die Tochter des Herrn
von Montmorency, dessen Güter nachbarlich an die des Hauses von Isle-Adam
grenzten. Diesen jüngeren Sohn also, der in der Welt nichts besaß als seinen
schönen Namen, hatte der König mit einer diplomatischen Mission zum Herzog von
Mailand gesandt, und der kleine Isle-Adam hatte sich deren so geschickt
entledigt, daß er daraufhin mit weiteren Aufträgen für Rom betraut wurde, um
dort die hochwichtigen Unterhandlungen zu führen, wovon die Geschichtschreiber
in ihren Büchern ausführlich berichten. Dem hübschen Junker, wie wenig er auf
der Welt sein eigen nannte, war dieser Anfang ein gutes Omen. Er war von
schlanker Gestalt, gerade wie eine Kerze, von brauner Gesichtsfarbe, mit
schwarzen strahlenden Augen, dazu ein Schlaubart wie ein alter Legat, der sich
nichts weismachen ließ. Trotz des hellen Verstands, der aus seinen Zügen
sprach, hatte er ein unschuldiges Kindergesicht, das ihn liebenswürdig und
bezaubernd machte wie ein schelmisches kleines Mädchen.

[toll786]

Beim ersten Blick, den Frau Imperia auf diesen jungen Edelmann warf, fühlte sie
eine so heftige Bewegung in ihrem Herzen, wie sie seit langem nicht empfunden.
So heftig entbrannte sie in Liebe beim Anblick dieser frischen Jugend, daß sie
den geschmeidigen Franzosen, wenn sie nicht gefürchtet hätte, Ihrer
kaiserlichen Majestät etwas zu vergeben, am liebsten gleich auf seine beiden
Wangen geküßt hätte, die wie zwei kleine Borsdorfer Äpfel leuchteten. Nun müßt
ihr wissen: die stolzen und abweisenden Frauen, die Damen mit Wappenschildern
über ihrem Bett, verkennen meistens die Natur des Mannes, da sie sie nur nach
dem einzigen Manne beurteilen, den sie kennen, als zum Beispiel die Königin von
Frankreich, die da glaubte, alle Männer seien stinkend, weil der König stinkend
war. Eine erfahrene Buhlerin hingegen wie die Frau Imperia kennt das andre
Geschlecht von Grund aus, da sie von dessen Vertretern mehr als genug unter die
Hände bekommen, auch keiner in ihrer Schlafkammer sich einen Zwang antat oder,
da er sie doch nicht auf die Dauer haben konnte, mehr Scham an den Tag legte
als ein Hund, der seine eigne Mutter bespringt; darüber Frau Imperia sich oft
bitter beklagt hat, also daß man sie manchmal sagen hörte, sie sei wahrlich
kein Lusttier, aber ein Lasttier. Das war die Kehrseite ihres Lebens, und sie
ließ sich deshalb eine Liebesnacht mit Wagenladungen Goldes bezahlen, abgesehen
davon, daß es mehr als einem dabei um den Kopf ging.

[toll789]

So war es für sie ein Fest ohnegleichen, als sie merkte, daß sie sich wieder
einmal so jugendlich zu verlieben im Begriff stehe wie damals in den jungen
Priester, von dem im allerersten Anfang dieser Historien die Rede war. Nur
zeigte sich jetzt ihre Verliebtheit um soviel heftiger und das Feuer in ihren
Adern um so ungestümer und brennender, als sie sich der Neige ihrer Jugend um
soviel näher wußte. Ein ganz brenzliger Zustand war's, und sie wäre am liebsten
dem Edelmann an den Hals gesprungen, um ihn in ihr Bett zu tragen wie ein Geier
seine Beute ins Nest. Aber sie tat sich mit großer Mühe Gewalt an. Als der
Jüngling sie begrüßte, machte sie sich so steif wie möglich, umgab sich mit
ihrer ganzen hoheitsvollsten Majestät, kurz, tat so, wie alle die tun, denen
die Liebe ans Herz greift. Dieser würdevolle Ernst bei der Begrüßung des jungen
Gesandten wurde so auffallend gefunden, daß hierüber die seltsamsten
Vermutungen umliefen. Aber der junge Isle-Adam, der sich von seiner Trauten
geliebt wußte, kümmerte sich einen Spauz darum, ob Frau Imperia ihm eine ernste
oder heitere Miene zeigte, und war vergnügt und sorglos wie eine losgelassene
Ziege.

Das verdroß nun die Dame sehr, und sie stimmte ihr Instrument danach. Wenn sie
sich zuvor streng und ernsthaft gegeben hatte, so wurde sie nun liebenswürdig
und einschmeichelnd; sie machte sich, sooft es nur anging, in die Nähe des
Jünglings, sie gab ihrer Stimme, indem sie ihn anredete, die sanftesten Töne,
sie liebkoste ihn mit ihren Blicken, sie bewegte ihr Köpfchen zierlich hin und
her, rieb sich mit dem Ärmel an ihm, nannte ihn ›mein hoher Herr‹, kurz,
schmeichelte ihm mit den glattesten Worten, spielte mit ihren Fingern auf
seiner Hand und lächelte ihn schließlich ganz offen und herausfordernd an. Aber
er, der sich nicht denken konnte, daß ein junger Bursche ohne Gold in seinen
Taschen überhaupt bei der Dame in Frage kommen könne, und nicht glauben wollte,
daß seine Jugend und Schönheit bei einer solchen Frau so hoch im Preise stehe,
blieb ungerührt bei all ihren Lockungen und stand da wie gepanzert, mit
eingestemmten Armen.

[toll792]

Als Frau Imperia sich so mißverstanden sah, wurde sie immer erregter, und ihr
Herz geriet vollends in helle Flammen. Wenn ihr aber an der Wahrheit dieses
Vorgangs zweifelt, so kommt das daher, daß ihr nicht wißt, was alles zum
Handwerk der Frau Imperia gehörte; sie glich in diesem Augenblick einem Kamin,
in dem längst viele tausend kleine glimmende Freudenfeuer entzündet worden,
deren Rauch und Geschwel ihn ganz mit Ruß und Teer überkleidet haben, also daß
ein zufälliger Funken genügte, um alles in Brand zu setzen und die ganze stolze
Imperia in eine einzige große und schreckliche Flamme zu verwandeln, die nur
durch die Liebe gesänftigt werden konnte. Aber der junge Herr von Isle-Adam
merkte nichts von dieser Glut und verabschiedete sich von der Dame, die in
Verzweiflung darüber ganz den Kopf verlor und ihm eine Botschaft nachschickte,
durch die sie ihn kurzerhand aufforderte und einlud, die Nacht bei ihr zu
schlafen. Noch niemals in ihrem Leben, weder für einen König noch Kaiser, noch
für den Papst selber hatte sie sich so feige herabgelassen, denn sie wußte
wohl, daß der hohe Preis ihres Körpers von ihrem Betragen abhing und daß sie
die Männer um so besser in sklavischer Unterwürfigkeit erhalten konnte, je
härter und hochfahrender sie dieselben behandelte.

Die schlaue Kammerzofe, die die Botschaft auszurichten hatte, gab dem jungen
Kostverächter zu verstehen, daß ihm ohne Zweifel eine ganz besonders schöne
Nacht bevorstehe, indem die gnädige Frau ihm mit ihren ausgesuchtesten
Leckerbissen der Liebe aufzuwarten bereit sei. Sehr vergnügt über diesen
unerwarteten Glücksfall kehrte der Junker in die Gesellschaft zurück, der es
nicht entgangen war, wie Frau Imperia bei seinem Abschied bleich und blaß
geworden, und alle freuten sich bei seinem Wiedereintritt in den Saal; denn
jedermann hatte hier ein Interesse daran, daß die Dame Imperia ihr altes
lustiges Leben wieder aufnahm. Ein englischer Kardinal, der schon von mehr als
einer Schüssel gekostet und auch einmal versuchen wollte, wie Frau Imperia
schmeckte, kam auf den jungen französischen Gesandten zu und flüsterte ihm ins
Ohr: »Spinnt sie Euch nur gut ein, daß sie Euch nicht entschlüpft.«

Die Geschichte dieser Nacht wurde dem Heiligen Vater bei seinem Morgenempfang
erzählt, und er antwortete darauf mit den Worten der Schrift: »Laetamini,
gentes, quoniam surrexit Dominus«, über welche Zitation die älteren Kardinäle
als über eine Profanation des göttlichen Wortes sich sehr entsetzten. Als der
Papst dies merkte, nahm er Gelegenheit, sie tüchtig abzukanzeln und ihnen zu
erklären, wie sie zwar gute Christen, aber schlechte Politiker wären. Er
rechnete nämlich darauf, mit Hilfe der schönen Imperia den Kaiser zu zähmen und
für sich einzufangen, also daß er recht als ein Politikus und Pfiffikus
handelte, indem er der großen Hure gelegentlich solche verzuckerte
Schmeicheleien zu schlecken gab.

Kehren wir zum Vorabend zurück. Im Palast waren die Lichter endlich gelöscht,
und am Boden zwischen Flaschen und Gläsern lagen die Betrunkenen, die auf den
Teppichen ihren Rausch ausschliefen. Da führte die Dame ihren auserwählten
Freund an der Hand in ihr Schlafgemach und gestand ihm, eine so heftige
Begierde für ihn gefaßt zu haben, daß sie wie ein Tier sich auf den harten
Boden hätte legen mögen, um sich von ihm unter die Füße treten zu lassen, wenn
es nur möglich gewesen wäre. Der Jüngling hatte sich entkleidet, und nachdem
sie selber ihre stolzen Gewänder nur so heruntergerissen, bemächtigte sie sich
seiner mit einer solchen wilden Ungezügeltheit und einem so tollen Ungestüm,
daß sich ihre Kammerzofen nicht wenig erstaunten, die ihre Herrin von dieser
Seite noch gar nicht gekannt hatten, als welche in ihrem Bett kühl und
zurückhaltend zu sein pflegte wie nur eine.

Dieses Erstaunen ergriff bald die ganze Stadt; denn die beiden Liebenden
blieben volle neun Tage und neun Nächte zusammen, aßen und tranken auf ihrem
Lager und taten dazwischen nicht viel anders, in ungezählten Malen, wie die
wilden Bestien, die im besten Zuge sind, sich gegenseitig aufzufressen, also
daß es einem Mirakel gleichzuachten war, wenn sie dennoch beide ganz und heiler
Haut blieben. In Rom und in ganz Italien ging von nichts anderm die Rede, zum
großen Schmerz vieler, als von diesem Sieg, den der junge Franzose über Frau
Imperia davongetragen, die plötzlich von keinem andern Mann mehr etwas wissen
wollte und auf alle pfiff, ob es nun Herzöge, Burggrafen, Markgrafen oder
einfache Grafen waren, als welchen sie höchstens erlaubte, ihr die Schleppe zu
tragen, denn das seien Leute, die man mit Fußtritten behandeln müsse, wenn man
selber keine Fußtritte von ihnen haben wolle.

Die Frau Imperia aber gestand ihren Kammerfrauen, einen richtigen Phönix der
Liebe entdeckt zu haben, der, hundert und hundertmal verbrannt, sich immer von
neuem und mit verjüngter Kraft aus der Asche erhebe und von dem sie darum nie
genug bekommen könne, dessen Augen ihr mehr seien als das ewige Licht und der
ihr mit einem so wunderbaren Löffel einen so wunderbaren Trank eingebe, daß ihr
Durst immer wieder nach mehr lechze, wieviel sie auch davon trinke. Und also
unersättlich müsse sie ihn lieben, gestand sie, und also rückhaltlos, daß sie
ihm erlauben würde, ihr Blut zu trinken und ihre Brüste aufzuzehren, die doch
die schönsten seien auf der ganzen Welt, ja daß sie für ihn ihre Haare
abschneiden würde, davon sie bis jetzt nur ein einziges dem guten Kaiser
geschenkt, der es als kostbare Reliquie auf seiner Brust trug. Überhaupt, fügte
sie hinzu, rechne sie ihr wahres Leben erst seit jener Nacht, wo dieser
göttliche Villiers de l'Isle-Adam ihr zum ersten Male das Herz bewegt und ihr
Blut in Aufruhr gebracht. Ihre Worte wurden herumgeredet, und niemand hörte sie
ohne Schmerz und Ärger.

An dem Tage, an dem Frau Imperia sich zum ersten Male wieder öffentlich zeigte,
erzählte sie den Damen Roms, daß sie eines bösen Todes sterben müsse und sich,
wie einst die Königin Kleopatra, eine Natter oder einen Skorpion an die Brust
setzen wolle, wenn der angebetete Junker sie je verlassen sollte.

Mit ernster Entschlossenheit erklärte sie, den Tollheiten ihres Lebens für
immer Lebewohl zu sagen und der Welt jetzt zu zeigen, was Tugend sei, indem sie
ihr stolzes Kaiserreich um den kleinen Isle-Adam aufgeben und lieber die letzte
Magd ihres Geliebten als die Herrscherin der ganzen Christenheit sein wolle.
Eine solche Liebe zu einem einzigen Manne, meinte der englische Kardinal in
einer Unterredung mit dem Papst, sei eine Schande und Schimpf für eine Frau,
die die Freude und das Glück so vieler gewesen, und der Heilige Vater müßte die
Ehe für null und nichtig erklären, für null und nichtig im Quadrat, und durch
ein Breve in partibus eine Heirat verbieten, die der schönen Gesellschaft so
verhängnisvoll zu werden drohe. Aber die Liebe des armen Mädchens, das jetzt
die ganze Misere ihres Lebens eingestand, war so rührend und schön, daß sie auf
die schlimmsten Gesellen noch Eindruck machte und alles Gerede verstummen ließ
und ein jeder ihr das späte Glück herzlich gönnte.

An einem Tage der Fasten nun ließ Frau Imperia alle ihre Leute zur Beichte
gehen, warf sich selber, zerknirscht in Reue, dem Papst zu Füßen, um die
Absolution aller ihrer Sünden zu erlangen in der Hoffnung, damit vom Papst
zugleich die Jungfräulichkeit ihrer Seele wiederzuerhalten; denn diese ihrem
Freund nicht darbringen zu können machte ihr den größten Kummer. Es erwies sich
aber die kirchliche Reinwaschung ganz und gar unnötig. Denn der gute Isle-Adam
zeigte sich so fest eingesponnen in dem Netzwerk der Schönen und saß so sicher
auf den Leimruten festgepappt, daß er alles im Stiche ließ, um seine Sache
allein Gott anheimzustellen, im Stiche ließ seine diplomatischen Aufträge für
den König von Frankreich, im Stiche ließ das Fräulein von Montmorency, seine
angetraute Braut, kurz alles, um Frau Imperia zu heiraten und mit ihr zu leben
und zu sterben. Hier sieht man, welches die Wirkung ist, wenn eine große
Buhlerin, erfahren in jeder Wissenschaft auf dem Gebiete der Wollust, sich mit
ihren Erfahrungen der tugendhaften Liebe zuwendet.

Frau Imperia feierte also ihre Hochzeit und gab damit ihren verliebten
Schleppenträgern oder schleppentragenden Verliebten ein wahrhaft königliches
Abschiedsfest, dem sogar italienische Fürsten beiwohnten. Sie besaß, wie man
sagte, rund eine Million Gulden in Gold, und in Anbetracht dieser ungeheuren
Summe schalt niemand den guten Villiers, vielmehr beglückwünschte ihn
jedermann, besonders da es ganz offen zutage lag, daß weder Frau Imperia noch
ihr junger Gemahl viel von diesem Reichtum hielten, sondern etwas andres allein
und über alles schätzten. Der Papst segnete selber die Ehe ein, er nannte die
Rückkehr einer Buhlerin zu Gott und der Tugend auf dem Wege der Heirat einen
erhebenden Anblick. Bei diesem letzten Abschiedsfeste, an dem es jedermann
vergönnt wurde, die Königin der Schönheit zu sehen, die nun in eine einfache
französische Schloßherrin verwandelt werden sollte, gab es natürlich auch
viele, die mit Bedauern an die Zeiten toller Lustigkeit dachten, an die Nächte
voller Mummenschanz und Maskenscherz, voll Rausch und süßer Liebesseligkeit,
was alles nun ein Ende haben mußte. Sie sahen mit Trauer im Herzen das
auserlesene Geschöpf, das heute schöner war als selbst im Frühling seines
Lebens, so strahlte ihr inneres Glück wie Sonnenschein aus ihren Augen.

All denen, die sich beklagten, daß Frau Imperia den traurigen Gedanken fassen
konnte, tugendhaft zu werden, antwortete scherzend die schöne Frau, daß man ihr
die wohlverdiente späte Ruhe nicht mißgönnen dürfe, nachdem sie sich
vierundzwanzig Jahre lang so ausgiebig für das öffentliche Wohl geopfert habe.
Demgegenüber beriefen sich die andern auf die Sonne, die, wenn auch entfernt,
doch jedem noch von ihrer Wärme spende, während die schöne Frau Imperia sich
ganz und für immer ihren Blicken entziehen wolle; worauf dann die Dame zu
verstehen gab, wie sie immer noch ein Lächeln für die Besucher haben werde, die
sich mit eignen Augen davon überzeugen wollten, welchergestalt sie ihre Rolle
als tugendhafte Frau durchführe. Kein Zweifel, meinte der englische Gesandte,
sie ist imstande, alles auf die Spitze zu treiben, sogar die Tugend. Die schöne
Imperia hinterließ sodann jedem ihrer Freunde ein Geschenk, vermachte den Armen
und Kranken von Rom beträchtliche Summen, überwies dem Kloster, in das ihre
Tochter hatte eintreten wollen, einen Teil des von dieser hinterlassenen
Vermögens, das vom Kardinal von Ragusa stammte, und mit dem andern Teil baute
sie die schon erwähnte Kirche.

Als die beiden Gatten ihre Reise antraten, wurden sie ein großes Stück Weges
von trauernden Kavalieren und außerdem von einer großen Menge Volks begleitet,
das der Frau Imperia tausend Wünsche für ihr Glück nachrief; denn die schöne
Frau hatte sich nur gegen die Großen stolz und hochfahrend gezeigt, gegen die
Armen und Geringen war sie immer mild und freundlich gewesen. Ebenso wurde die
Königin der Liebe bei ihrer Durchreise in allen Städten Italiens gefeiert, wo
das Gerücht von ihrer Bekehrung sich verbreitet hatte; ein jeder war neugierig,
die beiden liebenden Gatten, diese seltene Ausnahme von der Regel, zu sehen,
und mehrere Fürsten empfingen das schöne Paar ohne Bedenken an ihrem Hofe, da,
wie sie sagten, eine solche Ehre dieser Dame wohl gebühre, die den Mut
gefunden, auf die Herrschaft über alle Welt zu verzichten, um eine tugendhafte
Frau zu werden.

Doch befand sich darunter auch ein boshafter Gesell, der Herzog von Ferrara,
der dem jungen Ehemann zu verstehen gab, daß er sein großes Vermögen auf
leichte Weise erworben hätte. Bei dieser Beleidigung zeigte Frau Imperia erst
ihre große Seele; sie stiftete all ihr Vermögen, das sie in der Zeit ihrer
Liebesherrschaft gewonnen hatte, zur Ausschmückung der Kirche Sancta-Maria del
Fiore in der Stadt Florenz und behielt nur jene Summe für sich, die ihr der
Kaiser aus reiner Freundschaft bei seinem Abschied überwiesen und die nicht
unbeträchtlich war. Auf Kosten des Herrn von Este jedoch wurde viel gelacht, da
er immer damit geprahlt hatte, eine Kirche bauen zu wollen, trotz der
Schäbigkeit seiner Einkünfte. Er soll auch wegen seines Benehmens von seinem
Bruder, dem Kardinal, scharf getadelt worden sein. Der Herr von Isle-Adam aber
bestand einen Zweikampf mit dem besagten Herzog, der dabei nicht unbedeutend
verwundet wurde, und also würde niemand mehr gewagt haben, dem Herrn Villiers
oder dessen Gemahlin ein unebenes Wort zu sagen. Die ritterliche und edle Art
seines Auftretens bewirkte, daß die beiden Liebenden an jedem Ort, durch den
sie reisten, sogar noch festlicher empfangen wurden als bisher; besonders in
Piedemont war der Festjubel groß. Die Dichter verfaßten Sonette, Epithalamien
und Oden (die in alten Sammlungen noch zu finden sind) zum Preis der schönen
Imperia, als welche, nach einem Ausspruch des Boccaccio selber, die verkörperte
Poesie war, dergestalt, daß jedes Gedicht neben ihr armselig und gering
erschien.

[toll799]

Den Preis in diesem Wettkampf der Feste und galanten Huldigungen trug der
römische Kaiser davon, der, nachdem er von dem Betragen des Herzogs von Ferrara
Kunde bekommen, einen Boten mit lateinisch geschriebenen Briefen an seine
Freundin absandte, in welchen zu lesen stand, daß er sie selbstlos genug liebe,
um sich an ihrem Glücke zu freuen, daß er aber bedaure, nicht selber der
Begründer dieses Glückes zu sein. Das Recht, sie zu beschenken, habe er zwar
verloren, fuhr der Kaiser fort, doch würde er sich's zur Ehre anrechnen, einen
Villiers de l'Isle-Adam für das Heilige Römische Reich zu gewinnen, und biete
ihm darum, im Falle der König von Frankreich den Ehegatten nicht freundlich
entgegenkomme, von sich aus ein Fürstentum an, ihm freie Wahl lassend, für
welche der kaiserlichen Domänen er sich entscheiden wolle. Imperia antwortete,
daß sie die Großmut des Kaisers zu schätzen wisse, daß sie aber dennoch, wenn
ihr auch tausend Kränkungen bevorstünden, ihr Leben einzig nur in Frankreich
beschließen wolle.

II. Was für ein Ende diese Ehe nahm

[toll800]

Die Dame von Isle-Adam zeigte keine Lust, zu Hofe zu gehen, da es sehr fraglich
war, wie sie da empfangen worden wäre; sie zog es vor, auf dem Lande zu leben,
wo ihr Gemahl die schöne Herrschaft Beaumont-le-Vicomte für sie kaufte, auf
deren Namen eine feine Anspielung gemacht wurde, die unser vielgeliebter
Meister François in seinem glorreichen Buche der Nachwelt aufbewahrt hat. Der
junge Ehemann erwarb dazu noch die Herrschaft von Nointel, den Wald von
Karanelle, St. Martin und andre Orte, die an die seinem Bruder gehörige
Herrschaft von Isle-Adam grenzten. Durch diese Erwerbungen wurde er einer der
mächtigsten Grundbesitzer in Isle de France und der Vizegrafschaft von Paris.
Er baute in Beaumont ein prächtiges Schloß, das später durch die Engländer
zerstört wurde, und schmückte es mit den kunstvollen Geräten, Truhen,
ausländischen Teppichen, kostbaren Gemälden und Bildern in Holz und Elfenbein,
die seiner Frau gehört hatten, als welche in diesen Dingen eine große Kennerin
war, und wodurch dieses Schloß zu einer der größten Sehenswürdigkeiten unter
den übrigen Schlössern des Landes wurde. Die beiden Gatten führten da ein
vielbeneidetes Leben, und in der Stadt Paris und am Hofe des Königs konnte man
nicht genug erzählen von dem Glück des Herrn von Beaumont und dem tugendhaften,
frommen und vollkommenen Lebenswandel seiner schönen Frau Gemahlin, die man aus
alter Gewohnheit immer noch Frau Imperia nannte, trotzdem sie von ihrer
früheren hochfahrenden und hochnäsigen Art auch nicht das geringste mehr an
sich trug, dafür aber alle Eigenschaften einer vornehmen und ehrbaren
Schloßfrau an den Tag legte, von der eine Königin hätte lernen können. Große
Stücke hielt man auf sie wegen ihrer aufrichtigen Frömmigkeit bei der Kirche;
hatte sie doch Gott niemals im Leben ganz vergessen, sondern schon früher, wie
sie zu sagen pflegte, durch ihren Verkehr mit geistlichen Würdenträgern jeder
Art, mit Äbten, Erzbischöfen, Kardinälen und andern, Gelegenheit genug
gefunden, auch zwischen ihren Bettüchern an das Heil ihrer Seele erinnert zu
werden.

[toll801]

Das Lob, das dem König von allen Seiten über die Dame gesungen wurde, machte
ihn so neugierig, dieses Wunder zu sehen, daß er nach Beaumont kam und dem
Herrn von Beaumont die Gnade erwies, auf dessen Schloß zu übernachten, auch
drei Tage bei ihm zu verweilen, und ein königliches Jagen veranstaltete, an dem
die Königin und der ganze Hof sich beteiligten. Und ihr könnt euch denken, daß
sowohl der König und die Königin wie auch alle Damen des Hofes bezaubert waren
von der Schönheit und den höfischen Manieren der Dame von Isle-Adam. Jedermann
vom Hofe, der König an der Spitze, auch die Königin nicht ausgenommen,
beglückwünschten den Herrn Villiers zur Wahl seiner Gemahlin, deren
bescheidenes Auftreten mehr Eindruck machte, als es ihr Stolz getan haben
würde, so daß man sie aufforderte, zu Hofe und überallhin zu kommen. Denn so
stark war ihre heftige Liebe zu ihrem Gatten, daß sie unter der Fahne der
Tugend noch liebreizender erschien. Der König verlieh seinem ehemaligen
Botschafter die vakante Statthalterschaft von Isle de France und gab ihm den
Titel eines Vizegrafen von Beaumont, wodurch er Gouverneur der ganzen Provinz
wurde und am Hofe eine große Rolle spielte.

[0353]

Bei Gelegenheit der genannten Jagd war es übrigens, daß das Herz der Dame von
Beaumont den ersten Stachel empfing, indem ein Neider ihres Glücks sie
scherzend fragte, ob der Herr Gemahl ihr auch von seiner ersten Liebe zu dem
Fräulein von Montmorency gesprochen habe. Diese Dame stehe nun im
zweiundzwanzigsten Jahre (sie war also bei der Verheiratung ihres ehemaligen
Verlobten sechzehn) und weigere sich hartnäckig, eine andre Vermählung zu
schließen, sondern verzehre sich in Sehnsucht nach ihrem einstigen Geliebten,
den zu vergessen und sich aus dem Sinn zu schlagen ihr eine Unmöglichkeit sei,
weshalb das Gerücht gehe, daß sie nächstens in das Kloster von Chelles als
Nonne eintreten wolle.

[toll802]

Seit den sechs Jahren ihres Glücks war dies das erstemal, daß der Name des
Fräuleins von Montmorency zu Frau Imperias Ohren kam, und sie erkannte daraus,
wie sehr sie geliebt wurde. War doch diese ganze Zeit den beiden vergangen wie
ein einziger Tag; jede ihrer Nächte war eine neue Hochzeitsnacht für sie, und
wenn der Graf, um seine Geschäfte im Lande zu besorgen, sich von seiner
Gemahlin trennen mußte, wurden sie beide ganz trübsinnig, so wenig vermochten
sie eines ohne das andre zu leben. Aber auch dem Grafen, den der König so sehr
liebte, wurde von diesem ein Wort gesagt, das ihm wie ein Dorn im Herzen
zurückblieb.

»Du hast keine Kinder?« fragte ihn die Majestät.

»Gnädiger Herr«, antwortete Beaumont, indem er sich zusammennahm wie ein Mann,
in dessen schmerzende Wunde man den Finger bohrt, »gnädiger Herr, mein Bruder
hat Söhne, und also ist unsre Nachkommenschaft gesichert.«

Nun ereignete es sich aber, daß die beiden Söhne dieses Bruders plötzlich
starben, der eine bei einem Turnier durch einen Sturz vom Pferde, der andre an
Krankheit, und ihr Vater sich den Tod dieser geliebten Söhne so sehr zu Herzen
nahm, daß er aus Kummer darüber in kurzer Zeit dahinsiechte. So wurden Beaumont
und die erworbenen Herrschaften Nointel, St. Martin nebst zugehörigen Domänen
mit dem benachbarten Isle-Adam vereinigt, und aus dem jüngeren Sohn wurde das
Haupt der Familie.

[toll804]

Frau Imperia zählte um diese Zeit fünfundvierzig Jahre und hatte sich jung
genug erhalten, um Kinder bekommen zu können. Aber sie bekam keine. Als nun die
Nachkommenschaft der Isle-Adam ausgestorben war, setzte sie alles daran, ein
Kind zu haben; aber nach verflossenen sieben Jahren mußte sie die letzte
Hoffnung auf Empfängnis aufgeben. Sie ließ einen berühmten Arzt von Paris
kommen, um ihn über den Grund ihrer Unfruchtbarkeit auszuforschen. Der Meister
Medikus gab ihr zu verstehen, daß sie und ihr Gemahl zuviel Vergnügen an der
Sache vorwegnähmen und eher wie zwei Verliebte als wie zwei Eheleute
miteinander verkehrten, wodurch sie allein schon die Empfängnis verhinderten.
Da gab sich die gute Frau alle Mühe, so ruhig zu bleiben wie die Henne unter
dem Hahn, denn der Arzneikünstler hatte ihr nahegelegt, wie bei den Tieren, die
man eben darum die dummen Tiere nenne, die Befruchtung in der Regel
unausbleiblich sei, weil ihre Weibchen nichts wissen von all den kitzeligen
Kunstgriffen, frivolen Spielereien und verdächtigen Lesbinereien, mit denen
unsre Damen sich den Bissen verfeinern und verzuckern.

Faßte also Frau Imperia den festen Vorsatz, all ihre gelehrten und
spitzfindigen Rezepte, an deren Studium und Vervollkommnung sie ihr Leben lang
gearbeitet hatte, künftighin ganz und gar außer Brauch zu setzen und sich
womöglich nicht anders bei der Sache zu verhalten wie jene deutsche Baronin,
die durch ihre Unbeweglichkeit und Unempfindlichkeit ihren Gemahl dahin
gebracht, daß er sie zu Tod genudelt, worauf der Papst, zu dem der Baron um der
Absolution dieser Sünde willen gewallfahrtet, sein berühmtes Breve erlassen,
darin er die Damen des teutonischen Landes ermahnte, sich bei der gewissen
Sache wenigstens so weit ihrer Haut zu wehren, um einem derartigen Verbrechen
in Zukunft vorzubeugen.

Aber ach! auch diese Bemühung blieb fruchtlos, und die Herrin von Isle-Adam
verfiel darüber in eine große Traurigkeit und Mutlosigkeit. Sie beobachtete
manchmal ihren Gatten, wie er nachdenklich vor sich hin starrte, wenn er sich
allein glaubte, und wie er heimlich weinte, weil seiner Liebe keine Frucht
geschenkt ward. Und da in dieser schönen Ehe alles gemeinsam war und keines von
beiden auch nur einen Gedanken vor dem andern geheimhalten konnte, so dauerte
es nicht lange, daß beide Gatten, wie einst ihr Glück, so jetzt ihren Kummer
sich täglich mitteilten und ihre Tränen gar oft in eins zusammenflossen.

[toll806]

Wenn Frau Imperia dem Kind eines Armen begegnete, wollte sie sterben vor
heimlichem Schmerz, und ihr Gatte hatte einen ganzen Tag lang an ihr zu
trösten. Er befahl zuletzt, weil er den großen Kummer nicht mehr ansehen
konnte, daß sich kein Kind mehr in der Nähe der gnädigen Frau zeigen durfte. Er
selber gab seiner Gemahlin die sanftesten Worte; er gab ihr zu bedenken, wie
oft die Kinder schlecht gerieten, worauf sie aber erwiderte, daß ein Kind von
ihnen beiden unmöglich ungeraten sein könne, sondern vollkommen sein werde als
nur ein Kind auf der Welt. Dann versetzte er, wie seine Söhne sterben könnten
gleich denen seines armen Bruders. Sie aber entgegnete ihm, ihr würden die
Kinder ganz gewiß nicht wegsterben, weil sie dieselben ebensowenig von sich
lassen wollte als eine Henne ihre Küchlein, nicht von der Schürze sollten sie
ihr kommen, kurz, fand auf alles eine Antwort.

[toll809]

Sie ließ jetzt ein altes Weib zu sich rufen, das im Geruch stand, hexen zu
können und sich besonders auf diese Art von Geheimwissenschaft zu verstehen.
Diese sagte ihr, daß oft Frauen des lustigen Gewerbes dann empfangen hätten,
wenn sie die Sache auf Art der Tiere angefangen, als welches die einfachste
sei. Also tat die Dame nach dem Rat dieser Vettel in der Art, wie es die Tiere
tun; aber ihr Leib verlor seine Schlankheit nicht und blieb fest und weiß wie
Marmor. Nun kam sie von neuem auf die Wissenschaft der Doktoren von Paris
zurück und zog zuletzt einen berühmten arabischen Arzt zu Rate, der nach
Frankreich gekommen war, um seine ganz neue ärztliche Wissenschaft da
anzumelden und zu verbreiten.

Dieser Arzt, der in der Schule eines gewissen Meisters mit Namen Averroës
studiert hatte, sagte ihr sehr grausame Worte. Da sie, erklärte er, sich in
ihrem Leben zu vielen hingegeben und sich ihrem Handwerk entsprechend keinerlei
Beschränkung auferlegt, so habe sie für immer in ihrem Leibe gewisse
traubenkammähnliche Gebilde zerstört, an denen Mutter Natur eine Menge Eier
befestigt, welche, vom Mann befruchtet, in schützender Hülle ausgebrütet
werden, bis daraus das junge Leben bei der Niederkunft hervortritt und
sozusagen ausschlüpft, was ganz deutlich bewiesen wird durch die Haut, die den
Kopf der neugeborenen Kinder bedeckt. Diese Beweisführung schien so einfältig,
dumm und albern, so entgegengesetzt der Heiligen Schrift, wo geschrieben steht,
daß der Mensch nach dem Ebenbild Gottes geschaffen sei, und so ganz im
Widerspruch mit der gesunden Vernunft und den althergebrachten Anschauungen und
Lehrmeinungen, daß die Ärzte von Paris sich nicht genug darüber lustig machen
konnten. Der morgenländische Arzt verließ daher die Schule von Paris, wo von
seinem Meister Averroës von da an nicht mehr die Rede war. Die Pariser Ärzte
aber erklärten der Frau Imperia, die in ihrer Bedrängnis nach Paris kam, sie
könne nichts Gescheiteres tun, als in ihrer seitherigen Gepflogenheit
fortfahren, da sie ja schon einmal während ihres früheren Lebens von dem
Kardinal von Ragusa ein Kind empfangen, die schöne Theodora. Solange ihre Natur
noch wach sei und der Strom ihres Geblüts noch fließe, solle sie weder ihre
Hoffnung noch ihre Bemühungen aufgeben. Dieser Ausspruch schien ihr höchst
weise, und sie verdoppelte ihre Anstrengungen, erhielt aber wieder nur Blüten
ohne Früchte.

Da schrieb die betrübte Frau an den Papst, der sie sehr liebte, und vertraute
ihm ihren Kummer. Der gute Papst antwortete ihr gnädigst in einem eigenhändigen
Schreiben. Wo die menschliche Kunst und Wissenschaft versage, meinte er, sei es
an der Zeit, die Hilfe des Himmels und den Beistand des allgütigen Gottes
anzuflehen. Darauf wurde von den beiden Gatten beschlossen, barfuß zu
Notre-Dame de Liesse zu wallfahrten, als welche bekannt ist für ihren Beistand
in den besagten Fällen, und ihr das Gelübde zum Bau einer prächtigen Kathedrale
abzulegen, wenn ihnen ein Kind geschenkt würde.

Kasteite sich so die arme Frau und verdarb ihre schönen Füße, ohne aber etwas
andres davonzutragen als einen noch schmerzlicheren Kummer, eine noch bittere
Betrübnis, dergestalt, daß ihr die Haare ausgingen und andre weiß und grau
wurden. Darüber verlor sie auch noch die letzte Hoffnung und Möglichkeit, ein
Kind zu bekommen, und wurde mit der Zeit so lebensfeindlich und schwermütig und
bekam eine gelbe Hautfarbe, also daß sie zuletzt mit keinem Tritt mehr ihr
Schloß verließ, in welchem sie sich verkroch wie ein Aussätziger in seinem
Spittel. Sie näherte sich jetzt den Sechzig, und die Arme verzweifelte um so
mehr, als ihr Gatte sie noch immer in gleichem Grade liebte und gut gegen sie
war, wie man nur gut sein kann, während sie doch selber, die allzuviel Männern
gehört hatte, kaum noch ihre ehelichen Pflichten zu erfüllen sich imstande
fühlte und ihrem Gemahl, wie sie sich verächtlich ausdrückte, nichts mehr sein
konnte als eine Bettflasche, um ihm das Eingeweide zu wärmen.

»Ach«, sagte sie einmal zur Abendstunde, wo sie wieder von diesen quälenden
Gedanken verzehrt worden, »trotz Kirche und Kaiser, König und Papst ist die
Frau von Isle-Adam doch immer noch die schlimme Imperia.«

Oft kam eine unbändige Wut über sie, wenn sie ihren blühenden Gemahl ansah, der
alles besaß, was er wünschen konnte, große Güter, die königliche Gunst, die
schönste Frau der Welt, eine Liebe ohnegleichen, unerhörte Seligkeiten der
Liebe, alles, nur keine Nachkommen. Und sie blieb ohnmächtig in dieser für ein
Familienoberhaupt so wichtigen Sache. Sie wünschte zu sterben bei dem Gedanken,
wie er sich edel und großmütig gegen sie benahm, die so wenig ihre Pflicht
erfüllte, da sie ihm kein Kind geschenkt und nun auch keines mehr schenken
konnte. Da verbarg sie ihren Schmerz im tiefsten Herzen und tat ein heiliges
Gelöbnis, ihrer großen Seele würdig. Um ihren heldenmütigen Vorsatz gut zu Ende
zu führen, zeigte sie sich noch liebevoller als sonst, pflegte ihre Schönheit
mit äußerster Sorgfalt und gebrauchte alle Mittel, die sie besser kannte als
eine, um ihren Körper jung zu erhalten, der noch immer in erstaunlicher Frische
glänzte.

Um diese Zeit war es, daß der Herr von Montmorency die Abneigung gegen die Ehe
bei seiner Tochter überwand, dergestalt, daß sie sich mit einem Herrn von
Chastillon verlobte. Von dieser Verbindung wurde viel gesprochen, und Frau
Imperia sagte sich, daß jetzt die Zeit für sie gekommen sei, zu handeln und ihr
Gelübde einzulösen.

Ihr Kastell lag nur drei Meilen von Montmorency entfernt, und eines Tags,
nachdem sie ihren Gatten auf die Jagd geschickt, machte sie sich selber auf den
Weg nach dem Schlosse, wo sie wußte, daß sie das Fräulein von Montmorency
finden werde. Dort angekommen, beauftragte sie einen Diener, dem Fräulein zu
sagen, daß eine Dame sie in einer wichtigen Sache zu sprechen wünsche. Sehr
neugierig gemacht durch die Beschreibung des Dieners von der Schönheit,
höfischen Art und dem Gefolge der unbekannten Dame, begab sich das Fräulein von
Montmorency in großer Eile in den Garten und traf hier ihre Nebenbuhlerin, die
sie nie in ihrem Leben gesehen hatte.

»Meine Teure«, sprach die arme Frau unter Tränen, als sie das Fräulein schön
sah, wie sie selber einst war, »ich weiß, daß man Euch zwingen will, den Herrn
von Chastillon zu heiraten, trotzdem Ihr in Eurem Herzen niemand liebt als den
Herrn Villiers de l'Isle-Adam. Darum bitte ich Euch, glaubt meiner
Prophezeiung: der Mann, den Ihr liebt und der in Schlingen gefallen ist, aus
denen ein Engel des Himmels sich nicht hätte retten können, wird über kurzem
von seiner alten Frau befreit, und Eure treubeständige Liebe wird mit Sieg 
gekrönt werden, noch ehe im Herbst die Blätter fallen. Habet also den Mut, Euch
der geplanten Heirat zu widersetzen, und Ihr werdet Euch Eures Geliebten
erfreuen dürfen Euer Leben lang. Schwört mir, den Herrn Villiers über alles zu
lieben und niemals einen Kummer dem zu bereiten, der der Beste und Edelste ist
unter allen Männern dieses Landes. Bittet ihn, daß er Euch die Geheimsprache
der Liebe lehre, die Frau Imperia erfunden hat, damit wird es Euch, jung wie
Ihr seid, gelingen, die Erinnerung an diese Frau in seinem Herzen zu töten.«

[toll813]

Das Fräulein von Montmorency war so starr vor Erstaunen, daß sie keine Antwort
fand und die Königin der Schönheit, die das Fräulein für eine Art Fee gehalten,
sich längst entfernt hatte, bevor ein Arbeiter seine Herrin darüber aufklären
konnte, daß die Fremde die Dame von Isle-Adam war. Wie rätselhaft nun dieses
ganze Erlebnis schien, erklärte doch das Fräulein ihrem Vater, daß sie sich
erst nach dem Herbst zu der genannten Verbindung entschließen wolle. So sehr
liegt es in der Natur der Liebe, sich an die Hoffnung zu klammern, auch wenn
diese verlockende und trügerische Person noch so unglaublich närrisch
aufgeputzt ist.

[toll815]

Während des ganzen Monats der Weinlese wollte Frau Imperia ihren Gatten nicht
mehr von sich lassen, sie erfand immer neue Freuden für ihn und umflammte ihn
dergestalt mit dem Feuer ihrer Liebe, daß man hätte glauben können, sie wollte
ihn ersticken in ihrer Glut. Sie war jede neue Nacht eine neue Frau für den
vielgeliebten Mann. Dann, beim Erwachen, bat sie ihn, die vollkommene Liebe gut
in seinem Gedächtnis zu bewahren. Und um das Herz ihres Freundes zu prüfen,
sagte sie:

»Armer Schatz, das war nicht klug von dir, mit deinen dreiundzwanzig Jahren
eine alte Frau von beinahe vierzig zu nehmen.«

Sein Glück, sprach er, sei ihm von Tausenden geneidet worden; denn unter allen
Jungfrauen des Landes sei keine zu finden, die es mit ihr, der einzigen,
aufnehmen könnte, trotz ihrer Jahre, als welche er darum lieben müsse bis in
den Tod, dergestalt, daß ihre Runzeln, wenn sie je altem sollte, ihm noch
teurer wären, ja, daß er überzeugt sei, sie auch im Grabe und als Skelett noch
liebenswürdig zu finden.

Bei diesen Worten traten der armen Frau die Tränen in die Augen. Aber sie
verstellte sich.

Das Fräulein von Montmorency, sagte sie wie im Spott, sei doch sehr schön und
sei so treu.

»Ach«, antwortete er, »das ist hart von Euch, mich an das einzige Unrecht zu
erinnern, das ich in meinem Leben begangen, indem ich meiner Braut das Gelöbnis
brach, nachdem meine Liebe zu ihr von Euch in meinem Herzen getötet worden.«

Bei diesem offenen Geständnis zog sie ihn heftig in ihre Arme und preßte ihn an
sich, tief gerührt von seinen ehrlichen Worten, die manch einer nicht ohne
Bitternis hervorgebracht hätte.

»Teurer Freund«, sprach sie, »seit mehreren Tagen fühle ich einen Krampf im
Herzen, ein Übel, das mich schon in meinen jungen Jahren mit dem Tode bedroht
hat und dessen Gefährlichkeit mir von dem arabischen Arzt bestätigt wurde. Wenn
ich sterben sollte, ist es mein Wille, daß du mir dein heiligstes Ritterwort
gibst, das Fräulein von Montmorency zur Frau zu nehmen. Ich habe ganz bestimmte
Todesahnungen, und ich vermache all mein Vermögen deinem Hause unter der
Bedingung dieser Heirat.«

Als Villiers de l'Isle-Adam seine gute Frau so sprechen hörte, erzitterte er.
Der Gedanke einer ewigen Trennung von ihr schien ihm unerträglich.

»Oh, mein geliebter Schatz«, fuhr sie fort, »Gott hat mich da gestraft, wo ich
am meisten gesündigt habe; die großen Freuden, die ich genießen durfte, haben
mein Herz geschwächt und, wie der arabische Doktor mir erklärte, die Blutgefäße
so vermürbt, daß eines Tages die Ekstase der Umarmung meinem Leben ein Ende
setzen wird. Aber ich habe ja Gott immer angefleht, mich in dem Alter, in dem
ich jetzt stehe, sterben zu lassen, damit ich den Verfall meiner Schönheit
nicht zu überleben brauche.«

Nach dieser Rede sah die großmütige edle Frau noch deutlicher, wie über alles
der Mann sie liebte; denn jetzt empfing sie das größte Opfer der Liebe, das je
auf dieser Erde gebracht wurde. Sie allein wußte, was ihre außerordentlichen
Liebkosungen ihrem Manne bedeuteten und daß zu andrer Zeit der arme Isle-Adam
lieber gestorben wäre, als auf die verzuckerten Leckerbissen der Liebe, die sie
für ihn bereithielt, zu verzichten. Bei ihrem Geständnis aber; daß in einer
Verzückung der Liebe einmal ihr Herz brechen werde, fiel ihr der Edelmann zu
Füßen und gelobte ihr, er wolle, um ihr Leben zu erhalten, niemals wieder Liebe
von ihr verlangen; er wolle sich glücklich preisen, sie an seiner Seite zu
haben, ihre Haare zu küssen und ihre Gewänder berühren zu dürfen. Sie aber
antwortete, in Tränen ausbrechend, lieber wolle sie den Tod, als eine einzige
Knospe am Rosenstrauch der Liebe von freien Stücken ungepflückt zu lassen, und
vor allem wolle sie sterben, wie sie gelebt habe. Zum Glück sei ihr Macht
gegeben, einen Mann zur Liebe zu zwingen, ohne daß sie ein Wort zu sagen
brauche.

Nun müßt ihr wissen, daß Frau Imperia von dem genannten Kardinal von Ragusa
einmal ein kostbares Geschenk erhalten, das der Teufelskerl kurzweg ›in
articulo mortis‹ zu nennen pflegte. Verzeiht diese lateinischen Worte, sie
stammen vom Kardinal. Dieses Geschenk war nämlich eine winzige Glashülse, in
Venedig gemacht, nicht größer als eine Bohne, und enthielt ein so scharfes
Gift, daß, wenn man es auf den Zähnen zerbiß, der Tod sofort und ganz
schmerzlos eintrat. Dieses kostbare Gift gewann der Kardinal von der berühmten
Signora Tophana, der beliebtesten Giftmischerin der guten Stadt Rom. Die
winzige Glaskugel war in einem Ring verborgen und durch die umgebenden goldenen
Hüllen vor jedem Stoß von außen geschützt. Schon oft hatte die arme Imperia das
Glas in den Mund genommen, ohne sich entschließen zu können, darauf zu beißen;
sie liebte es nur, so mit dem Gedanken an ihren letzten Augenblick zu spielen.
Dann gefiel es ihr, noch einmal alle Freuden der Liebe und alle Arten der Lust
durchzukosten mit dem Vorsatz, die Phiole zu zerdrücken in dem Augenblick einer
allerletzten höchsten und vollkommensten Lust.

Das arme Geschöpf gab sein Leben dahin in der Nacht des ersten Oktober. In den
Wäldern tobte der Sturm, und schwarze Wolken fegten über die heulenden Wipfel;
es klang wie das Wehklagen verzweifelter Liebesgeister: »Wehe, die große
Wollust ist tot.« So hatten die alten Heidengötter, die bei der Ankunft des
Heilands der Menschen sich in ihren Olymp flüchteten, geklagt: »Wehe, der große
Pan ist tot.« Auf dem Euböischen Meere war ihr Klagesang von erschrockenen
Seefahrern gehört und später von einem Vater der Kirche aufgezeichnet worden.

Frau Imperia starb, ohne von ihrer Schönheit etwas verloren zu haben; es
schien, als ob es Gott gefallen hätte, einmal ein untadeliges Modell eines
Frauenkörpers zu schaffen. Sie bewahrte, so wird erzählt, eine wunderbare
Frische der Haut, die, scheint es, eine Wirkung der Lust war, deren
flammenbeflügelter Genius ihr weinend zur Seite saß.

Ihr Gatte betrauerte sie tief im Herzen. Er ahnte nicht, daß sie gestorben sei,
um ihn von einer unfruchtbaren Frau zu befreien. Der Arzt, der den Körper
einbalsamierte, ließ kein Wort über die Todesursache laut werden. Den wahren
Hergang entdeckte Isle-Adam sechs Jahre nach seiner Verheiratung mit dem
Fräulein von Montmorency, als diese ihm von dem Besuch der Frau Imperia
erzählte. Von da an verfiel der arme Edelmann in düstre Melancholie und starb
nicht lange darauf, da er nicht Kraft genug besaß, die Erinnerung an die
Genüsse der Liebe, die ihm ein unerfahrenes Ding in keiner Weise ersetzen
konnte, aus seinem Gedächtnis zu verbannen. Und so mußte sich das Sagen der
Zeit bewahrheiten, daß diese Frau unsterblich sei in dem Herzen, in dem sie
einmal ihren Thron aufgeschlagen.

Diese Geschichte lehrt uns, daß die höchste Tugend nur denen möglich ist, die
das Laster gekannt haben; denn unter den vielen tugendhaften und stolzen Frauen
werden wenige zu finden sein, die, welche hohe Stufe der Frömmigkeit und
Heiligkeit sie auch sonst erreichen mögen, imstande wären, sich auf solche
Weise selber zum Opfer zu bringen.

Epilog

[toll819]

Ah, närrische Kleine, die du für Lustigkeit im Hause sorgen solltest, du hast
trotz tausend Verboten von neuem in das traurige Füllhorn der Melancholie
gegriffen, aus dem du schon ›Die reuige Berthe‹ gefischt, und kommst nun
dahergerannt mit aufgelöstem Haar, wie wenn du ein Fähnlein Landsknechte
bezwungen hättest. Wo hast du deine Narrenpritsche gelassen und deine zierliche
Kappe, daran zwischen einem Kranz von Blumen die goldenen Schellen kicherten;
wo deinen Stab mit den bunten Bändern, an deren Enden kostbare Perlen
schimmerten; wo hast du sie hingebracht, die lustige Geißel? Wie kannst du dir
nur mit salzigen Tränen die hellen Augen verderben, die so drollig zwinkern,
wenn du an eine lustige Geschichte denkst, daß selbst Päpste dir deine Reden
und dein Hohnlachen verzeihen und ganz bezaubert sind vom Glanz deiner
elfenbeinernen Zähne und dem Rosenschimmer deiner Lippen, dergestalt, daß sie
gern ihren Pantoffel hingäben allein für ein Lächeln deines Mundes, dieser
rotblühenden Blume deines gesunden Blutes. Aber merke dir, lustiges Dirnlein:
wenn du immer jung und frisch bleiben willst, so weine nicht mehr. Sei einzig
bedacht, zügellos durch die Lüfte zu reiten und deinen chamäleonisch sich
wandelnden Schimären keinen andern Zaum anzulegen, als der gewoben ist aus
duftigen Rosenwolken. Und bekleide und verhülle die ungestüme Wirklichkeit mit
den Farben der Iris, mit den goldenen Rüstungen deiner lachenden Träume, mit
azurnen Flügeln, in denen Millionen Pfauenaugen schillern. Wahrhaftig, beim
Leib und bei der Liebe, beim Weihrauchfaß und bei den sieben Siegeln, bei der
Waage und beim Schwert, beim Ton und bei der Farbe, beim Feuer und beim Dreck,
wenn du dich noch einmal verirrst in die düstern Winkel der Elegie, wo Eunuchen
für blödsinnige Sultane nach Vogelscheuchen suchen, verfluche ich dich, prügle
ich dich, entziehe ich dir alle Näschereien und Leckereien der Liebe,
verweigere ich dir ...

[toll820]

Hui, seht ihr sie daherfahren, rittlings auf einem Sonnenstrahl, in Begleitung
eines neuen ›Zehent‹, wovon sie umstiebt ist wie von leuchtenden Meteoren. Wie
in einem feurigen Sprühregen rast sie daher, so kühn, so wild, so zügellos, so
bügellos, so reuelos, so ruchlos ... so ganz toll, so mannstoll, so tolldreist
... daß man sie seit langem kennen muß, um ihr zu folgen, indem sie ihren
silberschuppigen Sirenenschwanz hinter sich her peitscht. und immer neue
Feuerwerke ihres Gelächters in den Himmel steigen läßt.

Wie wenn ein Haufen Schüler sich von der Schulstube weg auf eine Hecke reifer
Beeren wirft, so lärmt's, lacht's, schreit's, jauchzt's und purzelt's
durcheinander.

Hol der Teufel den Schulmeister! Das ›Zehent‹ ist fertig! Zum Kuckuck jetzt mit
der Arbeit! Herbei, lustige Gesellen!

[toll821]

Biographische Übersicht

1799 Honoré Balzac (das Adelsprädikat de legt er sich erst 1831 zu) wird am 20.
Mai in Tours geboren. Sein Vater, einer Landarbeiterfamilie entstammend und
durch Spekulationen zu Vermögen gelangt, leitet ein Proviantamt der Armee.

1807-1813 Zögling im Collège der Oratorianer in Vendôme.

1813 Rückkehr ins Elternhaus, Besuch des Gymnasiums in Tours.

1814 Übersiedlung der Familie nach Paris (Versetzung des Vaters).

1814-1816 Zögling im Institut Lepître und im Institut Ganser et Beuzelin,
Paris, Besuch des Lycée Charlemagne.

1816-1819 Jurastudium an der École de droit, zugleich Ausbildung bei zwei
Anwälten. Hört auch Literaturvorlesungen.

1819 Erstes Examen für das Baccalauréat du droit. Pensionierung des Vaters,
Übersiedlung der Familie nach Villeparisis. Balzac will Schriftsteller werden,
bezieht in Paris eine Dachkammer. ›Sylla‹ und ›Cromwell‹, Tragödien, u. a.
erste Arbeiten.

1820-1824 Schreibt, z.T. gemeinsam mit Auguste Le Poitevin de l'Egreville und
Etienne Arago, Kolportageromane, die unter den Pseudonymen Auguste de
Viellerglé, Lord R'Hoone und Horace de Saint-Aubin erscheinen.

1821 Bekanntschaft mit Madame de Berny (1777-1836), die seine erste große Liebe
wird und der er bis zu ihrem Tod in herzlicher Freundschaft verbunden bleibt.

1823 Im Sommer Besuch der heimatlichen Touraine.

1825-1828 Zusammenarbeit mit dem Journalisten Horace Raisson an einer Serie
›Codes‹ (Gesetzbücher), Betrachtungen über die Sitten der Zeitgenossen. Mit
geliehenem Geld wirtschaftliche Unternehmungen – Verlagswesen, Druckereigewerbe
–, die scheitern und ihn lebenslang hoch verschulden.

1826 Bekanntschaft mit der Herzogin von Abrantès.

1829 Tod des Vaters. Bekanntschaft mit Zulma Carraud. Der erste gewichtige
Roman, ›Der letzte Chouan‹ (später: ›Die Chouans‹), erscheint unter eigenem
Namen. ›Die Physiologie der Ehe‹ erweckt jedoch größere Aufmerksamkeit.

1830 Findet Zugang zu den Pariser Salons. Wird Mitarbeiter verschiedener
Zeitungen und Zeitschriften, ›Gobseck‹. ›Das Haus mit der ballspielenden
Katze‹.

1831 Großer Erfolg des Romans ›Das Chagrinleder‹, ›ein vortreffliches Werk
neuester Art‹ (Goethe). ›Das unbekannte Meisterwerke ›Christus in Flandern‹,
›Die rote Herberge‹.

1832 Kurze Beziehung zur Marquise de Castries. Am 7. November erhält er den
ersten Brief der Gräfin Hanska, der die Unterschrift ›l'Etrangere‹ (die Fremde)
trägt. Das ›erste Zehent‹ der auf 100 Geschichten geplanten ›Tolldreisten
Geschichten‹. ›Der Oberst Chabert‹, ›Louis Lambert‹. ›Die Frau von dreißig
Jahren‹ (vollständig 1844).

1833 Im September erstes Zusammentreffen mit Eva von Hanska in Neuchätel, im
Dezember Begegnung in Genf. Das ›zweite Zehent‹ der ›Tolldreisten Geschichten‹,
›Eugenie Grandet‹. ›Der Landarzt‹, ›Der berühmte Gaudissart‹.

1834 Entzieht sich seinen Gläubigern, wohnt unter falschem Namen in Paris.
Besucht im Mai/Juni Eva von Hanska in Wien. Im Dezember Brand in Balzacs
Wohnung, Verlust eines Teil der ›Tolldreisten Geschichten‹, ›Die Suche nach dem
Absoluten‹, ›Die Herzogin von Langeais‹.

1835 ›Vater Goriot‹, ein Hauptwerk der 1833 geplanten ›Comedie humaine‹
(Menschliche Komödie), die bereits erschienene und künftige Werke, auch
hinsichtlich der Personen, miteinander vereinen soll. ›Seraphita‹, ›Der
Ehevertrag‹, ›Das Mädchen mit den Goldaugen‹, ›Die Lilie im Tal‹.

1836 Gründet die Zeitschrift ›Chronique de Paris‹, die im Jahr darauf ihr
Erscheinen einstellt. Reist im Auftrag der Familie Visconti in
Erbschaftsangelegenheiten nach Italien, begleitet von der als Page verkleideten
Madame Caroline Marbuty.

1837 Erneut im Auftrag der Viscontis in Italien (Mailand, Venedig, Florenz).
Konkurs seines Verlegers Werdet, Balzac ist mit betroffen. Erwirbt den zwischen
Sevres und Ville-de'Avray gelegenen Landsitz Les Jardies; Landaufkäufe und
Bauvorhaben stürzen ihn in zusätzliche Geldnöte. Das ›dritte Zehent‹ der
›Tolldreisten Geschichten‹, das Gesamtwerk – es bleibt bei 30 Geschichten –
erscheint 1855, illustriert von Gustave Dore (1832-1883). ›Die alte Jungfer‹.
›Cesar Birotteau‹.

1838 Reise nach Sardinien. ›Das Haus Nucingen‹.

1839 Setzt sich vergeblich für den zum Tode verurteilten Notar Peytel ein. ›Das
Antiquitätenkabinett‹.

1840 Verkauf seines Landsitzes mit großem finanziellem Verlust. Zieht in den
Pariser Stadtteil Passy, Rue Basse 19 (heute: Rue Raynouard), jetzt Museum.
Gründung der ›Revue parisienne‹, nur drei Nummern. Premiere des ›Vautrin‹.

1841 Angesichts von Raubdrucken Eingabe zu einem Gesetz über das Urheberrecht.
Erschütterte Gesundheit durch ständige Nachtarbeit. ›Der Landpfarrer‹. ›Die
Junggesellenwirtschaft‹.

1842 Schließt einen Verlagsvertrag über die Gesamtausgabe seiner ›Comédie
humaine‹, dazu neues Vorwort. Erfährt vom Tod des im Vorjahr verstorbenen
Grafen Hanski, sein Ziel ist die Heirat mit Eva von Hanska. ›Ursule Mirouet‹.

1843 Reise nach Sankt Petersburg zu Eva von Hanska. Rückreise über Berlin,
Potsdam, Leipzig, Dresden, Brüssel. Kandidiert für die Académie Française.
Hirnhautentzündung. ›Die Muse der Provinz‹. ›Eine dunkle Affäre‹.

1844 Schwere Gelbsucht. ›Glanz und Elend der Kurtisanen‹ Teil 1 (bereits 1838
unter dem Titel ›La Torpille‹) und Teil 2 - Teil 3 erscheint 1847. ›Die
Bauern‹. ›Modeste Mignon‹.

1845 Im Mai Begegnung mit Eva von Hanska und ihrer Tochter in Dresden.
Gemeinsame Reise nach Cannstatt, Paris, Belgien und Holland; im Herbst Reise
nach Italien.

1846 Erneute Italienreise mit Eva von Hanska. Audienz beim Papst. Erwirbt für
Eva den Pavillon Beaujon in der Rue Fortunée (heute: Rue Balzac).

1847 Februar bis April Eva von Hanska in Paris. Balzacs Gesundheitszustand
verschlechtert sich. Im Oktober Reise zu Eva auf das Schloß Wierzchownia in der
Ukraine. Besuch in Kiew. ›Vetter Pons‹. ›Die Base Lisbeth‹.

1848 Februar Rückkehr nach Paris. Erlebt die Februarrevolution. Im Herbst
erneut Reise nach Wierzchownia.

1849 Verbringt das ganze Jahr kränkelnd in Wierzchownia. Die Académie Française
lehnt seine Aufnahme ab, nur Hugo und Lamartine stimmen für ihn.

1850 Sein Befinden verschlechtert sich. Am 14. März Trauung mit Eva von Hanska
in Berditschew bei Kiew. Im April Abreise der beiden nach Paris. Balzac wird
bettlägerig, stirbt am 18. August. Bestattung am 21. August auf dem Friedhof
Pére-Lachaise, die Grabrede hält Victor Hugo.

