Honoré de Balzac

Liebesverzweiflung

Zu der Zeit, da König Karl dem Achten beifiel das Schloß Amboise
auszuschmücken, kamen mit ihm viele italienische Steinmetzen, Bildhauer und
Maler dorthin, deren schöne Arbeiten an den Galerien später ob arger
Vernachlässigung beschädigt worden sind. Damals also lebte der Hof an diesem
vergnüglichen Orte und wie jeder weiß hatte der junge Herrscher seine Freude
dran, den Leuten bei ihrer Arbeit zuzuschauen. Unter diesen war ein gar
verdienstlicher florentiner Bildhauer Angelo Cappara, dessen Können ob seiner
Jugend manchen Scherz zeitigte. Sprossen doch an seinem Milchgesicht noch kaum
die ersten Härlein, die dem Manne seine stolze Würde verleihen. Aber er war
schön wie ein Traum, und darum waren die Damen in ihn wie vernarrt; und auch
weil er so schwermütig ausschaute wie ein Täublein, das seines Täuberichs Tod
einsam in seinem Neste betrauert: Das kam davon, daß der Bildhauer an der
schweren Krankheit 'Armut' litt, die alles Leben hemmt; lebte gar kärglich,
aber schämte sich seiner Mittellosigkeit und kleidete sich deshalb prächtig,
wenn er zu Hofe kam. Obendrein war er zu schüchtern, beim Könige um seinen Lohn
zu bitten; die Hofschranzen bewunderten wohl sein Können, dachten aber nicht
ans liebe Geld und ebensowenig die Damen, die ihn von der Natur gar trefflich
ausgestattet fanden und sich über das Sonstige keine Gedanken machten. Trotz
seines jugendlichen Ausfehens war Angelo immerhin schon seine zwanzig Jahre
alt; verwunderte sich oft genug über mancher Blödköpfe Erfolg und glaubte
darum, wohl selbst mißgestaltet an Leib und Seele zu sein. So beklagte er, ein
derart heißes Herz zu haben, und meinte, daß die Damen sich davor wie vor
glühendem Eisen hüteten; wälzte sich in schlummerlosen Nächten mit seinen
Gedanken: wie er eine schöne Geliebte beglücken würde, welch holde Spiele das
Gewölk seinem wehmütigen Sinnes zerstreuen sollten, kurz schuf sich in Gedanken
ein Bildnis, das er küßte, liebkoste, schleckte und herzte, gleich wie ein
Gefangener in Gedanken durch Wald und Feld eilt, sprach gar rührend zu seiner
eingebildeten Liebsten, preßte sie zum Vergehen an sich, tat ihr trotz aller
Achtung einige Gewalt an, biß vor Leidenschaft in sein Bett und war so für sich
allein voller Mut, am Tage aber, wenn er eine traf, um so verlegener. Aber dann
ließ er seine Liebesphantasien an den Marmorfiguren aus, schmückte sie mit
Brüstlein, davon einem das Wasser im Munde zusammenlaufen konnte, die andern
Dinge ungerechnet, die er mit seinem zärtlichen Meißel prall und prangend aus
dem Stein herausschmeichelte, wölbte oder rundete, sodaß auch das ärgste
Unschuldslamm ihren Wert erkennen und seine Unerfahrenheit einbüßen mußte.

Die Damen vermeinten sich in diesen Schönheiten wiederzuerkennen und hatten nur
noch Meister Cappara im Kopfe. Eine von ihnen aber, von gar vornehmer Abkunft,
fragte eines Tages den hübschen Florentiner über ihn selber aus, warum er sich
so wild stelle und ob denn keine Dame ihn zähmen könne, und lud ihn huldvoll
für den Abend zu sich. Angelo begoß sich natürlich mit Duftwässern, kaufte sich
einen gefranzten, atlasgefütterten Sammetmantel, lieh sich einen Rock mit
weiten Ärmeln, ein geschlitztes Wams, und eilte hoffnungsgeschwellt wie über
glühende Kohlen die Stufen empor. Sein Herz hüpfte bereits vor heißer Liebe wie
ein Zicklein und der Schweiß rann ihm den Rücken hinab. Kein Zweifel, die Dame
war bildschön, das wußte er als Künstler besser denn jeder andere, und sie
hatte obendrein eine Stimme, die einem das Herz umdrehen, Kopf, Seele, alles in
Hitze bringen konnte. Kurz, sie zauberte einem die lockendsten Bilder vor
Augen, ohne sich etwas merken zu lassen wie das die verflixten Weiblein so an
sich haben. Der Bildhauer fand sie am Kamin in einem hohen Lehnstuhl und flugs
begann sie nach Herzenslust zu plaudern. Aber er konnte nun kaum ein ander Wort
als ja und nein vorbringen, sein Kopf war wie vernagelt und er hätte den wohl
am Kamin zerschmettern mögen, wenn er sich nicht an ihrem Anblick und Plaudern
so innig ergötzt hätte, derweile sie sichs vor ihm wohl sein ließ wie eine
Mücke in der Sonne. Aber trotz seiner stummen Bewunderung verblieben die zwei
bis Mitternacht zusammen und tänzelten zierlich auf der Blumenwiese der Liebe.
Dann ging er hochbeglückt heim und sagte sich: wenn eine Edelfrau ihn während
vier Nachtstunden bei sich dulde, so bedürfe es keines großen Drängens, daß sie
ihn auch bis zum Morgengrauen bei sich behielte. Und daran knüpfte er etliche
wonnige Gedankenschlüsse und faßte den Plan, sie wie eine schlichte Frau um die
bewußte Sache zu bitten. Beschloß weiter alles zu töten, wenn er nicht mit
seiner Spindel ein Freudenstündlein erfädeln könnte, und war bis zum kommenden
Abend so in seine Gedanken vertieft, daß er darob beim Meißeln manche Nase
verdarb. So ließ er denn auch lieber am Ende seine Arbeit ruhen, staffierte
sich aus und eilte zu der Dame in der schönen Hoffnung, ihre liebevollen Worte
in Taten zu wandeln. Aber kaum stand er vor ihrer weiblichen Majestät da wars
mit seinem Blutdurst aus, und der Anblick seines Opfers verblödete ihn
gänzlich.

Immerhin hatte er in der Glut seiner Wünsche sich auf sie geworfen und sie fest
umschlungen gehalten; hatte ihr einen Kuß geraubt und daran gut getan: denn
wenn die Damen einen geben, behalten sie das Recht, ihn auch zu verweigern;
lassen sie den Liebsten einen rauben, dann kann er auch tausend stehlen. Darum
lassen sie das denn gern geschehen und der Florentiner hatte bereits einen
guten Vorrat davon erwischt und alles fädelte sich aufs schönste ein, als
plötzlich die Dame, die sich doch dafür hergegeben hatte, ausrief: »Mein Mann
kommt!« Wirklich kam der Ehemann vom Ballspiel heim und der Bildhauer mußt,e
reichbedacht mit verheißungsvollen Blicken der Dame, von hinnen gehen. Aber das
war das Einzige, was er während eines vollen Monats an Freuden kosten durfte;
denn allemal, wenn er ans Ziel zu kommen glaubte, tauchte der Ehemann auf, und
so pendelte er zwischen dem weisen Doppelspiel von Weigern und Verheißen, das
die Damen zum Entfachen heißer Liebesglut so trefflich üben, dauernd hin und
her. Und wollte er seinen Angriff gleich beim Kommen wider den Rock richten, um
einmal vor dem Herrn Gemahl am Ziele anzulangen, dann setzte die Holde dem
ungestümen Begehren, das sie in seinen Augen las, allerlei Zank und Streit
entgegen: spielte die Eifersüchtige, um ihn in Liebesschwüre zu verwickeln;
beschwichtigte ihn dann mit einem holden Kuß und begann ein endloses Gespräch
darüber, daß er vernünftig sein müsse und fügsam; daß sie ja viel mehr
darangäbe und also viel opferfreudiger sei und mutiger; ließ auch wohl ein
königliches »Laß das«! entschlüpfen oder rief entrüstet: »Wenn du nicht so
willst, wie ich es will, dann werde ich dich nicht mehr lieben!« Kurz, der arme
Kerl sah mit der Zeit ein, daß er nicht einer edlen Liebe gegenüberstand, einer
von der Art, die nicht ihre Freuden zählt wie ein Geizhals seine Batzen,
sondern daß die Dame nur ihr Spiel mit ihm trieb und ihn an der Leine tanzen
ließ. Und darüber ward er so rasend, daß er alles töten wollte. So beauftragte
er seine Freunde und Gefährten, dem Ehemann auf seinem Heimgange den Weg zu
verlegen und eilte dann wieder zu seiner Dame. Und als ihre zärtlichen
Liebesspiele im schönsten Zuge waren, nämlich Küsse wohl ausgekostet, Haare
verwirrt und geordnet, Hände und Ohren glühend gebissen wurden und was es sonst
gibt, außer der einen Sache, die von tugendsamen Autoren mit Recht abscheulich
genannt wird, da sagte der Florentiner zwischen zwei etwas langen Küssen:
»Liebst du mich über alles, Schatz?«

»Gewiß!« sagte sie, denn Worte kosten ja nichts.

»Also dann,« sprach er, »gehöre mir ganz an«.

»Aber mein Mann wird kommen!«

»Ist das deine einzige Sorge?« — »Freilich.«

»Ich habe Freunde, die ihm den Weg verlegen und nicht eher loslassen , bis ich
ein Licht an dieses Fenster stelle. Wenn er sich beim König beklagt, werden sie
sagen, daß sie geglaubt hätten, es sei einer ihrer Gefährten.«

»So laß mich sehen. ob alles im Haus schläft.«

Und damit stand sie auf und stellte das Licht ans Fenster. Da sprang Cappara
herzu, blies das Licht aus, zog seinen Degen und stellte sich vor das Weib,
dessen elende und treulose Seele er erkannt hatte:

»Ich will Euch nicht töten; aber ich will Euch das Gesicht zeichnen, damit es
Euch vergeht, mit armen, liebenden Jünglingen zu spielen. Ihr habt mich
schändlich genarrt: so wisset denn, daß ein Kuß niemals aus dem Leben eines
Mannes gelöscht werden kann, der wahrhaft liebt; daß ein Kuß alles andere nach
sich ziehen muß! Ihr habt mein Leben zerstört, daran möget Ihr ewig denken und
dafür sollt Ihr Euch nimmer im Spiegel beschauen, ohne auch mein Bild vor Euch
zu sehen.«

Dann schwang er den Degen, um ihr ein Stück jener frischen, schönen Wangen
abzuhauen, die noch seiner Küsse Spur trugen. Darob rief sie, er sei ein
ehrloser Kerl, aber er schrie sie an: »Schweigt! Ihr habt gesagt, Ihr liebtet
mich über alles! Jeden Abend habt Ihr mich aus himmlischen Freuden in die Hölle
hinabgestoßen und glaubet nun, Euer Weiberrock könne Euch vor eines Liebhabers
Zorn retten?«

»Ach, ich bin dein!« rief sie, denn seine mannhafte Wut riß sie in Entzücken.
Aber er wich drei Schritte zurück und donnerte: »Ha, du herzlose Puppe. dein
Gesicht ist dir teurer als dein Herzliebster?! Zeig her!« Und erbleichend bot
sie in Demut ihr Angesicht dar, denn sie begriff, daß ihre bisherige Falschheit
ihre jetzige Liebe Lügen strafte. So versetzte Angelo ihr einen Streich über
die Wange, eilte von hinnen und entfloh aus dem Lande. Der Ehemann war nicht
belästigt worden, da die Florentiner das Licht gesehen hatten. Er fand sein
Weib der linken Wange beraubt; aber sie verriet Cappara trotz ihrer Schmerzen
nicht, da sie ihn nunmehr über alles liebte. Auf der Suche nach dem Täter
bedachte der Gatte, daß nur jener Florentiner in sein Haus gekommen war. Darum
erhob er beim Könige Klage und der befahl, den Bildhauer einzufangen und zu
hängen. Richtig wurde er in Blois erwischt, aber am Tage der Hinrichtung
überkam eine Edelfrau der Wunsch, diesen kühnen Mann zu retten, und sie bat ihn
frei. Trotzdem erklärte Cappara, nur seiner Dame anzugehören, die ihm nicht aus
dem Sinn wollte, und so ging er ins Kloster und ward Kardinal und ein gar
weiser Mann. Und auf seine alten Tage pflegte er zu sagen, daß er an der
Erinnerung an die kargen Freuden jener Tage gezehrt habe, wo er von seiner Dame
bald gut, bald schlecht behandelt wurde. Manche allerdings sagen, daß er später
weiter gedrungen sei als bis zu seiner Dame Rockzipfel, eben der, so ihre Wange
drangeben mußte; aber ich mag das nicht recht glauben, denn er war gar
hochherzig und hatte von den heiligen Wonnen der Liebe eine sehr erhabene
Vorstellung.

