Honoré de Balzac

Sarrasine

Es ging mir, wie es vielen, selbst oberflächlichen Menschen, geht, wenn sie
lärmenden Festen beiwohnen: ich war in tiefes Träumen versunken. Von der
Turmuhr des Élysée-Bourbon schlug es eben Mitternacht. Ich saß in einer
Fensternische, die schweren Falten eines Moirévorhangs verbargen mich völlig,
und ich konnte so ungestört in den Garten des Palastes hinunterblicken, in dem
ich den Abend verbrachte. Die Bäume, auf denen spärlicher Schnee lag, hoben
sich undeutlich von dem grauen Hintergrunde des Wolkenhimmels ab, der nur
schwach vom Mond erhellt wurde. Vor diesen phantastischen Wolkengebilden sahen
sie etwa aus wie Gespenster, die nicht recht von ihrem Laken bedeckt wären, und
erinnerten an den grauenhaften Eindruck des berühmten Totentanzes. Und wenn ich
mich dann umwandte, konnte ich den Tanz der Lebenden erblicken. In einem
strahlenden Saal, dessen Wände von Silber und Gold blitzten, beim Schimmer der
Kronleuchter, die unzählige Kerzen trugen, schwebten und flogen in buntem
Gewimmel die schönsten, die reichsten, die vornehmsten Damen von Paris in all
ihrem glänzenden Staat und ihrer Diamantenpracht. Und Blumen überall: auf dem
Kopf, im Haar, an der Brust, an den Gewändern oder in Kränzen zu ihren Füßen.
Das leichte Beben, das durch die Körper ging, die weichen, wollüstigen Schritte
brachten die Spitzen, die Blenden, die Gaze und Seide, die ihre schlanken
Leiber verhüllten, in tanzende Bewegung. Hier und da funkelte ein blitzendes
Auge auf, verdunkelte die Lichter und das Feuer der Diamanten und brachte einen
Sturm über Herzen, die schon allzusehr entflammt waren. Man konnte auch
beobachten, wie die Liebhaber leise Zeichen der Ermunterung erhielten, während
die Ehemänner abweisender Kälte begegneten. Rufe von Spielern bei einer
unerwarteten Karte, das Rollen von Gold, die Musik, das Summen der Gespräche,
all das erscholl dem Ohr in wirrem Gedränge; und um den verführerischen Zauber,
den dieses tolle Fest auf die Gesellschaft übte, voll zu machen, wirkten noch
der Dunst der Wohlgerüche und die allgemeine Trunkenheit auf die
aufgepeitschten Sinne. So hatte ich zur Rechten das düstere, schweigende Bild
des Todes, zur Linken die von der Sitte gebändigten Bacchanalien des Lebens:
hier die kalte, düstere, von Trauer umschleierte Natur, dort die Lust der
Menschen. Ich hielt mich auf der Grenze dieser beiden so verschiedenen Gemälde,
die sich in den mannigfaltigsten Gestalten in Paris unzählige Male wiederholen
und unsere Stadt zur amüsantesten und zugleich zur philosophischsten der Welt
machen, und stellte ein seltsames Quodlibet von Ausgelassenheit und
Todesstimmung vor. Mit dem linken Fuß folgte ich dem Takt der Musik, und den
rechten meinte ich in einem Sarg zu haben. Es ging mir in der Tat, wie es auf
Bällen häufig vorkommt: mein Bein war von der Zugluft, die einem die Hälfte des
Körpers fast starr macht, während die andere Hälfte der drückenden Hitze der
Säle ausgesetzt ist, wie zu Eis geworden. »Herr von Lauty besitzt dieses Haus
noch nicht lange?« »O doch. Es sind zehn Jahre her, daß es ihm der Marschall
von Garigliano verkauft hat.« »Ah!« »Diese Leute müssen ein ungeheures Vermögen
besitzen.« »Das muß wohl so sein.« »Was für ein Fest! Ein wahrhaft
unverschämter Luxus.« »Halten Sie sie für ebenso reich wie Herrn von Nucingen
oder Herrn von Gondreville?« »Aber wissen Sie denn nicht...?«

Ich bog den Kopf vor und erkannte die beiden Sprecher als Angehörige der Klasse
der Neugierigen, die sich in Paris mit nichts anderm beschäftigt als dem Warum?
Wieso? Woher kommt er? Wer sind sie? Was gibts Neues? Was hat sie angestellt?
Sie fingen an leise zu sprechen und entfernten sich, wahrscheinlich um auf
einem stillen Sofa ungestörter plaudern zu können. Niemals hatte sich für
Leute, die hinter Geheimnissen her sind, eine ergiebigere Ader eröffnet. Kein
Mensch hatte eine Ahnung, aus welchem Lande die Familie Lauty gekommen war oder
aus welchem Handel, aus welcher Plünderung, aus welchem Raubzug oder welcher
Erbschaft ihr Vermögen stammte, das auf mehrere Millionen geschätzt wurde. Alle
Angehörigen dieser Familie sprachen Italienisch, Französisch, Spanisch,
Englisch und Deutsch so geläufig, daß man annehmen mußte, sie hätten sich
ziemlich lange in all diesen Ländern aufgehalten. Waren es Zigeuner oder
Seeräuber?

»Und wenn es der Teufel wäre,« sagten junge Politiker, »ihr Fest ist
wundervoll!«

»Und wenn der Graf von Lauty einen marokkanischen Palast geplündert hätte,
seine Tochter nähme ich doch zur Frau!« rief ein Philosoph.

Wer hätte Marianina nicht zur Frau genommen, dieses sechzehnjährige Mädchen,
dessen Schönheit die phantastischen Märchen der orientalischen Dichter zur
Wirklichkeit machte! Sie hätte wie die Sultanstochter in dem Märchen von der
Wunderlampe verschleiert bleiben dürfen. Ihr Gesang drängte unvollkommene
Talente wie die Malibran, die Sonntag oder Fodor in den Hintergrund, bei denen
eine Eigenschaft immer hervorsticht und so die Vollkommenheit des Ganzen
unmöglich macht, während Marianina Reinheit des Tons, Empfindung, Korrektheit
der Stimmführung und der Intonation, Seele und Technik, Kunst und Natur in
gleich hohem Maße vereinigte. Das Mädchen war das Urbild der geheimen Poesie,
die das einigende Band aller Künste ist und sich stets denen entzieht, die sie
suchen. Marianina war sanft und bescheiden, gebildet und seelenhaft, und nichts
konnte sie in den Schatten stellen – außer ihrer Mutter. Seid ihr je einer von
den Frauen begegnet, deren sieghafte Schönheit dem Ansturm der Jahre trotzt und
die mit sechsunddreißig Jahren noch begehrenswerter scheinen, als sie es
vielleicht fünfzehn Jahre früher waren? Ihr Antlitz ist eine glühende Seele; es
sprüht und strahlt; jeder Zug auf ihm verrät den Geist; aus jeder Pore scheint,
besonders beim Licht der Kerzen, ein besonderer Glanz zu dringen. Ihre
bezaubernden Augen locken oder weisen ab, sprechen oder schweigen; ihr Gang ist
unschuldsvolles Wissen; aus ihrer Stimme bricht der melodische Reichtum von
Tönen, die in ihrer sanften Anmut unbeschreiblich verführerisch sind. Ihr Lob,
das auf Vergleiche gegründet ist, schmeichelt dem empfindlichsten Stolze. Ein
Zucken ihrer Brauen, der unmerklichste Blick, ein Aufwerfen ihrer Lippen, die
geringste Bewegung dieser Art macht Männern bange, die diesen Frauen ihr Leben
und ihr Glück geweiht haben. Ein junges Mädchen, das keine Erfahrung in der
Liebe hat und sich beschwatzen läßt, kann verführt werden; aber für diese Art
Frauen muß ein Mann, wie Herr von Jaucourt, lernen, nicht zu schreien, wenn ihm
die Zofe, die ihn eiligst in einem Nebengemach verbirgt, mit der Tür, die sie
zuwirft, zwei Finger der Hand zerquetscht. Wer diese gefährlichen Sirenen
liebt, setzt der nicht sein Leben aufs Spiel? Eben darum lieben wir sie ja
vielleicht so glühend! So war die Gräfin von Lauty.

Filippo, Marianinas Bruder, hatte, wie seine Schwester, die Schönheit der
Gräfin geerbt. Der junge Mann war, mit einem Wort gesagt, das lebende Bild des
Antinous, nur daß er schlanker war. Aber wie gut paßt diese Hagerkeit und
Zartheit zur Jugend, wenn ein olivenfarbener Teint, buschige Brauen und der
samtene Glanz eines feurigen Auges für die Zukunft die Glut des Mannes und ein
edles Herz versprechen! So war Filippo im Herzen der jungen Mädchen wie ein
Ideal, und zugleich lebte er im Gedächtnis der Mütter als die beste Partie in
ganz Frankreich.

Die Schönheit, die Anmut, der Reiz und der Geist dieser beiden Kinder kamen
ganz und gar von ihrer Mutter. Der Graf von Lauty war klein, häßlich und
pockennarbig, düster wie ein Spanier und langweilig wie ein Bankier. Er galt
übrigens als großer Politiker, vielleicht weil er selten lachte und oft Herrn
von Metternich oder Wellington zitierte.

Diese geheimnisvolle Familie hatte den ganzen Reiz einer Dichtung von Lord
Byron, deren Dunkelheit von jedem Mitglied der Gesellschaft anders gedeutet
wurde: ein schwer verständlicher Gesang, der in jeder Strophe herrlich war. Die
Zurückhaltung, die Herr und Frau von Lauty über ihren Ursprung, ihre
Vergangenheit und ihre Beziehungen zu den vier Weltteilen bewahrten, hätte an
sich in Paris nicht lange ein Gegenstand des Staunens zu sein brauchen. In
keinem Lande vielleicht wird der Ausspruch Vespasians besser verstanden. Hier
verrät das Geld, selbst wenn es mit Blut oder Schmutz befleckt ist, nichts und
vertritt alles. Wenn die vornehme Welt nur die Ziffer deines Vermögens kennt,
dann rangierst du unter den Summen, die dir ebenbürtig sind, und kein Mensch
fragt dich nach deinen Pergamenten, weil jeder weiß, wie wenig sie kosten. In
einer Stadt, in der die sozialen Fragen mit Hilfe von algebraischen Gleichungen
gelöst werden, haben Abenteurer vortreffliche Aussichten. Selbst wenn man
annahm, daß diese Familie zu den Zigeunern gehörte, konnte ihr die vornehme
Welt um ihres Reichtums und ihrer Vorzüge willen ihre kleinen Geheimnisse sehr
wohl verzeihen. Aber unglücklicherweise bot die rätselhafte Geschichte des
Hauses Lauty, ähnlich den Romanen von Anna Radcliffe, der Neugier fortwährend
neuen Stoff.

Beobachter – solche Leute, die wissen wollen, in welchem Geschäft man seine
Kandelaber kauft, oder die einen nach der Höhe des Mietpreises fragen, wenn die
Wohnung ihnen gefällt – hatten von Zeit zu Zeit bei den Festen, Konzerten,
Bällen, Gesellschaften, die die Gräfin gab, eine seltsame Persönlichkeit
auftauchen sehen. Das erste Mal sah man den Mann bei einem Konzert, und die
zauberhafte Stimme Marianinas schien ihn in den Saal gezogen zu haben.

»Jetzt eben ist mir kalt geworden«, sagte eine Dame, die in der Nähe der Tür
saß, zu ihrer Nachbarin.

Der Unbekannte, der neben der Dame stand, entfernte sich. »Das ist sonderbar:
jetzt ist mir heiß!« sagte die Dame, nachdem der Fremde gegangen war. »Sie
halten mich vielleicht für närrisch, aber ich kann mir nicht helfen, ich muß
glauben, daß mein Nachbar, der schwarz gekleidete Herr, der eben weggegangen
ist, mich frieren gemacht hat.«

Bald veranlaßte die Neigung, zu übertreiben, die man bei den Menschen der
vornehmen Welt so häufig trifft, daß die komischsten Meinungen, die
absonderlichsten Reden, die lächerlichsten Geschichten über die geheimnisvolle
Persönlichkeit aufkamen und immer toller wurden. Er war nicht gerade ein
Vampir, eine Gule, ein künstlicher Mensch, eine Art Faust oder Wilder Jäger,
aber er hatte, wenn man den Leuten, die gruselige Geschichten liebten, glauben
wollte, von all diesen Dämonen in Menschengestalt etwas. Hier und da trafen
sich Deutsche, die diese erfinderischen Scherze der bösen Zungen in Paris für
bare Münze nahmen. Der Fremde war ganz einfach ein alter Mann. Manche von den
jungen Leuten, die es sich zur Gewohnheit gemacht haben, jeden Morgen mit
einigen zierlichen Sätzen die Entscheidung über die Zukunft Europas zu treffen,
wollten in dem Unbekannten einen großen Verbrecher und den Besitzer ungeheurer
Reichtümer sehen. Romanschreiber erzählten das Leben des alten Mannes und gaben
wahrhaft erstaunliche Einzelheiten über die Grausamkeiten zum besten, die er in
der Zeit begangen haben sollte, als er im Dienste des Fürsten von Mysore stand.

»Bah,« sagten sie und zuckten mitleidig mit ihren breiten Schultern, »der
kleine alte Kerl ist ein Genueser Kopf!« »Und wäre es zuviel verlangt, Sie um
die Freundlichkeit zu bitten, zu erklären, was Sie unter einem Genueser Kopf
verstehen?« »Mein Bester, das ist einfach ein Mann, auf dessen Leben ungeheure
Kapitalien begründet sind und von dessen Gesundheit jedenfalls die Einkünfte
dieser Familie abhängen. Ich erinnere mich, bei Frau d'Espard einen Magnetiseur
gehört zu haben, der mit sehr bestechenden Gründen bewies, daß dieser Alte,
wenn man ihn bei Lichte besieht, der berühmte Balsamo ist, der sich Cagliostro
nannte. Nach der Aussage dieses modernen Alchimisten wäre der sizilianische
Abenteurer dem Tode entronnen und vergnügte sich damit, für seine Enkelkinder
Gold zu machen. Der Amtmann von Ferette aber behauptete, er hätte in dem
seltsamen Wesen den Grafen von Saint-Germain erkannt.«

Diese Albernheiten, die mit dem witzigen Ton und den spöttischen Mienen
vorgebracht wurden, die heutzutage für unsere Gesellschaft, der es an Glauben
fehlt, charakteristisch sind, hielten das Haus Lauty in einem unbestimmten
Verdacht. Schließlich rechtfertigten die Glieder dieser Familie durch ein
seltsames Zusammentreffen von Umständen die Vermutungen der Gesellschaft, indem
sie ein recht sonderbares Verhalten gegen den alten Mann zeigten, dessen Leben
sich allen Nachforschungen zu entziehen schien.

Wenn der Mann die Schwelle des Zimmers überschritt, das er, wie man annahm, im
Hause Lauty bewohnte, erregte sein Erscheinen immer eine große Aufregung in der
Familie. Es machte den Eindruck eines wichtigen Ereignisses. Filippo,
Marianina, Frau von Lauty und ein alter Diener hatten allein den Vorzug, dem
Unbekannten beim Gehen, beim Aufstehen, beim Hinsetzen helfen zu dürfen. Jeder
achtete auf seine kleinsten Bewegungen. Er schien ein verzaubertes Wesen zu
sein, von dem das Glück, das Leben und das Vermögen aller abhing. War es Furcht
oder Zärtlichkeit? Die Gesellschaft konnte kein Anzeichen herausfinden, das ihr
geholfen hätte, diese Frage zu lösen. Dieser Hausgeist schien ganze Monate
hindurch in einem verborgenen Allerheiligsten versteckt zu sein, dem er dann
plötzlich, wie verstohlen, unerwartet entstieg, um gleich den Feen aus alten
Zeiten, die auf ihren fliegenden Drachen angeritten kamen und die Feste
störten, zu denen sie nicht eingeladen waren, mit einem Male mitten in den
Gemächern zu erscheinen. Auch geübtere Beobachter konnten die Unruhe der
Hausbewohner, die ihre Gefühle mit bemerkenswerter Geschicklichkeit zu
verbergen verstanden, nur erraten. Aber manchmal warf Marianina, die noch zu
naiv war, während sie in einer Quadrille tanzte, einen ängstlichen Blick auf
den Alten, den sie aus all den Gruppen herausfand. Oder Filippo schlängelte
sich rasch durch die Menge, um zu ihm zu eilen, blieb bei ihm und schien zart
und behutsam für ihn zu sorgen, wie wenn die Berührung mit den Menschen oder
der leiseste Hauch das sonderbare Wesen zerbrechen könnte. Die Gräfin suchte
sich ihm zu nähern, ohne daß es den Anschein haben sollte, als ob sie ihn
aufgesucht hätte; dann nahm sie eine Haltung und einen Ausdruck an, in denen
ebensoviel Demut wie Zärtlichkeit, Unterwürfigkeit wie Tyrannei lag, und sprach
ein paar Worte zu ihm, denen sich der Alte fast immer fügte: sie führte, oder
besser gesagt, schleppte ihn fort, und er war verschwunden. Wenn Frau von Lauty
nicht da war, bot der Graf eine Menge Kriegslisten auf, um an ihn
heranzukommen; aber auf ihn schien der Alte nicht recht zu hören, und der Graf
behandelte ihn wie ein verzogenes Kind, dessen Launen die Mutter nachgibt oder
dessen Unarten sie fürchtet. Als einige Indiskrete sich herausgenommen hatten,
den Grafen von Lauty keck auszufragen, machte der kühle und zurückhaltende Mann
den Eindruck, als ob er von den Fragen der Neugierigen nichts verstünde. Daher
bemühte sich denn auch nach so vielen Versuchen, die die Vorsicht aller Glieder
dieser Familie vereitelt hatte, niemand mehr, hinter dieses Geheimnis, das so
wohl behütet war, zu kommen. Die Salonspione, Aufpasser und Diplomaten waren
schließlich des Kampfes müde und hatten es aufgegeben, sich mit dem Geheimnis
zu beschäftigen. Aber trotzdem gab es vielleicht in diesem Augenblick in den
strahlenden Gemächern Philosophen, die, während sie ein Eis, ein Sorbett nahmen
oder ihr leeres Punschglas wegstellten, unter sich sagten: »Ich würde mich
nicht wundern, wenn ich hörte, daß diese Leute Spitzbuben sind. Dieser Alte,
der sich verborgen hält und nur zur Tag-und-Nacht-Gleiche oder zur Sonnenwende
auftaucht, sieht mir ganz wie ein Mörder aus...« »Oder wie ein
Bankrottierer...« »Das ist kein großer Unterschied. Einem Menschen das Vermögen
rauben ist oft schlimmer, als ihm das Leben nehmen.« »Hören Sie, ich habe
zwanzig Louisdor gesetzt, ich muß vierzig bekommen!« »Ja, was hilfts, es liegen
doch nur dreißig im Spiel.« »Da sehen Sie, was hier für eine gemischte
Gesellschaft ist. Man kann nicht einmal spielen.« »Ganz richtig... Aber nun ist
es schon bald ein halbes Jahr her, daß wir den großen Geist nicht gesehen
haben. Glauben Sie, daß er ein lebendiges Wesen ist?« »Ja... höchstens...«

Diese Worte wurden in meiner Nähe von Unbekannten gesprochen, die in dem
Augenblick weggingen, wo ich eben meine Betrachtungen, die aus Schwarz und
Weiß, aus Leben und Tod gemischt waren, in einem letzten Bilde zusammenfassen
wollte. Meine überspannte Phantasie sah, ebenso wie es meine Augen taten,
abwechselnd auf das Fest, das jetzt auf dem Gipfel seines Glanzes angelangt
war, und auf das düstere Bild der Gärten. Ich weiß nicht, wie lange ich über
diese beiden Seiten der Medaille des Menschenlebens grübelte; plötzlich jedoch
weckte mich das unterdrückte Lachen einer jungen Dame. Ich war bei dem Anblick
des Bildes, das sich meinen Augen bot, sprachlos. Wie durch eine Laune der
Natur schien das Bild der Halbtrauer, das ich im Hirn gewälzt hatte, daraus
entsprungen zu sein und nun leibhaft vor mir zu stehen, wie Minerva groß und
stark dem Haupte Jupiters entstieg; es schien zu gleicher Zeit hundert Jahre
und zweiundzwanzig Jahre alt zu sein, war tot und lebendig auf einmal. Der
kleine Alte schien, wie ein Geisteskranker aus seiner Zelle, aus seinem Zimmer
ausgebrochen zu sein und hatte sich offenbar hinter einer lebendigen Hecke von
Personen, welche aufmerksam dem Gesang Marianinas lauschten, die eben die
Kavatine aus ›Tankred‹ zu Ende sang, geschickt herangeschlichen. Es machte den
Eindruck, als ob er mit Hilfe einer Theatermaschinerie aus dem Boden gestiegen
wäre. Er stand starr und düster da und schaute auf dieses Fest, dessen Brausen
vielleicht zu seinen Ohren gedrungen war. Seine fast nachtwandlerische
Benommenheit war so inständig den Dingen zugewandt, daß er mitten unter den
Menschen stand, ohne die Menschen zu sehen. Ohne viel Federlesens war er neben
einer der entzückendsten Frauen von Paris aufgetaucht, einer eleganten jungen
Dame von überaus zarten Formen und einem Gesicht, das so frisch und rosig wie
das eines Kindes und so durchsichtig war, daß der Blick eines Mannes
hindurchzugehen schien, wie die Sonnenstrahlen durch blankes Glas. Und so
standen die beiden nun vereinigt und so dicht beisammen vor mir, daß der
Unbekannte das wallende Gazekleid, die Blumengewinde und das leicht gekrauste
Haar streifte.

Ich hatte die junge Dame zu Frau von Lauty auf den Ball geführt. Da sie zum
ersten Mal in dieses Haus gekommen war, verzieh ich ihr das unterdrückte
Lachen; aber ich gab ihr schnell ein so lebhaftes und eindringliches Zeichen,
daß sie ganz verdutzt wurde und Respekt vor ihrem Nachbarn bekam. Sie setzte
sich neben mich. Der Alte wollte das entzückende Geschöpf nicht verlassen; er
hängte sich vielmehr mit der stummen Hartnäckigkeit, die, ohne daß man ihren
Grund kennt, unverkennbar ist und die man bei überalten Menschen, die dadurch
wieder den Kindern gleich werden, oft findet, an sie an. Um sich neben sie
setzen zu können, mußte er einen Klappsessel heranziehen. All seine Bewegungen
zeigten die kalte Schwerfälligkeit, die stumpfe Unentschlossenheit, die für das
Wesen der Paralytiker kennzeichnend sind. Er setzte sich langsam und vorsichtig
auf seinen Stuhl und murmelte dabei ein paar Worte, die man nicht verstehen
konnte. Seine gebrochene Stimme erinnerte an das Geräusch eines Steines, der in
einen Brunnen fällt. Die junge Dame drückte heftig meine Hand, wie wenn sie
sich vor einem Abgrund retten wollte, und ein Schauder überlief sie, als der
Mann, auf den sie gerade blickte, sie mit zwei Augen, denen jede Wärme fehlte,
mit erloschenen meergrünen Augen ansah, die man nur stumpfer Perlmutter
vergleichen konnte.

»Ich fürchte mich!« flüsterte sie mir ins Ohr. »Sie können laut reden,«
erwiderte ich, »er ist sehr schwerhörig.« »Sie kennen ihn also?« »Ja.«

Sie fand jetzt so viel Mut, diese Gestalt, für die die menschliche Sprache
keinen Namen hat, diese stofflose Form, dieses leblose Wesen oder passive Leben
einen Augenblick zu betrachten. Sie stand unter dem Banne jener ängstlichen
Neugier, die die Frauen dazu bringt, sich gefährliche Erregungen zu
verschaffen, gefesselte Tiger anzusehen und auf Schlangen zu starren und dabei
die Furcht zu empfinden, nur durch ein schwaches Gitter von ihnen getrennt zu
sein. Der Rücken des kleinen Alten war gekrümmt wie der eines Tagelöhners; aber
man sah doch noch, daß er ursprünglich gerade gewachsen war.

Seine außergewöhnliche Magerkeit und seine dünnen Glieder zeigten, daß er immer
schlank gebaut gewesen war. Er hatte Kniehosen aus schwarzer Seide an, die
faltig, wie ein Segel ohne Wind, um seine dürren Beine hingen. Ein Anatom hätte
schnell die Zeichen einer schrecklichen Auszehrung erkannt, wenn er diese
schwachen Beine gesehen hätte, die den seltsamen Körper tragen sollten. Es sah
aus wie zwei Knochen, die wie ein altes Kreuz auf einem Grab standen. Ein
gräßliches Gefühl für die Hinfälligkeit des Menschen ergriff einem das Herz,
wenn man bei näherem Zusehen bemerkte, wie verfallen vor Alter diese
gebrechliche Maschine geworden war. Der Unbekannte trug eine weiße,
goldgestickte Weste, wie sie ehedem Mode war, und seine Wäsche war blendend
weiß. Ein rotgelbes Spitzenjabot, das so prächtig war, daß es den Neid einer
Königin erregen konnte, zierte seine Brust: aber auf ihm wirkte diese Spitze
eher wie ein Lappen als wie ein Schmuck. Auf diesem Busenstreifen funkelte ein
Diamant von unschätzbarem Wert. Dieser vorsintflutliche Luxus, dieser
äußerliche und abgeschmackte Pomp machten das Gesicht der grotesken Gestalt nur
noch auffallender. Der Rahmen paßte zu dem Bildnis. Dieses schwarze Gesicht war
in allen Richtungen ausgehöhlt und winklig. Das Kinn war hohl, die Schläfen
waren hohl, die Augen schlotterten in vergilbten Höhlen. Die Kinnbacken
sprangen infolge der unbeschreiblichen Magerkeit scharf hervor, über ihnen aber
waren Löcher in jeder Backe. So waren in dem Gesicht Berge und Schluchten, und
je nachdem das Licht darauffiel, entstanden seltsame Schatten und Reflexe, die
ihm noch vollends das Aussehen eines menschlichen Antlitzes nahmen. Dann hatten
die Jahre die gelbe und dünne Haut dieses Gesichtes so stark auf die Knochen
gepreßt, daß eine Unzahl Falten entstand, die entweder kreisförmig
übereinanderlagen, wie die kleinen Wellen im Wasser, wenn ein Kind einen Kiesel
hineingeworfen hat, oder die sternförmig waren, wie wenn eine Scheibe
zertrümmert worden ist; aber immer waren sie tief und so dicht beisammen wie
die Blätter am Schnitt eines Buches. Es mag Greise geben, deren Erscheinung
noch abstoßender ist; was jedoch am meisten dazu beitrug, dem Gespenst, das uns
so plötzlich erschienen war, den Anschein eines künstlichen Gebildes zu geben,
war das Rot und das Weiß, das auf ihm glänzte. Seine Larve war genügend
beleuchtet, daß man die sorgfältig ausgeführte Malerei erkennen konnte. Für den
Beschauer, den der Anblick eines solchen Verfalls düster stimmen mochte, war es
noch ein Glück, daß der leichenhafte Schädel unter einer blonden Perücke
verborgen war, deren zahllose Locken eine außergewöhnliche Eitelkeit verrieten.
Die weibische Gefallsucht dieser märchenhaften Gestalt wurde überdies deutlich
genug von den goldenen Ohrringen und von den Ringen bekundet, deren wunderbare
Steine an seinen Knochenfingern glänzten; außerdem trug er eine Uhrkette, die
blitzte wie die Diamantenschnüre am Hals einer Frau. Schließlich hatte diese
Art japanischer Götze ein stereotypes Lächeln auf seinen bläulichen Lippen, das
grausam und höhnisch war wie das Grinsen eines Totenkopfes. Er saß schweigsam
und unbeweglich da, und ein muffiger Duft ging von ihm aus, wie von alten
Kleidern, die etwa die Erben einer Herzogin bei der Aufnahme des Nachlasses aus
alten Schubladen wie aus einem verschlossenen Grabe nähmen. Wenn der Greis
seine Augen der Gesellschaft zuwandte, sah es so aus, als ob diese Kugeln, aus
denen kein Funke strahlte, sich mit Hilfe eines verborgenen Apparates hin und
her drehten; und wenn die Augen stillstanden, konnte niemand glauben, daß sie
sich je bewegt hätten. Sah man nun neben diesem Wrack eines Menschen ein junges
Weib, dessen Hals, Arme und Brust nackt und strahlend waren, dessen volle und
blühende Formen, dessen Haar, das anmutig über der alabasternen Stirn lag, zur
Liebe verführen mußten, dessen Augen das Licht nicht zu empfangen, sondern
auszustrahlen schienen, das hold und frisch war und dessen duftige Locken,
dessen balsamischer Atem zu schwer, zu stark, zu mächtig schienen für diesen
Schatten, diesen aus Staub geborenen, zu Staub werdenden Menschen: o, das war
fürwahr der Tod und das Leben, das Bild meines Denkens, eine Phantasiegestalt,
eine Schimäre, die zur Hälfte widerwärtig und von den Hüften an ein göttliches
Weib war.

›Und dabei gibt es in der vornehmen Welt oft genug derlei Ehen‹, sagte ich mir.

»Er riecht nach dem Kirchhof!« rief das junge Weib fassungslos. Sie drängte
sich an mich, wie um Schutz bei mir zu suchen; ich merkte an ihren wilden
Gebärden, daß sie große Angst ausstand. »Das ist ein schauderhafter Anblick,«
fuhr sie fort, »ich werde hier nicht lange bleiben können. Wenn ich ihn noch
eine Weile sehe, glaube ich wahrhaftig, daß der Tod in Person gekommen ist, um
mich zu holen. Lebt er denn überhaupt?«

Mit der Kühnheit, die die Frauen aus der Heftigkeit ihrer Triebe schöpfen,
legte sie die Hand auf die Gestalt; aber kalter Schweiß brach aus ihren Poren,
denn kaum hatte sie den Alten berührt, als sie einen Schrei wie den eines
Habichts hörte. Diese scharfe Stimme, wenn das überhaupt Stimme zu nennen war,
entrang sich einer fast vertrockneten Kehle. Diesem Ruf folgte rasch ein
krampfhaftes Kinderhüsteln, das ganz absonderlich schneidend klang. Bei diesem
Geräusch warfen uns Marianina, Filippo und Frau von Lauty Blicke zu, die wie
Blitze waren. Das junge Weib neben mir wünschte sich unter die Erde. Sie faßte
mich beim Arm und zog mich in ein Boudoir. Alle, Männer und Frauen, machten uns
Platz. Als wir am Ende der Empfangsräume angelangt waren, traten wir in ein
kleines, halbkreisförmiges Gemach. Meine Gefährtin warf sich auf einen Diwan.
Sie zitterte vor Angst und wußte nicht, wo sie war.

»Meine Gnädigste, Sie sind außer sich«, sagte ich zu ihr. »Aber«, versetzte sie
nach einem Augenblick des Schweigens, in dem ich Zeit hatte, sie bewundernd
anzublicken, »was kann ich dafür? Warum läßt Frau von Lauty in ihrem Palast
Gespenster umgehen?« »Nun, nun,« antwortete ich, »stellen Sie sich nicht so
töricht an. Sie halten ein altes Männchen für ein Gespenst.« »Schweigen Sie!«
erwiderte sie mit der gebieterischen und spöttischen Miene, die alle Frauen so
gut anzunehmen verstehen, wenn sie recht haben wollen. »Welch hübsches Boudoir!
« rief sie und blickte sich um. »Blauer Satin tut immer eine prächtige Wirkung
als Wandbekleidung. Wie er leuchtet! O, das schöne Gemälde!« Sie stand rasch
auf und stellte sich vor ein Bild, das in prächtigem Rahmen an der Wand hing.

Wir blieben einen Augenblick vor diesem wunderbaren Gemälde, das einem
überirdischen Pinsel zu entstammen schien, in stummer Betrachtung versunken.
Das Bild stellte Adonis vor, der auf einem Löwenfell ausgestreckt liegt. Die
Lampe, die in der Mitte des Boudoirs hing und von einem Schirm aus Alabaster
umschlossen war, beleuchtete die Leinwand mit einem milden Schimmer, der hell
genug war, daß wir alle Schönheiten des Gemäldes gewahren konnten.

»Lebt wirklich ein so vollkommenes Wesen?« fragte sie mich, nachdem sie, nicht
ohne ein holdes Lächeln der Befriedigung, die köstliche Anmut der Linien, die
Haltung, die Farbe, das Haar, kurz, alles besichtigt hatte. »Er ist zu schön
für einen Mann!« entschied sie, nachdem sie das Bild einer Prüfung unterzogen
hatte, wie sie etwa eine mit einer Nebenbuhlerin hätte anstellen können. O, wie
spürte ich jetzt, wie ich von eben der Eifersucht gepackt wurde, von der mir
ein Dichter gesprochen hatte und an die ich damals nicht glauben wollte: der
Eifersucht auf Zeichnungen, Bilder, Statuen, in denen die Künstler die Menschen
infolge einer Lehre, die sie dazu bringt, alles zu idealisieren, schöner
darstellen, als sie sind.

»Es ist ein Porträt«, antwortete ich ihr; »wir verdanken es dem Pinsel von
Vien. Aber der große Künstler hat das Original nie gesehen, und Ihre
Bewunderung wird vielleicht etwas geringer werden, wenn Sie erfahren, daß das
Bild nach einer weiblichen Statue gemalt wurde.« »Aber wen stellt es vor?« Ich
zögerte. »Ich will es wissen!« fügte sie in entschiedenem Tone hinzu. »Ich
glaube,« sagte ich schließlich, »dieser Adonis stellt einen... einen... einen
Verwandten der Frau von Lauty vor.«

Ich hatte den Schmerz, sie in die Betrachtung dieser Gestalt versunken zu
sehen. Sie saß schweigend da, ich setzte mich neben sie und ergriff ihre Hand,
ohne daß sie es merkte. Um eines Bildnisses willen vergessen! In diesem
Augenblick hörte man in dem Schweigen das leise Geräusch von Schritten eines
weiblichen Wesens, dessen Kleid rauschte. Die junge Marianina trat ein. Der
Ausdruck der Unschuld auf ihrem Antlitz war noch strahlender als ihre Anmut und
ihr reizendes Gewand; sie ging langsam und führte mit mütterlicher Sorgfalt und
kindlicher Beflissenheit das angekleidete Gespenst, das uns aus dem Musikzimmer
vertrieben hatte; während sie ihn geleitete, blickte sie mit einiger Unruhe auf
ihn. So gelangten sie ziemlich beschwerlich an eine geheime Tapetentür.
Marianina pochte leise. Sofort tauchte, wie durch Zauberwerk, ein großer,
hagerer Mann, eine Art Hausgeist, auf. Bevor das schöne Kind diesem
geheimnisvollen Wärter den wandelnden Leichnam übergab, küßte sie ihn
ehrerbietig, und dieser keuschen Berührung fehlte es nicht an der liebevollen
Zärtlichkeit, die das Geheimnis weniger bevorzugter Frauen ist.

»Addio, addio!« sagte sie mit dem holdesten Tone ihrer jungen Stimme.

Sie versah sogar die letzte Silbe mit einem Triller, den sie entzückend, aber
mit leiser Stimme ausführte; es klang, als wenn sie mit den Ausdrucksmitteln
der Kunst das Überströmen ihres Herzens schildern wollte. Der Alte schien von
irgendeiner Erinnerung überfallen zu werden und blieb auf der Schwelle des
geheimen Gemachs stehen. In der völligen Stille, die herrschte, hörten wir
einen schweren Seufzer aus seiner Brust kommen; er zog den schönsten der Ringe,
die er an seinen dürren Fingern trug, ab und barg ihn in Marianinas Busen. Die
kleine Närrin lachte, holte den Ring heraus, steckte ihn über dem Handschuh an
einen Finger und wandte sich rasch dem Salon zu, von dem eben das Vorspiel
eines Kontertanzes herklang. Da sah sie uns.

»O, Sie waren hier!« rief sie errötend.

Sie sah uns forschend an; nach einem Augenblick jedoch hüpfte sie mit der
ganzen Sorglosigkeit ihrer Jahre ihrem Tänzer entgegen.

»Was hat das zu bedeuten?« fragte mich meine junge Partnerin; »ist er ihr
Gatte? Ich glaube zu träumen. Wo bin ich?«

»Sie,« antwortete ich, »Sie, meine Gnädigste, die Sie außer sich sind, Sie, die
Sie die unmerklichsten Regungen so gut verstehen und im Herzen eines Mannes das
zarteste Gefühl zum Wachsen bringen, ohne ihn zu beugen, ohne ihn vom ersten
Tag an zu zerbrechen, Sie, die Sie sich der Herzensqualen erbarmen und mit dem
Geist einer Pariserin das glühende Herz einer Italienerin oder Spanierin
verbinden...«

Sie mußte merken, daß meine Rede voll herber Ironie war; sie tat aber, als
hörte sie es nicht, und unterbrach mich mit den Worten: »O, Sie machen mich so,
wie Sie mich haben möchten. Seltsame Tyrannei! Sie wollen, ich soll nicht ich
sein.« »O, ich will nichts!« rief ich. Ihre Strenge erschreckte mich. »Ist es
wenigstens wahr, daß Sie gern der Geschichte der wilden Leidenschaften zuhören,
die in unsern Herzen von den entzückenden Frauen des Südens erzeugt werden?«
»Ja. Und...?« »Nun, dann will ich morgen abend gegen neun Uhr zu Ihnen kommen
und Ihnen dieses Geheimnis enthüllen.« »Nein,« versetzte sie mit einer Miene,
die entzückend eigensinnig war, »ich will es sofort erfahren!« »Sie haben mir
noch nicht das Recht gegeben, zu gehorchen, wenn Sie sagen: Ich will.« »Jetzt«,
erwiderte sie mit einer Koketterie, die einen zur Verzweiflung treiben konnte,
»habe ich das heftigste Verlangen, dieses Geheimnis zu erfahren. Morgen werde
ich Ihnen vielleicht kaum zuhören...«

Sie lächelte, und wir trennten uns; sie so stolz, so abweisend wie immer, und
ich genau so lächerlich wie immer. Sie hatte die Kühnheit, mit einem jungen
Adjutanten einen Walzer zu tanzen, und ich war abwechselnd wütend,
melancholisch, hingerissen, verlangend und eifersüchtig.

»Auf morgen!« rief sie mir zu, als sie gegen zwei Uhr morgens den Ball verließ.

›Ich werde nicht hingehen,‹ dachte ich, ›und ich gebe dich auf. Du bist
vielleicht noch tausendmal launischer und wetterwendischer... als meine
Phantasie.‹

Am nächsten Tage saßen wir zwei vor einem guten Feuer in einem eleganten
kleinen Salon. Sie saß auf einem Sofa und ich, fast zu ihren Füßen, auf Kissen
und sah zu ihr auf. Auf der Straße war alles ruhig. Die Lampe verbreitete ein
mildes Licht. Es war ein Abend, wie sie der Seele so köstlich sind, einer der
Augenblicke, die man nie wieder vergißt, eine der Stunden voller Frieden und
Verlangen, nach deren Zauber man sich später, selbst wenn es einem viel besser
geht, immer zurücksehnt. Wer kann die lebhaften Eindrücke der ersten Regungen
der Liebe aus seinem Gedächtnis tilgen?

»Fangen Sie an,« sagte sie, »ich höre!« »Ich wage nicht recht zu beginnen. Das
Abenteuer hat Abschnitte, die für den Erzähler gewagt sind. Wenn ich begeistert
werde, werden Sie mich schweigen heißen.« »Sprechen Sie!« »Ich gehorche.«

»Ernest Jean Sarrasine war der einzige Sohn eines Sachwalters in der
Franche-Comté«, fing ich nach einer Pause an. »Sein Vater hatte es schlecht und
recht zu sechs- bis achttausend Livres Rente gebracht, was ehemals in der
Provinz als Vermögen eines Anwalts für ganz riesig galt. Der alte Herr
Sarrasine, der nur das eine Kind hatte, wollte es für seine Erziehung an nichts
fehlen lassen: er hatte die Hoffnung, einen Beamten aus ihm zu machen und lange
genug zu leben, um zu sehen, wie der Enkel des Mathieu Sarrasine, der ein
Ackersmann in der Gegend von Saint-Dié gewesen war, sich auf die Lilienstühle
setzte und zum Ruhme des Parlamentshofes in der Sitzung schlief. Aber der
Himmel bereitete dem biederen Sachwalter diese Freude nicht. Der junge
Sarrasine, der frühzeitig den Jesuiten zur Erziehung anvertraut worden war,
bekundete ein Wesen von außergewöhnlicher Heftigkeit. Er hatte die Kindheit
eines genialen Menschen. Er wollte nur studieren, wenn er Lust dazu hatte, war
oft widerspenstig und blieb manchmal lange Stunden in wirre Träume versunken;
bald beschäftigte er sich damit, seinen Kameraden beim Spiele zuzusehen, bald
vergegenwärtigte er sich die Helden Homers. Fiel es ihm dann wieder ein, sich
zu zerstreuen, so gab er sich den Spielen mit ungewöhnlicher Leidenschaft hin.
Wenn zwischen einem Kameraden und ihm ein Streit entstand, ging der Kampf
selten ohne Blutvergießen aus. Wenn er der Schwächere war, biß er zu. Er war
hintereinander zugreifend und passiv, täppisch oder zu klug, und sein seltsamer
Charakter machte ihn bei seinen Lehrern ebenso gefürchtet wie bei seinen
Kameraden. Anstatt die Elemente der griechischen Sprache zu lernen, zeichnete
er den ehrwürdigen Pater, der ihnen eine Stelle aus Thukydides erklärte, machte
er eine Skizze vom Mathematiklehrer, vom Präfekten, von den Dienern, vom
Zuchtmeister und verschmierte alle Wände mit unförmlichen Entwürfen. Anstatt in
der Kirche das Lob des Herrn zu singen, vergnügte er sich während des Meßamtes
damit, an einer Bank zu schnitzeln oder, wenn es ihm gelungen war, ein Stück
Holz zu erwischen, die Gestalt eines Heiligen zu schnitzen. Wenn er kein Holz,
keinen Stein oder Bleistift hatte, modellierte er seine Einfälle aus weichem
Brot. Ob er nun die Gestalten auf den Bildern kopierte, mit denen der Chor
geschmückt war, oder ob er improvisierte, immer hinterließ er auf seinem Platz
gröbliche Skizzen, deren freche Unverhülltheit die jüngeren ehrwürdigen Väter
zur Verzweiflung brachte; und böse Zungen behaupteten, daß die älteren Jesuiten
darüber lächelten. Endlich wurde er, wenn man der Chronik des Kollegs Glauben
schenken darf, davongejagt, weil er, um sich an einem Karfreitag, als er
wartete, bis er zum Beichten darankam, die Zeit zu vertreiben, aus einem großen
Scheit Holz einen Christus geschnitzt hatte. Die Gottlosigkeit, die in dieser
Statue zum Ausdruck kam, war zu groß, dem Künstler keine Züchtigung zuzuziehen.
Hatte er nicht die Frechheit gehabt, diese recht zynische Figur auf das
Tabernakel zu stellen? Sarrasine begab sich nach Paris, um den Drohungen der
väterlichen Ver- fluchung zu entrinnen. Er hatte einen starken Willen, einen
von denen, die kein Hindernis kennen; er gehorchte dem Befehl seines Genies und
trat in das Atelier Bouchardons ein. Er arbeitete den ganzen Tag und ging
abends betteln, um seinen Unterhalt zu finden. Bouchardon, der über die
Fortschritte und den Geist des jungen Künstlers entzückt war, erriet bald, in
welchem Elend sein Schüler sich befand; er unterstützte ihn, gewann ihn lieb
und behandelte ihn wie sein eigenes Kind. Als sich dann das Genie Sarrasines in
einem der Werke offenbart hatte, in denen das künftige Talent noch gegen die
hitzige Gärung der Jugend kämpft, versuchte der wackere Bouchardon, ihn wieder
mit seinem Vater zu versöhnen. Vor der Autorität des berühmten Bildhauers
besänftigte sich der Zorn des Vaters. Ganz Besançon beglückwünschte sich, daß
es die Geburtsstadt eines großen Mannes der Zukunft war. Im ersten Augenblick
der Begeisterung, in die seine geschmeichelte Eitelkeit den geizigen Sachwalter
versetzte, gab er seinem Sohne die Mittel, anständig in der Welt auftreten zu
können. Die langen und mühsamen Studien, die für die Bildhauerei nötig sind,
zügelten das stürmische Naturell und den heftigen Charakter Sarrasines für
lange Zeit. Bouchardon, der ahnen mochte, mit welcher Heftigkeit die
Leidenschaften in dieser jungen Seele kochten, die vielleicht eine so
gewaltsame Natur hatte wie Michelangelo, erstickte ihre Wildheit unter
unablässigem Arbeiten. Es gelang ihm, die ungewöhnliche Heftigkeit, die in
Sarrasine lebte, in die rechten Schranken zu zwingen, indem er ihm zu arbeiten
verbot und ihn anhielt, sich zu zerstreuen, wenn er sah, wie das Feuer eines
Gedankens ihn fast außer sich brachte, oder indem er ihm wichtige Arbeiten
übertrug, wenn er nahe daran war, sich einem wüsten Leben zu überlassen. Aber
gegen diese glühende Seele war die Sanftmut immer die mächtigste Waffe, und der
Meister erlangte vor allem dadurch große Gewalt über seinen Schüler, daß er
durch väterliche Güte seine Dankbarkeit erregte.

Im Alter von zweiundzwanzig Jahren wurde Sarrasine durch die Umstände dem
heilsamen Einfluß, den Bouchardon auf sein Wesen und seine Gewohnheiten
ausübte, entzogen. Er erlangte den Lohn für sein Genie, indem er den
Skulpturpreis gewann, den der Marquis von Marigny, der Bruder der Frau von
Pompadour, der so viel für die Künste tat, gestiftet hatte. Diderot rühmte die
Statue von Bouchardons Schüler als ein Meisterwerk. Nicht ohne tiefen Schmerz
ließ der Bildhauer des Königs den jungen Mann nach Italien ziehen, dessen
völlige Unerfahrenheit in allen Fragen des Lebens er absichtlich und aus
Prinzip erhalten hatte. Sarrasine war sechs Jahre lang Bouchardons Tischgenosse
gewesen. Er war ein Fanatiker der Kunst, wie es später Canova gewesen ist,
stand mit Tagesanbruch auf, ging ins Atelier, verließ es erst, wenn es Nacht
wurde, und lebte nur seiner Muse. Wenn er in die Comédie-Française ging, wurde
er von seinem Meister hingeschleppt. Er fühlte sich bei Frau Geoffrin und in
der vornehmen Welt, in die Bouchardon ihn einzuführen versuchte, so
unbehaglich, daß er lieber allein blieb und die Genüsse dieser ausschweifenden
Zeit verschmähte. Er hatte keine anderen Geliebten gehabt als die Bildhauerei
und Klotilde, eine der Berühmtheiten der Großen Oper. Aber auch diese letztere
Episode war nicht von langer Dauer. Sarrasine war ziemlich häßlich, immer
unordentlich gekleidet und hatte ein so freies Naturell, ein so ungeregeltes
Privatleben, daß die berühmte Nymphe eine Katastrophe fürchtete und den
Bildhauer bald der Liebe zur Kunst zurückgab. Sophie Arnould hat über diesen
Vorfall einen hübschen Ausspruch getan, an dessen Wortlaut ich mich nicht
erinnere. Sie gab, glaube ich, ihrer Verwunderung Ausdruck, daß ihre Kollegin
über die Statuen hatte siegen können.

Sarrasine brach im Jahre 1768 nach Italien auf. Dort entflammte sich seine
leidenschaftliche Phantasie unter dem tief leuchtenden Himmel und beim Anblick
der wunderbaren Denkmale, mit denen die Heimat der Kunst übersät ist. Er
bewunderte die Statuen, die Fresken, die Gemälde und kam so des Ehrgeizes voll
nach Rom: er brannte darauf, den Namen Michelangelos und Bouchardons den seinen
hinzuzufügen. So teilte er denn in den ersten Tagen seine Zeit zwischen seinen
Arbeiten im Atelier und der Besichtigung der Kunstwerke, die es in Rom in
solcher Fülle gibt. Er hatte schon vierzehn Tage in diesem Zustand verbracht,
der alle jungen Künstler beim Anblick der Königin der Ruinen überkommt, als er
eines Abends ins Theater Argentina ging, vor dem sich eine große Menge drängte.
Er erkundigte sich nach der Ursache für diesen Andrang, und die Menschen
antworteten mit zwei Namen: ›Zambinella! Jomelli!‹

Er tritt ein und setzt sich in das Parterre. Zwischen zwei beträchtlich dicke
Abbati war er eingequetscht; aber sein Platz vor der Bühne war gut. Der Vorhang
hob sich. Zum ersten Mal im Leben hörte er diese Musik, deren Herrlichkeit ihm
Jean Jacques Rousseau bei einem Abend des Barons von Holbach so beredt
gepriesen hatte. Die Sinne des jungen Bildhauers wurden durch die Töne der
reizenden Harmonieen Jomellis sozusagen geschmiert und schlüpfrig gemacht. Die
natürliche Schönheit dieser schmachtenden italienischen Stimmen, die aufs
glücklichste zusammenpaßten, versetzten ihn in einen Taumel des Entzückens. Er
saß stumm und unbeweglich und fühlte nicht einmal, wie er zwischen den beiden
Priestern eingeengt war. Seine Seele war ganz in seinen Ohren und Augen. Er
glaubte mit all seinen Poren zu hören. Plötzlich begrüßte ein Beifall, vor dem
man meinte, der Saal müßte einstürzen, das Auftreten der Primadonna. Sie
schritt zierlich bis an die Rampe vor und grüßte das Publikum mit unendlichem
Liebreiz. Die Lampen, die Begeisterung einer großen Menge, die Illusion der
Bühne, die Reize einer Toilette, die zu der Zeit recht verführerisch war, alles
wirkte zugunsten dieses Weibes zusammen. Sarrasine schrie fast vor Vergnügen.
Er bewunderte hier die ideale Schönheit, deren Vollkommenheit er bisher in der
Natur stückweise hatte suchen müssen, indem er von einem oft unwürdigen Modell
die Rundung eines vollendeten Beines, von einem andern die Formen des Busens,
von einem dritten die glänzenden Schultern und schließlich von einem jungen
Mädchen den Hals, von dieser oder jener Frau die Hände, von einem Kinde die
blanken Kniee nahm, ohne daß er je unter dem frostigen Himmel von Paris die
vollendeten und runden Gestalten des antiken Griechenlands gefunden hätte. Die
Zambinella zeigte ihm lebendig und graziös in herrlicher Vereinigung die
köstlichen Formen der weiblichen Gestalt, nach denen er so brennend begehrt
hatte, für die ein Bildhauer immer zugleich der strengste und der
leidenschaftlichste Richter ist. Sie hatte einen sprechenden Mund, Augen der
Liebe, einen Teint von blendenden Farben. Und zu diesen Einzelheiten, die einen
Maler entzückt hätten, füge man alle Wunder der Venus, wie sie der Meißel der
Griechen gestaltet hat. Der Künstler wurde nicht müde, die unnachahmliche
Grazie, mit der die Arme zur Brust übergingen, oder die zauberische Rundung des
Nackens, die schön geschwungenen Brauen, die Linien der Nase, das vollkommene
Oval des Gesichts, die Reinheit ihrer lebhaften Konturen und die Wirkung der
dichten, schwungvoll gebogenen Wimpern zu bewundern, die den Abschluß der
großen, wollüstigen Lider bildeten. Das war mehr als ein Weib, was da vor ihm
lebte, es war ein Meisterwerk! Dieses unerwartete Wesen hatte Liebe in sich zum
Entzücken aller Männer und Schönheiten zur Befriedigung jedes Kritikers.
Sarrasine verschlang die Statue Pygmalions, die für ihn von ihrem Sockel
gestiegen war, mit den Augen. Als die Zambinella sang, entstand ein Rasen der
Begeisterung. Den Künstler überlief es kalt; dann spürte er, wie ein Feuer in
seinem Innersten, an der Stelle auflohte, die wir das Herz nennen, weil uns das
Wort fehlt. Er klatschte nicht Beifall, er sagte nichts, er fühlte, wie ihn ein
Wahnsinn, eine Art Raserei überfiel, die es nur in diesem Alter gibt, wo die
Begierde etwas Schreckliches und Höllisches an sich hat. Sarrasine wollte auf
die Bühne stürzen und sich dieses Weibes bemächtigen. Seine Kraft, die durch
eine moralische Depression, die man nicht erklären kann, weil sich diese
Vorgänge in einer Region abspielen, die unserer Beobachtung unzugänglich ist,
verhundertfacht wurde, wollte mit schmerzhafter Gewalt sich Luft machen. Er saß
wie erstarrt und betäubt da. Ruhm, Kunst, Zukunft, Leben, Sieg, alles war wie
zerstoben.

›Von ihr geliebt werden oder sterben!‹ – das war das Urteil, das Sarrasine über
sich selbst sprach.

Er war so völlig im Taumel, daß er den Saal, die Zuschauer, die Schauspieler
nicht mehr sah und die Musik nicht mehr hörte. Noch mehr: es gab keinen
Zwischenraum mehr zwischen ihm und der Zambinella, er besaß sie; seine Augen,
die sie nicht losließen, hatten sich ihrer bemächtigt. Eine fast teuflische
Macht brachte ihn dahin, daß er den Atem dieser Stimme einsog, daß er den
duftenden Puder, der auf ihrem Haar lag, mit jedem Atemzug sich zu eigen
machte, daß er die sanfte Rundung dieses Gesichtes wie greifbar vor sich sah
und die blauen Adern darauf zählen konnte, die sich von der samtenen Haut
abhoben. Diese Stimme endlich, die so geläufig, so frisch und so silbern war,
die biegsam war wie ein Faden, dem der leiseste Hauch eine Form gibt, die er
auf- und abrollt, entfaltet und wieder zerteilt, diese Stimme drang ihm so
stark in die Seele, daß er mehr als einmal unwillkürliche Schreie ausstieß, wie
sie einem die krampfhaften Entzückungen entreißen, die die menschlichen
Leidenschaften so selten gewähren. Bald mußte er das Theater verlassen. Seine
zitternden Beine trugen ihn fast nicht mehr. Er war zerschlagen und ermattet
wie ein Jähzorniger nach einem furchtbaren Wutanfall. Er hatte so viel Wonne
erlebt, oder vielleicht hatte er so viel gelitten, daß sein Leben ausgelaufen
war, wie das Wasser aus einem Gefäß, das durch einen Stoß umgestürzt wurde. Er
spürte eine Leere, eine Vernichtung in sich, die den Schwächezuständen glich,
die die Genesenden, wenn sie eine schwere Krankheit überstanden haben, zur
Verzweiflung bringen. Eine unerklärliche Trauer überfiel ihn, und in einem
ohnmächtigen Zustand setzte er sich auf die Stufen einer Kirche. Er lehnte den
Rücken an eine Säule und gab sich wirren Träumen hin. Die Leidenschaft hatte
ihn wie ein Blitzschlag getroffen. Als er in sein Quartier zurückgekehrt war,
überfiel ihn ein Paroxysmus der Schaffenswut, wie er in solchen Momenten kommt
und uns die Gegenwart neuer Elemente in unserem Leben enthüllt. Er war von
jenem ersten Liebesfieber befallen, das man ebensowohl Lust wie Qual nennen
kann, und wollte, um seine Ungeduld und seinen Taumel zu überwinden, die
Zambinella aus dem Gedächtnis zeichnen. Das war eine Art materielles Träumen.
Auf dem einen Blatt stand die Zambinella in der anscheinend ruhigen und kühlen
Haltung, wie sie Raffael, Giorgione und alle großen Meister geliebt haben. Auf
einem anderen wandte sie den Kopf reizend zur Seite, als wollte sie einer
Koloratur zuhören, die sie eben sang. Sarrasine zeichnete das geliebte Weib in
allen Stellungen; er nahm ihr den Schleier, ließ sie sitzen, stehen, liegen; er
zeichnete sie züchtig oder wollüstig und verwirklichte mit seinem Stift, der
schon beinahe raste, all die Launen, die unsere Phantasie herausfordern, wenn
wir sehr an eine Geliebte denken. Aber sein wütendes Denken ging weiter als die
Zeichnung. Er sah die Zambinella, sprach mit ihr, flehte sie an, brachte
tausend Jahre Leben und Glück mit ihr zu, indem er sie in alle Situationen
brachte, die seine Begier ersinnen konnte, indem er sozusagen die Zukunft mit
ihr auskostete. Am nächsten Tage ließ er von seinem Lakaien für die ganze
Saison eine Loge dicht bei der Bühne mieten. Dann stellte er sich, wie alle
jungen Leute, in deren Seele es gewaltig zugeht, die Schwierigkeiten seines
Unternehmens übertrieben groß vor und fütterte seine Leidenschaft für den
Anfang nur mit dem Glück, die Geliebte ohne Hindernis bewundern zu können.
Dieses Goldene Zeitalter der Liebe, in dem wir uns an unserem eigenen Gefühl
erquicken und fast durch uns selber beglückt werden, konnte bei Sarrasine nicht
von langer Dauer sein. Die Ereignisse jedoch überfielen ihn, während er noch
unter dem Zauber dieser jugendlichen Halluzination voller Unschuld und Wollust
stand. In acht Tagen lebte er ein ganzes Leben: morgens war er damit
beschäftigt, den Ton zu kneten, mit dessen Hilfe es ihm gelingen sollte, die
Zambinella trotz den Schleiern, Röcken, Korsetten und Bandschleifen, die sie
ihm verbargen, wiederzugeben. Am Abend war er schon früh in seiner Loge, die er
allein für sich hatte, und da genoß er, auf einem Sofa liegend, wie ein Türke
im Opiumrausch, ein so reiches, so verschwenderisches Glück, wie er es
begehrte. Zunächst machte er sich allmählich mit den zu wilden Erregungen
vertraut, die ihm der Gesang der Geliebten verursachte; dann gewöhnte er seine
Augen daran, sie zu sehen, und konnte schließlich auf sie blicken, ohne den
Ausbruch der dumpfen Wut befürchten zu müssen, die ihn am ersten Tag überfallen
hatte. Seine Leidenschaft wurde tiefer und stiller zugleich. Übrigens duldete
der wilde Bildhauer nicht, daß seine Einsamkeit, die von Bildern bevölkert, von
den Gaukelbildern der Hoffnung geschmückt und voller Glück war, von seinen
Kameraden gestört wurde. Er liebte mit solcher Gewalt und so unschuldsvoll daß
er all die kindlich-reinen Gewissensqualen durchmachte, die uns befallen, wenn
wir zum ersten Mal lieben. Als er anfing zu merken, daß es bald zu handeln und
zu intrigieren galt, daß er auskundschaften mußte, wo die Zambinella wohnte, ob
sie eine Mutter, einen Onkel, einen Vormund, eine Familie hatte; als er
ernstlich an die Mittel dachte, sie zu sehen und mit ihr zu sprechen, da spürte
er, wie sein Herz von ehrgeizigen Bildern so anschwoll, daß er diese Sorgen auf
den nächsten Tag verschob; er war glücklich mit seinen physischen Qualen wie
mit den Wonnen seines Geistes.«

»Aber«, unterbrach mich Frau von Rochefide, »ich sehe noch nichts von Marianina
und ihrem alten Männchen.« »Sie sehen nur ihn!« rief ich, ungeduldig wie ein
Dramatiker, dem man einen Bühneneffekt verdirbt.

»Seit mehreren Tagen«, fuhr ich nach einer Pause fort, »hatte sich Sarrasine so
getreulich in seiner Loge eingefunden und aus seinen Blicken sprach so deutlich
die Liebe, daß seine Leidenschaft für die Stimme Zambinellas das Gespräch von
ganz Paris gewesen wäre, wenn diese Geschichte sich hier abgespielt hätte; aber
in Italien, meine Gnädigste, ist jeder für sich mit seinen eigenen
Leidenschaften im Theater und mit eigenem Herzensinteresse, das für die
Spionage mit den Operngläsern keine Zeit läßt. Jedoch konnte die Raserei des
Bildhauers den Blicken der Sänger und Sängerinnen nicht lange entgehen. Es wäre
schwer zu sagen, was für Torheiten er begonnen hätte, wenn die Zambinella nicht
in Aktion getreten wäre. Sie warf Sarrasine einen der beredten Blicke zu, die
oft viel mehr sagen, als die Frauen hineinlegen wollen. Dieser Blick war eine
ganze Offenbarung. Sarrasine war geliebt!

›Wenn das nur eine Laune ist,‹ dachte er, indem er schon gegen seine Geliebte
mißtrauisch war, ›dann kennt sie die Herrschaft nicht, unter die sie fallen
wird. Ihre Laune wird hoffentlich so lange dauern wie mein Leben.‹

In diesem Augenblick hörte der Künstler, wie dreimal leicht an seine Logentür
geklopft wurde. Er öffnete. Eine alte Frau trat geheimnisvoll ein.

›,Junger Herr,‹ sagte sie, ›wenn Sie glücklich sein wollen, seien Sie
vorsichtig! Schlagen Sie einen Mantel um sich, setzen Sie einen großen Hut tief
ins Gesicht und finden Sie sich dann um zehn Uhr abends auf dem Korso vor dem
Spanischen Hof ein!‹ ›Ich werde dort sein‹, erwiderte er und steckte der Duenna
zwei Louisdor in die runzlige Hand. Er machte der Zambinella ein Zeichen des
Einverständnisses, und sie senkte schüchtern ihre wollüstigen Lider, wie eine
Frau, die glücklich ist, daß sie endlich verstanden wird; dann verließ er die
Loge. Er eilte nach Hause, um dort seine Toilette so verführerisch zu machen,
wie es ihm nur möglich war. Als er das Theater verließ, ergriff ihn ein
Unbekannter beim Arm.

›Nehmen Sie sich in acht, Herr Franzose‹, flüsterte er ihm ins Ohr; ›es geht um
Leben und Tod! Zambinella steht unter dem Schutze des Kardinals Cicognara, und
der läßt nicht mit sich spaßen.‹

Wenn ein teuflischer Geist zwischen Sarrasine und die Zambinella die ganze
Hölle geworfen hätte, wäre er in diesem Augenblick mit einem Satz
darübergesprungen. Die Liebe des Bildhauers glich den Rossen der Unsterblichen,
wie sie Homer schildert: in einem Nu hatte sie unendliche Räume hinter sich
gelassen.

›Und wenn mich beim Verlassen des Hauses der Tod erwartete, ich ginge nur noch
schneller!‹ Das war seine Antwort. ›Poverino!‹ rief der Unbekannte und
verschwand.

Von Gefahren zu hören, ist das für einen Liebenden nicht neue Wonne? Nie hatte
Sarrasines Lakai ihn so sorgfältig Toilette machen sehen. Sein schönster Degen,
ein Geschenk Bouchardons, die Schleife, die Klotilde ihm gegeben hatte, sein
mit Flitter besetzter Rock, seine Silberweste, seine goldene Tabaksdose, die
wertvolle Uhr und Kette, alles wurde aus den Behältnissen geholt: er schmückte
sich wie ein junges Mädchen, das vor ihrem ersten Liebhaber paradieren soll.
Zur bestimmten Stunde eilte Sarrasine, das Gesicht tief im Mantel verborgen,
trunken vor Liebe und glühend vor Hoffnung, zu dem Rendezvous, das die Alte ihm
genannt hatte. Die Duenna erwartete ihn.

›Sie haben lange gebraucht!‹ sagte sie. ›Kommen Sie!‹ Sie führte den Franzosen
durch etliche Gassen und blieb vor einem Palast, der recht stattlich aussah,
stehen. Sie klopfte, die Tür ging auf. Sie führte Sarrasine durch ein Labyrinth
von Treppen, Galerieen und Gemächern, in denen nur der ungewisse Schein des
Mondes etwas Helligkeit verbreitete, und kam bald an eine Tür, durch deren
Spalten starker Lichtschein drang und hinter der man lebhaftes Sprechen und
Lachen hörte. Sarrasine war geblendet, als er, nach einem Wort der Alten, in
das geheimnisvolle Gemach eingelassen wurde und sich in einem glänzend
erhellten und üppig eingerichteten Salon befand, in dessen Mitte eine reiche,
mit Champagnerflaschen und geschliffenen, rote Funken sprühenden Fläschchen
besetzte Tafel stand. Er erkannte die Sänger und Sängerinnen des Theaters und
dazwischen reizende Frauen, die alle bereit waren, ein Künstlergelage zu
beginnen, das nur noch auf ihn zu warten schien. Sarrasine unterdrückte eine
ärgerliche Regung und machte gute Miene zu der Überraschung. Er hatte gehofft,
ein schwach erleuchtetes Zimmer und seine Geliebte neben einem Kohlenbecken zu
finden; er hatte von Liebe und Tod geträumt, von einem Eifersüchtigen, der auf
ihn lauerte, von geflüsterten Geständnissen, von Herz an Herzen und
gefährlichen Küssen; er hatte vorausgefühlt, wie ihre Köpfe sich einander
näherten, [transcriptors note: type changed from "was die" to "wie das"] was
die Haar der Zambinella seine brennende Stirn streifte.

›Es lebe die Tollheit!‹ rief er; ›Signori e belle donne, Sie müssen mir
erlauben, mich später zu revanchieren und Ihnen meinen Dank dafür zu zeigen,
daß Sie einen armen Bildhauer so freundlich aufnehmen.‹

Nachdem die meisten der Anwesenden, die er vom Sehen kannte, ihn recht
freundlich begrüßt hatten, versuchte er sich dem Lehnstuhl zu nähern, auf dem
sich die Zambinella nachlässig ausgestreckt hatte. O, wie schlug sein Herz, als
er ihren zierlichen Fuß sah, der in einem der Pantöffelchen steckte, die –
gestatten Sie mir, es zu sagen, gnädige Frau – ehemals dem Frauenfuß einen so
koketten, so sinnlichen Ausdruck gaben, daß ich nicht weiß, wie die Männer ihm
widerstehen konnten. Die prall anliegenden weißen Strümpfe mit den grünen
Zwickeln, die kurzen Röcke, die spitzen Schuhe mit den hohen Absätzen aus der
Zeit Louis' XV. haben freilich vielleicht etwas dazu beigetragen, Europa und
die Geistlichkeit zu demoralisieren.« »Etwas!« meinte die Marquise; »haben Sie
denn nichts gelesen?« »Die Zambinella«, fuhr ich lächelnd fort, »hatte keck
ihre Beine übereinandergelegt und wippte das obere neckisch hin und her. Ihre
Haltung war die einer Herzogin, was zu ihrer Art kapriziöser Schönheit, die
eine gewisse herausfordernde Lässigkeit an sich hatte, gut paßte. Sie hatte
ihre Theaterkleider abgelegt und trug ein Leibchen, das ihre schlanke Taille
eng umschloß, die über den Reifröcken und einem mit blauen Blumen bestickten
Atlasrock schön zur Geltung kam. Ihre Brust, deren Herrlichkeiten im koketten
Luxus von prächtigen Spitzen verborgen waren, strahlte vor Frische. Unter ihrer
Frisur, die ähnlich der Haartracht der Frau du Barry war, erschien ihr Gesicht,
obwohl sie auch noch eine große Haube trug, doch noch zierlicher, und der Puder
stand ihr gut. Wer sie so sah, mußte sie anbeten. Sie lächelte dem Bildhauer
graziös zu. Sarrasine, der sehr unzufrieden war, daß er sie nur vor Zeugen
sprechen konnte, setzte sich höflich neben sie, sprach mit ihr über Musik und
rühmte ihr wunderbares Talent; aber seine Stimme zitterte vor Liebe, Furcht und
Hoffnung.

›Was fürchten Sie?‹ fragte ihn Vitagliani, der berühmteste Sänger der Truppe.
›Unbesorgt! Sie haben hier keinen einzigen Nebenbuhler zu fürchten.‹

Nachdem er das gesagt hatte, lächelte der Tenor still vor sich hin. Auf den
Lippen aller anderen Gäste wiederholte sich dieses Lächeln, in dem sich ein
Spott versteckte, der einem Liebhaber entgehen mußte. Die Tatsache, daß seine
Liebe bekannt war, war für Sarrasine, wie wenn er plötzlich einen Dolchstich
ins Herz bekommen hätte. Er hatte eine große Charakterstärke, und vor allem
konnte nichts in der Welt die Heftigkeit seiner Leidenschaft niederzwingen;
aber es war ihm noch nicht in den Sinn gekommen, daß die Zambinella fast eine
Kurtisane war und daß er nicht zu gleicher Zeit die reine Freude, die die Liebe
eines jungen Mädchens so köstlich macht, und die stürmische Leidenschaft
empfinden konnte, mit denen eine Schauspielerin ihren gefährlichen Besitz sich
erkaufen läßt. Er sann nach und beschied sich. Das Souper wurde aufgetragen.
Sarrasine und die Zambinella setzten sich ohne weiteres nebeneinander. Während
der ersten Hälfte des Mahles blieben die Künstler innerhalb gewisser Schranken,
und der Bildhauer konnte mit der Sängerin plaudern. Er fand sie witzig und
klug; aber sie war überraschend unwissend und erwies sich als schwach und
abergläubisch. Die Zartheit ihrer Glieder hatte ihr Gegenstück in ihrem
Verstande. Als Vitagliani die erste Champagnerflasche öffnete, las Sarrasine in
den Augen seiner Nachbarin einen nicht geringen Schrecken vor dem kleinen
Knall, den die Ausdehnung der Gase verursachte. Das unwillkürliche Zittern
dieses Frauenorganismus deutete der verliebte Künstler als das Symptom eines
außerordentlichen Empfindungsvermögens. Diese Schwäche entzückte den Franzosen.
Es ist so viel Lust, Schutz zu leisten, in der Liebe des Mannes. ›In meiner
Stärke sollst du wie hinter einem Schild geborgen sein!‹ Steht dieser Satz
nicht auf dem Grunde jeder, Liebeserklärung geschrieben? Sarrasine, der zu
leidenschaftlich war, bei der schönen Italienerin Galanterieen anzubringen,
war, wie alle Liebenden, hintereinander ernst, ausgelassen oder gesammelt.
Obwohl er hören konnte, was die anderen sprachen, achtete er auf kein Wort von
allem, was sie sagten; so ganz gab er sich dem Vergnügen hin, neben ihr zu
sein, ihre Hand zu streifen, sie zu bedienen. Er schwamm in geheimer Wonne.
Obwohl einige Blicke, die sie tauschten, beredt genug waren, war er doch über
die Zurückhaltung, die die Zambinella ihm gegenüber übte, erstaunt. Sie hatte
wohl zuerst begonnen, ihm den Fuß zu drücken und ihn mit der Schelmerei einer
freien und verliebten Frau anzulocken; aber dann hatte sie sich plötzlich in
die Schüchternheit eines jungen Mädchens gehüllt, nachdem Sarrasine etwas
erzählt hatte, aus dem die ungewöhnliche Heftigkeit seines Charakters
hervorging. Als das Souper zur Orgie wurde, fingen die Gäste, vom Peralta und
vom Pedro-Ximenez begeistert, an zu singen. Sie sangen entzückende Duette,
kalabrische Weisen, spanische Seguidillen und neapolitanische Kanzonetten. Die
Trunkenheit war in aller Augen, in der Musik, in den Herzen und in den Stimmen.
Mit einem Male strömte da eine bezaubernde Lebhaftigkeit, eine herzliche
Hingebung, eine italienische Gutmütigkeit über, von der man denen keinen
Begriff machen kann, die nur die Soireen von Paris, die Gesellschaften von
London oder die Empfänge von Wien kennen. Die Scherze und die Liebesworte,
Lachen, Flüche und Anrufungen der Muttergottes und des Bambino flogen wie
Kugeln in einer Schlacht übereinander weg. Einer legte sich auf ein Sofa und
schlief ein. Ein junges Mädchen hörte einer Liebeserklärung zu, ohne zu merken,
daß sie Sherry auf das Tischtuch goß. Mitten in dieser Unordnung war die
Zambinella wie von Angst verfolgt und blieb nachdenklich. Sie wollte nicht
trinken, sprach dafür vielleicht etwas stark dem Essen zu; aber die Liebe zur
guten Küche ist ja, wie man sagt, bei den Frauen sehr reizvoll. Sarrasine
stellte, als er die Schamhaftigkeit seiner Geliebten sah, ernsthafte
Betrachtungen über die Zukunft an.

›Ohne Frage will sie geheiratet werden‹, sagte er sich. Und nun kostete er im
voraus die Wonnen dieser Ehe. Sein ganzes Leben schien ihm nicht lang genug,
all das Glück auszuschöpfen, das er auf dem Grund ihrer Seele fand. Sein
Nachbar Vitagliani goß Sarrasines Glas so oft voll, daß er gegen drei Uhr
morgens zwar nicht völlig betrunken, aber doch außerstande war, gegen seine
rasende Begier anzukämpfen. In einem Augenblick wilder Leidenschaft hob er das
Weib in die Höhe und trug es in eine Art Boudoir, das an den Salon stieß. Er
hatte die Tür, die da hineinführte, schon lange ins Auge gefaßt. Die
Italienerin hatte mit einem Mal einen Dolch in der Hand.

›Wenn du näher kommst,‹ sagte sie, ›muß ich dir den Stahl ins Herz bohren!
Nein, nein, du würdest mich verachten! Ich habe zuviel Achtung vor deinem
Charakter bekommen, mich so preiszugeben. Ich will nicht in deinem Gefühl für
mich sinken.‹ ›O, o!‹ rief Sarrasine, ›das ist ein schlechtes Mittel, eine
Leidenschaft zu löschen, wenn man sie schürt. Bist du denn schon so verderbt,
daß du, obwohl dein Herz alt ist, dich wie eine junge Kurtisane benimmst, die
die Leidenschaften scharf schleift, mit denen sie Handel treibt?‹ ›Aber es ist
heute Freitag!‹ erwiderte sie voller Angst vor der Heftigkeit des Franzosen.

Sarrasine, der nicht fromm war, fing an zu lachen. Die Zambinella machte einen
Satz wie ein junges Reh und flüchtete in den Saal. Als Sarrasine hinter ihr
herlief und so in den Saal sprang, wurde er von einem höllischen Gelächter
begrüßt. Er sah die Zambinella wie ohnmächtig auf einem Sofa liegen. Sie war
blaß und erschöpft von der ungewohnten Anstrengung, die sie hinter sich hatte.
Obwohl Sarrasine wenig Italienisch konnte, verstand er doch, wie seine Geliebte
leise zu Vitagliani sagte: ›Er wird mich ja töten!‹

Dieser seltsame Auftritt machte den Bildhauer ganz wirr. Er kam wieder zur
Vernunft. Zuerst blieb er unbeweglich; dann fand er seine Sprache wieder,
setzte sich zu seiner Geliebten und beteuerte ihr seine Achtung. Er fand die
Kraft, den Ausdruck seiner Leidenschaft zu wechseln, und hielt nun dem Weibe
die glühendsten Reden; um seine Liebe zu schildern, entfaltete er allen
Reichtum der zwingenden, magischen Beredsamkeit, die den Liebenden so gern ihre
Dienste leiht, der aber die Frauen nur so selten glauben wollen. Als das erste
Leuchten des Morgens die Teilnehmer an dem Gelage überraschte, schlug eine Frau
vor, nach Frascati zu fahren. Alle begrüßten den Einfall, den Tag in der Villa
Ludovisi zu verbringen, mit lebhafter Zustimmung. Vitagliani ging hinunter, um
Fuhrwerke zu bestellen. Sarrasine hatte das Glück, die Zambinella in einem
Phaethon zu fahren. Nachdem sie Rom erst hinter sich hatten, erwachte die
Heiterkeit wieder, die zuvor bei allen dem Kampf mit dem Schlaf gewichen war.
Alle, Männer und Frauen, schienen an dieses seltsame Leben, an diese endlosen
Vergnügungen, an diesen Künstlertaumel gewöhnt, der das Leben zu einem
unaufhörlichen Fest macht, bei dem man ohne Hintergedanken vergnügt ist. Die
Gefährtin des Bildhauers war die einzige, die niedergeschlagen schien.

›Sind Sie nicht wohl?‹ fragte Sarrasine sie; ›möchten Sie lieber nach Hause
fahren?‹ ›Ich bin nicht stark genug, um all diesen Ausschweifungen
standzuhalten‹, erwiderte sie; ›ich brauche große Schonung. Aber neben Ihnen
fühle ich mich so wohl! Wenn Sie nicht gewesen wären, wäre ich nicht bei diesem
Souper geblieben; eine durchwachte Nacht raubt mir all meine Frische.‹ ›Sie
sind so zart!‹ versetzte Sarrasine und sah auf die zierlichen Formen des
entzückenden Geschöpfes. ›Die Orgien ruinieren mir die Stimme.‹ ›Jetzt, wo wir
allein sind‹, rief der Künstler, ›und wo Sie die Glut meiner Leidenschaft nicht
mehr zu fürchten haben, sagen Sie mir, daß Sie mich lieben.‹ ›Wozu?‹ gab sie
zurück, ›was soll das nützen? Ich habe Ihnen gut gefallen. Aber Sie sind
Franzose, und Ihr Gefühl wird vergehen. O, Sie können mich nicht lieben, wie
ich geliebt sein möchte.‹ ›Wie denn?‹ ›Ohne das Ziel der gewöhnlichen
Leidenschaft, rein. Die Männer sind mir vielleicht noch mehr zum Abscheu, als
ich die Frauen hasse. Ich muß mich in die Freundschaft flüchten. Die Welt ist
für mich öde. Ich bin ein Geschöpf, das verflucht ist; bin dazu verdammt, das
Glück zu begreifen es zu fühlen, es zu ersehnen, und bin, wie so viele andere,
gezwungen, es mich stündlich fliehen zu sehen. Denken Sie daran, Signor, daß
ich Sie nicht getäuscht habe. Ich verbiete Ihnen, mich zu lieben! Ich kann
Ihnen ein hingebender Freund sein, und ich bewundere Ihre Kraft und Ihren
Charakter. Ich brauche einen Bruder, einen Beschützer. Seien Sie das für mich,
es ist viel, aber nichts anderes.‹ ›Sie nicht lieben!‹ rief Sarrasine; ›aber,
geliebter Engel, du bist mein Leben, mein Glück!‹ ›Wenn ich ein Wort sagte,
würdest du mich mit Abscheu von dir stoßen!‹ ›Kokette! Nichts kann mich
schrecken! Sag mir, daß ich dir meine Zukunft geben muß, daß ich in zwei
Monaten sterbe, daß ich verdammt bin, wenn ich dich nur umarme...‹ Und er
umarmte sie trotz allen Anstrengungen, die die Zambinella machte, sich seiner
Wildheit zu entziehen. ›Sag mir, daß du ein böser Geist bist, daß ich dir mein
Vermögen, meinen Namen, all meinen Ruhm geben muß! Willst du, daß ich kein
Bildhauer bin? Sprich!‹ ›Wenn, ich nun keine Frau wäre?‹ fragte die Zambinella
schüchtern mit silberner und sanfter Stimme. ›Das ist ein Spaß!‹ rief
Sarrasine; ›glaubst du das Auge, eines Künstlers zu täuschen? Habe ich nicht
seit zehn Tagen deine vollendeten Formen verschlungen und geprüft und
bewundert? Nur eine Frau kann diese runden, weichen Arme, diese feinen Linien
haben. Ah, du willst, daß ich dir Schmeicheleien sage!‹ Sie lächelte traurig
und murmelte: ›Verhängnisvolle Schönheit!‹

Sie hob die Augen zum Himmel. Ihr Blick hatte einen so unbeschreiblichen
Ausdruck gewaltiger Angst, daß Sarrasine ein Zittern überkam.

›Signor Francese,‹ fing sie wieder an, ›vergessen Sie auf ewig einen Augenblick
des Wahnsinns. Ich achte Sie; aber was Liebe angeht, fordern Sie sie nicht von
mir; dieses Gefühl ist in meinem Herzen erloschen. Ich habe kein Herz mehr!‹
rief sie wild und weinte dabei; ›das Theater, wo Sie mich gesehen haben, der
Beifall, die Musik, der Ruhm, zu dem man mich verdammt hat, das ist mein Leben,
ich habe kein anderes. In wenigen Stunden werden Sie mich nicht mehr mit
denselben Augen ansehen; die Frau, die Sie lieben, wird tot sein.‹

Der Bildhauer gab keine Antwort. Eine dumpfe Wut hatte ihn überfallen und
preßte ihm das Herz zusammen. Er konnte diese außerordentliche Frau nur mit
brennenden, flammenden Augen anschauen. Diese Stimme voller Schwäche, die
Haltung, das Benehmen und die Gebärden Zambinellas, in denen Trauer, Schwermut
und Mutlosigkeit lagen, weckten in seiner Seele alle Fülle der Leidenschaft.
Jedes Wort war ein Stachel. In diesem Augenblick waren sie in Frascati
angelangt. Als der Künstler die Arme ausstreckte, um dem geliebten Weibe beim
Aussteigen zu helfen, fühlte er, wie ein furchtbarer Schauer sie überlief.

›Was haben Sie? Ich würde sterben,‹ rief er, als er sie erblassen sah, ›wenn
Sie den geringsten Schmerz hätten, dessen wenn schon unschuldige Ursache ich
wäre!‹ ›Eine Schlange!‹ flüsterte sie und wies auf eine Natter, die sich in
einem Graben schlängelte; ›ich fürchte mich vor diesen abscheulichen Tieren.‹

Sarrasine zerquetschte der Natter mit einem Fußtritt den Kopf.

›Woher haben Sie so viel Mut?‹ fragte die Zambinella und sah mit sichtlicher
Angst auf das tote Reptil. ›Nun,‹ fragte der Künstler lächelnd, ›möchten Sie
immer noch vorgeben, Sie wären keine Frau?‹

Sie vereinigten sich mit ihren Gefährten und ergingen sich in den Hainen der
Villa Ludovisi, die damals dem Kardinal Cicognara gehörte. Der Morgen verstrich
dem verliebten Bildhauer zu schnell; aber es gab an ihm eine Menge kleiner
Vorfälle, die ihm die Zierlichkeit, die Schwäche, die Zartheit dieser weichen
und kraftlosen Seele verrieten. Sie war ganz das Weib mit seinen plötzlichen
Ängsten, seinen sinnlosen Launen, seiner triebhaften Verwirrung, seiner
grundlosen Verwegenheit, seiner Prahlerei und seiner entzückenden Feinheit der
Empfindung. Als sie sich aufs freie Feld hinausgewagt hatten, sah die kleine
Schar der fröhlichen Sänger von weitem ein paar Männer, die bis an die Zähne
bewaffnet waren und deren Tracht nichts Vertrauenerweckendes hatte. Bei dem
Wort ›Räuber!‹ verdoppelte jeder seine Schritte, um sich hinter der
Einfriedigung der Villa des Kardinals in Sicherheit zu bringen. In diesem
kritischen Augenblick merkte Sarrasine an Zambinellas Blässe, daß sie nicht
mehr Kraft genug zum Gehen hatte; er nahm sie in seine Arme und trug sie eine
Zeit lang im Laufen dahin. Als er nahe an einer Vigna war, setzte er seine
Geliebte zu Boden.

›Erklären Sie mir‹, sagte er zu ihr, ›wieso diese übergroße Schwäche, die bei
jeder anderen Frau häßlich wäre und so sehr mein Mißfallen erregte, daß das
geringste Zeichen davon vielleicht genügte, meine Liebe zu verlöschen, mir an
Ihnen gefällt und mich entzückt?... O, wie liebe ich Sie! All Ihre Fehler, Ihre
Ängste, Ihr Kleinmut erhöhen nur die Anmut Ihrer Seele. Ich fühle, ich würde
eine starke Frau, eine tapfere und kraftvolle Sappho verabscheuen. O
gebrechliches, süßes Geschöpf! Wie könntest du anders sein? Diese Engelsstimme
wäre ein Widersinn, wenn sie aus einem anderen Körper käme als aus dem deinen.‹
›Ich kann Ihnen‹, war ihre Antwort, ›keine Hoffnung machen. Hören Sie auf, so
zu mir zu sprechen; man würde nur über Sie spotten! Es ist mir unmöglich, Ihnen
den Besuch des Theaters zu verbieten; aber wenn Sie mich lieben oder wenn Sie
klug sind, gehen Sie nicht mehr hin. Hören Sie auf mich...‹ Sie sagte es mit
tiefem Ernst. ›0, sei still!‹ rief der berauschte Künstler; ›die Hindernisse
fachen die Liebe in meinem Herzen nur noch mehr an.‹

Die Zambinella blieb in ihrer graziösen Zurückhaltung; aber sie war still, wie
wenn ein schrecklicher Gedanke ihr ein Unglück vorausgekündet hätte. Als man
nach Rom zurückkehren mußte, stieg sie in eine viersitzige Kutsche und befahl
dem Bildhauer in grausam gebietendem Tone, mit dem Phaethon allein
zurückzufahren. Unterwegs beschloß Sarrasine, die Zambinella zu rauben. Er
verbrachte den ganzen Tag damit, Pläne zu entwerfen, von denen einer immer
toller war als der andere. Als die Nacht anbrach und er eben ausgehen wollte,
um sich zu erkundigen, wo der Palast lag, den seine Geliebte bewohnte, traf er
auf der Schwelle einen seiner Kameraden.

›Mein Lieber,‹ sagte der zu ihm, ›ich bin von unserem Gesandten beauftragt,
dich einzuladen, heute abend zu ihm zu kommen. Er gibt ein großartiges Konzert,
und wenn ich dir sage, daß Zambinella da sein wird...‹ ›Zambinella!‹ rief
Sarrasine, der bei diesem Namen wie von Sinnen kam, ›o, Zambinella!‹ ›Es geht
dir wie aller Welt‹, antwortete ihm sein Kamerad. ›Aber‹, fragte Sarrasine,
›wenn ihr meine Freunde seid, du, Vien, Lauterbourg und Allegrain, werdet ihr
mir dann für einen Handstreich nach dem Fest eure Hilfe leihen?‹ ›Es ist kein
Kardinal dabei zu töten?... Nein...?‹ ›Nein, nein,‹ unterbrach ihn Sarrasine,
›ich verlange nichts von euch, was ehrbare Menschen nicht tun können.‹

In kurzer Zeit hatte der Bildhauer alles für das Gelingen seines Anschlags
vorbereitet. Er kam als einer der letzten bei dem Gesandten an; aber er kam in
einem Reisewagen angefahren, der mit kräftigen Pferden bespannt war und den
einer der waghalsigsten Vetturini von Rom kutschierte. Der Palast des Gesandten
war gedrängt voll; nicht ohne Mühe gelangte der Bildhauer, den niemand kannte,
in den Saal, in dem gerade im Augenblicke Zambinella sang.

›Aus Rücksicht auf die Kardinale, Bischöfe und Abbés, die hier sind,‹ so fragte
Sarrasine, ,ist sie jedenfalls als Mann gekleidet, trägt einen Haarbeutel, hat
das Haar gekräuselt und einen Degen an der Seite?‹ ›Sie? Welche Sie?‹ gab der
alte Signor zurück, an den Sarrasine sich gewandt hatte. ›Die Zambinella.‹ ›Die
Zambinella?‹ rief der römische Fürst aus; ›wollen Sie sich über mich lustig
machen? Woher kommen Sie? Ist jemals eine Frau auf den römischen Theatern
aufgetreten? Wissen Sie denn nicht, von was für Geschöpfen die Frauenrollen im
Kirchenstaate gespielt werden? Mir, werter Herr, verdankt Zambinella seine
Stimme. Ich habe dem Kerl alles bezahlt, selbst seinen Gesangslehrer. Aber er
ist für den Dienst, den ich ihm geleistet habe, so wenig dankbar, daß er nicht
ein einziges Mal über meine Schwelle gekommen ist. Und dabei verdankt er mir
sein ganzes Vermögen.‹

Fürst Chigi hätte wohl noch lange sprechen können, ohne daß Sarrasine ihn
gehört hätte. Eine grauenhafte Wahrheit war in seine Seele gedrungen. Er war
wie vom Donner gerührt. Er blieb unbeweglich und konnte die Augen nicht von dem
trennen, der ein Sänger sein sollte. Sein flammender Blick hatte eine Art
magnetischen Einfluß auf Zambinella: der Musico wandte schließlich seine Augen
Sarrasine zu, und seine himmlische Stimme kam ins Wanken. Er zitterte! Ein
unwillkürliches Flüstern regte sich in der Versammlung, die andächtig an seinen
Lippen hing; er wurde vollends verwirrt, mußte sich setzen und brach die Arie
ab. Der Kardinal Cicognara, der die Richtung, die der Blick seines Günstlings
genommen hatte, verfolgt hatte, bemerkte jetzt den Franzosen; er neigte sich zu
einem Geistlichen aus seinem Gefolge und schien nach dem Namen des Bildhauers
zu fragen. Als er die gewünschte Antwort erhalten hatte, sah er den Künstler
sehr aufmerksam an und gab einem Abbé einen Auftrag, der dann eiligst
verschwand. Inzwischen hatte sich Zambinella erholt und fing das Stück, das er
so eigenwillig abgebrochen zu haben schien, noch einmal an; aber er sang
schlecht und lehnte es trotz allen Bitten ab, etwas anderes zu singen. Das war
das erste Mal, daß er diese launenhafte Tyrannei ausübte, die ihn später nicht
weniger berühmt machte als sein Talent und sein ungeheures Vermögen, das er,
wie es heißt, seiner Stimme und seiner Schönheit in gleicher Weise verdankte.

›Es ist eine Frau‹, sagte Sarrasine, der kaum wußte, wo er war, vor sich hin;
,da steckt irgendeine geheime Intrige dahinter. Der Kardinal Cicognara betrügt
den Papst und ganz Rom!‹

Unverzüglich verließ der Bildhauer den Salon, versammelte seine Freunde und
legte sie im Hof des Palastes in den Hinterhalt. Als Zambinella sich
vergewissert hatte, daß Sarrasine gegangen war, schien er wieder etwas Ruhe zu
finden. Um Mitternacht verließ der Musico, nachdem er, wie jemand, der einen
Feind sucht, in den Sälen umhergeirrt war, die Gesellschaft. In dem Augenblick,
wo er die Schwelle des Palastes überschritt, wurde er von einer Schar Männer
ergriffen, die ihn mit einem Taschentuch knebelten und in den von Sarrasine
gemieteten Wagen hoben. Zambinella war vor Schrecken starr, hockte in einer
Ecke der Kutsche und wagte nicht, sich zu rühren. Er sah die schreckliche
Gestalt des Künstlers sich gegenüber, der tödliches Schweigen bewahrte. Die
Fahrt war kurz. Zambinella wurde von Sarrasine herausgehoben und befand sich
bald in einem düsteren und kahlen Atelier. Der Sänger, der halb tot war, saß
auf einem Stuhl und wagte nicht, auf die Statue einer Frau zu sehen, in der er
seine Züge erkannt hatte. Er brachte kein Wort heraus, aber seine Zähne
klapperten; er fror vor Angst. Sarrasine ging mit großen Schritten auf und ab.
Mit einem Male blieb er vor Zambinella stehen.

›Sprich die Wahrheit!‹ sagte er mit dumpfer, heiserer Stimme; ›du bist ein
Weib? Der Kardinal Cigognara...‹ Zambinella fiel auf die Kniee und antwortete
nicht; er ließ nur den Kopf tief auf die Brust sinken.

›Ah, du bist ein Weib!‹ rief der Künstler außer sich; ›denn selbst ein...‹

Er sprach nicht weiter.

›Nein,‹ fing er dann wieder an, ›auch so einer würde sich nicht so tief
erniedrigen.‹ ›Ach, töten Sie mich nicht!‹ rief Zambinella unter Tränen; ›ich
habe nur meinen Kollegen zuliebe eingewilligt, Sie zu täuschen. Sie wollten
etwas zu lachen haben.‹ ›Zu lachen!‹ schrie der Bildhauer mit furchtbarer
Stimme. ›Lachen! lachen! Du hast es gewagt, mit der Leidenschaft eines Mannes
zu spielen? Du?‹ ›O Gnade!‹ flehte Zambinella. ›Ich müßte dich umbringen!‹,
rief Sarrasine und zog heftig seinen Degen heraus; ›aber‹, fuhr er dann mit
kalter Geringschätzung fort, ›wenn ich mit dieser Klinge in deinem Wesen bohre,
finde ich da eine Empfindung, die ich austilgen, eine Rache, die ich
befriedigen könnte? Du bist nichts. Einen Mann oder ein Weib würde ich
umbringen. Aber...‹ Sarrasine machte eine Gebärde des Abscheus, bei der er den
Kopf zur Seite wandte. Er erblickte die Statue. ›Und das ist ein Trugbild!‹
rief er.

Er wandte sich wieder Zambinella zu.

›Ein Frauenherz war für mich eine Zuflucht, eine Heimat. Hast du Schwestern,
die dir ähnlich sind? Nein. Also stirb!... Aber nein, du sollst leben. Wenn man
dich am Leben läßt, bewahrt man dich nicht für etwas Schlimmeres auf als den
Tod ? Ich klage nicht um mein Blut und nicht um mein Dasein, nur um meine
Zukunft und mein Herzensglück. Deine schwache Hand hat mein Glück zertrümmert.
Was für eine Hoffnung könnte ich dir rauben für alle die, die du geknickt hast?
Du hast mich bis zu dir erniedrigt. Lieben, geliebt werden! Das sind künftig
leere Worte ohne Sinn für mich, wie sie es für dich sind. Immerzu werde ich an
dieses Weib denken, das es nicht gibt, wenn ich ein wirkliches sehe.‹

Er wies mit verzweifelter Gebärde auf die Statue. ›Immer werde ich eine
himmlische Harpyie im Sinne tragen, die ihre Krallen in all meine männlichen
Gefühle schlagen und alle anderen Frauen mit dem Male der Unvollkommenheit
zeichnen wird. Ungeheuer! Du Geschöpf, das nichts Lebendiges zur Welt bringen
kann, du hast für mich alle Frauen der Erde getötet.‹

Sarrasine setzte sich dem geängsteten Sänger gegenüber. Zwei dicke Tränen kamen
aus seinen heißen Augen, rollten seine männlichen Wangen hinab und fielen zu
Boden: zwei Tränen der Wut, zwei bittere, brennende Tränen.

›Keine Liebe mehr! Ich bin jeder Freude, jeder menschlichen Regung gestorben.‹

Bei diesen Worten ergriff er einen Hammer und schleuderte ihn mit so wilder
Gewalt gegen die Statue, daß er sie verfehlte. Er glaubte, das Denkmal seines
Wahnsinns zerstört zu haben, und griff wieder nach dem Degen, schwang ihn und
wollte den Sänger töten. Zambinella stieß durchdringende Schreie aus. Da
stürzten drei Männer herein, und plötzlich sank der Bildhauer, von drei
Dolchstichen durchbohrt, zu Boden.

›Vom Kardinal Cicognara‹, sagte der eine Bravo. ›Ein frommer Dienst, der einen
Christen ehrt‹, antwortete der Franzose und starb.

Die düsteren Boten machten Zambinella Mitteilung von der Unruhe seines
Schutzherrn, der am Tor in einem geschlossenen Wagen auf ihn wartete, um ihn,
sowie er befreit wäre, mit sich wegführen zu können.«

»Aber«, fragte mich Frau von Rochefide, »was für eine Beziehung besteht
zwischen dieser Geschichte und dem alten Männchen, das wir bei den Lautys
gesehen haben?« »Meine Gnädigste, der Kardinal Cicognara setzte sich in den
Besitz der Statue Zambinellas und ließ sie in Marmor ausführen; sie ist
gegenwärtig im Museum Albani. Dort fand sie 1791 die Familie Lauty wieder und
bat Vien, sie zu kopieren. Das Porträt, das Ihnen Zambinella im Alter von
zwanzig Jahren gezeigt hat, nachdem Sie ihn einen Augenblick vorher als
Hundertjährigen gesehen hatten, hat später als Vorlage für Girodets ›Endymion‹
gedient; Sie haben sehen können, daß der ›Adonis‹ der nämliche Typus ist.«
»Aber dieser oder diese Zambinella?« »Dürfte kein anderer sein als Marianinas
Großonkel. Sie werden jetzt verstehen, was Frau von Lauty für ein Interesse
daran haben muß, den Ursprung eines Vermögens zu verbergen, das von...« »Genug!
« unterbrach sie mit gebietender Gebärde.

Wir blieben eine Weile in tiefstem Schweigen.

»Nun?« fragte ich schließlich. »O!« rief sie aus. Sie stand auf und ging mit
großen Schritten im Gemach auf und ab.

Dann sah sie mich an und sprach mit einer Stimme, die einen veränderten Klang
hatte: »Sie haben mir für lange Zeit das Leben und die Liebe zum Ekel gemacht.
Kommen nicht alle menschlichen Gefühle, fast ohne Unterschied, zum selben Ende:
zu grauenvollen Enttäuschungen? Sind wir Mütter, so ermorden uns die Kinder
durch ihr schlimmes Leben oder durch ihre Kälte. Sind wir Gattinnen, so werden
wir verraten. Sind wir liebende Frauen, so werden wir verlassen, verstoßen.
Freundschaft! Gibt es Freundschaft? Morgen ginge ich ins Kloster, wenn ich
nicht die Kraft hätte, mitten in den Stürmen des Lebens unzugänglich wie ein
Fels zu bleiben. Ist die Zukunft der Christen ebenfalls nur ein Trug, so wird
er wenigstens erst nach dem Tode zerstört. Lassen Sie mich allein!«

»Ah,« rief ich aus, »Sie verstehen sich aufs Strafen!« »Habe ich unrecht?«

»Ja«, antwortete ich und nahm meinen ganzen Mut zusammen; »jetzt, da diese
Geschichte, die in Italien bekannt genug ist, zu Ende erzählt ist, kann ich
Ihnen einen hohen Begriff von den Fortschritten der modernen Zivilisation
geben: man macht in Italien diese unseligen Geschöpfe nicht mehr.«

»Paris«, erwiderte sie, »ist ein sehr gastlicher Ort! Es nimmt alles auf, die
schändlichen Vermögen so gut wie die blutigen. Verbrechen und Schande haben
hier Asylrecht; nur die Tugend hat keine Altäre. Aber die reinen Seelen haben
eine Freistatt im Himmel. Niemand wird mich erkannt haben! Das soll mein Stolz
sein.«

Die Marquise blieb in tiefem Sinnen.

