Honoré de Balzac

Der Dorfpfarrer

Menschliche Komödie

Szenen aus dem Landleben

Honoré de Balzac Da Balzac heute die Aufmerksamkeit wieder in hohem Grade auf
sich lenkt, sei mit seinen drei ländlichen Romanen auch die nachfolgende
Lebensskizze wieder in Erinnerung gebracht, die Karl Hillebrand zuerst in einer
Zeitschrift und 1878 in dem Bande »Profile« seiner »Zeiten, Völker und
Menschen« veröffentlichte.

Die Balzacsche Familie stammte aus dem Süden, wie die so vieler französischen
Schriftsteller und Redner dieses Jahrhunderts. Der Vater Honorés war 1746 in
Languedoc geboren und unter Ludwig XVI. advocat au Conseil. Die Hilfe, die er
alten Gönnern bei ihrer Flucht aus Frankreich leistete, lenkte unter der
Schreckensherrschaft eine gefährliche Aufmerksamkeit auf ihn, und nur mit Mühe
gelang es einem seiner Freunde, einem einflußreichen Konventmitgliede, ihn
Robespierres Augen zu entziehen, indem er ihm im Norden Frankreichs eine Stelle
in der Militärintendantur verschaffte. Hier blieb er bis zum Jahre 1797, wo er
sich, schon einundfünfzigjährig, mit der jungen, hübschen und reichen Tochter
eines seiner Vorgesetzten verheiratete, um bald darauf als Direktor des
städtischen Krankenhauses nach Tours berufen zu werden. Dort ward Honoré de
Balzac im Jahre 1799 geboren. Der Vater, ein fleißiger Arbeiter und trefflicher
Verwalter, fühlte sich bald zu Hause in der neuen Heimat, nahm jedoch die
Bürgermeisterstelle, die ihm nach etwa zehnjährigem Aufenthalte in der Stadt
angeboten wurde, nicht an, weil er sich einer solchen Verdoppelung seiner
Geschäfte nicht gewachsen fühlte. Er starb 83jährig (1829), ohne noch den Ruhm
des Sohnes erlebt zu haben, und ohne diesem ein unabhängiges Vermögen zu
hinterlassen, weil er noch als Junggeselle all sein Kapital als Leibrente
angelegt hatte, wodurch denn bei seinem Tode eine ganz gewaltige Lücke in die
Jahreseinkünfte der Familie kam. Die Mutter Honorés hatte, wie das ja vielen
Müttern genialer Söhne nachgesagt wird, »eine große Lebhaftigkeit des Geistes
und der Phantasie« und »eine unermüdliche Tätigkeit«. Sie hing leidenschaftlich
an ihren Kindern, verursachte aber diesen, namentlich dem Aeltesten, durch ihre
nervöse Reizbarkeit manche bittere Stunden. Es geht offenbar auf sie, wenn er
einmal ausruft: »Wen ich am meisten bedaure nach den Nervösen, ja fast mehr als
sie, ist ihre Umgebung.« Noch kurz vor seinem Tode, den sie um einige Jahre
überlebte, brachte ein Ausbruch ihrer Empfindlichkeit einen Mißton in das
Liebeskonzert, welches das Ende seines vielgeplagten Lebens beruhigend
erfüllte. Von den Geschwistern stand die Zweitgeborene, Laure, Honoré am
nächsten, wie in den Jahren so in der Gesinnung. Sie heiratete im Jahre 1820
einen Ingenieur, M. Surville, und zog mit diesem in die Normandie, blieb aber
bis zu des Bruders Tode dessen Vertraute und eifrige Korrespondentin. Eine
zweite Schwester, Laurence, heiratete im folgenden Jahre einen Herrn de
Montzaigle. Sie starb schon nach wenigen Jahren der Ehe. Der jüngste Bruder,
Henri, das Schoßkind der Mutter, verursachte dieser und dem Aeltesten viele
Sorgen. Balzacs Anstrengungen, Geld zu erwerben, waren nicht zum wenigsten
durch den Leichtsinn des jüngeren Bruders bedingt, der endlich in die Kolonien
zog, wo wir ihn aus den Augen verlieren.

Honoré de Balzac verfolgte in seiner ersten Jugend den üblichen französischen
Studiengang, ohne irgendwelche Frühreife an den Tag zu legen. Ja, in dem damals
sehr angesehenen Gymnasium von Vendôme, wo er sieben Jahre nach französischem
Brauch als Hausschüler zubrachte, galt er für eine langsame Intelligenz und
einen schlechten Arbeiter. Als er mit fünfzehn Jahren wegen seines
beunruhigenden Gesundheitszustandes aus dieser Anstalt, in welcher Ferien
unbekannt waren, von seinen Eltern nach Hause gerufen ward, stellte sich's
heraus, daß er auf seine Weise studiert hatte. Seine Krankheit war in der Tat
eine Art Gehirnkrankheit – une congestion d'idées –, welche er sich durch
eifriges und unausgesetztes Lesen historischer, juristischer, philosophischer
und theologischer Werke zugezogen. Der Junge war nämlich bald hinter die reiche
Bibliothek der Oratorier gekommen, welche jene berühmte Anstalt gegründet, und
hatte sich so einzurichten gewußt, daß er täglich wegen irgendeiner Unart oder
Nachlässigkeit ins Karzer geschickt wurde, wo er dann alle seine Stunden mit
Lesen von Büchern zubrachte, die weit über die Fassungskraft seines Alters zu
gehen schienen. Frische Luft, körperliche Uebungen und das Familienleben gaben
dem Knaben bald sein geistiges und leibliches Gleichgewicht wieder. Als kurz
darauf die Familie Balzac nach Paris übersiedelte, war Honoré wieder der alte
heitere, lebendige Junge von früher.

Doch auch in Paris scheinen die Lehrer nicht viel von dem Jungen gehalten zu
haben, und er verließ bald die Schule, um durch Privatunterricht und Besuch der
Vorlesungen in der Sorbonne die Lücken seiner Bildung auszufüllen; denn seine
Mutter war so streng als liebend und mochte den Knaben nicht unbeschäftigt
sehen. Aber auch hier wieder sehen wir ihn mehr in den öffentlichen Büchereien
als hinter seinem lateinischen Aufsatz und seinen lateinischen Versen, und
schon jetzt begann er auf dem langen Wege vom Hause nach der bibliothèque
royale, von da nach der Sorbonne den Grund zu seiner eigenen, nachmals so
berühmt gewordenen Büchersammlung zu legen, den Geschmack für seltene und
schöne Drucke, der ihm sein Leben über blieb, auszubilden. Wie viele solcher
Liebhabereien und solcher ausgewählter Privatsammlungen sind nicht an jenen
Seinekais entstanden, auf denen die Antiquare ihre Ware auszulegen und die
jungen wie alten Bewohner des lateinischen Quartiers Spazier- und
Arbeitsstunden zu verblättern pflegen! Man fühlt es Balzacs ganzer
Geistesrichtung an, daß er sich der Université-Dressur zu entziehen gewußt:
sein Gedanke hat eine Originalität, seine Gefühlsweise eine Zartheit, welche
die gewöhnliche höhere Gymnasialbildung und Erziehung nicht duldet. Seiner Form
andererseits mangelte es immer an dem Maße und dem Geschmack, die jene
klassische Tradition ihren Nachfolgern einzuimpfen pflegt. Kein Wunder, wenn er
wenig verstanden wurde. »Seine Eltern sahen in ihm wie seine Lehrer einen
höchst gewöhnlichen Jungen, den man sogar treiben mußte, damit er seine
lateinischen und griechischen Exerzitien mache. Seine Mutter, die sich
besonders mit ihm abgab, ahnte so wenig, was ihr ältester Sohn schon war und
was er einst werden würde, daß sie die scharfsinnigen Bemerkungen, die ihm
manchmal entfuhren, dem Zufall zuschrieb. Du verstehst sicherlich nicht, was du
sagst, Honoré, pflegte sie dann manchmal zu sagen. Er, statt aller Antwort,
lächelte, mit jenem feinen, spöttischen, gutmütigen Lächeln, das ihm eigen
war.« (Mad. Surville.)

Auf den ausdrücklichen Wunsch seines Vaters, der keine Bildung für vollständig
hielt, solange sie nicht mit gediegenen juristischen Kenntnissen verbunden,
studierte Honoré Rechte, diesmal mit Eifer und Erfolg, und indem er schon die
Praxis mit der Theorie verband; denn er wohnte und arbeitete die drei Jahre
über bei einem Notar, dem er denn auch viel von der Sicherheit und der fast
übertriebenen Genauigkeit zu danken hatte, mit der er in seinen Romanen
juristische Verwicklungen zu schildern weiß. Mit zwanzig Jahren hatte Balzac
seine Prüfungen bestanden und konnte in die ihm vom Vater in landesüblicher
Weise bereitete, behäbige und gesicherte Stellung eintreten. In der Tat war ein
alter Freund des Vaters, der eine ausgedehnte Klientel als Anwalt besaß,
bereit, den jungen Mann in seinem Geschäft zu assoziieren, ihm dasselbe in
wenigen Jahren gegen eine geringe Einlage ganz abzutreten. Eine gute Heirat in
französischem Sinne sollte die Existenz des Jünglings noch glänzender
gestalten. Der Vater war nicht wenig erstaunt, als sein Sohn sich entschieden
weigerte, die ihm gebotene Stellung anzunehmen, und ebenso entschieden
erklärte, die schriftstellerische Laufbahn ergreifen zu wollen. Nach lebhaften
Erörterungen gab indes der Alte doch nach, obschon er gerade jetzt Verluste
erlitten und obschon er seinem Sohne nicht das mindeste Talent zutraute. Auch
ward seine Nachgiebigkeit im Freundeskreise nicht wenig getadelt. Vielleicht
hoffte er, Honoré würde, nach kurzer Prüfung und rascher Enttäuschung, für
immer von aller Großmannssucht geheilt, ins Nest zurückkehren. Es wurden ihm
1500 Franken jährlich für zwei Jahre Probezeit in Paris bewilligt, während die
Familie ihrer verminderten Mittel wegen die teure Hauptstadt verlassen mußte.
Seine ersten literarischen Versuche rechtfertigten alle schlimmen Prognostica
der Familie. Ein Trauerspiel »Cromwell«, an dem er mit wahrer Begeisterung und
unermüdlichem Fleiße gearbeitet, ward von dem befreundeten Auditorium, dem er
es vorlas, mit beredtem Stillschweigen angehört; und als er es seinem Schwager
mitteilte, war dieser aufrichtig genug, ihm zu erklären: »Der Verfasser möge
treiben, was er wolle, nur von der Literatur solle er lassen.« Honoré
antwortete ruhig: »Das Trauerspiel ist mein Genre nicht, das ist alles« und
ergriff die Feder, um etwas anderes zu schreiben.

Indes verging die Zeit und mit ihr die Gesundheit des angehenden
Schriftstellers. Schon im Jahre 1820 war man nicht reich in Paris mit 1500
Franken jährlich, inbesondere wenn man sich, wie der junge Balzac, sofort einen
Diener mietete, um keinen Preis eine Aufführung des »Cinna« im Théâtre français
versäumen wollte und der Versuchung nicht widerstehen konnte, eine
Erstlingsmelone zu verspeisen oder einen schöngebundenen Lavater in seiner
Mansarde aufzustellen; denn schon ist er der Mann, der, wie ein Zeitgenosse,
Philarète Chasles, von ihm sagt: »sich in einer Marmorwanne badete, wenn er
keine Stühle hatte, um sich und seine Freunde zu setzen, und in Meudon ein
herrliches Haus baute, ohne Treppe«. Da galt's hernach sich Wochen lang krumm
legen, den Magen zuschnüren und von Brot und Wasser leben, dabei angestrengt zu
arbeiten, oft zwölf Stunden hintereinander; schon beginnt die fatale
Notwendigkeit des schwarzen Kaffees, der ihm bekanntlich ein unentbehrlicher,
aber keineswegs unschädlicher Lebensgefährte werden sollte. Die Briefe an
Schwester und Mutter bleiben indes immer heiter und zuversichtlich wie zuvor:
»Ich habe die Hoffnung, jeden Monat einen Roman für 600 Franken zu verkaufen,
genug, um fertig zu werden, bis mein Vermögen gemacht ist, welches ich mit euch
teilen werde; denn ich werde es machen, daran zweifelt nicht.« Dabei ist er
stets zärtlich und liebevoll in den Briefen, wie's seine innerste Natur wollte,
wenn auch die Mutter den Ueberarbeiteten oft unnütz genug reizte. Als diese
aber den Zustand des Sohnes erfuhr, ließ sie ihm keine Ruhe mehr, bis er sich
dazu verstand, zu den Seinigen nach dem benachbarten kleinen Städtchen
Villeparisis zu ziehen, wo er dann drei Jahre lang, mitten in der Unruhe des
Familienlebens, zwanzig Bände schlechter Romane unter angenommenem Namen
schrieb, die er später sämtlich verleugnete und die in der Tat untergegangen zu
sein scheinen.

Es war vorauszusehen, daß eine Natur wie Balzac dies literarische
Tagelöhnerleben auf die Dauer nicht ertragen konnte: ihm war die literarische
Produktion ein Priestertum, wie sollte er sie lange zum Handwerk herabwürdigen?
Und er hatte die Freiheit gekostet, die Freiheit in der Armut, die Freiheit des
Dachstübchens, aber immerhin die Freiheit, die ihm mit allen ihren Sorgen und
Qualen zuträglicher war, als das Leben im summenden Familienkreise guter,
gescheiter, liebevoller, aber reizbarer und unruhvoller Menschen. So entschloß
er sich denn von neuem, in Paris sein Glück zu versuchen, diesmal selbst ohne
die 1500 Franken, die ihm sein Vater beim Beginn seiner Laufbahn ausgesetzt. Er
fühlte die Notwendigkeit pekuniärer Sicherheit und Unabhängigkeit, welche für
den Künstler vielleicht ebenso zwingend wie für den Politiker, der ja ohne
dieselbe für die öffentliche Tätigkeit geradezu unfähig ist. Wie die meisten
Berufenen, denen das Glück nicht schon in der Wiege gelächelt, dachte er
anfangs, indem er einen Teil seines Lebens der Sklavenarbeit opferte, die
Freiheit zu erobern, die ihm nötig war, um der Muse sein Leben in freiem
Dienste zu widmen; und erst als alle seine Mühe fruchtlos blieb, verstand er
sich dazu, aus dem Zwecke auch das Mittel zu machen, vom Altar zu leben wie der
Priester. »Mit 1500 Franken Rente, die mir gesichert wären,« meinte er in
seinen naiven Anfängen, »könnte ich an meinem Ruhme arbeiten; aber für solche
Arbeiten braucht's Zeit; und zuerst gilt's zu leben! Ich habe also nur dies
ignoble Mittel, mich zu independentisieren. So lass denn die Presse seufzen,
schlechter Autor! Nie ist das Wort so wahr gewesen. Schreiben, schreiben alle
Tage, um eine Unabhängigkeit zu erobern, die man mir verweigert; versuchen,
frei zu werden durch Romanschreiben! Und welche Romane! Ah, Laure, was für ein
Gesunkensein von meinen Ruhmesplänen!« Das konnte er nicht ertragen und, da
seine Spielernatur sich nie verleugnete, so verfiel er nun auf den Gedanken,
das nötige Befreiungskapital durch eine kühne Spekulation in einem Wurfe zu
erlangen. Es war die erste jener utopistischen Unternehmungen, deren Folgen ihn
sein Leben über lähmten; denn leserlicher als irgendwo steht das Gesetz, wonach
des Menschen Natur sein Schicksal ist, unter dem Bildnisse dieses seltenen
Mannes.

Wie die meisten späteren, war auch diese erste Unternehmung trefflich
ausgedacht und wäre ohne Zweifel geglückt, wie sie und die folgenden in den
Händen anderer wirklich glückten, hätte er nur das Wichtigste dazu mitgebracht:
den Einsatz, den es zu verdoppeln und verdreifachen galt. Diesmal handelte es
sich um eine jener Volksausgaben der französischen Klassiker, welche, damals
noch unbekannt, seitdem so sehr vervielfältigt worden sind. Die Spekulation
mißlang; er vermochte sich keine Publizität zu verschaffen, verkaufte keine
zwanzig Exemplare und sah sich genötigt, um nur die Lagerkosten nicht
bestreiten zu müssen, die ganze Auflage – es war ein Moliére und ein Lafontaine
– als Makulatur zu veräußern. Der Buchhändler, der sie ihm abnahm, ward reich
bei dem Geschäft. So trat er denn, anstatt mit dem erhofften Vorschuß und
Rückhalt, seine zweite literarische Karriere mit Schulden an. Diesen zu
begegnen wollte er nun, wie einst Richardson, als Buchdrucker ein Vermögen
machen: der Freund und Gläubiger, der ihm das Geld zu seinem buchhändlerischen
Unternehmen vorgeschossen, half ihm auch diesmal wieder, vielleicht in der
Hoffnung, sein erstes Kapital wiederzuerlangen, indem er den Vater Balzacs zur
Hergabe der Summe beredete. Ein Druckerpatent kostete 15000 Franken unter Karl
X., der Associé verstand das Handwerk trefflich, war aber so wenig
Geschäftsmann als Balzac selber; die jungen Leute übernahmen Arbeit für
zahlungsunfähige Kunden; schon in Verlegenheit, glaubten sie durch
vorteilhaften Ankauf einer Letterngießerei sich aus der Schlinge zu ziehen, die
sie sich, wie vorauszusetzen gewesen war, nur noch enger um die Kehle
schnürten. Umsonst halfen Balzacs Eltern wieder und wieder; umsonst suchte der
Sohn jetzt die Druckerei loszuwerden, bis er endlich dieselbe um einen
Spottpreis losschlagen mußte, der nicht hinreichte, die noch geschuldete
Ankaufssumme der Gießerei, geschweige denn die früheren und die neu
kontrahierten Schulden zu zahlen. Da nahm seine Mutter, der er schon soviel
schuldete, alles übrige auf sich, indem sie den Rest ihres Vermögens opferte,
wogegen er sich verpflichtete, ihr eine hinreichende jährliche Pension zu
zahlen. Der einzige Gewinn, den er von seinem Wagnis einheimste, war die
Bekanntschaft mit gewissen industriellen Verhältnissen: die Schilderung der
Druckerei Davids in den »Illusions perdues« danken wir diesen Versuchen, wie
wir die »Interdiction« seinen früheren Notariatserfahrungen, den »César
Birotteau« aber den Erlebnissen danken, welche acht Jahre später den armen
Balzac durch alle quälenden Vorstadien einer unvermeidlichen Faillite führten.

Balzac war achtundzwanzig Jahre alt, tief verschuldet, allein auf seine Feder
angewiesen, als Schriftsteller unbeachtet, oder schlimmer als das, ungeachtet,
als er gegen Ende der Restauration seine eigentlich künstlerische Tätigkeit
begann. Das große Werk schwebte ihm von Anfang an als ein Ganzes vor, wie wir
es aus seiner Korrespondenz erfahren, während man bis zu deren Veröffentlichung
geneigt war anzunehmen, er habe erst später mit einem gemeinsamen Titel System
und Plan in die Gesamtheit seiner Romane zu bringen gesucht. Die »Comédie
humaine« sollte das ganze französische Leben des 19. Jahrhunderts schildern, 
das politische wie das militärische, das bureaukratische wie das literarische
und künstlerische, das industrielle wie das kommerzielle, den Richterstand und
die Geistlichkeit, die Aristokratie, das Bürgertum, das niedere Volk, die
Provinz wie die Hauptstadt, die gesellschaftlichen Verwicklungen und
Leidenschaften, wie die geheimen Gedanken der Zeit. Soviel der Aesthetiker
daran auszusetzen haben mag, der Philosoph, der Geschichtsforscher, der
Soziolog, wie man heute zu sagen pflegt, müssen zugeben, daß die Aufgabe
vollständig gelöst, daß vielleicht keine Zeit, kein Land nach einer besseren
Quelle studiert werden kann, als Frankreich unter Louis Philipp, und daß kein
Schriftsteller dieses Jahrhunderts die menschlichen Leidenschaften und das
menschliche Verhängnis, welches in diesen Leidenschaften besteht, tiefer
ergründet, vollständiger geschildert hat, als er. Neben Balzac stand bei Beginn
dieses Werkes, als seine Muse und Trösterin, eine Frau (Mme. de Berny), die wir
nur nach ihrem Einfluß auf den Schriftsteller kennen, die aber durch ihren
sicheren Geschmack, ihre Aufrichtigkeit, ihr lebhaftes Interesse für die
Literatur, vor allem ihre aufopfernde Freundschaft für den Dichter, diesem eine
Welt war. Ihr war er unbegrenzt ergeben, wie sie bis an ihren frühen Tod und
während der fünf schwersten Jahre seines Daseins nur für den Jüngling-Mann
gelebt zu haben scheint. Bis an sein Ende, und als längst eine andere, ihrer
Würdige, ihre Stelle in seinem Herzen eingenommen hatte, blieb er ihrem
Andenken treu und vergaß nie, was sie ihm gewesen. In seinem liebevollst
gearbeiteten Werke, dem »Lys de la vallée«, hat er der Freundin in der Person
der Heldin, Mme. de Mortsauf, ein rührendes und schönes Denkmal gesetzt.

Vor allem galt's die Anerkennung des Publikums zu erobern. Das erste Werk der
»Comédie humaine«, das durchdrang, war die »Peau de chagrin« (1831). Die
feineren Köpfe im Publikum, die doch am Ende immer das letzte Wort haben,
wurden aufmerksam; scharfsichtige Verleger suchten den Vogel mit den goldenen
Eiern in ihren Käfig einzufangen. Die liebe Geldnot zwang Balzac, seine
zukünftige Arbeit unterm Preise zu verpfänden, um nur schnell Bares in der Hand
zu haben, und so begann die Sklavenarbeit von neuem, durchschnittlich nicht
unter sechzehn Stunden täglich, oft dreiundzwanzig Stunden hintereinander, ohne
die geringste Rücksicht auf Tag und Nacht, so im Wachen wie im Schlafen. Was
tat's ihm? Hatte er doch seine Bahn gefunden; konnte er doch leben mit den
Gestalten seiner Einbildung, sich dem hohen Ziele immer mehr nähern, das er
sich vorgesetzt. Auch hielt mit der unermüdlichen Arbeitskraft die
unerschöpfliche Hoffnungsfähigkeit Schritt: »Briefschreiben,« heißt's in einem
der Briefe an die Herzogin von Abrantès, welche ihm damals nach Mme. de Berny
und der schönen Herzogin von Castries Die Herzogin von Abrantès, die Witwe
Junots, ist bekannt durch ihre Memoiren. Die Herzogin de Castries, deren
Bekanntschaft Balzac auf eine höchst romanhafte Weise machte – sie schrieb ihm
anonym nach dem Erfolg der Peau de chagrin –, war nach Philarète Chasles un
demi-cadavre élégant geworden, infolge eines Falles vom Pferde, bei dem sie das
Rückgrat gebrochen. Sie scheint, immer nach P. Chasles, der Typus der
leichtsinnigen und pikanten Grande Dame der Restauration gewesen zu sein,
welche damals das 18. Jahrhundert neu aufzulegen versuchte. Sie war eine
Maille, d. h. vom vornehmsten legitimistischen Adel, verschwägert mit den
Montmorency und Fitzjames. Sie sass Balzac später für eine seiner Herzoginnen. 
am nächsten stand, »Briefschreiben! ich kann's nicht. Die Ermüdung ist zu groß.
Sie wissen nicht, was ich vor drei Jahren über mein Vermögen hinaus schuldete:
ich hatte nur eine Feder, um zu leben, und 120000 Franken Schulden zu zahlen.
In wenigen Monaten werde ich alles bezahlt ... meinen armen kleinen Haushalt
eingerichtet haben; aber noch sechs Monate habe ich alle Qualen des Elends vor
mir, und ich genieße sie als die letzten. Ich habe bei niemandem gebettelt, ich
habe keine Hand ausgestreckt um eine Zeile (lobender Kritik) oder um einen
Heller; ich habe meine Kümmernisse, meine Wunden verborgen. Und Sie, die wissen
können, ob man mit seiner Feder leicht Geld verdienen kann, Sie können mit
Ihrem Frauenblick den Abgrund ermessen, den ich Ihnen aufdecke und an dessen
Rande ich gewandelt bin ohne hineinzustürzen. Ja, ich habe noch sechs gar
schwere Monate durchzumachen, um so schwerer, als wie Napoleon des Krieges müde
war, ich gestehen darf, daß der Kampf mit dem Unglück mich zu ermüden beginnt.«
Der arme Balzac! Die sechs Monate sollten neunzehn Jahre werden und nur der Tod
ihn von dem »Kampf mit dem Unglück« erlösen.

Der ersten Katastrophe von 1827 folgte eine zweite im Jahre 1836, eine dritte
im Jahre 1846, eine vierte endlich, dank der Februarrevolution, im Jahre 1848.
Immer größer wurden, trotz der belgischen Nachdrucke, welche die Hälfte des
Absatzes konfiszierten, die Einnahmen mit dem wachsenden Rufe des
Schriftstellers, immer gewaltiger schwoll aber auch die Schuldenlast an: »Die
150000 Franken, die ich in diesem Jahr verdient« (184o), schreibt er an eine
Freundin, »haben mir die Ruhe nicht gegeben«; und sie zu erlangen, hatte er
sechzehn Bände und zwanzig Akte schreiben müssen! Jeder Versuch aber, seiner
Lage durch eine glänzende Spekulation, statt durch die Feder, Herr zu werden,
stürzte ihn nur noch tiefer hinein, wie wenn er nach Sardinien reiste, um dort
die metallhaltigen Schlacken der Bergwerke aus der Römerzeit auszubeuten. Ein
großer Teil seines Honorars geht auf die Druckkosten, wie eine ungeheure Zeit
auf die Korrekturen verloren; jeden Druckbogen sah er fünf- bis sechsmal durch,
und in der sechsten Revision war oft kaum noch eine Silbe so, wie sie auf dem
ursprünglichen Manuskript gewesen. Dabei ist er der unpraktischste Haushalter.
Er meint zu sparen, indem er sich ein Landhaus baut. »War's eigentlich in
Wahrheit eine Wohnung zu nennen?« fragt sich L. Gozlan, »dieses
Schweizerhäuschen mit grünen Läden, in das nie der Schatten einer Kommode
gekommen, nie eine Ahnung von einem Vorhang aufgehängt worden war?« Natürlich
sah es da drinnen nicht sehr gemütlich aus; da aber auch der Garten keinen
Schatten hat, um darunter zu arbeiten, läßt er ausgewachsene Bäume
hinverpflanzen, damals noch ein unerhörtes Unternehmen, und da er die
Konstruktion des Hauses einem Architektendilettanten überlassen hat, ist's kein
Wunder, daß es keine Fundamente hat, ihm fast überm Kopf zusammenstürzt, und er
froh sein muß, es zum zehnten Teil der Kosten loszuwerden. »Sie fragen mich,«
schreibt er an Gräfin Hanska, seine spätere Gemahlin, »wie es kommt, daß ich,
der, wie Sie so nachsichtig sind zu sagen, alles kennt, alles beobachtet und 
durchschaut, so oft geprellt und getäuscht werde ... Wenn ein Mensch dazu
kommt, ein Whistspieler ersten Ranges zu sein und bei der fünften ausgespielten
Karte weiß, wo alle anderen Karten sind, glauben Sie nicht, daß er manchmal
gerne seine Wissenschaft beiseite läßt, um zu sehen, wie das Spiel gehen wird,
wenn er's den Gesetzen des Zufalles überläßt?« Doch hat er auch eine andere
plausiblere Erklärung: »Wenn meine Kräfte und Fähigkeiten Tag und Nacht
angespannt sind zu erfinden, zu schreiben, wiederzugeben, zu malen, mich zu
erinnern, wenn ich, langsamen, oft verwundeten Flügels, daran bin, die
geistigen Felder der literarischen Schöpfung zu durchziehen, wie kann ich da
zugleich auf dem Boden der Materialitäten sein? Als Napoleon in Eßlingen war,
war er nicht in Spanien. Um im Leben, in der Liebe, in der Freundschaft, in den
Geschäften, in den Beziehungen jeder Art nicht betrogen zu werden, liebste,
einsame und abgeschlossene Gräfin, muß man eben nur das eine treiben; muß
einfach Finanzier, Weltmann, Geschäftsmann sein. Gewiß sehe ich sehr gut, daß
man mich betrügt, daß man mich betrügen wird, daß der oder jener mich verrät
oder verraten wird, oder sich mit einem Büschel meiner Wolle fortmacht; aber im
Augenblick, wo ich es vorausfühle, voraussehe, wo ich's weiß, muß ich mich
sonstwo schlagen; ich sehe es, wenn ich von der Notwendigkeit des Augenblicks
fortgerissen bin, durch ein Werk, das drängt, durch eine Arbeit, die verloren
wäre, wenn ich sie nicht beendigte. Ich vollende oft eine Hütte bei dem Lichte
eines meiner brennenden Häuser. Ich habe weder Freunde noch Diener, alles
flieht mich, ich weiß nicht warum, oder vielmehr, ich weiß es nur zu gut, weil
man einen Mann nicht liebt und bedient, der Tag und Nacht arbeitet, der sich
nicht für andere Leute zerstreut, der zu Hause bleibt, den man aufsuchen muß
und dessen Macht – wenn er je welche haben sollte – erst in zwanzig Jahren zum
Vorschein käme, weil der Mann die Persönlichkeit seiner Arbeiten hat, und jede
Persönlichkeit verhaßt ist, wenn sie nicht zugleich eine Macht ist.« Und
anderswo: »Man verbringt die zweite Hälfte seines Lebens damit, das abzumähen,
was man während der ersten Hälfte in seinem Herzen hat wachsen lassen; das
nennt man ›Erfahrung sammeln!‹«... »Schöne Seelen gelangen schwer dazu, an
Bosheit, Verrat, Undank zu glauben. Wenn ihre Erziehung in der Hinsicht gemacht
ist, erheben sie sich aber auch zu einer Nachsicht, die vielleicht der letzte
Grad der Verachtung für die Menschheit ist.« Man glaubt Leopardi zu hören.

Nicht alle seine Verrechnungen sind der Prellerei derer zuzuschreiben, mit
denen er sich einließ. Er betrog sich ebensooft selber, kaufte auf Spekulation
Bilder großer Meister, seltene Gerätschäften, alte Möbel, teure Bücher, von
denen er sich hernach nicht zu trennen vermochte; denn Balzac kann als der
Vater der leidigen bric-à-brac-Manie unserer Zeit angesehen werden; nur war's
bei ihm nicht Mode, sondern echtes künstlerisches Interesse. Die
Rembrandtischen Salonbeschreibungen seiner Romane sind zum Teil nur
Schilderungen seines eigenen großen Wohnzimmers in Chaillot, wo er, um dem
Nationalgardendienst zu entgehen, unter dem Namen einer Witwe Durand wohnte.
Durch eine unscheinbare Haustüre, über eine baufällige Treppe und nach einem
dunklen Vorzimmer gelangte man plötzlich in diesen prächtigen Raum, dessen vier
Fenster ganz Paris beherrschten, und wo er im Dominikanergewand allein mit den
Geschöpfen seiner Phantasie wie mit wirklichen Wesen lebte. Das Zimmer war ein
wahres Museum von kostbaren Kunstgegenständen (Nettement). Noch großartiger
trieb er's später in seinem unbewohnten Hause in der Nähe des Triumphbogens.
Hier führte er in Wirklichkeit aus, was er in den Jardies sich begnügt hatte,
mit Kreide auf die Wände zu schreiben: »Hier eine Bekleidung in parischem
Marmor; hier ein Stylobat in Cedernholz; hier ein Plafond von Delacroix; hier
ein Kamin von Cipollin-Marmor.« (Gozlan.) Kein Wunder, wenn das schwerverdiente
Geld schnell verschwand.

So gequält von Sorgen, gequält von seinen Verlegern, dem Gerichtsvollstrecker
und den Druckerjungen vor der Türe, arbeitete er bei seiner Tasse Kaffee immer
weiter an seiner imaginären Welt. »César Birotteau«, eines seiner Meisterwerke,
wurde in fünfundzwanzig Tagen geschrieben, »die Füße im Senf, wie die
›Pajsans‹, den Kopf im Opium,« geschrieben worden. Das merkt man nun freilich
seinen Romanen stark an: es fehlt ihnen ausnahmslos an Oekonomie: die kann eben
nur aus langem Mitsichherumtragen eines Gegenstandes und ruhiger Ausführung
hervorgehen. An Gedanken, an Beobachtungen, an Charakteren haben wir die Fülle,
und sie beruhen auf tiefster Weltanschauung und psychologischer Einsicht, die
Anlage aber ist stets außer Gleichgewicht: die Exposition nimmt fast immer die
Hälfte jedes Werkes ein; und die Auflösung ist ebenso oft überstürzt, wenn sich
die Geschichte nicht im Sande verliert. Auch der Stil litt unsäglich unter
dieser fiebernden Arbeit. Nie ist Balzacs Satzbau auch nur fließend; der
Ausdruck ist nur zu oft gesucht, unnötigerweise neologistisch. Man sieht, er
tastet nach dem richtigen Wort, ringt mit der Sprache, häuft Adjektive auf
Adjektive und findet erst im letzten das richtige. Umsonst korrigiert er dann
auf dem Druckbogen wieder und wieder herum: er erschwert sich dadurch nur die
Arbeit ohne Gewinn für diese: im Gegenteil fühlt man überall die Flickerei: dem
Stil fehlt es an Einheit.

Noch verderblicher als für die Werke waren die Folgen dieser Lebensführung
natürlich für den Schöpfer dieser Werke. Oft fühlte er sich geistig erschöpft
und physisch unterliegend. So nach seiner zweiten finanziellen Katastrophe,
welche eintrat, als er gerade das heißersehnte Ziel erlangt zu haben glaubte,
und welche mit dem Tode Mme. de Bernys koinzidierte. Man kann nichts
Tragischeres lesen als den langen Brief, den er im Oktober 1836 an diejenige
schreibt, welche vierzehn Jahre später Mme. de Balzac werden sollte. »Ich bin
niedergeschlagen, aber nicht überwältigt; mein Mut ist mir geblieben. Das
Gefühl der Verlassenheit und der Einsamkeit, in der ich mich befinde, betrübt
mich mehr als mein Unglück. In mir ist nichts Egoistisches; ich muß immer meine
Gedanken, meine Anstrengungen, meine Gefühle auf ein Wesen beziehen, das nicht
Ich ist; sonst habe ich keine Kraft. Ich möchte keine Krone, wenn ich niemanden
hätte, zu dessen Füßen ich niederlegen könnte, was die Menschen auf mein Haupt
gesetzt. Welch langes und trauriges Lebewohl habe ich diesen verlornen, auf
immer dahingegangenen Jahren gesagt! Sie haben mir weder volles Glück, noch
volles Unglück gegeben, sie haben mich leben lassen, erfroren auf der einen
Seite, verbrannt auf der andern, und da wäre ich nun, nur durch das
Pflichtgefühl im Leben zurückgehalten. Ich bin in das Dachstübchen eingezogen,
wo ich jetzt bin, mit der Ueberzeugung, daß ich darin arbeiten und erschöpft
sterben werde; ich glaubte es besser zu ertragen als ich's tue. Seit mehr als
einem Monate stehe ich um Mitternacht auf und gehe um sechs Uhr morgens zu
Bette, habe mir genau das Maß von Nahrung auferlegt, das nötig ist, um nicht
Hungers zu sterben, damit das Gehirn nicht auch die Ermüdung habe, welche aus
der Verdauung entsteht; und doch fühle ich nicht nur Schwächezustände, die ich
nicht beschreiben kann, sondern auch soviel Leben im Gehirn, daß ich sonderbare
Störungen darin verspüre. Manchmal verliere ich das Gefühl der Senkrechtheit,
welches im kleinen Gehirn ist; selbst im Bette kommt es mir vor, als ob mein
Kopf nach rechts oder links falle und, wenn ich aufstehe, ist mir's, als ob ein
furchtbares Gewicht im Kopf mich vorwärtstreibe ...«

Immer mehr zog er sich, ohne gerade ein Menschenfeind zu werden, von der Welt
zurück, die er »haßte, weil sie das Herz verletzt und den Geist einengt«; aber
nur zu sehr blieb er in Interessenberührung mit ihr; doch auch diese vermochte
seiner durchaus edlen Natur nichts anzuhaben. Würdiger, vornehmer als er,
mitten in seinen Bedrängnissen, gegenüber den Verlegern und Zeitungsdirektionen
war, konnte man nicht sein; so in seinem Verhältnisse zu Emile de Girardin,
dessen Gemahlin, die ihm nahe befreundet war, er den feinsten Ablehnungsbrief
schreibt, der wohl je der geachteten Gattin eines wenig geachteten Mannes
geschrieben worden; so gegen Buloz, den er sich zum Feinde machte, und dessen
einflußreiche »Revue des deux Mondes« er sich verschloß, weil er auf seinem
Rechte bestand. »Einst wird man wissen,« sagt er zur Gräfin Hanska, die die
Verleumdungen, welche ja nie ausbleiben, ernster nahm als er, »einst wird man
wissen, daß, wenn ich von meiner Feder gelebt habe, nie zwei Centimes in meine
Börse gekommen sind, die ich nicht hart und mühsam verdient habe; daß Lob und
Tadel mir höchst gleichgültig gewesen, daß ich meine Werke mitten unter dem
Haßgeschrei, dem literarischen Musketenfeuer aufgebaut habe und daß ich fester
und unbeirrter Hand vorwärtsging.«

So ging der Mann auch an der höchsten und gesuchtesten Ehre, die einem
Franzosen zuteil werden kann, an der Wahl in die Akademie, ruhig vorüber.
Balzac hatte ein unglaubliches Selbstgefühl, er spricht von sich selber wie von
Napoleon, glaubt an seinen Ruhm bei der Nachwelt so sicher wie an einen
vorausberechneten Kometen, aber er ist, wie ohne Hochmut, so ohne alle
Eitelkeit. Er wußte die Akademie zu ehren als ein Stück der großen
französischen Tradition, aber nie opferte er seine Würde, um diese Auszeichnung
zu erbetteln, wie er nie sein literarisches Gewissen opferte, um Geld zu
erlangen. Wohl wußte er, daß seine zerrütteten Vermögensverhältnisse ihm den
Weg in die Akademie versperrten, welche auch in dieser Hinsicht die
französische Respektabilität vertritt. »Wenn ich«, schrieb er dem väterlichen
Freunde, der seine Wahl betrieb, »wegen der achtungswertesten Armut nicht in
die Akademie gelangen kann, so werde ich mich nie bewerben, wenn mir einst das
Glück seine Gunst zuwenden wird.« Und daß es ihm seine Gunst zuwenden werde,
daran zweifelt er nie; denn er hat eine unbegrenzte Zuversicht zu sich selbst:
»Nie ist der Strom, der mich fortzieht, reißender gewesen,« schreibt er 1836
von seinem Bankerotte; »nie hat ein furchtbarer majestätisches Werk ein
menschliches Gehirn in Bewegung gesetzt. Ich gehe und gehe zur Arbeit wie ein
Spieler ans Spiel. Ich schlafe nur noch fünf Stunden; ich arbeite achtzehn, ich
werde tot ankommen; aber Ihr Andenken erfrischt mich zuweilen. Ich kaufe die
Grenadière (ein Landgut), zahle meine Schulden. Ich brauche noch so ziemlich
ein Jahr, um zu einer vollständigen Liquidation zu gelangen; aber das Glück,
nichts schuldig zu sein, das ich unmöglich glaubte, ist jetzt keine Chimäre
mehr.«

Man hat Balzac aus diesem hohen Selbstgefühle ein Verbrechen gemacht; die
Kritiker namentlich haben ihm nie verziehen, daß er sie verachtete; aber man
muß nie vergessen, welcher Art die Kritik war, die damals das Mittelmäßigste in
den Himmel hob und sich so unendlich überlegen glaubte, weil sie in dem großen
Werke Balzacs die nur allzuleicht auffindbaren Fehler zu entdecken verstand.
Wie groß der poetische Fond von Schöpfungen sein muß, die trotz so
augenfälliger Mängel ihre Macht bewahrten, fiel ihnen nie ein. »Denke nicht
soviel an die Kritiker,« schreibt er schon früh an seine Schwester; »das sind
gute Vorzeichen; die Mittelmäßigkeit diskutiert man nicht«; und später an seine
Geliebte, welche ihn auf eine, von ihm wie gewöhnlich ignorierte, hämische
Rezension aufmerksam machte: »Sie wissen ja, wie gleichgültig ich für den Tadel
wie das Lob der Leute bin, die nicht die Erwählten meines Herzens sind,
namentlich aber für die Meinung des Journalismus und im allgemeinen dessen, was
man das Publikum nennt.« Er hatte neben seiner naivunbändigen Ruhmsucht doch
auch eine Art jungfräulicher Scheu vor der Publizität und vor allem einen
Abscheu vor unrechten Mitteln, um zum Ruhm zu gelangen, die in dem damaligen
Frankreich ganz einzig waren. Er wollte seinen Ruhm wirklich verdienen, nicht
erschleichen: der innere, bleibende Wert seiner Werke sollte ihn ihm erobern,
nicht die Kamaraderie und die Reklame. Und wie vollständig gelang ihm dies!
Während man in Frankreich noch seinen Wert in Frage stellte, war er schon in
ganz Europa populär und lebte das Personal seiner Romane, die Rastignacs und
die Maufrigneuse, schon als wirkliche Figuren, wie sie für ihn selber lebten,
für die Gesellschaft von Venedig und St. Petersburg. Sainte Beuve erzählt, daß
einst im innersten Rußland eine Dame beinahe in Ohnmacht gefallen wäre, als sie
gehört, der große Balzac sei in Fleisch und Blut gegenwärtig. Der Grund dieser
auswärtigen Berühmtheit liegt, wie bei Bulwer, wohl hauptsächlich darin, daß
Balzac wie Bulwern, im guten wie im schlimmen, gewisse nationale Eigenschaften
und Traditionen fehlten, welche man daheim nicht gerne mißt, die nach außen
aber immer als Schranke wirken; zum Teil auch in der Eitelkeit der vornehmen
Gesellschaft Osteuropas, welche doch immer noch nach den älteren
westeuropäischen Salondamen und -herren, als nach ihren Mustern blickt und
diese in Balzacs Romanen getreu geschildert zu finden glaubte. Ihm war beides
eine unendliche Genugtuung: der weitverbreitete Ruhm seines Namens und die
Autorität als Kenner vornehmer und eleganter Kreise.

So mächtig übrigens auch seine Ruhmsucht war, sie trat vor seinem
Liebesbedürfnis zurück. »Im Grunde«, schreibt er 1844, als er schon, trotz der
Kritik, seine literarische Stellung erobert hatte, an seine künftige Gattin,
»ist das Spiel, das ich spiele, dies: vier Menschen werden in diesem halben
Jahrhundert einen ungeheuren Einfluß ausgeübt haben: Napoleon, Cuvier,
O'Connell. Ich möchte der vierte werden. Der erste hat vom Blute Europas
gelebt..., der zweite hat sich dem Erdreich vermählt; der dritte hat ein Volk
in sich verkörpert; ich werde eine ganze Gesellschaft in meinem Kopfe getragen
haben. Ist's nicht ebensogut so zu leben, als alle Abende zu sagen: Pique,
Trumpf, Coeur... oder nachzuforschen, warum Mme. Soundso dieses oder jenes
getan? Aber es lebt in mir auch ein anderes Wesen, das viel größer ist als der
Schriftsteller und viel glücklicher als er; das ist Ihr Sklave. Mein Gefühl ist
schöner, größer, vollständiger als alle Befriedungen der Eitelkeit oder des
Ruhmes. Ohne diese Fülle des Herzens hätte ich nicht den zehnten Teil meines
Werkes vollendet, ich hätte den nötigen Mut dazu nicht gehabt.« Der ganze
Balzac ist in diesen Zeilen, sein kindischer Ehrgeiz und sein kindliches Gemüt;
auch sein Schicksal des ewigen Hoffens und Jagens nach einem Ziel, das ihm
immer wieder entgeht und das er erst im Tode erreichen sollte: äußere
Unabhängigkeit, inneres Glück.

Von Jugend auf hatte er von einer hohen Liebe geträumt. »Mich dem Glück einer
Frau zu widmen, ist mein ewiger Traum, und ich bin verzweifelt, ihn nicht zu
verwirklichen.« »Aber«, fügt er charakteristisch hinzu, »ich begreife Ehe und
Liebe nicht in der Armut.« Denn nur das vornehme, müßige Weib, das seinen
Körper pflegen kann wie seinen Geist und sein Gemüt, war ihm Weib, obschon er
reizende Frauencharaktere aus der niederen und Mittelklasse geschildert hat: in
der Wirklichkeit aber hörte eine Frau mit verarbeiteten Händen auf, eine Frau
für ihn zu sein. Diejenige, die er fand, verwirklichte auch in dieser Hinsicht
seine kühnsten Träume; und die Bewunderung, die er ihrer hohen Geburt, ihrem
vornehmen Wesen, ihrem Reichtum, ihren großartigen Lebensgewohnheiten zollt,
wie sie nur von denen gezollt wird, die derlei stets nur aus der Ferne gesehen,
diese Bewunderung war ein Stück seiner Liebe, und nur die werden ihm das
verargen, welche von der Komplexität menschlicher Leidenschaften keinen Begriff
haben.

Schon vor dem Tode der Freundin und Gönnerin seiner Jugend hatte er im Jahre
1833 die Frau kennengelernt, die ihm mehr als Freundin und Schwester sein
sollte und sein Herz bis zu seinem Tode ausfüllte. Gräfin Hanska war eine Polin
aus altem, fast souveränem Geschlecht, von damals noch gewaltigem Reichtum,
verheiratet an einen russischen Edelmann, dem Balzac selber noch befreundet war
und den er hochschätzte. Erst nach dessen Tode nahm das Verhältnis einen mehr
als freundschaftlichen Charakter an; doch versprach Gräfin Hanska nicht vorm
Jahre 1846 dem drängenden Freunde ihre Hand, und die Ehe selbst ward erst
wenige Monate vor Balzacs Tode im Frühling 1850 abgeschlossen: beide waren
bereits Fünfziger, er schon der furchtbaren Krankheit anheimgefallen, die ihn
wegraffen sollte; sie fast unfähig, sich zu bewegen, kaum vermögend, mit ihrer
zitternden Hand den Heiratskontrakt zu unterschreiben. Siebzehn Jahre lang
sahen sich die alternden Geliebten nur von Zeit zu Zeit, in Italien,
Deutschland, Rußland. Um ihre Gegenwart nur ein paar Tage zu genießen, schien
ihm ja eine zehntägige Reise nicht zu beschwerlich, und die Tage, welche er auf
der einsamen »Insel im Meere« – das Meer waren die Kornfelder, die Insel der
Park, in dessen Mitte sich das fürstliche Schloß seiner Geliebten erhob – waren
die glücklichsten seines Lebens. Ihr schrieb er täglich, und diese langen
Briefe sind unstreitig die interessantesten der Correspondance. Leider fehlen
wenigstens drei Viertel derselben, welche die Gräfin bei einem Brande ihres
Schlosses einbüßte.

Das Verhältnis war ein merkwürdiges, im neuen Frankreich geradezu unerhörtes:
es erinnerte an die lange Liebe des Chevalier de Boufflers und Mme. de Sabrans,
deren reizende Briefe uns vor nicht langer Zeit einen so schönen Einblick in
die Gemütstiefe des vorigen Jahrhunderts erlaubt, dem ja zu allen seinen großen
Reizen auch dieser nicht fehlte. Die Tochter Gräfin Hanskas, eine reizende
jugendliche Erscheinung, und ihr Gatte, ein feiner, gebildeter junger Edelmann
in des Wortes schönstem Sinne, hingen fast ebenso an Balzac wie die Mutter, und
für ihn bildeten alle drei im Rahmen des großartig vornehmen Schloßlebens im
Herzen Rußlands ein Einziges. Jeder hatte einen Spitznamen. Balzac selber hieß
Bilboquet in dieser Truppe der Saltimbanques (Seiltänzer), wie er sie nach
einem damals unglaublich populären Boulevardstücke getauft hatte.
Familienverhältnisse, vielleicht auch eine kleine Scheu vor der wirren,
verschuldeten Lage Balzacs, schoben die eheliche Verbindung immer wieder
hinaus, während Balzac jahrelang liebevoll und wie immer verschwenderisch an
dem Neste baute, das in einem Winkel der Champs-Elysées seine Geliebte
aufnehmen und alles Raffinement des abendländischen Luxus mit aller Fülle des
morgenländischen vereinigen sollte. Derselbe Mann, der (in den Contes
drolatiques) die Rabelaissche Zote aufs kühnste erneuert, der (in der Fille aux
yeux d'or, in der Cousine Bette) die abscheulichsten Verirrungen der
Hyperzivilisation und verderbter Sinnlichkeit geschildert hat, erscheint uns
hier, wie auch bei allen Zeitgenossen, die ihn persönlich gekannt, wie beseelt
und ausgefüllt von reinster, fast mädchenhafter Liebe für eine einzige, der er
Altäre baut, ein Widerspruch, der tief durch die idealbedürftige, sinnlich
erregbare Nation geht, schon im mittelalterlichen Rittertum und seiner Dichtung
hervortritt, sich in Pascals, in Abbé de Rancés Leben bis zur Tragik steigert.
Balzac hat ähnliche Gedanken wie der merkwürdige Stifter des schweigenden
Trappistenordens – eines Ordens, der nur in Frankreich Wurzel gefaßt hat –, man
weiß, daß Rancé erst nach dem Tode seiner Geliebten auf immer dem weltlichen
Leben entsagte. An seine erkrankte Geliebte schreibt Balzac im Jahr 1844: »Wenn
die Hoffnung meines ganzen Lebens mir schwände, wenn ich Sie verlöre, würde ich
mich nicht töten, würde ich kein Priester werden; aber ich ginge in einen
unbekannten Winkel, in der Arriege oder den Pyrenäen, um dort langsam zu
sterben, ohne mich weiter um irgendwas in der Welt zu kümmern; alle zwei Jahre
ginge ich zu Anna, (Gräfin Hanskas Tochter) und spräche von Ihnen. Ich schriebe
auch nicht mehr. Wozu sollte ich schreiben? Sind Sie nicht die ganze Welt für
mich?« Nachdem er Lauzuns, des bekannten Wüstlings, Memoiren gelesen, ruft er
aus: »Wie glücklich ist man doch, wenn man nur eine Frau liebt!«

Wer war französischer, Rabelais oder Pascal, Rancé oder Lauzun? Es sind zwei
Seiten einer selben, dem Schreiber dieses trotz so langer Lebensgemeinschaft
unbegreiflichen, unergründlichen Natur. »In Frankreich«, sagt Balzac selber in
einem Briefe an die Freundin, »sind wir heiter und witzig und lieben; wir sind
heiter und witzig und sterben; wir sind heiter und witzig und schaffen; wir
sind heiter und witzig und dabei konstitutionell; wir sind heiter und witzig
und vollbringen erhabene und tiefe Dinge. Wir hassen die Langeweile, aber wir
haben darum nicht weniger Gemüt, wir gehen an alles heiter und witzig,
frisiert, pommadiert, lächelnd ... Man hält uns für ein leichtsinniges Volk.
... Wir leichtsinnig! unter der Herrschaft des 1000-Frankensackes und Sr. Maj.
Louis Philipps. Sagen Sie Ihrer lieben Fürstin, daß Frankreich auch zu lieben
weiß. Sagen Sie ihr, daß ich Sie seit 1833 kenne und daß ich im Jahre 1845
bereit bin, von Paris nach Dresden zu reisen (es gab noch keine Eisenbahn), um
Sie einen Tag zu sehen!« Und am 1. Januar 1846: »Ein Jahr mehr, Teuerste, und
ich nehme es mit Freuden hin; denn diese Jahre, diese dreizehn Jahre, die im
Februar voll sein werden, an dem glücklichen, tausendmal gebenedeiten Tage, wo
ich jenen angebeteten Brief erhalten, der mir Glück und Hoffnung eröffnete,
scheinen mir ewige unzerbrechliche Bande. Das vierzehnte beginnt in zwei
Monaten; und jeder Tag dieses Jahres hat meine Bewunderung, meine
Anhänglichkeit, meine Pudeltreue vermehrt.« Und als er endlich den Preis
errungen (November 1849), der Trauungstag festgesetzt ist, kann er seiner
Schwester schreiben: »Das Geschenk ihrer Neigung erklärt mir alle meine
Kümmernisse, meine Schmerzen, meine Mühen: ich bezahle im voraus ans Unglück
den Preis eines solchen Schatzes... . Ich finde sogar, daß ich sehr wenig
gezahlt habe. Was sind fünfundzwanzig Jahre Arbeit und Kampf, um eine so
herrliche, so glänzende, so volle Liebe zu erobern? Seit vierzehn Monaten bin
ich nun hier (auf dem Schlosse Mme. Hanskas) in dieser Wüste, denn es ist eine
Wüste, und es kommt mir vor, als wären sie wie ein Traum verflogen, ohne eine
Stunde Langeweile, ohne eine Wolke, und das nach fünf Reisejahren und sechzehn
Jahren beständiger Freundschaft.«

Endlich am 14. März 1850 fand die Trauung in der Dorfkirche von Vierzschovnia
statt. »Diese Verbindung ist«, so schrieb er am nächsten Tage an eine seiner
ältesten Freundinnen, »eine Belohnung, die Gott mir aufgespart hatte für soviel
Widerwärtigkeiten, Arbeitsjahre und überstandene Qualen. Ich habe keine
glückliche Jugend gehabt, keinen blühenden Frühling; aber ich werde den
glänzendsten Sommer, den süßesten Herbst haben.« Zwei Monate später verschied
der Dichter in den Armen seiner Gemahlin, wenige Tage nachdem er mit ihr den
schönen Freihof am Arc de l'Etoile erreicht, den er gebaut, sie und sein Glück
zu beherbergen.

I

Véronique

Im unteren Teil von Limoges, an der Ecke der Rue de la Vieille-Poste und der
Rue de la Cité befand sich vor dreißig Jahren einer jener Kramladen, an denen
sich seit dem Mittelalter nichts geändert zu haben scheint. Große, an tausend
Stellen zerbrochene Fliesen, die in einen Boden eingelassen sind, der sich
stellenweise als feucht erweist, würden jeden zu Fall gebracht haben, der die
Höhlungen und Erhebungen dieses seltsamen Pflasters nicht beachtet hätte. Die
staubgrauen Mauern wiesen ein seltsames Mosaik von Holz und Ziegeln, von
Steinen und Eisen auf, die mit einer Festigkeit zusammengeschichtet worden
waren, welche man der Zeit, vielleicht dem Zufall verdankte. Seit mehr als
hundert Jahren senkte sich der aus kolossalen Balken gefügte Fußboden, ohne
unter der Last der oberen Stockwerke zu brechen. Als Ständerwerk gebaut waren
diese Stockwerke außen mit Schiefern bedeckt, die solcherart eingenagelt worden
waren, daß sie geometrische Figuren bildeten, und bewahrten ein naives Bild
bürgerlicher Bauwerke aus alter Zeit. Keines der Fenster, die mit Holz
eingerahmt waren, das ehedem mit nunmehr durch Witterungseinflüsse zerstörten
Skulpturen verziert war, stand heutigentags gerade: einige hingen nach vorn,
andere traten zurück, wieder andere wollten aus den Fugen gehen. Alle waren mit
Erdreich versehen, das, man weiß nicht wie, durch Regen in die klaffenden
Spalten gebracht worden war, in welchen im Frühjahr einige zarte Blumen,
kraftlose Kletterpflanzen und schlanke Kräuter wuchsen. Moos lag wie Sammet auf
den Dächern und Fensterlehnen. Der Eckpfeiler, obwohl er aus Mischwerk, das
heißt, aus Quadern bestand, die ein Gemenge aus Kieseln und Ziegelbrocken
darstellten, erschreckte das Auge durch seine Krümmung: er schien eines Tages
unter dem Gewicht des Hauses, dessen Giebel einen halben Fuß etwa aus dem Lot
heraustrat, weichen zu müssen. Auch ließen die Stadtverwaltung und das
Hauptwegeamt das Haus, nachdem sie es gekauft hatten, niederreißen, um die
Straßenecke zu verbreitern. Dieser an der Ecke der beiden Straßen stehende
Pfeiler empfahl sich den Liebhabern Limousiner Altertümer durch eine hübsche
skulpierte Nische, worin man eine während der Revolution verstümmelte Jungfrau
sah. Bürger mit archäologischen Prätentionen bemerkten Spuren des steinernen
Randes daran, der dazu bestimmt war, die Leuchter aufzunehmen, worin die
allgemeine Frömmigkeit Kerzen anzündete, wohin sie ihre Ex-voto und Blumen
stellte. Im Hintergrunde des Kramladens führte eine wurmstichige Treppe in die
beiden oberen Stockwerke, über denen sich ein Speicher befand. Das sich an zwei
Nachbarhäuser lehnende Haus besaß keine Tiefe und erhielt sein Licht nur durch
Fenster. Jedes Stockwerk enthielt nur zwei kleine Zimmer, deren jedes durch ein
Fenster erhellt wurde; eines ging nach der Rue de la Cité, das andere nach der
Rue de la Vieille-Poste hinaus. Besser hauste im Mittelalter ein Handwerker
nicht. Augenscheinlich hatte das Haus ehemals Panzerhemdenmachern und
Messerschmieden, irgendwelchen Handwerksmeistern gehört, deren Beruf das
Tageslicht nicht scheute; unmöglich konnte man dort deutlich sehen, ohne daß
die eisenbeschlagenen Fensterläden nach jeder Front hin aufgestoßen wurden, wo
sich auf jeder Pfeilerseite wie bei vielen, an Straßenecken gelegenen Kramläden
eine Tür befand. Bei jeder Türe begann nach einer schönen, im Laufe der
Jahrhunderte abgenutzten Steinschwelle eine kleine Mauer in Brusthöhe, in der
sich ein im Balken oben wiederholter Einschnitt befand, auf dem die Mauer jeder
Fassade ruhte. Seit Menschengedenken schob man plumpe Fensterläden in diesen
Einschnitt und befestigte sie mit übergroßen eisenverbolzten Bändern; dann
befanden sich, nachdem beide Türen durch einen ähnlichen Mechanismus einmal
geschlossen worden waren, die Kaufleute in ihren Häusern wie in einer Festung.
Bei der Untersuchung des Inneren, das die Limousiner die ersten zwanzig Jahre
dieses Jahrhunderts über mit altem Eisen, Kupfer, Spiralfedern, Radbändern,
Glocken und allen Metallarten, welche Hausabbrüche liefern, vollgestopft sahen,
bemerkten Leute, welche dies Ueberbleibsel der alten Stadt interessierte, den
Platz eines Schmiederohrs, das durch einen langen Rußstreifen angezeigt wurde,
eine Einzelheit, welche die Vermutungen der Archäologen über die anfängliche
Bestimmung des Ladens bekräftigte. Im ersten Stock lagen ein Zimmer und eine
Küche, im zweiten gab's zwei Kammern. Der Speicher diente als Lagerraum der
Gegenstände, die sorgfältiger gearbeitet worden waren als die im Laden
durcheinandergeworfenen.

Dies zuerst vermietete Haus wurde später von einem Manne namens Sauviat
gekauft, einem Jahrmarktshändler, der von 1792 bis 1796 die Landstriche der
Auvergne in einem Umkreis von fünfzig Meilen durchzog, wo er Töpfe, Schüsseln,
Teller, Gläser, kurz alle für die ärmsten Haushalte notwendigen Sachen gegen
altes Eisen, Kupfer, Blei, gegen alles Metall, unter welcher Form es sich
verbarg, eintauschte. Der Auvergnate gab eine irdene Pfanne zu zwei Sous für
ein Pfund Blei, oder für zwei Pfund Eisen, zerbrochene Spaten, zerschlagene
Hacken, alte zerspaltene Fleischtöpfe her; und immer Richter in seiner eigenen
Sache, wog er selber seinen Eisenkram ab. Vom dritten Jahre an verband Sauviat
mit diesem Handel noch den mit Keßlerarbeit. 1793 konnte er ein auf Befehl der
Nation zu verkaufendes Schloß erstehen und riß es nieder; den Gewinst, den er
machte, wiederholte er zweifelsohne in mehreren Orten des Bereiches, in welchem
er operierte; später brachten ihn diese Versuche auf den Gedanken, einem seiner
Landsleute in Paris ein Geschäft großen Stils vorzuschlagen. So entsprang die
durch ihre Verwüstungen so berüchtigte »schwarze Bande« in des alten Sauviats,
des Jahrmarktshändlers, Gehirn, den ganz Limoges siebenundzwanzig Jahre über in
jenem alten Kramladen inmitten seiner zerbrochenen Glocken, seiner eisernen
Griffe, seiner Ketten, seiner Träger, seiner Dachrinnen aus gewundenem Blei,
seines Alteisenkrams jeglicher Art gesehen hat. Man muß ihm die Gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß er niemals weder die Berüchtigung noch die Ausdehnung
dieser Gesellschaft kannte; er benutzte sie nur im Verhältnis zu den
Kapitalien, die er dem berühmten Hause Brézac anvertraut hatte. Als er es müde
war, auf die Jahrmärkte und in die Dörfer zu ziehen, ließ er sich in Limoges
nieder, wo er 1797 die Tochter eines verwitweten Kesselschmieds namens
Champagnac geheiratet hatte. Als der Schwiegervater starb, kaufte er das Haus,
wo er seinen Alteisenhandel festlegte, nachdem er ihn noch drei Jahre über in
Gesellschaft seines Weibes im Herumziehen ausgeübt hatte. Sauviat näherte sich
seinem fünfzigsten Lebensjahre, als er die Tochter des alten Champagnac
heiratete, die ihrerseits nicht weniger als dreißig Jahre alt war. Weder schön
noch hübsch war die Champagnac in der Auvergne geboren und das Platt brachte
sie einander um vieles näher; dann hatte sie jene derbe Figur, die Frauen den
härtesten Arbeiten zu widerstehen erlaubt; auch begleitete sie Sauviat auf
seinen Wegen. Sie trug Eisen oder Blei auf ihrem Rücken und fuhr den elenden
Packwagen voll Töpfereien, mit denen ihr Ehemann einen heimlichen Wucher trieb.
Braun, sonnenverbrannt, bei bester Gesundheit wie sie war, zeigte die
Champagnac beim Lachen weiße, wie Mandeln lange und breite Zähne; endlich besaß
sie den Oberkörper und die Hüften jener Frauen, welche die Natur dazu
geschaffen hat, Mütter zu sein.

Wenn dies kräftige Mädchen sich nicht eher verheiratet hatte, mußte man ihr
Zölibat Harpagons »mitgiftlos« zuschreiben, dem ihr Vater nacheiferte, ohne
Moliére je gelesen zu haben. Sauviat erschrak vor dem »mitgiftlos« nicht;
außerdem durfte ein fünfzigjähriger Mann keine Schwierigkeiten machen, da sein
Weib ihm die Kosten einer Magd ersparen sollte. Er fügte nichts zu dem Hausrat
seines Zimmers hinzu, wo es von seinem Hochzeitstage an bis zu seinem Auszuge
immer nur ein Himmelbett, das mit einem ausgeschlagenen Himmel und mit grünen
Sergevorhängen geschmückt war, eine Truhe, eine Kommode, einen Sessel, einen
Tisch und einen Spiegel gab, alles aus verschiedenen Räumlichkeiten
zusammengetragen. Die Truhe enthielt in ihrer oberen Hälfte ein Zinngeschirr,
dessen sämtliche Stücke untereinander verschieden waren. Nach dem Schlafzimmer
kann jedweder sich die Küche vorstellen. Weder der Ehemann noch seine Frau
konnten lesen, ein leichter Erziehungsfehler, der sie nicht hinderte, wunderbar
zu rechnen und den blühendsten Handel zu treiben. Denn Sauviat kaufte keinen
Gegenstand ohne die Gewißheit, ihn mit hundert Prozent Nutzen wieder verkaufen
zu können. Um keine Bücher und keine Kasse führen zu müssen, bezahlte und
verkaufte er alles gegen bar. Im übrigen hatte er ein so wunderbares
Gedächtnis, daß seine Frau und er sich jedes Gegenstandes, mochte er auch fünf
Jahre in seinem Laden bleiben, und bis auf den Heller auch seines
Einkaufspreises zuzüglich der jährlichen Zinsen erinnerten. Außer der Zeit, wo
sie sich um die Sorgen des Haushaltes kümmerte, saß die Sauviat immer auf einem
schlechten Holzstuhl, an den Pfeiler ihres Kramladens gelehnt; die
Vorübergehenden musternd, strickte sie, wachte über ihr altes Eisen und
verkaufte, wog und lieferte es selbst ab, wenn Sauviat der Ankäufe wegen
unterwegs war. Bei Tagesanbruch hörte man den Alteisenhändler seine
Fensterläden öffnen, der Hund lief schnell in die Straßen, und bald erschien
die Sauviat und half ihrem Manne auf die natürlichen Stützen, welche die
kleinen Mauern auf der Rue de la Vieille-Poste und der Rue de la Cite bildeten,
Glocken, alte Sprungfedern, Schellen, zerbrochene Gewehrläufe, den Lumpenkram
ihres Handels stellen, die als Verkaufsschild dienten und dem Laden, in welchem
es oft für zwanzigtausend Franken Blei, Stahl und Glocken gab, ein ziemlich
klägliches Aussehen verliehen. Niemals sprachen weder der ehemalige
Jahrmarktströdler noch seine Frau von ihrem Vermögen; lange Zeit über vermutete
man, daß sie die Gold- und Talerstücke beschnitten. Als Champagnac starb,
machten die Sauviat kein Inventar, mit Rattenklugheit durchwühlten sie alle
Winkel seines Hauses, ließen es nackt wie einen Kadaver und verkauften selber
die Keßlerarbeiten in ihrem Laden. Einmal jährlich, im Dezember, reiste Sauviat
nach Paris und bediente sich dann der öffentlichen Post. Auch vermuteten die
Aufpasser im Viertel, daß der Alteisenhändler, um seine Vermögensverhältnisse
zu verbergen, sein Geld selber in Paris anlege. Später erfuhr man, daß er, der
seit seiner Jugend mit einem der berühmtesten Metallhändler in Paris,
Auvergnate wie er, verbunden war, seine Gelder in der Kasse des Hauses Brézac
arbeiten ließ, der Hauptstütze jener berüchtigten, die »schwarze Bande«
genannten Gesellschaft, die sich, wie gesagt wurde, nach Sauviats, eines der
Teilhaber Rate dort bildete.

Sauviat war ein kleiner dicker Mann mit müdem Gesicht, das mit einer
rechtschaffenen Miene begabt worden war, welche die Käufer verführte, und dies
Aussehen diente ihm dazu, vorteilhaft einzuhandeln. Die Trockenheit seiner
Versicherungen, und die vollkommene Gleichgültigkeit seines Verhaltens kamen
seinen Forderungen zugute. Seine dunkle Hautfarbe ließ sich unter dem
metallischen und schwarzen Staube, mit dem seine krausen Haare und sein
pockennarbiges Gesicht bestreut waren, nur schwer erraten. Seine Stirne
entbehrte des Adels nicht, sie glich der klassischen Stirn, die von allen
Malern dem heiligen Petrus, dem rauhesten, populärsten und auch listigsten der 
Apostel, verliehen wird. Seine Hände waren die eines unermüdlichen Arbeiters,
breit, dick, viereckig und durch alle Arten von kräftigen Rissen gefurcht. Sein
Brustkorb wies eine unzerstörbare Muskulatur auf. Nie gab er seinen
Jahrmarktströdleranzug auf: derbe eisenbeschlagene Schuhe, blaue Strümpfe, die
von seiner Frau gestrickt worden waren und unter Ledergamaschen verborgen
wurden, eine flaschengrüne Sammethose, eine karierte Weste, an welcher der
Kupferschlüssel seiner silbernen Uhr an einer eisernen Kette hing, welche der
Gebrauch glänzend und poliert wie Stahl gemacht hatte, einen kurzen Schoßrock
aus ähnlichem Sammet wie dem der Hose; dann um den Hals eine durch das Scheuern
des Bartes abgenutzte bunte Rouener Baumwollkrawatte. An Sonn- und Feiertagen
trug Sauviat einen kastanienbraunen Ueberrock, der so geschont wurde, daß er
ihn in zwanzig Jahren nur zweimal zu erneuern brauchte. Das Leben der
Zuchthäusler kann man mit dem der Sauviat verglichen, luxuriös nennen: nur an
hohen Festtagen aßen sie Fleisch. Ehe die Sauviat das für das tägliche Leben
notwendige Geld ausgab, wühlte sie in ihren beiden zwischen Rock und Unterrock
versteckten Taschen herum und kriegte nur schlechte beschnittene
Sechs-Livresoder Fünfzig-Sous-Stücke heraus, die sie verzweiflungsvoll
betrachtete, ehe sie eins wechselte. Die meiste Zeit über begnügten die Sauviat
sich mit Heringen, roten Erbsen, Käse, harten, unter Salat gemengten Eiern und
Gemüsen, die auf die am wenigsten kostspielige Art gewürzt wurden. Niemals
kauften sie Vorräte außer einigen Butten Knoblauch und Zwiebeln, bei denen man
nichts zu befürchten hatte und die nicht viel kosteten. Das bißchen Holz, das
sie im Winter verbrauchten, kaufte die Sauviat vorüberziehenden Reisholzbindern
und immer von Tag zu Tage ab. Um sieben Uhr im Winter, Sommer um neun Uhr lag
die Familie im Bett, war der Laden geschlossen und von ihrem riesigen Hunde
bewacht, der seinen Lebensunterhalt in den Küchen des Stadtteils suchte. Mutter
Sauviat gebrauchte für keine drei Franken Kerzen im Jahr.

Das nüchterne und arbeitsame Leben dieser Leute wurde durch eine Freude, aber
eine natürliche Freude belebt, für die sie ihre einzigen, bekannt gewordenen
Ausgaben machten. Im Mai 1802 hatte die Sauviat eine Tochter. Sie kam ganz
allein nieder und nahm fünf Tage später die Sorge für den Haushalt wieder auf
sich. Sie nährte ihr Kind selber auf dem Stuhle mitten im Winde und fuhr fort,
Alteisen zu verkaufen, während sie ihre Kleine stillte. Da ihre Milch nichts
kostete, ließ sie ihre Tochter, die sich nicht schlecht dabei befand, zwei
Jahre über trinken.

Véronique wurde das schönste Kind der Unteren Stadt; die Passanten blieben
stehen, um sie anzuschauen. Damals bemerkten die Nachbarn bei dem alten Sauviat
einige Spuren von Empfindsamkeit, denn man hatte ihn ihrer gänzlich bar
geglaubt. Während sein Weib das Essen bereitete, hielt der Trödler die Kleine
zwischen seinen Armen und wiegte sie, indem er ihr Auvergnater Refrains dabei
vorsang. Die Arbeiter sahen ihn manchmal unbeweglich, die auf den Knien ihrer
Mutter eingeschlafene Véronique betrachtend. Für seine Tochter dämpfte er seine
rauhe Stimme, wischte er seine Hände an seiner Hose ab, ehe er sie hinnahm. Als
Véronique zu laufen anfing, setzte sich der Vater in die Knie und stellte sich
vier Schritte von ihr auf, indem er die Arme nach ihr ausstreckte und Mienen 
schnitt, welche die metallischen und tiefen Falten seines düsteren und strengen
Gesichtes freudig zusammenzogen. Dieser Mensch von Blei, Eisen und Kupfer wurde
wieder ein Mensch von Blut, Knochen und Fleisch. Stand er, den Rücken gegen
seinen Pfeiler gestützt, unbeweglich wie ein Steinbild, ein Schrei Véroniques
brachte ihn in Bewegung; er sprang durch den Alteisenkram, um sie zu finden,
denn sie verbrachte ihre Kindheit damit, in den Tiefen dieses wüsten Kramladens
mit den Trümmern aufgeschichteter Schlösser zu spielen, ohne sich jemals zu
verletzen. Auch spielte sie auf der Straße und bei Nachbarn, ohne daß das
Mutterauge sie aus dem Blicke verlor. Es ist nicht überflüssig zu sagen, daß
die Sauviat sehr fromm waren. Inmitten der Revolutionswirren hielt Sauviat
streng an den Sonn- und Feiertagen fest. Zweimal hatte es ihn beinahe den Hals
gekostet, weil er die Messe eines nicht vereidigten Priesters angehört hatte.
Kurz, er wurde ins Gefängnis geworfen, mit Recht angeklagt die Flucht eines
Bischofs begünstigt zu haben, dem er das Leben rettete. Glücklicherweise konnte
der Jahrmarktströdler, der sich auf Feilen und Eisengitter verstand,
entfliehen, wurde aber in contumaciam zum Tode verurteilt; und da er sich,
nebenbei bemerkt, niemals einstellte, um sich nach der Verurteilung wegen
Nichterscheinens persönlich zu stellen, so starb er zweimal. Seine Frau teilte
seine frommen Gefühle. Der Geiz dieses Haushalts wich nur der Stimme der
Religion. Die alten Alteisenhändlersleute gingen pünktlich zum Abendmahl und
gaben in die Kollekten. Wenn der Vikar von Saint-Étienne zu ihnen kam, um sie
um Hilfe zu bitten, holten Sauviat oder seine Frau sofort, ohne Ausreden zu
gebrauchen oder Gesichter zu schneiden, herbei, was ihres Dafürhaltens ihre
Beisteuer zu den Almosen des Kirchensprengels ausmachte. Die verstümmelte
Jungfrau ihres Pfeilers wurde von 1799 an Ostern immer mit Buchs geschmückt.
Zur Blumenzeit sahen die Passanten sie mit Sträußen verehrt, die in Bechern aus
blauem Glase frisch gehalten wurden, besonders seit Véroniques Geburt. Bei
Prozessionen bespannten die Sauviat ihr Haus sorgfältig mit blumenbesteckten
Tüchern, und trugen mit zum Schmucke, zur Errichtung des Ruhealtars, des
Stolzes ihrer Straßenecke, bei. Véronique Sauviat wurde also christlich
erzogen. Vom siebenten Lebensjahre an hatte sie eine Auvergnater graue
Schwester als Lehrerin, der die Sauviat einige kleine Dienste geleistet hatte.
Alle beide waren sie ziemlich gefällig, sobald es sich nur um ihre Person oder
ihre Zeit handelte, und in der Weise armer Leute dienstbereit, die sich mit
gewisser Herzlichkeit untereinander helfen. Die graue Schwester brachte
Véronique Lesen und Schreiben bei, lehrte sie die Geschichte des Volkes Gottes,
den Katechismus, das Alte und Neue Testament und ein bißchen Rechnen. Das war
alles; die graue Schwester meinte, es sei genug; es war schon zu viel. Mit neun
Jahren setzte Véronique das Viertel durch ihre Schönheit in Erstaunen. Jeder
bewunderte ein Gesicht, das eines Tages würdig sein würde des Pinsels der
Maler, die sich bemühten, ein Schönheitsideal zu finden. Sie wurde die »kleine
heilige Jungfrau« genannt und versprach Wohlgestalt und wie Milch und Blut zu
werden. Ihr Madonnengesicht, denn die Volksstimme hatte sie mit dem richtigen
Namen benannt, würde durch einen reichen und übervollen blonden Haarwuchs
vervollständigt, der die Reinheit ihrer Züge hervorhob. Wer immer die herrliche
kleine Jungfrau Tizians auf seinem großen Gemälde: »die Vorstellung im Tempel«
gesehen hat, kann sich einen Begriff davon machen, wie Véronique in ihrer
Jugend aussah: dieselbe unbefangene Treuherzigkeit, das gleiche seraphische
Erstaunen in ihren Augen, die gleiche edle und einfache Haltung, dasselbe
kindliche Benehmen. Mit elf Jahren hatte sie die Blattern und verdankte ihr
Leben nur Schwester Marthes Sorgfalt. Die zwei Monate über, welche ihre Tochter
in Gefahr schwebte, gaben die Sauviat dem ganzen Viertel das Maß ihrer
Zärtlichkeit zu erkennen. Sauviat ging nicht mehr auf Auktionen, blieb die
ganze Zeit über in seinem Laden, eilte zu seiner Tochter hinauf, ging von Zeit
zu Zeit wieder hinunter, und wachte in Gesellschaft seines Weibes
nachtnächtlich bei ihr. Sein stummer Schmerz schien zu tief, als daß jemand mit
ihm zu sprechen wagte; mitleidig sahen ihn die Nachbarn an und fragten nur
Schwester Marthe nach Veroniques Ergehen. Während der Tage, wo die Gefahr ihren
Höhepunkt erreichte, sahen Passanten und Nachbarn zum ersten und einzigen Male
in Sauviats Leben lange Zeit über Tränen aus seinen Wimpern rinnen und seine
gefurchten Wangen entlangrollen; er wischte sie nicht fort, blieb einige
Stunden lang wie stumpfsinnig, wagte nicht zu seiner Tochter hinaufzugehen und
blickte vor sich hin, ohne zu sehen: man hätte ihn bestehlen können!

Véronique wurde gerettet, doch ihre Schönheit verdarb. Das durch einen Teint
gleichmäßig gefärbte Gesicht, worin Braun und Rot sich harmonisch vertrieben,
blieb von tausend Grübchen übersät, welche die Haut vergröberten, deren weißes
Fleisch zu sehr gereizt worden war. Die Stirn konnte den Verwüstungen der Plage
nicht entgehen, wurde braun und blieb wie gehämmert. Nichts ist unharmonischer
als solche Ziegeltöne unter einer blonden Frisur, sie zerstören einen
bestimmten Zusammenklang. Die tiefen und unregelmäßigen Risse im Gewebe
entstellten die Reinheit des Profils, die Feinheit des Gesichtsschnittes, die
der Nase, deren griechische Form kaum erkennbar blieb, und die des Kinns, das
zart war wie der Rand eines weißen Porzellans. Die Krankheit verschonte nur,
was sie nicht erreichen konnte, die Augen und Zähne. Véronique verlor nicht
auch noch die Eleganz und Schönheit ihres Körpers, weder die Fülle seiner
Linien, noch die Anmut ihrer Figur. Sie war mit fünfzehn Jahren ein schönes
Geschöpf und, was die Sauviat tröstete, eine fromme und gute, viel
beschäftigte, arbeitsame und häusliche Tochter. In ihrer Genesungszeit und nach
ihrer ersten Kommunion gaben ihre Eltern ihr die beiden im zweiten Stock
gelegenen Zimmer zum Bewohnen. So hart Sauviat gegen sich und seine Frau war,
damals zeigte er einige Spuren von Wohlstand; es stieg eine vage Idee in ihm
auf, seine Tochter über einen Verlust trösten zu müssen, den sie noch nicht
kannte. Die Beraubung jener Schönheit, die der Stolz der beiden Leute gewesen
war, machte ihnen Véronique noch teurer und kostbarer. Eines Tages schleppte
Sauviat einen gebrauchten Teppich auf seinem Rücken an und nagelte ihn selber
in Veroniques Zimmer fest. Bei einem Schloßverkauf hob er für sie das rote
Damastbett einer großen Dame, die Vorhänge, die Sessel und Stühle aus demselben
Stoffe auf. Er möblierte mit allen Sachen, deren Wert ihm immer unbekannt war,
die beiden Zimmer, worin seine Tochter lebte. Er setzte Resedatöpfe auf ihr
Fensterbrett, und brachte von seinen Fahrten bald Rosenstöcke, bald Nelken,
alle Blumenarten mit, die ihm zweifelsohne Gärtner und Herbergsbesitzer
schenkten. Wenn Véronique hätte Vergleiche anstellen, den Charakter, die Sitten
und die Unwissenheit ihrer Eltern erkennen können, würde sie gewußt haben,
wieviel Liebe aus diesen Kleinigkeiten sprach; aber sie liebte sie mit einem
ausgezeichneten Naturell und ohne Ueberlegung. Véronique trug das feinste
Linnen, das ihre Mutter bei den Händlern finden konnte. Die Sauviat überließ es
dem freien Ermessen ihrer Tochter, die Stoffe für ihre Kleider zu kaufen,
welche sie sich wünschte. Vater und Mutter waren glücklich über die
Bescheidenheit ihrer Tochter, die keinen kostspieligen Geschmack besaß.
Véronique gab sich mit einem blauseidenen Kleide für die Festtage zufrieden und
trug an Werkeltagen ein derbes Merinokleid im Winter, zur Sommerzeit
gestreiften feinen Kattun. Sonntags ging sie mit Vater und Mutter in den
Gottesdienst, und nach der Vesper die Vienne entlang oder in die Umgebung
spazieren. An gewöhnlichen Tagen blieb sie zu Hause, beschäftigte sich mit
einer Stickerei, deren Erlös den Armen gehörte; so besaß sie die einfachsten,
keuschesten und musterhaftesten Sitten. Manchmal machte sie Leinwand für die
Hospitale. Zwischen den Arbeiten widmete sie sich der Lektüre und las keine
andern Bücher wie die ihr der Vikar von Saint-Étienne gab, ein Priester, dessen
Bekanntschaft mit den Sauviat Schwester Marthe vermittelt hatte.

Für Véronique waren übrigens die Gesetze der häuslichen Sparsamkeit aufgehoben.
Ihre Mutter, die selig war, ihr etwas Nahrhaftes vorzusetzen, ließ sie selber
eigene Küche führen. Vater und Mutter aßen stets ihre Nuß und ihr hartes Brot,
ihre Heringe und ihre in Salzbutter geschmorten Erbsen, während für Véronique
nichts frisch und nichts gut genug war. – »Veronique muß euch viel Geld
kosten,« sagte zum alten Sauviat ein gegenüberwohnender Hutmacher, der für
seinen Sohn Absichten auf Véronique hatte, da er des Alteisenhändlers Vermögen
auf hunderttausend Franken schätzte.

»Ja, Nachbar, ja, Nachbar, ja!« antwortete der alte Sauviat; »sie könnte mich
um zehn Taler bitten, ich würde sie ihr sofort geben. Sie hat alles, was sie
will; nie aber fordert sie etwas. Sanft ist sie wie ein Lamm!« Tatsächlich
kannte Véronique den Preis der Sachen nicht; niemals hatte sie etwas nötig;
Goldstücke sah sie erst am Tage ihrer Heirat; eine Börse hatte sie nie bei
sich, ihre Mutter kaufte und gab ihr alles nach Wunsch, so daß sie, um einem
Armen ein Almosen zu geben, in ihrer Mutter Taschen faßte.

»Sie kostet euch nicht viel,« sagte dann der Hutmacher.

»Ja, das glaubt Ihr!« antwortete Sauviat, »mit vierzig Talern für sie würdet
Ihr noch nicht auskommen jährlich. Und ihr Zimmer. Sie hat bei sich für mehr
als hundert Taler Möbel; doch wenn man nur eine Tochter hat, läßt man sich
gehen. Kurz, das wenige, das wir besitzen, wird alles ihr gehören.«

»Das wenige? Ihr dürftet reich sein, Vater Sauviat! Seit vierzig Jahren
betreibt Ihr einen Handel, wobei Ihr keine Verluste habt.«

»Ach, man würde mir für zwölfhundert Franken nicht die Ohren abschneiden,«
antwortete der alte Alteisenhändler. Von dem Tage an, wo Véronique die sanfte
Schönheit verloren, die ihr kleines Mädchengesicht der öffentlichen Bewunderung
anempfahl, verdoppelte Vater Sauviat seine Tätigkeit. Sein Handel wurde um so
viel lebhafter, daß er von nun an mehrere Reisen nach Paris im Jahre unternahm.
Jeder erriet, daß er, was er in seiner Sprache die Defekte seiner Tochter
nannte, mit Geld aufwiegen wollte. Als Véronique fünfzehn Jahre alt war, trat
ein Wechsel in den inneren Gewohnheiten des Hauses ein. Vater und Mutter gingen
abends zu ihrer Tochter hinauf, die ihnen den Abend über beim Scheine einer
Lampe, die man hinter eine Glaskugel voll Wasser gestellt hatte, das »Leben der
Heiligen«, die »erbaulichen Briefe«, kurz alle vom Vikar geliehenen Bücher
vorlas. Die alte Sauviat strickte und rechnete aus, daß sie damit den Preis des
Oeles verdienen würde. Von sich aus konnten die Nachbarn die beiden alten Leute
unbeweglich in ihren Sesseln wie zwei chinesische Figuren sitzen sehen, wie sie
lauschten und ihre Tochter mit allen Kräften einer für alles, was nicht Handel
oder Glaube war, stumpfen Intelligenz bewunderten. Zweifelsohne begegnet man
auf der Welt jungen Mädchen, die ebenso rein sind, wie es Véronique war, keines
aber war weder reiner noch bescheidener. Ihre Beichte mußte die Engel mit
Bewunderung erfüllen und der heiligen Jungfrau Freude machen. Mit sechzehn
Jahren war sie voll entwickelt und zeigte sich, wie sie werden mußte. Sie besaß
eine mittlere Figur, weder ihr Vater noch ihre Mutter waren groß; ihre Formen
aber empfahlen sich durch eine anmutige Biegsamkeit, durch jene so glücklichen,
von Malern so eifrigst gesuchten geschwungenen Linien, welche die Natur von
selber so fein zieht, und deren volle und weiche Umrisse sich den Kenneraugen
offenbaren trotz der Wäsche und der dicken Kleidungsstücke, die sich stets, was
man auch tut, den nackten Körper zum Muster nehmen und sich ihm anpassen.
Wahrhaft, einfach und natürlich hob Véronique diese Schönheit durch Bewegungen
ohne jegliche Ziererei hervor. Sie erhielt ihre volle Gültigkeit, wenn es
erlaubt ist, diesen energischen Ausdruck der Juristensprache zu entlehnen. Sie
hatte die fleischigen Arme der Auvergnater, die rote und rundliche Hand einer
schönen Schenkenmagd, kräftige aber regelmäßige Füße, die mit ihren Formen in
Einklang standen. Es zeigte sich an ihr eine entzückende und wunderbare
Erscheinung, die der Liebe eine für alle Augen verborgene Frau versprach. Diese
Erscheinung war vielleicht eine der Ursachen der Bewunderung, die ihr Vater und
ihre Mutter ihrer Schönheit zollten, von der sie zum größten Erstaunen ihrer
Nachbarn erklärten, daß sie göttlich sei. Die ersten, die diese Tatsache
bemerkten, waren die Priester der Kathedrale und die Gläubigen, die an den
heiligen Tisch traten. Wenn bei Véronique ein heftiges Gefühl zum Ausdruck kam,
– und die religiöse Begeisterung, der sie ausgeliefert war, wenn sie sich zur
Kommunion einstellte, muß man zu den lebhaften Bewegungen eines so reinen
jungen Mädchens rechnen –, schien es, als ob ein inneres Licht die
Blatternnarben durch seine Strahlen zunichte mache. Das reine und strahlende
Antlitz ihrer Kindheit erschien in seiner anfänglichen Schönheit wieder. Obwohl
leicht verschleiert durch die grobe Schicht, welche die Krankheit dort
verbreitet hatte, glänzte sie, wie eine Blume geheimnisvoll unter dem Wasser
des Meeres glänzt, das die Sonne durchdringt. Véronique war für einige
Augenblicke verwandelt: die kleine Jungfrau erschien und verschwand wie eine
himmlische Erscheinung. Der Apfel ihrer Augen, dem eine große
Zusammenziehbarkeit verliehen war, schien sich dann zu entfalten und entfernte
das Blau der Iris, die nur noch einen zarten Kreis bildete. So vervollständigte
diese Metamorphose des Auges, welches ebenso lebhaft wie das eines Adlers
geworden war, die seltsame Gesichtsveränderung. War es der Sturm gebändigter
Leidenschaften, war es eine aus den Tiefen der Seele kommende Kraft, welche den
Augapfel bei hellem Tage vergrößerte, wie er sich bei jedermann gewöhnlich im
Dunkeln vergrößert, indem er so den Azur dieser himmlischen Augen glänzend
machte? Wie dem auch sein möge, man konnte Véronique unmöglich kalt anschauen,
wenn sie vom Altar wieder an ihren Platz ging, nachdem sie sich mit Gott
vereinigt hatte, und sie sich der Gemeinde in ihrem früheren Glanze zeigte.
Ihre Schönheit hatte dann die der schönsten Frauen verdunkelt. Welch ein Zauber
für einen verliebten und eifersüchtigen Mann war dieser Schleier aus Fleisch,
der die Gattin vor den Blicken aller verbergen mußte, ein Schleier, den die
Hand der Liebe aufheben und über die erlaubten Wonnen zurückfallen lassen
würde! Véronique besaß vollkommen bogenförmige Lippen, von denen man hätte
annehmen müssen, daß sie zinnoberrot gemalt worden wären, so reichlich floß in
ihnen ein reines und heißes Blut. Ihr Kinn und die untere Hälfte ihres
Gesichtes waren ein bißchen fett in der Bedeutung, welche die Maler diesem
Worte geben; und diese dicke Form ist nach den erbarmungslosen Gesetzen der
Physiologie das Anzeichen eines fast krankhaften Ungestüms in der Leidenschaft.
Ueber ihrer schöngeformten, aber fast gebieterischen Stirn trug sie ein
wundervolles Diadem von reichen, üppigen und kastanienbraun gewordenen Haaren.

Von ihrem sechzehnten Lebensjahre an bis zu ihrem Hochzeitstage trug Véronique
eine nachdenksame Miene voller Melancholie zur Schau. In einer so tiefen
Einsamkeit mußte sie wie die Einsiedler das große Schauspiel dessen, was in ihr
vorging, prüfen: den Fortschritt ihrer Gedanken, die Verschiedenheit der Bilder
und den Aufschwung der durch ein reines Leben erwärmten Gefühle. Leute, welche
die Nase aufhoben, wenn sie durch die rue de la Cité gingen, konnten der
Sauviat Tochter an schönen Tagen nähend, strickend oder die Nadel auf ihrem
Kanevas führend, mit ziemlich nachdenklicher Miene an ihrem Fenster sitzen
sehen. Ihr Kopf hob sich lebhaft zwischen den Blumen ab, welche die braune und
rissige Brüstung ihrer Fenster mit ihren in bleiernem Netz festgehaltenen
Scheiben dichterisch ausschmückten. Manchmal kam der Reflex der roten
Damastvorhänge noch zu der Wirkung dieses bereits so farbigen Kopfes hinzu; wie
eine purpurrot gefärbte Blume beherrschte sie das so sorgfältig von ihr
unterhaltene duftige Gewirr auf ihrem Fensterbrett. Das alte naive Haus besaß
also etwas noch Naiveres: das eines Mieris, Ostade, Terborch und Gérard Dou
würdige Bild eines jungen Mädchens, eingerahmt in eines jener fast zerstörten,
altertümlichen und braunen Fenster, welche ihre Pinsel geliebt haben. Wenn ein
Fremder, überrascht von diesem Bau, mit offenem Munde stehenblieb, um den
zweiten Stock zu betrachten, dann steckte der alte Sauviat seinen Kopf
dergestalt vor, daß er über die von der Ausladung vorgezeichnete Linie
hinausragte, und war sicher, seine Tochter am Fenster zu finden. Sich die Hände
reibend, zog der Alteisenhändler sich zurück und sagte zu seiner Frau im
Auvergnater Platt: »He, Alte, man bewundert dein Kind!«

Im Jahre 1820 geschah in dem einfachen und ereignislosen Leben, das Veronique
führte, ein Zufall, der bei jeder anderen Person von keiner Wichtigkeit gewesen
wäre, auf ihre Zukunft aber vielleicht einen furchtbaren Einfluß ausübte. An
einem aufgehobenen Feiertage, an dem die ganze Stadt bei der Arbeit blieb,
während die Sauviat ihren Laden schlossen, in die Kirche gingen und
lustwandelten, kam Véronique, als sie ins Freie gehen wollte, an einer
Buchhandlungsauslage vorbei, wo sie ein Exemplar von »Paul und Virginia« sah.
Auf Grund der Umschlagsgravüre hin hatte sie Lust es zu kaufen; ihr Vater
bezahlte hundert Sous für den verhängnisvollen Band und steckte ihn in die
weite Tasche seines Ueberrocks.

»Würdest du nicht besser tun, es dem Herrn Vikar zu zeigen?« fragte sie die
Mutter, für die jedes gedruckte Buch immer etwas nach Zauberei roch.

»Ich dachte dran!« erwiderte Veronique einfach.

Das Kind verbrachte die Nacht mit der Lektüre dieses Romans, eines der
rührendsten Bücher der französischen Sprache. Das Gemälde dieser halb
biblischen und der Anfangszeiten der Welt würdigen Liebe verheerte Veroniques
Herz. Eine Hand, soll man sie eine göttliche oder eine teuflische nennen, nahm
den Schleier fort, der die Natur bis dahin für sie bedeckt hatte. Die kleine in
dem schönen Mädchen verborgene Jungfrau fand andren Morgens ihre Blumen
schöner, als sie es am Vorabend gewesen waren; sie verstand ihre symbolische
Sprache, erforschte den Azur des Himmels mit einer begeisterungsvollen
Beständigkeit, und Tränen rannen dann ohne Ursache aus ihren Augen. In aller
Frauen Leben gibt es einen Augenblick, wo sie ihr Schicksal begreifen, wo ihr
bis dahin stummer Organismus gebieterisch spricht; nicht immer ist es ein durch
einen unwillkürlichen und flüchtigen Blick erwählter Mann, der ihren sechsten
schlummernden Sinn weckt, sondern häufiger vielleicht ein unvorhergesehenes
Schauspiel, der Anblick einer Landschaft, eine Lektüre, das Beschauen einer
religiösen Pompentfaltung, der Einklang natürlicher Düfte, ein köstlicher in
seine zarten Dünste verschleierter Morgen, eine göttliche Musik mit
einschmeichelnden Noten, endlich eine unerwartete Regung in der Seele oder im
Körper. Bei diesem einsamen, an das schwarze Haus gebundenen jungen Mädchen,
das von einfachen, fast bäuerlichen Eltern erzogen worden war, das nie ein
unsauberes Wort gehört, dessen reine Intelligenz nie den geringsten schlechten
Gedanken gefaßt hatte, bei Schwester Marthes und des guten Vikars von
Saint-Étienne engelgleicher Schülerin geschah die Offenbarung der Liebe, die
das Leben des Weibes bedeutet, durch ein sanftes Buch, durch die Hand des
Genies. Für jeden anderen hätte diese Lektüre keine Gefahr bedeutet, für sie
war dies Buch schlimmer als ein obszönes Buch. Der Verderb ist relativ. Es gibt
jungfräuliche und erhabene Naturen, die ein einziger Gedanke verdirbt, er
richtet dort um so größere Verwüstungen an, als die Notwendigkeit eines
Widerstandes nicht vorgesehen ist. Am folgenden Morgen zeigte Véronique das
Buch dem guten Priester, der seine Erwerbung guthieß, so kindlich, unschuldig
und rein ist Paul und Virginias Ruf. Die Hitze der Tropenländer aber und die
Schönheit der Landschaften, die fast knabenhafte Reinheit einer schier heiligen
Liebe, hatten auf Véronique gewirkt. Durch die sanfte und edle Figur des
Verfassers wurde seine Leserin zum Kultus des Ideals jener verhängnisvollen
menschlichen Religion verleitet! Sie träumte einen Paul ähnlichen jungen Mann
als Geliebten zu haben. Ihre Gedanken umkosten wollüstige Bilder auf einer mit
Wohlgerüchen überströmten Insel. Aus Kinderei nannte sie eine unterhalb von
Limoges, fast der Vorstadt Saint-Martial gegenüberliegende Insel
ÎIle-de-France. In ihren Gedanken hauste dort die phantastische Welt, die sich
alle jungen Mädchen zurecht machen und mit ihren eigenen Vollkommenheiten
bereichern. Längere Stunden blieb sie an ihrem Fenster und sah die Handwerker
vorübergehen, die einzigen Männer, von denen es ihr, dem bescheidenen Stande
ihrer Eltern gemäß, gestattet war, zu träumen. Zweifelsohne an den Gedanken
gewöhnt, einen Mann aus dem Volke zu heiraten, fand sie in sich selber
Instinkte, die jede Roheit zurückwiesen. In dieser Lage mußte es ihr Freude
bereiten, einen jener Romane zurechtzumachen, welche alle jungen Mädchen für
sich selber ersinnen. Mit der einer so anziehenden und jungfräulichen
Einbildungskraft natürlichen Glut liebkoste sie etwa den schönen Gedanken,
einen dieser Männer zu läutern, ihn zu der Höhe zu führen, in welche ihre
Träume sie stellten; sie schuf vielleicht einen Paul aus irgendeinem jungen
Manne, den sie mit ihrem Blicke erwählt, einzig um ihre närrischen Gedanken an
ein Wesen zu heften, wie die Dünste der feuchten Atmosphäre, wenn sie der Tod
überkommt, sich an einem Baumzweige am Wegrande kristallisieren. Sie mußte sich
in einen tiefen Schlund stürzen, denn, wenn sie oft das Aussehen hatte, aus den
Höhen herabzusteigen, indem sie über ihrer Stirn etwas wie einen lichtreichen
Reflex sehen ließ, öfters noch schien sie in der Hand Blumen zu halten, die am
Rande irgendwelches Wildbaches gepflückt worden waren, den sie bis zu der Tiefe
eines Absturzes verfolgt hatte. An heißen Abenden bat sie ihren alten Vater um
seinen Arm und versäumte keinen Spaziergang am Ufer der Vienne mehr, wo sie
sich an den Schönheiten des Himmels und der Landschaft, an den wunderbaren
Röten der untergehenden Sonne und den geputzten Wonnen taubenetzter Morgen
begeisterte. Ihr Geist strömte seitdem einen Duft natürlicher Poesie aus. Ihre
Haare, die sie flocht und kunstlos auf ihrem Kopfe aufsteckte, glättete und
schlang sie in einen einfachen Knoten. Ihr Anzug wurde etwas ausgewählter. Der
Weinstock, der wild wuchs und sich naturgemäß in die Arme der alten Ulme
geworfen hatte, wurde umgepflanzt, beschnitten, er entfaltete sich zu einem
grünen und zierlichen Spalier.

Bei der Rückkehr von einer Reise, die der alte, damals siebzigjährige Sauviat
im Dezember 1822 nach Paris machte, kam der Vikar eines Abends; und nach
einigen nichtssagenden Phrasen fragte er plötzlich: Denken Sie daran, Ihre
Tochter zu verheiraten! Bei Ihrem Alter darf man die Erfüllung einer wichtigen
Pflicht nicht hinausschieben.«

»Aber will Véronique sich denn verheiraten?« fragte der Alte höchst erstaunt.

»Wenn es Ihnen gefällt, lieber Vater,« antwortete sie, die Augen
niederschlagend.

»Wir wollen sie verheiraten,« rief lächelnd die dicke Mutter Sauviat.

»Warum hast du mir das nicht vor meiner Abreise gesagt, Mutter?« erwiderte
Sauviat. »Ich werd' gezwungen sein nach Paris zurückzukehren.«

Jérôme-Baptiste Sauviat hatte sich als ein Mann, in dessen Augen Vermögen alles
Glück zu ersetzen schien, der in der Liebe immer nur das Bedürfnis und in der
Heirat nur einen Modus gesehen hatte, seine Güter einem anderen Selbst zu
übertragen, geschworen, Véronique mit einem reichen Bürger zu verheiraten. Seit
langer Zeit hatte dieser Gedanke die Form eines Vorurteils in seinem Hirne
angenommen. Sein Nachbar Hutmacher, der zweitausend Livres Rente besaß, hatte
schon für seinen Sohn, dem er sein Geschäft abtreten wollte, um die Hand eines
so berühmten Mädchens angehalten, wie es Véronique dank ihrer musterhaften
Aufführung und ihrer christlichen Sitten war. Sauviat hatte bereits höflich
eine Absage gegeben, ohne mit Véronique darüber zu reden. Am Morgen nach dem
Tage, an welchem der Vikar, der in den Augen der Sauviatschen Familie eine
wichtige Persönlichkeit war, von der Notwendigkeit, Véronique, deren
Beichtvater er war, zu verheiraten, gesprochen hatte, rasierte der Alte sich,
zog sich wie für einen Feiertag an, und ging aus, ohne weder Frau noch Tochter
etwas davon zu sagen. Die eine wie die andere begriffen, daß der Vater auf die
Suche nach einem Schwiegersohne ging. Der alte Sauviat begab sich zu Monsieur
Graslin. Monsieur Graslin, ein reicher Bankier in Limoges, war wie Sauviat ein
Mann, der ohne einen Pfennig aus der Auvergne weggezogen und hingegangen war,
um Laufbursche zu sein; er war bei einem Finanzmann in der Eigenschaft als
Kassenbote angestellt worden und hatte, ähnlich wie viele Finanzleute, dank
Sparsamkeit und auch mittels glücklicher Umstände seinen Weg gemacht. Mit
fünfundzwanzig Jahren Kassierer, zehn Jahre später Mitinhaber der Firma Perret 
und Grossetête geworden, hatte er sich schließlich als Herr des Geschäftes
gesehen, nachdem er die beiden alten Bankiers abgefunden hatte, die sich alle
beide aufs Land zurückgezogen und ihn ihre Vermögen für geringe Zinsen in der
Hand behalten ließen. Der damals siebenundvierzig Jahre alte Pierre Graslin
wurde für den Besitzer von mindestens sechsmalhunderttausend Franken gehalten.
Der Ruf von Pierre Graslins Vermögen hatte sich kürzlich im ganzen Bezirke
vergrößert: jeder hatte seine Freigebigkeit laut gerühmt, die darin bestand,
sich in dem neuen Viertel der place des Arbres, die dazu bestimmt war, Limoges
eine angenehme Physiognomie zu geben, ein schönes Haus in der Baulinie gebaut
zu haben, dessen Fassade der eines öffentlichen Gebäudes entsprach. Dies seit
sechs Monaten fertige Haus zögerte Pierre Graslin einzurichten; es kam ihm so
teuer zu stehen, daß er den Augenblick, wo er darin wohnen sollte, hinausschob.
Seine Eigenliebe hatte ihn sich vielleicht über die weisen Gesetze, die bis
dahin sein Leben gelenkt hatten, hinwegsetzen lassen. Mit dem gesunden
Menschenverstande eines Kaufmannes sagte er sich, daß das Innere des Hauses mit
dem Programm der Fassade in Einklang stehen müßte. Das Mobiliar, das Silberzeug
und das für das Leben, das er in seinem Hotel führen würde, notwendige Zubehör,
mußten seiner Schätzung nach ebensoviel kosten wie der Bau. Trotz des
Stadtklatsches und der Witze der Handelswelt, trotz der mitleidigen Annahmen
seines Nächsten blieb er in dem alten, feuchten und schmutzigen Erdgeschoß in
der rue Montantmanigne eingepfercht, wo er sein Glück gemacht hatte. Die
Oeffentlichkeit machte Glossen, Graslin aber fand die Billigung seiner beiden
alten Gesellschafter, die ihn dieser wenig üblichen Festigkeit wegen lobten.

Ein Vermögen, eine Existenz wie die Graslins mußte in einer Provinzstadt
zahlreiche Begehrlichkeiten herausfordern. Auch hatte man Monsieur Graslin mehr
als einen Heiratsvorschlag seit zehn Jahren angetragen. Doch der
Junggesellenstand behagte einem von morgens bis abends beschäftigten Manne, der
vom beständigen Herumreisen müde, mit Arbeit überhäuft und in der Verfolgung
seiner Geschäfte hitzig war wie ein Jäger bei der des Wildes, so sehr, daß
Graslin in keine der Fallen ging, die von ehrgeizigen Müttern gelegt worden
waren, welche diese glänzende Stellung für ihre Töchter begehrten. Graslin, der
Sauviat der oberen Gesellschaftsschicht, gab keine vierzig Sous täglich aus,
und ging gekleidet wie sein zweiter Gehilfe. Zwei Gehilfen und ein Kassenbote
genügten ihm zur Erledigung seiner Geschäfte, die in Anbetracht der
vielfältigen Einzelheiten unendlich groß waren. Ein Gehilfe erledigte die
Korrespondenz, ein anderer saß an der Kasse. Pierre Graslin war für das übrige
die Seele und der Leib. Seine aus seiner Familie erwählten Gehilfen waren
sichere, kluge und wie er selber für die Arbeit geschaffene Männer. Was den
Kassenboten anlangt, so führte er das Leben eines Frachtfuhrwerkspferdes.
Graslin stand zu jeder Jahreszeit um fünf auf, legte sich niemals vor elf Uhr
zu Bett und hatte eine Tagesaufwartung, eine alte Auvergnatin, welche die Küche
besorgte. Das Tongeschirr, das gute derbe Hausmacherleinen standen in Einklang
mit dem Leben in diesem Hause. Die Auvergnatin hatte den Befehl, die Summe von
drei Franken für die Gesamtheit der täglichen Haushaltsausgaben niemals zu
überschreiten. Der Laufbursche war zugleich Diener. Die Gehilfen machten ihre
Zimmer selber sauber. Die geschwärzten Holztische, die Stühle, die ihr Stroh
verloren hatten, die Fachschränke, die schlechten Bettgestelle, das ganze
Mobiliar, welches in dem Kontor und den darüberliegenden drei Zimmern stand,
war keine tausend Franken wert, einbegriffen eine kolossale Kasse, die ganz aus
Eisen, in die Mauer eingebaut und ihm von seinen Vorbesitzern vermacht worden
war, vor welcher der Laufbursche mit zwei Hunden zu seinen Füßen schlief.
Graslin verkehrte nicht in der Gesellschaft, wo häufig Rede von ihm war. Zwei-
oder dreimal jährlich speiste er bei dem Generaleinnehmer, mit dem seine
Geschäfte ihn in beständige Beziehungen brachten. Manchmal aß er auch noch in
der Präfektur; zu seinem lebhaften Bedauern war er zum Mitglied des Generalrats
des Bezirks ernannt worden. »Er verlöre dort seine Zeit,« sagte er. Manchmal
behielten ihn seine Kollegen, wenn er Geschäfte mit ihnen abschloß, zum
Frühstück oder zum Mittagessen da. Endlich war er gezwungen, zu seinen
ehemaligen Herren zu gehen, die den Winter über immer in Limoges zubrachten.
Graslin hielt so wenig von gesellschaftlichen Beziehungen, daß er in
fünfundzwanzig Jahren niemandem, wer es auch sein mochte, ein Glas Wasser
angeboten hatte.

Wenn Graslin durch die Straße ging, zeigte ihn jeder sich mit den Worten: »Da
ist Monsieur Graslin!« was soviel heißen wollte wie: »Seht, das ist ein Mann,
der ohne einen Pfennig nach Limoges gekommen ist und nun ein ungeheures
Vermögen erworben hat.« Der Auvergnater Bankier war ein Beispiel, das mehr als
ein Vater seinem Sohne vorhielt, ein Epigramm, das mehr als eine Frau ihrem
Manne ins Gesicht schleuderte. Jeder kann begreifen, welchen Gedanken zufolge
dieser Mann, der die Hauptstütze der ganzen finanziellen Maschine von Limousin
geworden war, veranlaßt wurde, die verschiedenen Heiratsvorschläge, die man
nicht müde wurde, ihm zu machen, zurückzuweisen. Die Töchter der Herren Perret
und Grossetête waren verheiratet worden, ehe Graslin in der Lage gewesen war,
sie zu ehelichen; doch da jede dieser Damen jüngere Töchter hatte, ließ man
Graslin in Ruhe, in der Annahme, daß der alte Perret oder der schlaue
Grossetête schon im voraus Graslins Heirat mit einer seiner Enkelinnen geplant
hätte. Sauviat verfolgte aufmerksamer und ernsthafter als jedermann die
aufsteigende Linie seines Landsmannes. Seit seiner Niederlassung in Limoges
kannte er ihn. Doch ihre beiderseitigen Positionen wechselten so sehr,
wenigstens dem Anschein nach, daß ihre oberflächlich gewordene Freundschaft nur
selten aufgefrischt wurde. Nichtsdestoweniger verschmähte es Graslin in seiner
Eigenschaft als Landsmann niemals, mit Sauviat zu plaudern, wenn sie sich
zufällig trafen. Alle beide hatten sie ihr anfängliches Duzen, aber nur im
Auvergnater Platt, beibehalten. Als der Generaleinnehmer von Bourges, der
jüngste der Brüder Grossetête, seine Tochter 1823 mit dem jüngsten Sohne des
Grafen von Fontaine verheiratet hatte, erriet Sauviat, daß der Grossetête
Graslin nicht in seine Familie aufnehmen wollte. Nach seiner Beratung mit dem
Bankier kam Vater Sauviat froh zum Mittagessen in das Zimmer seiner Tochter und
sagte zu seinen beiden Frauen:

»Véronique wird Madame Graslin werden!«

»Madame Graslin!« rief Mutter Sauviat ganz verdutzt.

»Ist's möglich?« sagte Véronique, der Graslins Person unbekannt war, auf deren
Einbildungskraft er aber wirkte, wie ein Rothschild auf die einer Pariser
Grisette.

»Ja, es ist abgemacht,« sagte der alte Sauviat feierlich. »Graslin soll sein
Haus prachtvoll möblieren; er soll für unsere Tochter den schönsten Wagen aus
Paris und die schönsten Pferde Limousins haben; er soll für sie einen Landsitz
zu fünfmalhunderttausend Franken kaufen und ihr sein Hotel verschreiben. Kurz,
Veronique wird die Erste in Limoges, die Reichste im Bezirk und wird aus
Graslin machen, was sie will!«

Ihre Erziehung, ihre religiösen Gedanken, ihre grenzenlose Liebe zu ihrem Vater
und ihrer Mutter, ihre Unwissenheit hinderten Veronique, einen einzigen Einwand
zu erheben; sie dachte nicht einmal daran, daß man ohne sie über sie verfügt
habe. Am folgenden Morgen reiste Sauviat nach Paris und war etwa eine Woche
über abwesend.

Pierre Graslin war, wie ihr euch denken könnt, kein Schwätzer, er ging schlecht
und recht aufs Ziel los. Eine beschlossene Sache war eine abgemachte Sache. Im
Jahre 1822 schlug wie ein Blitzstrahl eine merkwürdige Neuigkeit in Limoges
ein: das Hotel Graslin wurde prunkvoll möbliert, Rollwagen, die aus Paris
kamen, folgten tagtäglich aufeinander und wurden auf dem Hofe ausgepackt.
Gerüchte über die Schönheit, den guten Geschmack eines modernen oder der Mode
entsprechend antiken Hausrates durchliefen die Stadt. Die Firma Odiot schickte
kostbares Silberzeug mit der Briefpost. Endlich kamen drei Wagen: eine
Kalesche, ein Kupee und ein Kabriolett, wie Kostbarkeiten in Stroh verpackt,
an.

»Monsieur Graslin verheiratet sich!«

Diese Worte wurden aus allen Mündern an einem einzigen Tage in den Salons der
oberen Gesellschaft, in den Haushalten, in den Läden, in den Vorstädten und
bald in ganz Limousin gesprochen. Mit wem aber verheiratet er sich? Niemand
konnte Antwort geben. Es gab ein Geheimnis für Limoges.

Bei Sauviats Rückkehr fand Graslins erster nächtlicher Besuch um neuneinhalb
Uhr abends statt. Veronique war vorbereitet worden und saß in ihrem
blauseidenen Gewand mit einem Brusttuch bekleidet da, über das ein Leinenkragen
mit breitem Saum fiel. Ihr gescheiteltes, in breiten glatten Streifen
herabfallendes Haar wurde hinten am Kopf in einem griechischen Knoten
zusammengehalten, das war ihre ganze Frisur. Sie nahm einen gestickten Stuhl
bei ihrer Mutter ein, die im Kaminwinkel auf einem großen Sessel mit
geschnitzter Rückwand saß, der mit rotem Sammet bezogen war, einem
Ueberbleibsel aus einem alten Schlosse. Ein tüchtiges Feuer brannte im Herd.
Auf dem Kamin, zu beiden Seiten einer antiken Uhr, deren Wert dem Sauviat
sicher nicht bekannt war, beleuchteten sechs Kerzen in zwei alten Kupferarmen,
die eine Ranke vorstellten, sowohl das braune Zimmer als auch Veronique in
ihrem ganzen Jugendreize. Die alte Mutter hatte ihr bestes Kleid angezogen. Im
Schweigen der Straße, zu dieser schweigenden Stunde, in den sanften
Finsternissen der alten Treppe erschien Graslin vor der bescheidenen und naiven
Veronique, die sich noch den milden Ideen hingab, welche Bernardin de
Saint-Pierres Buch sie von der Liebe hatte fassen lassen. Graslin hatte einen
dichten schwarzen Haarschopf wie ein Flederwisch, der sein Gesicht kräftig
hervorhob, das rot, wie das eines ausgepichten Trunkenbolds, und mit beißenden
Pusteln übersät war, die bluteten oder vorm Aufbrechen standen. Ohne weder
Lepra noch Flechte zu sein, schienen diese Früchte eines durch ständige Arbeit,
durch das Hin und Her und die wilde Leidenschaft des Handels, durch
Nüchternheit, vernünftiges Leben und Nachtwachen erhitzten Blutes diesen beiden
Krankheiten zu ähneln. Trotz der Ratschläge seiner Gesellschafter, seiner
Gehilfen und seines Arztes hatte der Bankier sich nie zu den medizinischen
Vorsichtsmaßregeln zu zwingen gewußt, welche die anfangs leichte Krankheit, die
von Tag zu Tag schlimmer wurde, schließlich gelindert haben würden.

Er wollte geheilt werden, nahm einige Tage über Bäder, trank verordnete
Getränke; doch durch den Gang seiner Geschäfte fortgerissen, vergaß er die
Sorge für seine Person. Er gedachte seine Tätigkeit einige Tage hintanzusetzen,
zu reisen, sich in Bädern zu pflegen; welcher Millionenjäger aber kann
haltmachen? In diesem glühenden Gesichte funkelten zwei graue Augen, die von
grünlichen, vom Apfel ausgehenden Strichen getigert und mit braunen Punkten
vermischt waren. Zwei gierige Augen, zwei lebhafte Augen, die in den Grund des
Herzens drangen, zwei unversöhnliche Augen voller Entschlußfähigkeit,
Redlichkeit und Berechnung. Graslin hatte eine Stülpnase, einen Mund mit dicken
Wulstlippen, eine rundliche Stirn, lustige Backen, plumpe Ohren mit breiten
Rändern, die von der Schärfe des Blutes angefressen waren. Kurz er war der
antike Satyr, ein Faun im Ueberrock, in schwarzer Atlasweste; den Hals preßte
eine weiße Krawatte zusammen. Die derben und nervigen Schultern, die früher
Lasten getragen hatten, waren bereits gewölbt, und unter dieser übermäßig
entwickelten Büste bewegten sich dünne Beine, die mit den kurzen Schenkeln
ziemlich schlecht verbunden waren. Die mageren und haarigen Hände wiesen die
Hakenfinger der ans Geldzählen gewöhnten Menschen auf. Die Gesichtsfalten
liefen von den Backen bis zum Munde in gleichen Furchen wie bei allen mit
materiellen Interessen beschäftigten Leuten. Die Gewohnheit jäher Entschlüsse
merkte man an der Weise, wie die Augenbrauen nach beiden Stirnlappen hin
hochgezogen waren. Obwohl der Mund ernst und zusammengepreßt war, zeigte er
eine heimliche Güte, eine ausgezeichnete Seele an, die unter der Geschäftigkeit
sich verflüchtet hatte, vielleicht erstickt worden war, im Kontakt mit einer
Frau aber wieder zum Vorschein kommen konnte. Bei dieser Erscheinung zog
Véroniques Herz sich krampfhaft zusammen, ihr wurde schwarz vor den Augen; sie
meinte geschrien zu haben, war aber stumm geblieben, mit gebanntem Blick.

»Hier ist Monsieur Graslin, Véronique!« sagte dann der alte Sauviat.

Véronique erhob sich, grüßte, sank dann auf ihren Stuhl zurück und blickte ihre
Mutter an, die dem Millionär zulächelte, und die wie Sauviat so glücklich, aber
auch so glücklich schien, daß die arme Tochter die Kraft fand, ihre
Ueberraschung und ihren heftigen Widerwillen zu verbergen. Bei der
Unterhaltung, die vor sich ging, war von Graslins Gesundheit die Rede. Der
Bankier beschaute sich naiv in dem facettierten Spiegel im Ebenholzrahmen.

»Schön bin ich nicht, Mademoiselle,« sagte er.

Und er erklärte die Röte seines Gesichts mit seinem tatkräftigen Leben und
erzählte, wie er den Anordnungen der Medizin nicht Folge leiste; er
schmeichelte sich mit der Hoffnung, daß sein Aussehen sich ändern würde, wenn
eine Frau in seinem Haushalte schalte und mehr Sorge um ihn als er selbst habe.

»Heiratet man denn einen Mann seines Gesichtes wegen, Junge?« sagte der alte
Alteisenhändler und versetzte seinem Landsmanne einen derben Schlag auf den
Schenkel. Graslins Erklärung richtete sich an jene natürlichen Gefühle, von
denen jedes Frauenherz mehr oder minder erfüllt ist. Véronique dachte, daß sie
selber ein durch eine schreckliche Krankheit zerstörtes Gesicht habe, und ihre
christliche Bescheidenheit ließ sie von ihrem ersten Eindrucke abkommen.

Als Graslin einen Pfeifenton auf der Straße hörte, ging er, gefolgt von dem
beunruhigten Sauviat, hinunter. Alle beide kamen sofort wieder herauf. Der
Laufbursche brachte einen ersten Blumenstrauß, den man erwartet hatte.

Als der Bankier diesen Haufen ausländischer Blumen zeigte, deren Düfte das
Zimmer erfüllten, und die er seiner Zukünftigen reichte, empfand Véronique
Gemütsbewegungen, die denen, welche ihr Graslins erster Anblick verursacht
hatte, ganz entgegengesetzt waren; sie wurde wie in die ideale und
phantastische Welt der tropischen Natur versenkt. Niemals hatte sie weiße
Kamelien gesehen, niemals Alpenveilchen, Zitronenkraut, Azorenjasmin,
Zinerarien, Bisamrosen und alle jene göttlichen Düfte gerochen, die wie ein
Reizmittel der Zärtlichkeit sind und dem Herzen Hymnen der Wohlgerüche
vorsingen. Graslin überließ Véronique dieser Bewegung als Beute. Seit der
Rückkehr des Alteisenhändlers schlich der Bankier, wenn alles in Limoges
schlief, sich die Mauern entlang bis nach Vater Sauviats Hause. Leise klopfte
er an die Fensterläden, der Hund bellte nicht, der Alte kam herunter, öffnete
seinem Landsmanne und Graslin verbrachte ein oder zwei Stunden in dem braunen
Zimmer bei Véronique. Dort fand Graslin stets sein Auvergnater Abendessen von
Mutter Sauviat aufgetragen. Niemals kam der seltsame Liebhaber, ohne Véronique
einen aus den seltensten Blumen zusammengestellten Strauß zu reichen, die in
Monsieur Grossetêtes Warmhaus gepflückt worden waren, der als einziger in
Limoges in das Geheimnis dieser Heirat eingeweiht wurde. Der Laufbursche holte
nächtlicherweile den Strauß, welchen der alte Grossetête selber
zusammenstellte.

In zwei Monaten kam Graslin etwa fünfundfünfzigmal; jedesmal brachte er
irgendein reiches Geschenk: Ringe, eine Uhr, eine Goldkette, ein Necessaire
usw. Diese unglaublichen Verschwendungen wird ein Wort erklärlich machen.
Véroniques Mitgift setzte sich aus beinahe dem ganzen Vermögen ihres Vaters
zusammen und betrug siebenmalhundertfünfzigtausend Franken. Der Alte bewahrte
einen Staatsschuldschein von achttausend Franken, der für sechzigtausend Livres
in Assignaten von seinem Gevatter Brézac gekauft worden war, welche er ihm bei
seiner Festsetzung im Gefängnis anvertraut und die ihm dieser immer aufbewahrt
hatte, indem er ihn davon abbrachte, sie zu verkaufen. Diese sechzigtausend
Livres in Assignaten bildeten das halbe Vermögen Sauviats im Augenblicke, wo er
Gefahr lief, auf dem Schafotte umzukommen. In dieser Gelegenheit war Brézac der
treue Verwahrer des Restes gewesen, der aus siebenhundert Goldlouis bestand,
eine ungeheure Summe, mit welcher der Auvergnate zu operieren anfing, sobald er
seine Freiheit wiedererlangt. In dreißig Jahren hatte sich jedes dieser
Goldstücke in einen Tausendfrankenschein verwandelt, immerhin mit Hilfe der
Rente aus dem Staatsschuldschein, der Champagnacschen Erbschaft, der
aufgesammelten Geschäftseinnahmen und der gesamten Zinsen, die im Hause Brézac
anwuchsen. Brézac verband eine redliche Freundschaft mit Sauviat, wie sie alle
Auvergnaten untereinander halten. So sagte denn Sauviat, als er die Fassade des
Hotels Graslin besichtigte, zu sich selber:

»In diesem Palast wird Véronique wohnen!«

Er wußte, daß in Limousin kein Mädchen siebenmalhundertfünfzigtausend Franken
Heiratsgut besaß und zweimalhundertfünfzigtausend Franken noch in Aussicht
durch Erbschaft. Sein auserwählter Schwiegersohn Graslin mußte also Véronique
unfehlbar heiraten.

Véronique bekam allabendlich einen Strauß, der am folgenden Tage ihren kleinen
Salon schmückte und den sie vor den Nachbarn verbarg. Sie bewunderte die
kostbaren Geschmeide, jene Perlen, jene Diamanten, jene Armbänder, jene Rubine,
die allen Evatöchtern gefallen; so geschmückt fand sie sich weniger häßlich.
Sie sah ihre Mutter glücklich über diese Heirat, und hatte keinen Vergleich.
Ueberdies kannte sie die Pflichten, den Hauptpunkt der Ehe nicht; kurz, sie
hörte die feierliche Stimme des Vikars von Saint-Étienne, der ihr Graslin als
Ehrenmann rühmte, mit dem sie ein ehrenwertes Leben führen würde. Véronique
willigte also ein, Monsieur Graslins Aufmerksamkeiten anzunehmen. Wenn sich in
einem so zurückgezogenen und einsamen Leben, wie es Véronique führte, nur eine
einzige Person sehen läßt, die alle Tage kommt, kann ihr diese Person nicht
gleichgültig sein: entweder sie wird gehaßt, und die durch näheres Kennenlernen
des Charakters gerechtfertigte Abneigung macht sie unerträglich, oder die
Gewohnheit sie zu sehen, stumpft sozusagen die Augen den körperlichen Fehlern
gegenüber ab. Der Geist sucht Ersatz. Die Physiognomie beschäftigt die Neugier,
überdies beleben die Züge sich, einige flüchtige Schönheiten kommen zum
Vorschein. Dann entdeckt man schließlich den unter der Form verborgenen Inhalt.
Kurz, wenn die anfänglichen Eindrücke einmal überwunden sind, nimmt die
Anhänglichkeit um so mehr zu, als die Seele hartnäckig darauf besteht, wie auf
ihre eigene Schöpfung. Man liebt. Da liegt der Grund zu den Leidenschaften, die
schöne Personen zu anscheinend häßlichen Wesen packen. Die durch die Zuneigung
vergessene Form sieht man bei einem Geschöpf, dessen Seele dann das einzig
Geschätzte ist, nicht mehr. Ueberdies nimmt die bei einer Frau so notwendige
Schönheit bei dem Manne einen so merkwürdigen Charakter an, daß es vielleicht
ebenso viele Meinungsverschiedenheiten zwischen den Frauen über die
Männerschönheit gibt, wie zwischen Männern über die Schönheit der Frauen.

Nach tausend Erwägungen, nach vielen Kämpfen mit sich selbst, ließ Véronique
denn das Aufgebot veröffentlichen. In ganz Limoges sprach man nun von nichts
anderem mehr wie von diesem unglaublichen Ereignisse. Niemand kannte sein
Geheimnis: die ungeheure Mitgift. Wenn diese Mitgift bekannt gewesen wäre,
würde Véronique sich einen Gatten haben aussuchen können; doch vielleicht hätte
sie sich dann selber getäuscht! Graslin hielt man für maßlos verliebt. Es kamen
Tapezierer aus Paris, die das schöne Haus einrichteten. Man redete in Limoges
nur von des Bankiers Verschwendung: man bezifferte den Wert der Kronleuchter,
sprach von den Vergoldungen im Salon, den Formen der Stutzuhren; man beschrieb
die Blumentischchen, die bequemen Lehnstühle, die Luxusgegenstände, die
Neuheiten. Im Garten des Hotels Graslin gab es über einem Eiskeller ein
wunderbares Vogelhaus, und jeder war überrascht, darin seltene Vögel zu sehen,
Papageien, chinesische Fasanen, unbekannte Enten; denn man sah sie sich an.

Monsieur und Madame Grossetête, alte, in Limoges angesehene Leute, machten in
Graslins Begleitung mehrere Besuche bei den Sauviat. Madame Grossetête, eine
respektable Frau, beglückwünschte Véronique zu ihrer glücklichen Heirat. So
wurde die Kirche, die Familie, die Welt, alles bis auf die geringsten Dinge
mitschuldig an dieser Heirat. Im Monat April wurden die offiziellen Einladungen
bei allen Bekannten Graslins abgegeben. An einem schönen Tage hielten um elf
Uhr vor dem bescheidenen Laden des Alteisenhändlers zur größten Aufregung des
Viertels eine Kalesche und ein Kupee, vor die englisch aufgeschirrte,
ausgewählte limousiner Pferde vom alten Grossetête gespannt waren, und brachten
die ehemaligen Herren des Bräutigams und seine beiden Gehilfen.

Die Straße war voller Leute, die herbeigelaufen waren, um Sauviats Tochter zu
sehen, welcher der geschickteste Friseur von Limoges den Brautkranz auf ihre
schönen Haare gesetzt und einen Schleier aus den kostbarsten englischen Spitzen
übergebreitet hatte. Véronique war einfach in weißen Mousselin gekleidet. Eine
ziemlich imposante Gesellschaft der vornehmsten Damen der Stadt erwartete das
Brautpaar in der Kathedrale, wo der Bischof, welcher der Sauviat Frömmigkeit
kannte, Véronique zu trauen geruhte. Allgemein wurde die Braut häßlich
gefunden. Sie trat in ihr Hotel ein und ging dort von Ueberraschung zu
Ueberraschung. Ein Prunkdiner sollte dem Balle vorhergehen, zu dem Graslin fast
ganz Limoges eingeladen hatte. Das für den Bischof, den Präfekten, den
Gerichtspräsidenten, den Oberstaatsanwalt, den Bürgermeister, den General,
Graslins ehemalige Chefs und ihre Frauen veranstaltete Diner wurde ein Triumph
für die Jungvermählte, die gleich allen einfachen und natürlichen Personen
unerwartete Anmut entfaltete. Keines der Jungverheirateten konnte tanzen,
Véronique fuhr daher fort, die Honneurs bei sich zu machen und erwarb sich die
Schätzung, die Gewogenheit der Mehrzahl der Personen, mit denen sie
Bekanntschaft machte, indem sie bei Grossetête, der eine gute Freundschaft zu
ihr faßte, Erkundigungen über jeden einzog. Sie beging daher keinen Fehler. An
diesem Abend verrieten die beiden alten Bankiers die Höhe des für Limousin
unermeßlichen Vermögens, das der alte Sauviat seiner Tochter mitgab. Es wurde
in der ganzen Stadt erzählt, daß Madame Graslin häßlich, aber wohlgebaut sei.

Um neun Uhr war der Alteisenhändler nach Hause zum Schlafen gegangen und ließ
seine Frau beim Nachtlager der Neuvermählten präsidieren!

Der alte Sauviat gab sein Geschäft auf und verkaufte dann sein Haus an die
Stadt. Am linken Ufer der Vienne kaufte er ein Landhaus, das zwischen Limoges
und dem Gluzeau, zehn Minuten von der Vorstadt Saint-Martial entfernt lag, wo
er in Ruhe sein Leben mit seiner Frau beschließen wollte. Die beiden alten
Leute hatten ein Zimmer im Hotel Graslin und aßen zwei- oder dreimal
wöchentlich bei ihrer Tochter zu Mittag, welche ihr Haus oft als Ziel ihrer
Promenade nahm. Untätigkeit würde den alten Alteisenhändler unfehlbar getötet
haben. Glücklicherweise fand Graslin Mittel, seinen Schwiegervater zu
beschäftigen. 1823 sah der Bankier sich genötigt, auf seine Rechnung eine
Porzellanmanufaktur zu übernehmen, deren Besitzern er große Summen
vorgeschossen hatte und die sie ihm nur dadurch zurückzahlen konnten, daß sie
ihm ihre Unternehmen verkauften. Durch seine Verbindungen und indem er
Kapitalien hineinsteckte, machte Graslin die Fabrik zu einer der ersten in
Limoges; drei Jahre später verkaufte er sie dann wieder mit großem Nutzen. Die
Beaufsichtigung dieses großen Unternehmens, das zufällig in der Vorstadt
Saint-Martial lag, übertrug er also seinem Schwiegervater, der trotz seiner
zweiundsiebzig Jahre viel zum Gedeihen dieses Geschäftes beitrug und sich dabei
verjüngte. Graslin konnte dann seine Stadtgeschäfte betreiben und brauchte sich
nicht um eine Manufaktur kümmern, die ihn ohne die leidenschaftliche
Unternehmungslust des alten Sauviat vielleicht gezwungen haben würde, einen
seiner Gehilfen als Teilhaber zu nehmen und einen Teil des Verdienstes, den er
dabei fand, indem er zugleich seine engagierten Kapitalien rettete, zu
verlieren. Sauviat starb im Jahre 1827 an einem Unfall. Als er das Inventar der
Fabrik aufnahm, fiel er in eine Charasse, eine Art Keller mit
leichtvergitterter Oeffnung, wo die Porzellane eingepackt werden, zog sich eine
leichte Beinverletzung zu und pflegte sie nicht. Der Brand trat hinzu, er
wollte sich das Bein durchaus nicht abnehmen lassen und starb. Die Witwe ließ
die annähernd zweimalhundertfünfzigtausend Franken, die Sauviats Nachlaß
bildeten, fahren, indem sie sich mit einer Rente von monatlich zweihundert
Franken zufrieden gab, die ihr für ihre Bedürfnisse vollauf genügte, und die
ihr ihr Schwiegersohn zu zahlen versprach. Ihr kleines Landhaus behielt sie, wo
sie allein und ohne Magd lebte, ohne daß ihre Tochter sie von diesem Entschluß,
bei dem sie mit der alten Leuten eigenen Hartnäckigkeit beharrte, abbringen
konnte. Mutter Sauviat besuchte übrigens fast alle Tage ihre Tochter, wie auch
ihre Tochter fortfuhr, als Ziel ihres Spazierganges das Landhaus zu wählen, von
wo aus man sich eines reizenden Blicks auf die Vienne erfreute. Von da aus sah
man jene von Véronique so heiß geliebte Insel, die ehemals ihre Île-de-France
gewesen war.

Um nicht durch diese Nebenumstände die Geschichte der Graslinschen Ehe zu
stören, muß man die der Sauviat zu Ende bringen, indem man diesen, für die
Erklärung des verborgenen Lebens, welches Madame Graslin führte, nützlichen
Ereignissen vorgreift.

Als die alte Mutter gesehen hatte, wie sehr Graslins Geiz ihrer Tochter
beschwerlich werden konnte, hatte sie sich lange Zeit geweigert, auf ihren
Vermögensrest zu verzichten; Véronique aber, in ihrer Unfähigkeit, einen
einzigen jener Fälle vorherzusehen, wo Frauen den Genuß ihres Vermögens
wünschen, bestand mit Gründen voller Edelmut darauf; sie wollte Graslin damit
danken, ihr ihre Jungmädchenfreiheit wiedergegeben zu haben.

Der ungewöhnliche Glanz, der Graslins Heirat begleitete, hatte alle seine
Gewohnheiten verletzt und seinem Charakter widersprochen. Der große Finanzmann
hatte einen sehr engen Verstand. Véronique hatte den Mann, mit dem sie ihr
Leben verbringen sollte, nicht beurteilen können. Bei seinen fünfundfünfzig
Besuchen hatte Graslin stets nur den Kaufmann, den beharrlichen Arbeiter sehen
lassen, der Unternehmen ersann, erriet, erhielt, die öffentlichen
Angelegenheiten analysierte, indem er sie jedesmal mit Börsenmaßen maß. Von der
Million des Schwiegervaters fasziniert, zeigte der Emporkömmling sich aus
Berechnung freigebig; doch wenn er die Dinge im großen betrieb, wurde er durch
den Ehefrühling und durch das, was er sein Steckenpferd nannte, fortgerissen,
durch jenes noch heute Hotel Graslin heißende Haus. Nachdem er sich einmal
Pferde, eine Kalesche, ein Kupee geleistet hatte, benutzte er sie natürlich
auch, um seine Hochzeitsbesuche zu machen, um zu jenen Diners und Bällen zu
fahren, die man Hochzeitsnachfeiern nennt, welche die Spitzen der Behörden und
die reichen Häuser dem jungen Ehepaar gaben. In der Bewegung, die ihn über
seine Sphäre hinwegführte, richtete Graslin einen Empfangstag ein und ließ
einen Koch aus Paris kommen. Ein Jahr über machte er den Aufwand, welchen ein
Mann machen mußte, der sechzehnhunderttausend Franken besaß und über drei
Millionen verfügen konnte, wenn er die ihm anvertrauten Gelder mitrechnete.
Damals war er die markanteste Persönlichkeit Limoges'. Während dieses Jahres
steckte er noblerweise jeden Monat fünfundzwanzig Zwanzigfrankstücke in Madame
Graslins Börse. Die vornehme Welt gab sich viel mit Véronique ab im Anfange
ihrer Ehe; sie war ja ein unverhoffter Glücksfall für die Neugierde, der es in
der Provinz fast immer an Nahrung fehlt. Veronique wurde um so viel mehr
studiert, als sie in der Gesellschaft wie ein wahres Wunder erschien; sie
verharrte aber in der einfachen und bescheidenen Haltung einer Person, welche
die Sitten, Gebräuche und unbekannten Dinge beobachtet, indem sie sich nach
ihnen zu richten wünscht. Bereits als häßlich, aber wohlgebaut ausgegeben,
wurde sie dann für gut, doch dumm erklärt. Sie lernte so viele Dinge, hatte so
viel zu hören und zu sehen, daß ihre Miene und ihre Gespräche diesem Urteil
einen Anschein von Richtigkeit gaben. Ueberdies zeigte sie eine gewisse
Erstarrung, die dem Mangel an Geist glich. Die Ehe, dieser harte Beruf, wie sie
sagte, dem gegenüber die Kirche, das Gesetzbuch und ihre Mutter ihr die größte
Ergebung, den vollkommensten Gehorsam anempfohlen hatten, wollte sie nicht
gegen alle Menschengesetze verstoßen und nicht wieder gutzumachendes Unglück
anrichten, stürzte sie in eine Betäubung, die sich manchmal fast bis zum
Delirium steigerte. Indem sie, gemäß einem Ausdrucke Fontenelles, die heftigste
Schwierigkeit zu sein verspürte, die ständig wuchs, war sie über sich selber
erschrocken. Die Natur sträubte sich gegen die Befehle der Seele, und der
Körper verkannte den Willen. Die arme in der Schlinge gefangene Kreatur weinte
am Busen der großen Mutter der Armen und Niedergebeugten, sie nahm ihre
Zuflucht zur Kirche, verdoppelte ihre Inbrunst, vertraute des Teufels
Nachstellungen ihrem tugendhaften Beichtvater an und betete. Zu keiner Zeit
ihres Lebens erfüllte sie ihre religiösen Pflichten mit mehr Begeisterung wie
damals. Die Verzweiflung, ihren Gatten nicht zu lieben, stürzte sie mit Wucht
zu den Füßen der Altäre, wo göttliche und trostreiche Stimmen ihr Geduld
anempfahlen. Sie wurde geduldig und sanft; sie fuhr fort zu leben, indem sie
die Glückseligkeiten der Mutterschaft erwartete.

»Haben Sie Madame Graslin heute morgen gesehen?« sprachen die Frauen
untereinander, »die Ehe bekommt ihr nicht, sie sah grün aus.« »Ja; doch würden
Sie Ihre Tochter einem Manne wie Monsieur Graslin gegeben haben? Ein solches
Monstrum heiratet man nicht ungestraft!«

Seit Graslin sich verehelicht hatte, überhäuften ihn alle Mütter, die zehn
Jahre lang auf ihn Jagd gemacht hatten, mit Epigrammen. Véronique magerte ab
und ward wirklich häßlich. Ihre Augen wurden matt, ihre Züge vergröberten sich,
sie erschien schamhaft und bedrückt. Ihre Blicke zeigten jene, Frömmlerinnen so
sehr vorgeworfene traurige Kälte. Ihr Gesicht nahm graue Töne an. Sie schleppte
sich kraftlos durch das erste Ehejahr hin, das für junge Frauen gewöhnlich so
herrlich ist. Auch suchte sie bald Zerstreuungen in der Lektüre und nutzte das
Privilegium, alles lesen zu dürfen, aus, welches man verheirateten Frauen
einräumt. Sie las Walter Scotts Romane, Lord Byrons Gedichte, Schillers und
Goethes Werke, kurz, die neue und die alte Literatur. Sie lernte reiten, tanzen
und zeichnen. Sie machte Aquarelle und malte in Sepia, indem sie mit Eifer alle
Hilfsmittel herbeisuchte, die Frauen der Langeweile der Einsamkeit
entgegenstellen. Kurz, sie gab sich jene zweite Erziehung, die die Frauen fast
alle von einem Manne erhalten und die sie nur durch sich selber erhielt. Die
Ueberlegenheit einer aufrichtigen, freien, wie in der Wüste auferzogenen, durch
die Religion aber befestigten Natur hatte ihr etwas wie eine Art wilder Größe
und Anforderungen verliehen, für welche die Provinzgesellschaft ihr keine
Nahrung zu bieten vermochte.

Alle Bücher malten ihr die Liebe aus, sie machte eine Anwendung ihrer Lektüren
und merkte nichts von Leidenschaft. Die Liebe blieb in ihrem Herzen im Zustande
jener Keime, die auf einen Sonnenstrahl warten. Ihre tiefe Melancholie,
verursacht durch beständiges Nachdenken über sich selber, führte sie auf
dunklen Pfaden wieder zu den schimmernden Träumen ihrer letzten Jungmädchentage
zurück. Sie mußte mehr als einmal über ihre alten romantischen Gedichte
nachdenken, indem sie dann zugleich ihr Schauplatz und ihr Gegenstand wurde.
Sie sah jene in Licht gebadete, blühende, duftüberströmte Insel wieder, wo
alles ihre Seele liebkoste. Oft umfingen ihre trüben Augen die Salons mit einer
durchdringenden Neugierde: die Männer darinnen glichen alle Graslin, sie
studierte sie und schien ihre Frauen zu befragen; wenn sie aber irgendeinen
ihrer intimen Schmerzen auf den Gesichtern wiederholt sah, wurde sie wieder
düster und traurig und über sich selbst beunruhigt. Die Autoren, die sie
morgens gelesen hatte, entsprachen ihren höchsten Gefühlen, ihr Geist gefiel
ihr; und am Abend hörte sie Banalitäten, die man nicht einmal unter
geistreichen Formen verbarg, dumme, leere oder von Lokalinteressen,
persönlichen Interessen, die keine Wichtigkeit für sie hatten, vollgestopfte
Unterhaltungen. Sie wunderte sich über die Hitze, die man bei Diskussionen an
den Tag legte, wo es sich doch nicht um Gefühl handelte, das für sie des Lebens
Seele war. Man sah sie oft mit gebannten, stumpfsinnigen Augen, wenn sie
zweifelsohne an die Stunden ihrer unwissenden Jugend dachte, die verflossen
waren in jener Kammer voller Harmonien, die nun zerstört worden waren wie sie
selber. Sie fühlte einen furchtbaren Widerwillen, in den Schlund der
Kleinlichkeiten zu sinken, worin sich die Frauen bewegten, mit denen zu leben
sie gezwungen war. Diese auf ihrer Stirne, auf ihren Lippen geschriebene und
schlecht verhehlte Verachtung deutete man als die Unverschämtheit einer
Emporgekommenen. Madame Graslin bemerkte auf allen Gesichtern eine Kälte und
fühlte in allen Gesprächen eine Schärfe, deren Gründe ihr unbekannt waren, denn
sie hatte es noch nicht zu einer Freundin bringen können, die ihr nahe genug
stand, um von ihr aufgeklärt oder beraten zu werden. Die Ungerechtigkeit, die
Kleingeister empört, bringt erhabene Seelen zu sich selber zurück und teilt
ihnen eine Art Demut mit: Véronique verurteilte sich, suchte ihr Unrecht. Sie
wollte freundlich sein, man nannte sie falsch; sie verdoppelte die
Liebenswürdigkeit, man erklärte sie für scheinheilig, und ihre Frömmigkeit kam
der Verleumdung zu Hilfe. Sie stürzte sich in Unkosten, gab Diners und Bälle,
sie wurde für hochmütig taxiert. Unglücklich in allen ihren Versuchen, schlecht
beurteilt, zurückgestoßen durch den niedrigen und zänkischen Hochmut, der die
Provinzgesellschaft auszeichnet, wo jeder immer mit Prätentionen und
Besorgnissen bewaffnet ist, geriet Madame Graslin in die tiefste Einsamkeit.
Voller Liebe kehrte sie in den Arm der Kirche zurück. Ihr hochstrebendes Gemüt,
das von einem so schwachen Fleische umgeben war, ließ sie in den vervielfachten
Geboten des Katholizismus ebenso viele längs der Abgründe des Lebens
eingerammte Steine, ebenso viele von barmherzigen Händen herbeigetragene
Schutzpfähle sehen, um die menschliche Schwäche während der Reise zu stützen;
sie befolgte also mit größter Strenge die geringsten religiösen Uebungen. Die
liberale Partei rechnete Madame Graslin nun zu der Zahl der Stadtfrommen, sie
wurde in die Ultras eingereiht. Zu den verschiedensten Beschwerden, die
Véronique unschuldigerweise veranlaßt hatte, fügte der Parteigeist also sein 
periodisches Außersichsein hinzu; da sie aber nichts bei diesem Ostrazismus
verlor, gab sie die Gesellschaft auf und warf sich auf die Lektüre, die ihr
unendliche Hilfsquellen bot. Sie dachte über die Bücher nach, verglich die
Methoden, vermehrte auf übermäßige Weise die Tragweite ihrer Intelligenz und
den Umfang ihres Unterrichts; und so öffnete sie die Pforte ihrer Seele der
Wißbegierde. Während dieser Zeit der hartnäckigen Studien, wobei die Religion
ihren Geist unterstützte, errang sie die Freundschaft Monsieur Grossetêtes,
eines jener Greise, in denen das Provinzleben die Ueberlegenheit abgestumpft
hat, die aber im Kontakt mit einer lebhaften Intelligenz einige glänzenden
Eigenschaften irgendwie wiedergewinnen. Der Biedermann interessierte sich
lebhaft für Véronique, die ihn für die alten Herren eigentümliche salbungsvolle
und milde Herzenswärme lohnte, indem sie für ihn als ersten die Schätze ihrer
Seele und die Herrlichkeiten ihres Geistes, die so heimlich gepflegt wurden und
nun mit Blüten bedacht waren, entfaltete. Das Fragment eines zu jener Zeit an
Monsieur Grossetête geschriebenen Briefes wird die Lage schildern, in welcher
sich diese Frau befand, die eines Tages die Beweise eines so festen und edlen
Charakters liefern sollte:

»Die Blumen, die Sie mir für den Ball geschickt haben, waren herrlich, haben
mir aber grausame Gedanken eingeflüstert. Diese hübschen Geschöpfe, die von
Ihnen gepflückt und dazu bestimmt wurden, an meinem Busen und in meinen Haaren
zu vergehen, indem sie mich für ein Fest schmückten, ließen mich an die denken,
die in Ihren Wäldern erblühen und vergehen, ohne gesehen zu werden, und deren
Düfte von niemandem eingeatmet worden sind. Ich habe mich gefragt, weshalb ich
tanze, warum ich mich schmücke, ebenso wie ich Gott frage, wozu ich auf dieser
Welt bin. Wie Sie sehen, lieber Freund, ist alles eine Falle für den
Unglücklichen; die heitersten Dinge bringen die Kranken auf ihr Leiden zurück;
doch das größte Unrecht gewisser Leiden ist die Beharrlichkeit, die sie zu
einer Idee werden läßt. Würde ein ständiger Schmerz nicht göttlicher Gedanke
werden? Sie lieben die Blumen an sich, während ich sie liebe, wie ich eine
schöne Musik zu hören liebe. Wie ich Ihnen also sagte, mir fehlt das Geheimnis
einer Menge Dinge ... Sie, mein alter Freund, haben eine Leidenschaft, Sie sind
Gärtner. Bei Ihrer Rückkehr in die Stadt teilen Sie mir bitte Ihren Geschmack
mit, sorgen Sie dafür, daß ich mit schnellem Fuße in mein Gewächshaus gehe, wie
Sie in Ihres gehen, um die Entfaltung der Pflanzen zu betrachten; Sie vergehen
und blühen mit ihnen, bewundern, was Sie geschaffen haben; neue, unerwartete
Farben sehen Sie sich dank Ihrer Sorgfalt entfalten und unter Ihren Augen
wachsen. Ich fühle eine herzzerreißende Langeweile. Mein eigenes Gewächshaus
enthält nur duldende Seelen. Das Elend, das ich mich zu lindern bemühe, betrübt
meine Seele; und wenn ich es zu meinem eigenen mache, wenn ich, nachdem ich
eine junge Frau ohne Linnen für ihr Neugeborenes, irgendeinen Greis ohne Brot
gesehen, deren Bedürfnisse befriedigt habe, genügen die Gemütsbewegungen,
welche mir ihre beruhigte Herzensangst verursacht hat, meiner Seele nicht. Ach,
lieber Freund, ich fühle in mir stolze und vielleicht bösartige Kräfte, die
nichts zu demütigen vermag, welche die härtesten Gebote der Kirche nicht
schwächen. Wenn ich meine Mutter besuche und mich allein auf dem Felde befinde,
überkommt mich die Lust zu schreien, und ich schreie. Mein Körper scheint das
Gefängnis zu sein, worin irgendein böser Geist ein Geschöpf, ein seufzendes,
zurückhält, das auf die geheimnisvollen Worte wartet, die eine lästige Form
zerbrechen müssen. Doch der Vergleich ist nicht richtig. Ist's nicht bei mir im
Gegenteil der Leib, der sich langweilt, wenn ich diesen Ausdruck anwenden kann?
Beschäftigt nicht die Religion meine Seele? Nähren nicht Lektüre und ihre
Reichtümer unaufhörlich mein Gemüt? Darum ersehne ich ein Leiden, das den
entnervenden Frieden meines Lebens brechen würde. Wenn mir nicht irgendein
Gefühl, irgendeine zu kultivierende Manie zu Hilfe kommt, sink ich, das fühle
ich, in einen Schlund, wo alle Ideen stumpf werden, wo der Charakter sich
verkleinert, wo Spannkräfte erschlaffen, wo die guten Eigenschaften
einschlummern, wo alle Kräfte der Seele sich zerstreuen, und wo ich nicht mehr
das Geschöpf sein werde, welches die Natur gewollt hat, daß ich sei. Das wollen
meine Schreie sagen ... Mögen diese Schreie Sie nicht daran hindern mir Blumen
zu schicken! Ihre so süße und so wohlwollende Freundschaft hat mich seit
einigen Monaten mit mir selber ausgesöhnt. Ja, ich fühle mich glücklich in dem
Bewußtsein, daß Sie einen Freundesblick auf meine gleichzeitig öde und blühende
Seele werfen, daß Sie ein sanftes Wort finden, um die Flüchtige und halb
Zerbrochne, die das feurige Traumroß bestiegen hat, bei ihrer Rückkehr zu
bewillkommnen.«

Als am Ende seines dritten Ehejahres Graslin sah, daß seine Frau seine Pferde
nicht mehr benutzte, und er sie vorteilhaft losschlagen konnte, verkaufte er
sie; er verkaufte auch die Wagen, schickte den Kutscher fort, ließ sich seinen
Koch vom Bischof wegmieten und ersetzte ihn durch eine Köchin. Er gab seiner
Frau nichts mehr und sagte, daß er alle Rechnungen bezahlen würde. Er war der
glücklichste Ehemann der Welt, da sein Wille auf keinen Widerstand bei der Frau
stieß, die ihm eine Million an Vermögen eingebracht hatte. Madame Graslin, die
ernährt und erzogen war, ohne Geld zu kennen, ohne genötigt zu sein, es wie ein
notwendiges Element in das Leben eintreten zu lassen, konnte sich ihre
Entsagung nicht zum Verdienste anrechnen. Graslin fand in der Sekretärecke die
Summen wieder, die er seiner Frau eingehändigt hatte, abzüglich des
Almosengeldes und des für die Toilette, die dank der verschwenderischen
Aussteuer wenig kostspielig gewesen war. Graslin rühmte Véronique in ganz
Limoges als das Muster der Frauen. Er bedauerte den Luxus seiner Einrichtung
und ließ alles einpacken. Das Schlafzimmer, das Boudoir und der Ankleideraum
seiner Frau wurden von diesen Schonungsmaßnahmen ausgeschlossen, die nichts
schonten, denn Möbel nutzen sich ebensogut unter den Schutzhüllen ab wie ohne
Schutzhüllen. Er bewohnte das Erdgeschoß seines Hauses, wo seine Büros
untergebracht worden waren, nahm dort sein früheres Leben wieder auf und jagte
den Geschäften mit der gleichen Betriebsamkeit nach wie in der Vergangenheit.
Der Auvergnate hielt sich für einen ausgezeichneten Ehemann, weil er beim
Mittagessen und Frühstück, die durch die Sorgfalt seiner Frau zubereitet
wurden, zugegen war, doch seine Unpünktlichkeit war so groß, daß er es nicht
dahin brachte, die Mahlzeiten zehnmal im Monat mit ihr zu beginnen; aus
Zartgefühl verlangte er jedoch, daß sie ihn nicht erwarte. Nichtsdestoweniger
harrte Véronique, bis Graslin gekommen war, um selber ihn zu bedienen, da sie
ihrer Gattinnenpflicht wenigstens an irgendeinem sichtbaren Punkte genügen
wollte. Niemals bemerkte der Bankier, dem die ehelichen Angelegenheiten
ziemlich gleichgültig waren und der in seiner Frau nur siebenmalhunderttausend
Franken gesehen hatte, Véroniques Abneigung. Unmerklich vernachlässigte er
Madame Graslin über den Geschäften. Als er ein Bett in das an seinen
Arbeitsraum stoßende Zimmer stellen wollte, beeilte sie sich ihn zu
befriedigen. So befanden sich diese beiden schlecht zueinander passenden Leute
drei Jahre nach ihrer Heirat wieder in ihrer anfänglichen Sphäre, einer wie der
andere glücklich, in sie wieder zurückzukehren. Der achtzehnhunderttausend
Franken reiche Geldmann griff mit um so mehr Wucht auf seine geizigen
Gewohnheiten zurück, als er sie für Augenblicke aufgegeben hatte; seine beiden
Gehilfen und sein Laufbursche wurden besser untergebracht, ein bißchen besser
genährt; das war der Unterschied zwischen Gegenwart und Vergangenheit. Seine
Frau hatte eine Köchin und eine Kammerfrau, zwei unerläßliche Dienstboten; aber
außer dem absolut Notwendigen ging nichts für den Haushalt aus seiner Kasse.
Glücklich über die Wendung, welche die Dinge nahmen, sah Véronique in des
Bankiers Wohlfahrt den Ersatz für diese Trennung, die sie niemals verlangt
haben würde: sie konnte Graslin nicht so unangenehm sein, wie Graslin auf sie
abstoßend wirkte. Diese heimliche Trennung machte sie traurig und froh
zugleich, sie rechnete mit der Mutterschaft, um ihrem Leben einen Inhalt zu
geben, aber trotz ihrer gegenseitigen Resignation hatten die beiden Eheleute
das Jahr 1828 erreicht, ohne ein Kind zu bekommen.

So befand Madame Graslin sich mitten in ihrem prachtvollen Hause und von einer
ganzen Stadt beneidet in der gleichen Einsamkeit wie in ihres Vaters Spelunke,
aber noch um die Hoffnung, um die kindlichen Freuden der Unwissenheit betrogen.
Sie lebte dort in den Trümmern ihrer Luftschlösser, durch eine traurige
Erfahrung aufgeklärt, durch ihren religiösen Glauben gestützt und mit den Armen
der Stadt beschäftigt, die sie mit Wohltaten überhäufte. Sie machte Wickelzeug
für die Kinder und gab Matratzen und Leinlaken für Leute her, die auf dem Stroh
schliefen. Ueberall ging sie hin, gefolgt von ihrer Kammerfrau, einer jungen
Auvergnatin, die ihre Mutter ihr besorgt hatte und die mit Leib und Seele an
ihr hing. Aus ihr machte sie eine tugendhafte Spionin, welche die Orte
entdecken mußte, wo es ein Leiden zu lindern, ein Unglück zu mildern galt.
Diese wirksame Wohltätigkeit, die mit der strikten Erfüllung der religiösen
Pflichten Hand in Hand ging, wurde in eine strenge Heimlichkeit eingehüllt und
überdies von den Pfarrern der Stadt geleitet, mit denen sich Véronique über
alle ihre guten Werke verständigte, um das unverdientem Unglück nützliche Geld
nicht in die Hände des Lasters fallen zu lassen. Während dieser Zeit erwarb sie
eine ebenso lebhafte, ganz so kostbare Freundschaft wie die des alten
Grossetête: sie wurde das vielgeliebte geistliche Schäflein eines höheren
Priesters, der seines unverstandenen Verdienstes wegen verfolgt wurde, eines
der Großvikare der Diözese, namens Abbé Dutheil. Dieser Priester gehörte zu dem
sehr kleinen Teil des französischen Klerus, der zu einigen Konzessionen neigt,
der die Kirche mit den Volksinteressen verbinden will, um sie durch die
Anwendung der wahren evangelischen Doktrinen ihren alten Einfluß auf die Massen
wieder gewinnen zu lassen, die er dann wieder mit der Monarchie zusammenbringen
könnte. Sei es, daß Abbé Dutheil die Unmöglichkeit, die römische Kurie und den
hohen Klerus aufzuklären, eingesehen, sei es, daß er seine Meinungen denen
seiner Vorgesetzten geopfert hatte, er blieb in den Grenzen der strengsten
Orthodoxie, obgleich er wußte, daß die bloße Bekanntgebung seiner Prinzipien
ihm den Weg zum Episkopat verrammelte. Dieser hervorragende Priester vereinigte
eine große christliche Demut und einen großen Charakter in sich. Ohne Stolz und
Ehrgeiz verharrte er an seinem Posten und erfüllte dort inmitten der Gefahren
seine Pflichten. Die Liberalen der Stadt kannten die Motive seines Benehmens
nicht, sie stützten sich auf seine Meinungen und nannten ihn einen Patrioten,
ein Wort, das in der katholischen Sprache gleichbedeutend mit Revolutionär ist.
Er, der von seinen Untergebenen, die sein Verdienst nicht zu verkündigen
wagten, geliebt, von seinesgleichen jedoch gefürchtet wurde, war dem Bischof
unbequem. Seine Tugenden und sein Wissen, um die er vielleicht beneidet wurde,
verhinderten jede Verfolgung. Unmöglich war es, sich über ihn zu beschweren,
obwohl er die politischen Ungeschicklichkeiten kritisierte, durch die der Thron
und der Klerus sich gegenseitig bloßstellten; auf die sich daraus ergebenden
Resultate machte er im voraus aufmerksam, und erfolglos wie die arme Kassandra,
die in gleicher Weise vor und nach dem Sturze ihres Vaterlandes geschmäht ward.
Außer bei einer Revolution mußte Abbé Dutheil verborgen wie einer jener im
Fundament verborgenen Steine bleiben, auf denen alles ruht. Man sah seine
Nützlichkeit ein, ließ ihn aber an seinem Platze wie die Mehrzahl der wirklich
Geistvollen, deren Zur-Macht-gelangen der Mittelmäßigkeit ein Greuel ist. Wenn
er, wie Abbé de Lameneis, zur Feder gegriffen hätte, würde ihn die römische
Kurie zweifelsohne wie jenen zu Boden geschmettert haben. Abbé Dutheil wirkte
imponierend. Sein Aeußeres kündigte eine jener tiefgründigen Seelen an, die
nach außen hin immer gesammelt und ruhig sind. Seine hohe Figur, seine
Magerkeit taten der Hauptwirkung seiner Linien keinen Eintrag, die an die
erinnerten, welche das Genie spanischer Maler besonders gern angewandt hat, um
die großen mönchischen Denker darzustellen, und an die kürzlich von Thorwaldsen
für seine Apostel gefundenen. Die fast starren langen Gesichtsfalten, die in
Einklang mit denen der Gewandung stehen, besitzen die Anmut, welche das
Mittelalter an den an dem Portal ihrer Kirchen angebrachten mystischen Statuen
hervorgehoben hat. Die Schwere seiner Gedanken, die des Wortes und Akzentes
paßten bei Abbé Dutheil zueinander und schickten sich für ihn. Wenn man seine
schwarzen Augen sah, welche durch Kasteiungen tief in ihren Höhlen lagen und
von einem braunen Kreise umgeben waren, wenn man seine, wie ein alter Stein
gelbe Stirn, seinen Kopf, seine knöchernen Hände sah, wollte niemand eine
andere Stimme und andere Maximen hören, wie die aus seinem Munde kamen. Diese
rein physische, im Einklänge mit der moralischen stehende Größe verlieh dem
Priester etwas Stolzes, Geringschätziges, das von seiner Demut und seinem Wort
sofort Lügen gestraft wurde, aber nicht für ihn einnahm. In einem höheren Range
hätten diese Vorzüge ihm jenen notwendigen Einfluß auf die Massen, den sie so
begabte Leute über sich gewinnen lassen, eingetragen; Vorgesetzte aber
verzeihen es ihren Untergebenen niemals, wenn sie die äußerliche Größe besitzen
und jene von den Alten so sehr geschätzte Majestät entfalten, welche den
Organen der modernen Macht so häufig abgeht.

Einer jener Sonderbarkeiten zufolge, die nur den klügsten Höflingen natürlich
erscheinen, verkehrte der andere Generalvikar, der Abbé de Grancour, ein
kleiner fetter Mensch mit unsauberem Teint, blauen Augen, dessen Meinungen
denen des Abbé Dutheil gerade entgegengesetzt waren, ziemlich gern mit ihm,
ohne dabei doch irgend etwas zu bezeugen, was ihm des Bischofs Huld, der er
alles geopfert haben würde, verscherzt hätte. Abbé de Grancour glaubte an
seines Amtsbruders Verdienst und erkannte auch seine Talente an; heimlich ließ
er seine Lehrsätze gelten und verdammte sie vor der Oeffentlichkeit; denn er
gehörte zu den Leuten, welche die Ueberlegenheit anzieht und erschreckt, die
sie hassen und nichtsdestoweniger pflegen. »Mich verdammend würde er mich
umarmen!« sagte Abbé Dutheil von ihm. Abbé de Grancour besaß weder Freunde noch
Feinde, er mußte als Generalvikar sterben. Er erklärte sich zu Véronique
hingezogen durch das Verlangen, einer so religiösen und wohltätigen Person zu
raten, und der Bischof billigte das; im Grunde aber war er entzückt, einige
Abende mit Abbé Dutheil zusammen verleben zu können.

Diese beiden Priester besuchten Véronique fortan ziemlich regelmäßig, um ihr
eine Art Bericht über die Unglücklichen zu erstatten und um über die Mittel zu
beratschlagen, wie man sie moralisch machen könnte, indem man ihnen hülfe. Doch
von Jahr zu Jahr schnürte Monsieur Graslin die Riemen seiner Börse enger, als
er, trotz der erfinderischen Täuschungen seiner Frau hörte, daß das geforderte
Geld weder für den Haushalt noch für die Toilette ausgegeben wurde. Er geriet
in Zorn, als er überschlug, was die Barmherzigkeit seiner Frau seine Kasse
kostete. Er wollte mit der Köchin abrechnen, mäkelte kleinlich an den Ausgaben
herum und zeigte, welch ein Verwaltungsgenie er war, indem er durch die Praxis
bewies, daß sein Haus mit tausend Talern glänzend geführt werden könnte. Dann
einigte er sich, um für nichts weiter zu stehen, mit seiner Frau über ihre
Ausgaben, bewilligte ihr hundert Franken monatlich und rühmte diese Abmachung
wie eine königliche Freigebigkeit. Der sich selbst überlassene Garten seines
Hauses wurde am Sonntage von dem Laufburschen, der Blumen liebte, »bestellt«.
Nachdem er den Gärtner fortgeschickt hatte, verwandelte Graslin das Warenhaus
in einen Speicher, worin er die bei ihm als Garantie für Leihgelder
hinterlegten Waren aufhob. Die Vögel des großen, über dem Eiskeller errichteten
Vogelhauses ließ er Hungers sterben, um ihre Ernährungskosten zu sparen.
Endlich berief er sich auf einen Winter, wo es gar nicht fror, um den Transport
des Eises nicht mehr bezahlen zu müssen. Widerspruchslos herrschte die
Sparsamkeit im Hotel Graslin. Der Teint des Herrn, der sich während der drei
verflossenen Jahre bei seiner Frau, die ihn die ärztlichen Vorschriften
peinlich genau befolgen ließ, gebessert hatte, wurde röter, glühender, unreiner
als in vergangenen Zeiten. Die Geschäfte erlangten eine so große Ausdehnung,
daß dem Laufburschen wie ehedem dem Herrn Kassiererfunktionen eingeräumt
wurden, und daß man einen Auvergnaten für die groben Arbeiten des Hauses
Graslin suchen mußte. So konnte die so reiche Frau vier Jahre nach ihrer Heirat
über keinen Pfennig verfügen. Dem Geize ihrer Eltern folgte der Geiz ihres
Gatten. Madame Graslin begriff die Notwendigkeit des Geldes erst in dem
Augenblicke, wo ihr Wohltätigkeitsdrang sich ohnmächtig sah.

Zu Beginn des Jahres 1828 hatte Véronique die blühende Gesundheit wieder
erlangt, die das unschuldige junge Mädchen, das an seinem Fenster in dem alten
Hause der rue de la Cité saß, so schön machte; doch sie hatte nun eine große
literarische Bildung erlangt, sie verstand sowohl zu denken als auch zu
sprechen. Ein ausgezeichnetes Urteil verlieh ihren Worten Tiefe. Vertraut mit
den Kleinigkeiten der großen Welt, trug sie mit unendlicher Anmut modische
Kleider. Wenn sie in diesen Zeiten zufällig wieder in einem Salon erschien, sah
sie sich, nicht ohne Ueberraschung, von einer gewissen ehrfurchtsvollen
Schätzung umgeben. Dies Gefühl und diese Aufnahme verdankte sie den beiden
Generalvikaren und dem alten Grossetête. Unterrichtet wie sie es von einem so
verborgenen und mit ständigen Wohltaten so angefülltem schönen Leben waren,
hatten der Bischof und einige einflußreiche Persönlichkeiten von dieser Blume
wahrer Frömmigkeit, von diesem tugendduftenden Veilchen gesprochen; und es trat
dann zu Madame Graslins Gunsten und ohne ihr Wissen eine jener Reaktionen ein,
die langsam vorbereitet um so mehr Dauer und Solidität besitzen. Dieser
Meinungsumschwung zog den Einfluß von Véroniques Salon, der von dem Jahre an
von den Spitzen der Stadt eifrig besucht wurde, nach sich, und zwar auf
folgende Weise: Gegen Ende des Jahres wurde der junge Vicomte de Granville in
seiner Eigenschaft als Staatsanwaltsgehilfe in das Parkett des Limoger
Gerichtshofs geschickt; ihm ging der Ruf voran, den man allen Parisern in der
Provinz stets im voraus beilegt. Einige Tage nach seiner Ankunft antwortete er
in einer großen Präfekturgesellschaft auf eine ziemlich törichte Frage, daß
Madame Graslin die liebenswürdigste, geistreichste und vornehmste Dame der
Stadt wäre.

»Ist sie vielleicht auch die schönste?« fragte die Frau des Generaleinnehmers.

»Vor Ihnen wage ich das nicht zuzugeben,« erwiderte er. »Ich bin mir dann im
Zweifel. Madame Graslin besitzt eine Schönheit, die Ihnen keine Eifersucht
einflößen darf, sie zeigt sich nie am hellen Tage. Schön ist Madame Graslin für
Leute, die sie liebt, und Sie sind für jedermann schön. Auf Madame Graslins
Gesicht verbreitet die Seele, wenn sie durch eine wahre Begeisterung einmal in
Bewegung gesetzt wird, einen Ausdruck, der sie selber verwandelt. Ihre
Physiognomie ist wie eine im Winter traurige, im Sommer strahlende Landschaft;
die große Welt aber wird sie immer im Winter sehen. Wenn sie mit ihren Freunden
über irgendeinen literarischen oder philosophischen Gegenstand, über religiöse
Fragen plaudert, an denen sie Anteil nimmt, beseelt sie sich und es erscheint
plötzlich eine unbekannte Frau von wunderbarer Schönheit!«

Diese Erklärung, die sich auf die Wahrnehmung des Phänomens stützte, das
Véronique ehedem bei ihrer Rückkehr vom heiligen Tische so schön machte,
erregte lebhaftes Aufsehen in Limoges, wo der neue Staatsanwaltsgehilfe, dem,
wie es hieß, der Rang eines stellvertretenden Generalprokurators versprochen
worden war, für den Augenblick die erste Rolle spielte. In allen Provinzstädten
wird ein einige Stufen über den anderen stehender Mann für eine mehr oder
weniger lange Zeit Gegenstand einer übertriebenen Vorliebe, die dem
Enthusiasmus gleicht und den Gegenstand über diesen vergänglichen Kultus
täuscht. Dieser sozialen Laune verdanken wir die Genies eines Bezirks, die
verkannten und in ihren falschen Ueberlegenheiten ewig gekränkten Männer.
Dieser Mann, den die Frauen in Mode bringen, ist häufiger ein Fremder als ein
Landesansässiger; in Hinsicht auf den Vicomte de Granville täuschte sich – ein
seltener Fall – die Bewunderung nicht. Madame Graslin war die einzige, mit
welcher der Pariser seine Gedanken hätte austauschen und seine vielseitige
Unterhaltung führen können. Einige Monate nach seiner Ankunft schlug daher der
Staatsanwaltsgehilfe, der von dem wachsenden Reiz der Unterhaltung und von
Véroniques Benehmen entzückt war, dem Abbé Dutheil und einigen bemerkenswerten
Leuten der Stadt vor, bei Madame Graslin Whist zu spielen. Véronique empfing
dann fünfmal in der Woche, denn sie wollte sich, wie sie sagte, zwei freie Tage
für ihr Haus aufheben. Als Madame Graslin die einzigen bedeutenden Männer der
Stadt um sich hatte, ergriffen andere die Gelegenheit, sich ein
Geistreichigkeitspatent auszustellen, indem sie dieser Gesellschaft angehörten.
Véronique ließ noch die drei oder vier bemerkenswerten Militärs des Garnison-
und des Regimentsstabes zu. Die geistige Freiheit, deren sich ihre Gäste
erfreuten, die absolute Verschwiegenheit, an die man ohne Abmachung und durch
Anwendung der Sitten der höchsten Gesellschaft gebunden war, machten Véronique
äußerst schwierig bei der Zulassung derer, die nach der Ehre ihrer Gesellschaft
haschten. Die Frauen der Stadt sahen nicht ohne Eifersucht Madame Graslin von
den geistreichsten, den liebenswürdigsten Männern von Limoges umgeben; doch
ihre Macht war damals um so ausgedehnter je zurückhaltender sie war. Sie nahm
vier oder fünf fremde, mit ihrem Ehemann aus Paris gekommene Frauen auf, die
einen Ekel vor den Provinzklatschereien hatten. Wenn eine außerhalb dieser
Elitewelt stehende Person einen Besuch machte, wechselte das Gespräch durch
stillschweigende Uebereinkunft sofort, die Hausfreunde erzählten dann nur noch
Nichtigkeiten. Das Hotel Graslin wurde also eine Oase, wo die überlegenen
Geister sich für die Oede des Provinzlebens entschädigten, wo die mit der
Regierung verbundenen Leute offenherzig über die Politik plaudern konnten, ohne
fürchten zu müssen, daß man ihre Worte wiederholte; wo man sich in geistvoller
Weise über alles lustig machte, was lächerlich war, wo jeder das Gewand seines
Berufes ablegte, um sich seinem wahren Charakter zu überlassen. So wurde Madame
Graslin, nachdem sie das unbekannteste Mädchen von Limoges gewesen war, nachdem
man sie für eine Null, für häßlich und dumm ausgegeben hatte, zu Beginn des
Jahres 1828 für die erste Person der Stadt, und die gefeiertste der Frauenwelt
angesehen. Niemand besuchte sie morgens, denn jeder kannte ihre wohltätigen
Gewohnheiten und die Pünktlichkeit ihrer Religionsübungen: sie hörte fast immer
die erste Messe an, um das Frühstück ihres Mannes nicht hinauszuzögern, der
sich an keine Regelmäßigkeit gewöhnt hatte, und den sie doch immer bedienen
wollte. Mit dieser kleinen Sache hatte Graslin sich schließlich bei seiner Frau
abgefunden. Nimmer unterließ Graslin es, seine Frau herauszustreichen, er fand
sie vollkommen. Sie bat ihn um nichts, er konnte Taler auf Taler häufen und
sich auf dem Geschäftsgebiete ausbreiten. Er hatte Beziehungen mit dem Hause
Brézac angeknüpft und schiffte in aufsteigender und fortschreitender Bahn auf
dem Handelsozeane; auch erhielt ihn sein überreiztes Interesse in der stillen
und berauschenden Wut der auf die großen Ereignisse des grünen Teppichs der
Spekulation aufmerksamen Spieler.

Während dieser glücklichen Zeit und bis zu Beginn des Jahres 1829 wurde Madame
Graslin unter den Augen ihrer Freunde außergewöhnlich schön, ein Umstand,
dessen Gründe nie recht erklärt wurden. Das Blau der Iris wuchs wie eine Blume
und verminderte den braunen Kreis der Augäpfel, indem er in einen feuchten und
schmachtenden Schimmer voller Liebe getaucht schien. Man sah ihre von
Erinnerungen, von Glücksgedanken leuchtende Stirn wie einen Gipfel im Morgenrot
licht werden, und ihre Linien läuterten sich an inneren Feuern. Ihr Gesicht
verlor jene heißen braunen Töne, die eine beginnende Leberentzündung anzeigten,
die Krankheit kräftiger Temperamente oder Menschen, deren Seele leidet, deren
Neigungen sich widersprechen. Ihre Schläfen bekamen wieder eine
anbetungswürdige Frische. Oft sah man endlich dann und wann das himmlische,
eines Raffael würdige Gesicht, das die Krankheit mit einer Kruste überzogen
hatte, wie die Zeit eine Leinwand dieses großen Meisters schmutzig macht. Ihre
Hände schienen weißer zu sein, ihre Schultern bekamen eine köstliche Fülle,
ihre hübschen und beseelten Bewegungen gaben ihrer biegsamen und geschmeidigen
Figur ihren ganzen Wert wieder. Die Damen der Stadt klagten sie an, Monsieur de
Granville zu lieben, der ihr übrigens ständig den Hof machte, und dem Véronique
die Schranken eines frommen Widerstandes entgegenstellte.

Der Staatsanwaltsgehilfe bekannte öffentlich eine respektvolle Bewunderung für
sie, in der sich die ständigen Besucher des Salons durchaus nicht täuschten.
Die Priester und die geistreichen Leute errieten recht gut, daß diese, auf
seiten des jungen Beamten verliebte Zuneigung bei Madame Graslin nicht über die
erlaubten Grenzen hinausging. Einer Verteidigung müde, die sich auf die
religiösesten Gefühle stützte, hatte der Vicomte de Granville mit Wissen der
Intimen dieser Gesellschaft leichte Verhältnisse, die ihn jedoch an seiner
ständigen Bewunderung und seinem Kultus bei der schönen Madame Graslin – denn
das war 1828 ihr Beiname in Limoges – durchaus nicht hinderten. Die
hellsichtigen Leute schrieben diesen Wechsel der Physiognomie, welcher
Veronique noch reizender für ihre Freunde machte, den heimlichen Wonnen zu, die
jede, selbst die frömmste Frau empfindet, sich den Hof gemacht zu sehen, der
Befriedigung, endlich in dem Mittelpunkt zu leben, der ihrem Geiste entsprach,
dem Vergnügen, ihre Gedanken auszutauschen, was die Langeweile ihres Lebens
zerstreute, und dem Glücke, von liebenswürdigen unterrichteten Menschen umgeben
zu sein, wahren Freunden, deren Zuneigung täglich wuchs.

Vielleicht hätte es noch tieferer, scharfsichtigerer oder mißtrauischerer
Beobachter, als die Stammgäste des Graslinschen Hauses es waren, bedurft, um
die wilde Größe, die Kraft des Volkes zu bemerken, die Véronique in die Tiefe
ihres Herzens zurückgedrängt hatte. Wenn sie manchmal überrascht wurde, wie sie
der Erstarrung einer entweder tristen oder einfach nachdenksamen Meditation
preisgegeben war, so wußte jeder ihrer Freunde, daß sie in ihrem Herzen viel
Elend mittrug, daß sie am Morgen zweifelsohne viele Schmerzen in sich
aufgenommen hatte, daß sie in Pfuhle drang, wo einen die Laster durch ihre
Naivität erschrecken. Oft tadelte sie der Staatsanwaltsgehilfe, der bald
Vertreter des Generalprokurators geworden war, einer unklugen Wohltat wegen,
die das Gericht in den Geheimnissen seiner zuchtpolizeilichen Vorschriften für
eine Ermutigung zu keimenden Verbrechen angesehen hatte.

»Haben Sie für irgendwelche Ihrer Armen Geld nötig?« sagte dann der alte
Grossetête, sie bei der Hand fassend, zu ihr, »ich will Mitwisser Ihrer
Wohltaten sein!«

»Unmöglich kann man alle Welt reich machen!« antwortete sie, einen Seufzer
ausstoßend.

Bei Beginn dieses Jahres geschah ein Ereignis, welches Véroniques inneres Leben
gänzlich verändern und den herrlichen Ausdruck ihrer Physiognomie verwandeln
sollte, um ein in Maleraugen tausendmal anziehenderes Bild daraus zu machen.
Einigermaßen besorgt um seine Gesundheit wollte Graslin zur größten
Verzweiflung seiner Frau nicht mehr sein Erdgeschoß bewohnen; er kehrte in das
eheliche Gemach zurück, wo er sich pflegen ließ. Bald bildete Madame Graslins
Zustand die große Neuigkeit für Limoges: sie war schwanger. Ihre mit Freude
vermischte Traurigkeit beschäftigte ihre Freunde, die dann errieten, daß sie
sich trotz ihrer Tugenden glücklicher gefühlt hätte, wenn sie von ihrem Manne
getrennt gelebt haben würde. Vielleicht hatte sie auf ein besseres Los gehofft,
seit dem Tage, wo der stellvertretende Generalprokurator ihr den Hof machte,
nachdem er sich geweigert hatte, Limousins reichste Erbin zu heiraten. Seitdem
hatten die tiefen Politiker, die zwischen zwei Whistpartien die Gefühle und die
Vermögen kommandierten, geargwöhnt, daß der Beamte und die junge Frau auf des
Bankiers kränklichem Zustande Hoffnungen aufbauten, die durch das Ereignis fast
zerstört wurden. Die schweren Unruhen, welche diese Periode von Véroniques
Leben stempelten, die Besorgnisse, die Frauen eine erste Entbindung verursacht,
die, wie es heißt, Gefahren mit sich bringt, wenn sie nach der ersten Jugend
vor sich geht, machten ihre Freunde aufmerksamer in ihrer Nähe, jeder von ihnen
bot tausend kleine Sorgen auf, die ihr bewiesen, wie lebhaft und fest ihre
Zuneigungen waren.

II

Tascheron

In diesem nämlichen Jahre hatte Limoges das schreckliche Schauspiel und das
merkwürdige Drama des Prozesses Tascheron, in welchem der junge Vicomte de
Granville die Talente entfaltete, die ihm später die Ernennung zum
stellvertretenden Generalprokurator eintrugen.

Ein alter Mann, der ein einsam gelegenes Haus in der Vorstadt Saint-Étienne
bewohnte, wurde ermordet. Ein großer Obstgarten trennt von der Vorstadt dies
Haus, das in gleicher Weise vom Felde durch einen Gemüsegarten getrennt ist, an
dessen Ende alte, nicht mehr benutzte Gewächshäuser stehen. Das Ufer der Vienne
bildet vor dieser Besitzung eine steile Böschung, deren Hang den Fluß zu sehen
gestattet. Der abfallende Hof endigt am steilen Ufer mit einer kleinen Mauer,
wo von Zwischenraum zu Zwischenraum Pilaster sich erheben, durch Gitter
zusammengehalten, die mehr zum Schmuck als zum Schutze da sind, denn die Latten
bestehen aus gestrichenem Holz. Dieser Alte namens Pingret war seines Geizes
wegen berüchtigt und lebte mit nur einer einzigen Magd, einem Landmädchen
zusammen, die er seine Arbeiten verrichten ließ. Er selber hielt seine Spaliere
in Ordnung, beschnitt seine Bäume, erntete sein Obst ein und schickte es zum
Verkauf in die Stadt, ebenso wie die ersten Gemüse seiner Kultur, worin er sich
auszeichnete. Die Nichte dieses Greises und einzige Erbin, die mit einem
kleinen Rentier der Stadt, Monsieur des Vanneaulx, verheiratet war, hatte ihren
Onkel des öfteren gebeten, einen Mann als Schutz in sein Haus zu nehmen, indem
sie ihm darlegte, daß er dann die Produkte nicht eingehegter, von Bäumen
bepflanzter Gevierte erzielen würde, wo er nur Körner säte; er aber hatte sich
ständig dagegen gesträubt. Dieser Widerspruch in einem Geizhals gab Stoff zu
vielen Vermutungen in den Häusern, in denen die Vanneaulx verkehrten. Mehr als
einmal unterbrachen die voneinander abweichenden Ueberlegungen die
Bostonpartien. Einige ganz schlaue Gemüter hatten die letzte Folgerung
darausgezogen, indem sie einen in den Luzernefeldern vergrabenen Schatz
mutmaßten.

»Wenn ich an Madame des Vanneaulx Stelle wäre,« erklärte ein angenehmer
Spötter, »würde ich meinem Onkel nicht zusetzen. Wenn man ihn ermordet, schön,
so wird man ihn halt ermorden. Ich würd' ja erben!«

Madame des Vanneaulx wollte ihren Onkel bewachen lassen, wie die Unternehmer
des Theatre-Italien ihren Einnahme-Tenor bitten, sich den Hals gut zu bedecken
und ihm ihren Mantel leihen, wenn er seinen vergessen hat. Sie hatte dem
kleinen Pingret einen prachtvollen Hofhund angeboten, der Alte hatte ihn durch
Jeanne Malassis, seine Magd, zurückgeschickt.

»Ihr Onkel will kein Maul mehr im Hause haben,« sagte sie zu Madame des
Vanneaulx.

Das Ereignis bewies, wie berechtigt der Nichte Befürchtungen waren. Pingret
wurde während einer dunklen Nacht mitten in einem Luzernefeld getötet, wo er
zweifelsohne einige Louis in einen vollen Goldtopf tat. Die durch den Kampf
aufgeweckte Magd hatte den Mut besessen, dem alten Geizhals zu Hilfe zu kommen
und der Mörder hatte sich in der Zwangslage befunden auch sie zu töten, um ihre
Zeugenschaft zu unterdrücken. Solche Rechnung, die fast immer die Mörder
bestimmt, die Zahl ihrer Opfer zu vermehren, ist ein durch die Todesstrafe, der
sie sich zu gewärtigen haben, erzeugtes Unglück. Der Doppelmord war von so
seltsamen Umständen begleitet, daß sie sowohl der Anklage wie auch der
Verteidigung ebenso viele Möglichkeiten boten. Als die Nachbarn einen Morgen
über weder den kleinen Vater Pingret noch seine Magd sahen, als sie beim Kommen
und Gehen sein Haus durch die Holzgitter beobachteten und die Türen und Fenster
gegen alle Gewohnheiten geschlossen fanden, entstand in der Vorstadt
Saint-Étienne eine Aufregung, welche sich bald bis in die rue des Cloches
fortpflanzte, wo Madame des Vanneaulx wohnte. Die Nichte hatte beständig eine
Katastrophe befürchtet; sie benachrichtigte das Gericht, das die Türen erbrach.
Man sah bald in den vier Gevierten vier leere und im Umkreise mit den Scherben
der am Vorabend noch vollen Goldtöpfe bestreute Löcher. In zwei der schlecht
wieder zugeschütteten Löcher waren die Leichen des Vaters Pingret und der
Jeanne Malassis mit ihren Kleidern eingescharrt. Das arme Mädchen war mit
bloßen Füßen und im Hemde herbeigeeilt.

Während der Staatsanwalt, der Polizeikommissar und der Untersuchungsrichter die
wesentlichen Bestandteile zum Prozeßverfahren sammelten, sammelte die
unglückliche des Vanneaulx die Scherben der Töpfe und schätzte die gestohlene
Summe nach ihrem Fassungsvermögen. Die Beamten anerkannten die Richtigkeit der
Schätzungen, indem sie die gestohlenen Reichtümer auf tausend Goldstücke pro
Topf veranschlagten; waren es nun aber Stücke zu achtundvierzig oder vierzig,
vierundzwanzig oder zwanzig Franken? Alle die in Limoges Erbschaften
erwarteten, teilten den Schmerz der des Vanneaulx.

Durch das Schauspiel dieser zerbrochenen Goldtöpfe wurden die Limousiner
Einbildungskräfte lebhaft angeregt. Was den kleinen Vater Pingret anlangte, der
häufig selber Gemüse auf dem Markte verkaufte, der von Zwiebeln und Brot lebte,
der keine dreihundert Franken jährlich ausgab, der keinem Menschen eine
Gefälligkeit erwies noch unfreundlich begegnete und in der Vorstadt
Saint-Étienne niemandem etwas Gutes getan hatte, so gab er keinerlei Anlaß zu
irgendwelchem Bedauern. Jeanne Malassis' Heldenmut, den ihr der Alte kaum würde
gelohnt haben, hielt man für unangebracht; die Zahl der Leute, die sie
bewunderte, war klein im Verhältnis zu denen, die da sagten: »Ich, ich würde
hübsch weitergeschlafen haben.« Die Gerichtsleute fanden in dem nackten,
verwohnten, kalten und unheilvollen Hause weder Feder noch Tinte, um ein
Protokoll aufzunehmen. Die Neugierigen und der Erbe sahen nun die
Widersinnigkeiten, die sich bei gewissen Geizhälsen bemerkbar machen. Der
Abscheu des kleinen Greises vor Ausgaben blickte durch die nicht reparierten
Dächer, die ihre Seiten dem Licht, dem Regen und dem Schnee öffneten, durch die
grünen Risse, welche die Mauern furchten, durch die klaffenden, verfaulten
Türen, die bereit waren, beim geringsten Stoß einzufallen, und die mit
ungeöltem Papier verklebten Fenster. Ueberall waren die Fenster ohne Vorhänge,
ohne Spiegel und Brennböcke die Kamine, deren sauberes Feuerloch mit einem
Holzscheit oder Splitterholz versehen war, das durch den Schweiß der Ofenröhre
beinahe lackiert worden war. Dann wacklige Stähle, zwei dürftige, plattgelegene
Betten, rissige Töpfe, abgestoßene Teller, dreibeinige Sessel; an Pingrets Bett
hingen Vorhänge, welche die Zeit mit kühnen Händen bestickt hatte, ein von den
Würmern aufgefressener Sekretär, wo hinein er seine Sämereien schloß, durch
Stopfen und Nähen dicker gemachtes Leinenzeug; kurz ein Haufen Lumpen, die nur
von dem Geist des Besitzers zusammengehalten, als er tot war, in Fetzen, in
Staub, in chemische Auflösung, in Trümmern, und ich weiß nicht in was für einen
namenlosen Zustand zerfielen, als die brutalen Hände des wütenden Erben oder
die Gerichtsleute daran rührten. Die Dinge verschwanden wie erschreckt vor
einem öffentlichen Verkaufe. Die große Mehrheit der Hauptstadt Limousins
interessierte sich lange für die beiden des Vanneaulx, die zwei Kinder hatten;
als aber das Gericht den mutmaßlichen Urheber des Verbrechens gefunden zu haben
glaubte, nahm diese Persönlichkeit die Aufmerksamkeit für sich in Anspruch, sie
wurde ein Held und die des Vanneaulx blieben im Schatten des Gemäldes. Gegen
Ende März hatte Madame Graslin schon einige jener Beschwerden ausgestanden, die
eine erste Schwangerschaft verursacht, und die sich nicht mehr verbergen. Das
Gericht leitete damals die Untersuchung wegen des in der Vorstadt Saint-Étienne
verübten Verbrechens ein, und der Mörder war noch nicht festgenommen worden.
Veronique empfing ihre Freunde in ihrem Schlafzimmer, wo man ein Spiel machte.
Seit einigen Tagen ging Madame Graslin nicht mehr aus; sie hatte bereits
mehrere jener Grillen gehabt, die bei allen Frauen der Schwangerschaft
zugeschrieben werden; ihre Mutter besuchte sie fast jeden Tag und alle beide
blieben lange Stunden über beieinander. Es war neun Uhr, die Spieltische
blieben ohne Spieler, alle Welt plauderte über den Mord und die des Vanneaulx.
Der stellvertretende Generalprokurator trat ein.

»Wir haben Vater Pingrets Mörder!« sagte er mit froher Stimme.

»Wer ist's?« fragte man ihn von allen Seiten.

»Ein Porzellanarbeiter, dessen Aufführung ausgezeichnet war und der es zu was
bringen mußte ... Er arbeitete übrigens in Ihres Mannes ehemaliger Manufaktur,«
sagte er, sich an Madame Graslin wendend.

»Wer ist's?« fragte Véronique mit einer schwachen Stimme.

»Jean-François Tascheron.«

»Der Unglückliche!« rief sie. »Ja, ich habe ihn mehrere Male gesehen; mein
armer Vater hatte ihn mir als einen wertvollen Menschen anempfohlen ...«

»Vor Sauviats Tode war er schon nicht mehr da; war in die Fabrik der Philippart
eingetreten, die ihm vorteilhafte Angebote machten,« bemerkte die alte Sauviat.
»Doch ist meine Tochter wohl genug, um solch eine Unterhaltung mit anzuhören?«
sagte sie, Madame Graslin anblickend, die weiß wie ihre Bettücher geworden war.

Seit diesem Abend gab die alte Mutter Sauviat ihr Haus auf und machte sich
trotz ihrer Sechsundsechzig Jahre zur Krankenwärterin ihrer Tochter. Sie
verließ das Zimmer nicht, Madame Graslins Freunde fanden sie dort zu jeder
Stunde heroisch am Kopfende des Bettes sitzen, wo sie sich wie zuzeiten der
Blattern, kein Auge von Veronique wendend, für sie antwortend und nicht immer
Besuche zulassend, mit ihrem ewigen Strickstrumpfe beschäftigte. Die
mütterliche und töchterliche Liebe von Mutter und Tochter war so bekannt in
Limoges, daß sich kein Mensch über das Benehmen der alten Frau wunderte.

Als der stellvertretende Generalprokurator einige Tage später die Einzelheiten
über Jean-François Tascheron, auf welche die ganze Stadt begierig war, im
Glauben, die Kranke damit zu unterhalten, erzählen wollte, unterbrach ihn die
Sauviat jäh, indem sie erklärte, daß er Madame Graslin noch üble Träume
bereiten würde. Véronique bat Monsieur de Granville fertig zu berichten, und
sah ihn dabei fest an. So erfuhren denn Madame Graslins Freunde bei ihr und als
erste durch den stellvertretenden Generalprokurator das Untersuchungsergebnis,
das bald allgemein bekannt werden sollte.

Nachstehendes waren, doch der Reihenfolge nach, in gedrängter Kürze die
Grundbestandteile der Anklageschrift, welche die Staatsanwaltschaft damals
vorbereitete.

Jean-François Tascheron war der Sohn eines familienreichen kleinen Richters,
der in dem Marktflecken Montégnac wohnte. Zwanzig Jahre vor diesem in Limousin
berühmt gewordenen Verbrechen empfahl sich der Bezirk Montégnac durch seine
schlechten Sitten. Die Staatsanwaltschaft in Limoges sagte sprichwörtlich, daß
unter hundert Verurteilten der Provinz fünfzig dem Kreise zugehörten, dem
Montégnac unterstellt war. Seit 1816, zwei Jahre nach des Pfarrers Bonnet
Ankunft, hatte Montégnac seinen traurigen Ruf verloren, seine Bewohner hatten
aufgehört, ihren Beitrag zum Schwurgericht zu schicken. Dieser Wechsel wurde
durchgehends dem Einflüsse zugeschrieben, den Monsieur Bonnet auf die Gemeinde
ausübte, die ehemals Sitz der üblen Subjekte war, welche die Gegend peinigten.
Jean-François Tascherons Verbrechen verlieh Montégnac plötzlich seinen früheren
Ruf wieder. Durch ganz besondere Zufallswirkung war die Familie Tascheron
beinahe die einzige des Landes, welche die alten musterhaften Sitten und jene
frommen Gewohnheiten bewahrt hatte, welche Beobachter heute mehr und mehr auf
dem Lande verschwinden sehen; daher hatte sie einen Stützpunkt für den Pfarrer
gebildet, der sie natürlich in seinem Herzen trug. Jene, ihrer
Rechtschaffenheit, Eintracht und Arbeitsfreude wegen bemerkenswerte Familie
hatte Jean-François Tascheron nur gute Beispiele gegeben. Aus dem löblichen
Ehrgeiz, in der Industrie ein anständiges Brot zu verdienen nach Limoges
gelockt, hatte der Bursche zu seiner Verwandten und Freunde lebhaftem Bedauern
den Marktflecken verlassen, wo man ihn gern sah. Während der zweijährigen
Lehrzeit war seine Aufführung nur Lobes würdig, keine merkliche
Unordentlichkeit hatte das schreckliche Verbrechen, durch das er sein Leben
endigte, vorausahnen lassen. Jean-François Tascheron hatte die Zeit, die andere
Arbeiter in Liederlichkeit und in der Kneipe verleben, mit Lernen und
Sichunterrichten zugebracht. Die genauesten Nachforschungen der Provinzjustiz,
die viel Zeit dazu hat, konnten kein Licht in die Geheimnisse dieser Existenz
bringen. Die sorgfältig ausgefragte Wirtin des möblierten Hauses, in welchem
Jean-François wohnte, hatte, wie sie sagte, nie einen jungen Mann beherbergt,
dessen Sitten so rein gewesen waren. Er besaß einen liebenswürdigen und
sanften, beinahe heiteren Charakter. Etwa ein Jahr vor dem begangenen
Verbrechen schien seine Gemütsart verändert, er schlief mehrere Male im Monat,
und oft einige Nächte hintereinander, auswärts: in welchem Stadtteile
verbrachte er diese Nächte? Sie wußte es nicht. Nur meinte sie mehrere Male dem
Aussehen seiner Schuhe nach zu schließen, daß ihr Mieter vom Lande zurückkäme.
Obwohl er die Stadt verließ, trug er, anstatt Nagelstiefel anzuziehen, leichte
Schuhe. Bevor er wegging, rasierte und parfümierte er sich und zog frische
Wäsche an. Die Untersuchung dehnte ihre Nachforschungen bis auf die
öffentlichen Häuser und die Weiber von schlechtem Lebenswandel aus, doch
Jean-François Tascheron war dort unbekannt. Man suchte Aufschlüsse in der
Klasse der Arbeiterinnen und Grisetten, keines aber der Mädchen, die ein
lockeres Leben führten, hatte Beziehungen zu dem Angeklagten gehabt. Es war ein
motivloses und unbegreifliches Verbrechen, besonders für einen jungen Menschen,
den sein Hang, sich zu unterrichten, und sein Ehrgeiz auf Ideen bringen und
einen Verstand verleihen mußte, die hoch über denen anderer Arbeiter standen.
Staatsanwaltschaft und Untersuchungsrichter schrieben den von Tascheron
begangenen Mord der Spielwut zu, doch durch peinlichste Nachforschungen ließ
sich beweisen, daß der Angeklagte nie gespielt hatte. Ganz im Anfang
beschränkte sich Jean-François auf ein System der Ableugnung, das er den
Beweisen gegenüber angesichts der Geschworenen fallen lassen mußte, was aber
auf das Vorhandensein einer mit reichen juristischen Kenntnissen oder mit
überlegenem Geiste begabten Person hindeutete. Die Beweise, deren
hauptsächlichste hier folgen, waren wie bei sehr vielen Mordtaten,
schwerwiegend und zugleich nichtssagend: Tascherons Abwesenheit in der Nacht
des Verbrechens ohne daß er sagen wollte, wo er gewesen war; der Angeklagte
wollte kein Alibi ersinnen. Ein Fetzen seiner ohne sein Wissen von der armen
Magd im Fallen zerrissenen Bluse, den der Wind fortgetragen hatte und der in
einem Baume gefunden worden war. Seine Anwesenheit bei dem Hause am Abend, die
von Vorübergehenden und Vorstadtleuten, die sich dessen ohne das Verbrechen
nicht erinnert haben würden, bemerkt worden war. Ein von ihm selber
hergestellter Nachschlüssel, um durch die Türe gehen zu können, die auf die
Felder führte, welchen er ziemlich geschickt zwei Fuß tiefer in einem der
Löcher vergraben hatte, wo Monsieur des Vanneaulx aber zufällig wühlte, um zu
sehen, ob der Schatz nicht zwei Abteilungen hätte. Die Untersuchung bekam
schließlich heraus, wer das Eisen verschafft, den Schraubstock geliehen und wer
die Feile hergegeben hatte. Dieser Schlüssel war Indizium und führte auf
Tascherons Spur, der an der Provinzgrenze an einem Walde verhaftet wurde, wo er
auf die vorbeifahrende Schnellpost wartete. Eine Stunde später wäre er nach
Amerika abgereist gewesen. Kurz, trotz der Sorgfalt, mit der die Fußspuren in
den bestellten Ländereien und im Straßenkot verwischt worden waren, hatte der
Feldhüter leichte Schuheindrücke gefunden, die sorgsam beschrieben und
aufgehoben wurden. Als man Durchsuchungen bei Tascheron machte, stimmten die
auf diese Spuren gehaltenen Sohlen seiner leichten Schuhe vollkommen damit
überein. Dies verhängnisvolle Zusammentreffen bekräftigte die Beobachtungen der
neugierigen Wirtin. Die Untersuchung schrieb das Verbrechen einem fremden
Einflusse und keinem persönlichen Entschlusse zu; sie glaubte an eine
Mittäterschaft, was die Unmöglichkeit, die vergrabenen Summen fortzubringen,
bewies. Wie stark ein Mensch auch ist, fünfundzwanzigtausend Franken in Gold
kann er nicht weit bringen. Wenn jeder Topf diese Summe enthielt, hatten die
vier vier Wege nötig gemacht. Ein sonderbarer Umstand nun bestimmte die Stunde,
in der die Tat begangen sein mußte. In dem Schrecken, welchen ihres Herren
Schreie ihr verursachen mußten, hatte Jeanne Malassis beim Aufstehen den
Nachttisch umgeworfen, auf dem ihre Uhr lag. In dieser Uhr, – das einzige
Geschenk, welches der Geizhals ihr in fünf Jahren gemacht hatte, – war beim
Fallen die Hauptfeder entzweigegangen; sie zeigte zwei Uhr nach Mitternacht an.
Gegen Mitte März, dem Zeitpunkte des Verbrechens, wird es zwischen fünf und
sechs Uhr morgens Tag. In welche Entfernung die Summen auch getragen sein
mochten, Tascheron hatte nach den von der Untersuchung und Staatsanwaltschaft
vertretenen hypothetischen Zirkelschlüssen doch den Raub nicht allein
bewerkstelligen können. Die Sorgfalt, mit der Tascheron die Schrittspuren
ausgelöscht hatte, indem er seine darüber vernachlässigte, offenbarte eine
geheimnisvolle Mitwirkung. Da das Gericht sich genötigt sah zu erfinden,
schrieb sie das Verbrechen einer Liebesraserei zu; und da der Gegenstand dieser
Leidenschaft sich nicht in der unteren Volksschicht fand, hob es seine Augen
höher. Hatte vielleicht eine Bürgersfrau, der Verschwiegenheit eines jungen
Mannes von restloser Treue sicher, einen Roman angeknüpft, dessen Lösung
fürchterlich war? Für diese Annahme wurde durch die Nebenerscheinungen der
Mordtat beinahe der Nachweis geliefert. Der Alte war mit Spatenhieben getötet
worden. Folglich war seine Ermordung das Ergebnis eines plötzlichen,
unvorhergesehenen, zufälligen Verhängnisses. Die beiden Liebenden konnten sich
vorgenommen haben zu stehlen und nicht zu morden. Der verliebte Tascheron und
der geizige Pingret, zwei unversöhnliche Leidenschaften, waren sich auf
demselben Gebiete begegnet, beide in den dichten Finsternissen der Nacht durch
das Gold angelockt. Um irgendeinen Lichtschimmer in diese gegebene Finsternis
zu bringen, wandte das Gericht gegen eine innig geliebte Schwester des
Jean-François das Hilfsmittel der Verhaftung und des engeren Gewahrsams an, in
der Hoffnung, durch sie in die Geheimnisse des brüderlichen Privatlebens
einzudringen. Denise Tascheron beschränkte sich auf ein von der Klugheit
diktiertes System des Leugnens, das sie in den Verdacht brachte, von den
Ursachen des Verbrechens unterrichtet zu sein, obwohl sie nichts wußte. Diese
Gefangenschaft brandmarkte ihr Leben. Der Angeklagte zeigte einen bei Leuten
aus dem Volke sehr seltenen Charakter: er hatte die geschicktesten Spione, mit
denen man ihn zusammen eingesperrt, ohne ihren Auftrag durchschaut zu haben, in
Verwirrung gebracht. Für die vornehmen Geister des Richterstandes war
Jean-François daher Verbrecher aus Leidenschaft und nicht aus Not, wie die
Mehrzahl der gewöhnlichen Mörder, die alle erst die Zuchtpolizei und das Bagno
durchmachen, ehe sie zu ihrer letzten Tat schreiten. Aktive und kluge
Nachforschungen wurden im Sinne dieser Idee angestellt; doch die
unveränderliche Verschwiegenheit des Verbrechers ließ die Untersuchung ohne
wesentliche Bestandteile. Nachdem der ziemlich einleuchtende Roman dieser
Leidenschaft für eine Weltdame zugegeben worden war, wurde an Jean-François
mehr als eine verfängliche Frage gestellt; doch seine Verschwiegenheit 
triumphiert über alle moralischen Torturen, denen die Geschicklichkeit des
Untersuchungsrichters ihn unterwarf. Als der Gerichtsbeamte als letzten Versuch
zu Tascheron sagte, daß die Person, für die er das Verbrechen begangen, erkannt
und verhaftet worden sei, verzog er keine Falte seines Gesichts und begnügte
sich mit der ironischen Antwort:

»Ich würde sie sehr gern sehen!«

Als man diese Umstände vernahm, teilten viele Leute die Verdachtgründe der
Richter, die dem Anscheine nach durch das ungewohnte Schweigen, das der
Angeklagte wahrte, bekräftigt wurden. Lebhaftestes Interesse haftete sich an
einen jungen Menschen, der ein Problem wurde. Jedermann wird leichtlich
begreifen, wie sehr diese wesentlichen Bestandteile die allgemeine Neugierde
erregten, und mit welch einer Begierde Debatten geführt wurden. Trotz des
Sondierens der Polizei wurde die Untersuchung an der Schwelle der Hypothese
festgehalten, ohne es zu wagen, in das Geheimnis einzudringen: sie fand dort zu
große Gefahren! In gewissen richterlichen Fällen genügen die Halb-Gewißheiten
den Juristen nicht. Man hoffte daher die Wahrheit am großen Tage des
Schwurgerichts – ein Augenblick, wo viele Missetäter sich widersprechen – ans
Licht kommen zu sehen.

Monsieur Graslin war einer der für die Sitzungsperiode ausgelosten
Geschworenen, so daß Veronique, sei es durch ihren Mann, sei es durch Monsieur
de Granville, die geringfügigsten Einzelheiten des Kriminalprozesses, der
vierzehn Tage lang Limousin und Paris in Atem hielt, erfahren mußte. Die
Haltung des Angeklagten rechtfertigte die von der Stadt nach den Schlüssen des
Gerichts sich angeeignete Nutzanwendung; mehr als einmal tauchte sein Auge sich
in die Versammlung bevorzugter Frauen, welche die tausend Emotionen dieses
wirklichen Dramas auskosten wollten. Jedesmal, wenn dieses Mannes Blick das
elegante Parterre mit einem klaren, aber undurchdringlichen Strahl umfing,
verursachte er dort lebhafte Erschütterungen, so sehr fürchtete jede Frau in
den inquisitorischen Augen der Staatsanwaltschaft und des Gerichtshofes als
seine Mitwisserin zu erscheinen. Die nutzlosen Anstrengungen der Untersuchung
wurden nun öffentlich bekannt und enthüllten die Vorsichtsmaßregeln, welche der
Angeklagte getroffen hatte, um seinem Verbrechen einen vollen Erfolg zu
sichern. Einige Monate vor der verhängnisvollen Nacht hatte Jean-François sich
mit einem Paß für Nordamerika versehen. Demnach war der Plan, Frankreich zu
verlassen, gefaßt worden; die Frau mußte also verheiratet sein, denn
zweifelsohne hätte es keinen Sinn gehabt, mit einem jungen Mädchen zu
entfliehen. Vielleicht hatte das Verbrechen den Zweck gehabt, der
Bequemlichkeit dieser Unbekannten Unterhalt zu gewähren. Das Gericht hatte in
den Registern der Staatsverwaltung keinen Paß für diesen Landstrich auf den
Namen einer Frau gefunden. Für den Fall, daß die Mitwisserin sich ihren Paß in
Paris besorgt haben sollte, waren die dortigen Register nachgesehen worden,
doch vergeblich; das gleiche Resultat ergab sich bei den benachbarten
Präfekturen. Die geringsten Einzelheiten der Verhandlungen brachten die tiefen
Reflexionen einer überlegenen Intelligenz zutage. Wenn die tugendhaftesten
Limousiner Damen die im gewöhnlichen Leben ziemlich unerklärliche Benutzung
leichter Stiefeln, um durch Dreck und über Land zu gehen, der Notwendigkeit
zuschrieben, den alten Pingret zu belauern, erklärten die wenigst albernen
Männer mit Begeisterung, wie nützlich leichtes Schuhwerk wäre, um in ein Haus
zu gehen, dort in den Korridoren herumzulaufen und geräuschlos durch die
Fenster zu steigen. Abends wurden in allen Salons die Spielpartien unterbrochen
durch die böswilligen Kommentare der Leute, die, sich in den März 1829
zurückversetzend, nachforschten, welche Frauen zu diesem Zeitpunkt nach Paris
gereist wären, welche anderen offensichtlich oder heimlich die Vorbereitungen
zu einer Flucht hätten treffen können. Limoges kostete damals seinen Prozeß
Fualdès aus, der mit einer unbekannten Madame Manson ausgeschmückt war. Niemals
wurde in einer Provinzstadt mehr intrigiert als es jeden Abend nach der
Gerichtsverhandlung in Limoges der Fall war. Man träumte dort von dem Prozesse,
worin alles den Angeklagten vergrößerte, dessen weise wiederholten,
kommentierten, auseinandergezerrten Antworten ausführliche Unterhaltungen zur
Folge hatten. Wenn einer der Geschworenen fragte, warum Tascheron sich einen
Paß für Amerika verschafft hatte, antwortete der Arbeiter, daß er dort eine
Porzellanmanufaktur habe einrichten wollen. So schützte er, ohne seinem
Verteidigungssystem untreu zu werden, seine Mitwisserin noch dadurch, daß er
jedermann erlaubte, sein Verbrechen der Notwendigkeit zuzuschreiben, Mittel zu
erlangen, um einen ehrgeizigen Plan auszuführen. Mitten in den lebhaftesten
Verhandlungen konnten Véroniques Freunde bei einer Abendgesellschaft, wo sie
weniger zu leiden schien, nicht umhin, des Verbrechers Verschwiegenheit zu
erklären zu suchen. Am Vortage hatte der Arzt Véronique einen Spaziergang
verordnet. Am selben Tage hatte sie also den Arm ihrer Mutter genommen, um, die
Stadt umgehend, bis nach dem Landhause der Sauviat zu wandern, wo sie sich
ausgeruht hatte. Bei ihrer Rückkehr hatte sie aufzubleiben versucht und ihren
Mann erwartet. Graslin kam erst um acht Uhr vom Schwurgericht zurück; ihrer
Gewohnheit gemäß setzte sie ihm das Mittagessen vor und hörte notgedrungen die
Unterhaltung ihrer Freunde.

»Wenn mein armer Vater noch lebte,« sagte Véronique ihnen, »würden wir mehr
darüber wissen, oder der Mann würde vielleicht kein Verbrecher geworden sein
... Aber ich sehe Sie alle ausschließlich mit einem seltsamen Gedanken
beschäftigt! Sie wollen, daß die Liebe die Grundursache des Verbrechens sei;
darüber bin ich Ihrer Meinung. Warum aber glauben Sie, daß die Unbekannte
verheiratet ist? Kann er nicht ein junges Mädchen geliebt haben, die Vater und
Mutter ihm verweigerten?«

»Ein junges Mädchen würde ihm später legitim angehört haben,« antwortete
Monsieur de Granville. »Tascheron ist ein Mensch, dem es nicht an Geduld fehlt;
er würde Zeit gehabt haben, sich auf rechtschaffene Art Geld zu erwerben, indem
er den Augenblick erwartete, wo es jedem Mädchen freisteht, sich gegen den
Willen seiner Eltern zu verheiraten.«

»Ich wußte nicht, daß eine solche Heirat möglich sei,« entgegnete Madame
Graslin; »doch wie, in einer Stadt, wo man alles weiß, wo jeder sieht, was bei
seinem Nachbar vorgeht, hat man nicht den leichtesten Verdacht? Um sich zu
lieben, muß man sich mindestens sehen oder gesehen haben. Wie denken Sie, die
Richter, darüber?« fragte sie, indem sie einen festen Blick in die Augen des
stellvertretenden Generalprokurators tauchte.

»Wir glauben alle, daß die Frau dem Bürger- oder Kaufmannsstande angehört.«

»Ich meine das Gegenteil,« sagte Madame Graslin. »Eine Frau aus den Kreisen hat
nicht gehobene Gefühle genug.« –

Diese Antwort lenkte die Blicke aller auf Veronique und jeder erwartete eine
Erklärung dieser paradoxen Rede.

»Während der Nachtstunden, die ich schlaflos verbringe oder tagsüber in meinem
Bett, ist es mir unmöglich, nicht an diese geheimnisvolle Sache zu denken, und
ich habe Tascherons Motive zu erfassen geglaubt. Aus folgendem Grunde denke ich
an ein junges Mädchen. Eine verheiratete Frau hat Interessen, wenn nicht
Gefühle, die ihr Herz teilen und sie hindern, zu der vollkommenen Begeisterung
zu gelangen, die eine so große Leidenschaft einflößt. Man braucht kein Kind zu
haben, um eine Liebe zu verstehen, die mütterliche Gefühle mit denen vereinigt,
die dem Verlangen vorhergehen. Ganz gewiß ist dieser Mann von einer Frau
geliebt worden, die seine Stütze sein wollte. In seine Leidenschaft wird die
Unbekannte das Genie gelegt haben, dem wir die schönsten Werke der Künstler,
der Dichter verdanken, das in der Frau, aber unter anderer Form vorhanden ist:
sie ist dazu ausersehen, Menschen und nicht Dinge zu erschaffen! Unsere Werke
sind die Kinder. Die Kinder sind unsere Gemälde, unsere Bücher, unsere Statuen.
Sind wir nicht Künstler bei ihrer ersten Erziehung? Auch wette ich und würde
mir meinen Kopf abschneiden lassen, daß, wenn die Unbekannte nicht Mädchen, sie
auch nicht Mutter ist. Die Leute der Staatsanwaltschaft müßten die
Feinfühligkeit der Frauen besitzen, um tausend Nuancen zu erraten, die ihnen
bei vielen Gelegenheiten fortwährend entgehen. Wenn ich Ihr
Staatsanwaltsgehilfe gewesen wäre,« sagte sie zu dem stellvertretenden
Generalprokurator, »würden wir die Schuldige gefunden haben, vorausgesetzt, daß
die Unbekannte schuldig ist. Gleich dem Herrn Abbé Dutheil räume ich ein, daß
die beiden Liebenden den Plan zur Flucht gefaßt hatten, und zwar mit des armen
Pingrets Schätzen, da sie kein Geld hatten, um in Amerika leben zu können.
Durch die verhängnisvolle Logik, welche die Todesstrafe Verbrechern einflößt,
hat der Diebstahl den Mord erzeugt. So würde es denn,« sagte sie, dem
Generalprokurator einen flehenden Blick zuwerfend, »Ihrer würdig sein, wenn Sie
nicht von Vorbedacht reden wollten, Sie würden dann dem Unglücklichen das Leben
retten ! Trotz seines Verbrechens ist der Mann groß, durch eine wundervolle
Reue würde er vielleicht seine Fehler wiedergutmachen. Die Werke der Reue
müssen einigen Raum in den Gedanken der Justiz einnehmen. Gibt es heute nichts
Besseres zu tun, als seinen Kopf herzugeben oder wie ehedem den Dom von Mailand
zu bauen, um Missetaten wettzumachen?«

»Sie sind erhaben in Ihren Gedanken, Madame,« erwiderte der stellvertretende
Generalprokurator; »doch wenn man auch von Vorbedacht absähe, würde Tascheron
dennoch unter der Wucht der Todesstrafe stehen auf Grund der schwerwiegenden
und bewiesenen Umstände, die den Diebstahl begleitet haben: die Nacht, das
Eindringen, der Einbruch usw. ...«

»Sie glauben also, daß er verurteilt werden wird?« fragte sie, ihre Wimpern
senkend.

»Dessen bin ich gewiß; die Staatsanwaltschaft wird den Sieg davontragen!«

Ein leichter Schauer machte Madame Graslins Kleid knistern; sie sagte:

»Mich friert!«

Sie nahm den Arm ihrer Mutter und legte sich zu Bett.

»Es geht ihr heute sehr viel besser,« sagten ihre Freunde.

Am folgenden Tage war Véronique todkrank. Da ihr Arzt sein Erstaunen
ausdrückte, als er sie fast mit dem Tode ringend vorfand, sagte sie lächelnd zu
ihm:

»Hatte ich Ihnen nicht vorausgesagt, daß dieser Spaziergang mir nicht guttun
würde?«

Seit der Eröffnung der Verhandlungen gab Tascheron sich ohne Prahlerei wie ohne
Heuchelei. Immer um die Kranke abzulenken, suchte der Arzt diese Haltung, die
seine Verteidiger ausbeuteten, zu erklären. Das Talent seiner Advokaten täusche
den Angeklagten über das Resultat; er glaube dem Tode zu entgehen, sagte der
Arzt. Für Augenblicke bemerke man auf seinem Gesichte eine Hoffnung, die von
einem viel größerem Glücke als dem zu leben herrühre. Die Antezedenzien des
Lebens dieses dreiundzwanzigjährigen Mannes widersprächen den Handlungen, durch
die es zu Ende gehe, so sehr, daß seine Verteidiger seine Haltung als eine
Schlußfolgerung einwürfen. Kurz, die erdrückenden Beweise in der Hypothese der
Anklage würden so schwach dem Roman der Verteidigung gegenüber, daß dieser Kopf
mit günstigen Aussichten von dem Advokaten streitig gemacht würde. Um seinem
Klienten das Leben zu retten, schlüge der Advokat sich mit aller Macht auf das
Gebiet des Vorbedachts, hypothetisch räume er den vorbedachten Diebstahl, nicht
aber die vorbedachten Morde ein, die das Resultat zweier unerwarteter Kämpfe
seien. Der Erfolg erschien zweifelhaft für das Parkett wie für die Schranke.

Nach dem Arztbesuch hatte Veronique den des stellvertretenden
Generalprokurators, der allmorgendlich zu ihr kam, ehe er in die Verhandlungen
ging.

»Ich habe die Plädoyers gestern gelesen,« sagte sie zu ihm, »heute sollen die
Antworten beginnen. Ich interessiere mich so sehr für den Angeklagten, daß ich
ihn gerettet sehen möchte. Können Sie nicht einmal in Ihrem Leben auf einen
Triumph verzichten? Lassen Sie sich doch vom Advokaten besiegen. Machen Sie mir
ein Geschenk mit diesem Leben, und Sie sollen meins vielleicht eines Tages
dafür haben! ... Nach dem schönen Plädoyer des Tascheronschen Verteidigers ist
alles doch fraglich; nun ...«

»Ihre Stimme klingt besorgt,« sagte der Vicomte beinahe überrascht.

»Wissen Sie warum?« antwortete sie. »Mein Mann hat eben ein furchtbares
Zusammentreffen entdeckt, das infolge meiner Sensibilität derartig sei, daß es
meinen Tod verursachen könnte: ich werde niederkommen, wenn Sie den Befehl
geben, daß dieser Kopf fällt ...«

»Kann ich das Gesetzbuch reformieren?« antwortete der stellvertretende
Generalprokurator.

»Gehen Sie, Sie verstehen nicht zu lieben!« antwortete sie, die Augen
schließend.

Sie legte ihren Kopf auf das Kissen und schickte den Beamten mit befehlender
Gebärde fort.

Monsieur Graslin trat lebhaft, aber vergebens, für die Freisprechung ein, indem
er einen Grund angab, den zwei mit ihm befreundete Geschworene sich zu eigen
machten, und der ihm von seiner Frau eingegeben worden war. »Wenn wir dem
Menschen sein Leben lassen, wird die Familie des Vanneaulx Pingrets
Hinterlassenschaft wiederfinden.« Dies unwiderstehliche Argument führte
zwischen den Geschworenen eine Spaltung von sieben gegen fünf Stimmen herbei,
was die Stellungnahme des Gerichtshofes notwendig machte. Der Gerichtshof
schlug sich aber zu der Minorität der Geschworenen. Der Rechtsprechung jener
Zeit zufolge entschied dieses Zusammengehen für die Verurteilung.

Als ihm sein Urteil verkündigt wurde, geriet Tascheron in eine bei einem kraft-
und lebensvollen Menschen sehr natürliche Wut, die aber die Gerichtsbeamten,
Advokaten, Geschworenen und die Zuhörerschaft fast noch nie bei unschuldig
verurteilten Angeklagten bemerkt haben. Durch das Urteil schien das Drama für
alle Welt noch nicht erledigt zu sein. Ein solch erbitterter Kampf ließ, wie
das bei derartigen Fällen fast immer die Regel ist, zwei diametral
entgegengesetzte Meinungen über die Schuldfrage des Helden aufkommen, in
welchem die einen die unterdrückte Unschuld erblickten, die anderen einen zu
Recht verurteilten Verbrecher. Die Liberalen erklärten sich weniger aus
Gewißheit wie um der Gewalt zu widersprechen für Tascherons Unschuld.

»Wie,« sagten sie, »einen Menschen auf die Aehnlichkeit seines Fußes mit dem
Abdruck eines anderen Fußes hin verurteilen? Auf Grund seiner Abwesenheit? Als
ob alle jungen Leute nicht lieber sterben würden als eine Frau zu
kompromittieren? Weil man sich Werkzeuge geliehen und Eisen gekauft hat; denn
es ist nicht bewiesen worden, daß er den Schlüssel hergestellt hat. Eines
blauen Leinewandlappens wegen, der an einem Baume hängt, den der alte Pingret
vielleicht dort als Spatzenscheuche hingetan hat, der zufällig in einen Riß in
unserer Bluse paßt. Wovon hängt ein Menschenleben doch ab! Kurz, Jean-François
hat alles abgeleugnet; die Staatsanwaltschaft hat keinen Zeugen aufgestellt,
der das Verbrechen gesehen hat!«

Sie bekräftigten, vergrößerten, paraphrasierten das System und die Plädoyers
des Advokaten. Was war der alte Pingret? »Ein krepierter Geldschrank!« sagten
die Freigeister. Einige sogenannte Fortschrittler, die heiligen Rechte des
Eigentums kennend, welche schon die Saint-Limousinisten in den abstrakten
ökonomischen Gedankenkreisen angegriffen hatten, gingen noch weiter: »Vater
Pingret war der erste Urheber des Verbrechens. Da er sein Geld aufhäufte, hatte
er sein Vaterland bestohlen. Welche Unternehmungen hätten durch seine nutzlos
liegenden Kapitalien befruchtet werden können! Er hatte die Industrie betrogen,
mit Recht war er bestraft worden.« Die Magd? Man beklagte sie.

Denise, die, nachdem sie die Ränke des Gerichts vereitelt hatte, bei den
Verhandlungen sich keine Antwort durchgehen ließ, ohne lange überlegt zu haben,
was sie sagen sollte, erregte lebhaftestes Interesse. In einem anderen Sinne
wurde sie eine Jenny Deans vergleichbare Figur, deren Anmut und Bescheidenheit,
Religiosität und Schönheit sie besaß. François Tascheron reizte also
fortgesetzt die Neugierde nicht nur der Stadt, sondern auch noch der ganzen
Provinz, und einige romantische Frauen zollten ihm offen ihre Bewunderung.

»Wenn er darüber hinaus noch eine Liebe zu einer über ihm stehenden Frau fühlt,
ist der Mann wahrlich kein gewöhnlicher Mensch,« sagten sie. »Sie sollen sehen,
er wird gut sterben!«

Die Frage »Wird er reden, wird er nicht reden?« hatte Wetten zur Folge. Seit
dem Wutanfall, mit dem er seine Verurteilung aufnahm, und die ohne die
Anwesenheit der Gendarmen einigen Gerichtspersonen oder Zuhörern hätte
gefährlich werden können, bedrohte der Verbrecher alle Leute, die sich ihm
näherten, ohne Unterschied und mit der Wut eines wilden Tieres. Der
Gefangenenwärter sah sich genötigt, ihm die Zwangsjacke anzulegen, ebensosehr
um ihn zu hindern, sein Leben anzutasten, wie um den Wirkungen seiner Raserei
zu entgehen. Als er durch dies siegreiche Mittel gegen Gewalttaten jeder Art
einmal in Schach gehalten wurde, tobte Tascheron seine Verzweiflung in
konvulsivischen Bewegungen, die seine Wächter erschreckten, in Worten und in
Blicken aus, die man im Mittelalter dem Besessensein würde zugeschrieben haben.
Er war so jung, daß die Frauen mit diesem Leben voller Liebe, das ein Ende
finden sollte, Erbarmen hatten. »Der letzte Tag eines Verurteilten,« eine
düstere Elegie, ein zweckloses Plädoyer gegen die Todesstrafe, diese starke
Stütze der menschlichen Gesellschaften, und die seit kurzem wie ausdrücklich
für diese Gelegenheit da zu sein schien, war in allen Unterhaltungen an der
Tagesordnung.

Wer zeigte sich endlich nicht mit den Fingern die Unbekannte, aufrecht, die
Füße im Blute, hochgereckt auf den Brettern des Gerichts wie auf einem
Piedestal stehend, von furchtbaren Schmerzen zerfleischt, und zur
vollkommensten Ruhe in ihrem Haushalte verurteilt. Man bewunderte diese
Limousiner Medea, mit weißem Busen, unter dem ein ehernes Herz schlug, und der
undurchdringlichen Stirne fast! Vielleicht war sie bei dem und dem, Schwester
oder Base, oder Frau oder Tochter des und des. Welcher Schrecken im Schoße der
Familien! Einem erhabenen Worte Napoleons gemäß ist besonders in der Domäne der
Einbildungskraft die Macht des Unbekannten unermeßlich groß. Was die dem p.p.
und der p.p. des Vanneaulx gestohlenen hunderttausend Franken anging, die keine
polizeiliche Nachforschung zu finden gewußt hatte, so war das ständige
Schweigen des Verbrechers eine befremdende Schlappe für die Staatsanwaltschaft.
Monsieur de Granville, der dem Oberstaatsanwalt, der jetzt in der
Deputiertenkammer saß, im Amte nachfolgte, versuchte das übliche Mittel, den
Glauben an eine Strafmilderung im Geständnisfalle zu erwecken; aber wenn er
sich sehen ließ, empfing ihn der Verurteilte mit verdoppeltem Wutgeschrei und
epileptischen Zuckungen und schleuderte ihm wilde Blicke zu, aus denen das
Bedauern sprach, ihm nicht den Tod geben zu können. Das Gericht zählte nur noch
auf die Anwesenheit der Kirche beim letzten Augenblick. Die des Vanneaulx waren
zu often Malen zum Abbé Pascal, dem Gefängnisgeistlichen, gegangen. Dem Abbé
ging das besonders notwendige Talent, sich bei den Gefangenen Gehör zu
verschaffen, nicht ab. Fromm bot er Tascherons Ausbrüchen die Stirn, versuchte
einige Worte durch die Stürme dieser verkrampften machtvollen Natur zu
schleudern. Doch der Kampf dieser geistigen Vaterschaft mit dem Orkan dieser
entfesselten Leidenschaften schwächte und ermüdete den armen Abbé Pascal. »Der
Mensch hier hat sein Paradies auf Erden gefunden,« erklärte der Greis mit
sanfter Stimme.

Die kleine Madame des Vanneaulx fragte ihre Freundinnen um Rat, sie wollte
wissen, ob sie einen Schritt bei dem Verbrecher tun sollte. Der p.p. des
Vanneaulx sprach von einem Vergleich. In seiner Verzweiflung schlug er Monsieur
de Granville vor, er wolle um die Begnadigung des Mörders seines Onkels bitten,
wenn der Mörder die hunderttausend Franken herausgäbe. Der stellvertretende
Generalprokurator erwiderte, die Königliche Majestät lasse sich nicht zu
solchen Kompromissen herbei. Die des Vanneaulx wandten sich an Tascherons
Advokaten, dem sie zehn Prozent der Summe anboten, wenn es ihm gelänge, sie
ausfindig zu machen. Der Advokat war der einzige Mensch, bei dessen Anblick
Tascheron nicht außer sich geriet. Die Erben bevollmächtigten ihn, dem
Verbrecher andere zehn Prozent anzubieten, über die er zugunsten seiner Familie
verfügen sollte. Trotz der Benagungen, die diese Biber an ihrer Erbschaft
vornehmen wollten, und trotz seiner Beredsamkeit konnte der Advokat bei seinem
Klienten nichts durchsetzen. Die wütenden des Vanneaulx schmähten und
verfluchten den Verurteilten. »Nicht nur ein Mörder ist er, sondern er hat auch
kein Zartgefühl im Leibe!« schrie des Vanneaulx allen Ernstes, ohne Fualdès
berühmtes Klagelied zu kennen, als er Abbé Pascals Mißerfolg vernahm und durch
die mögliche Verwerfung der Nichtigkeitsbeschwerde alles verloren sah. »Was
kann ihm unser Vermögen nützen, wo er abschrammt? Ein Mord läßt sich verstehen,
ein zweckloser Diebstahl aber ist unbegreiflich. In welchen Zeiten leben wir,
daß Leute der Gesellschaft sich für einen solchen Räuber interessieren? Nichts
spricht doch für ihn!«

»Wenig Ehre hat er,« sagte Madame des Vanneaulx.

»Wenn indessen die Herausgabe seine gute Freundin bloßstellt?« sagte eine alte
Jungfer.

»Wir würden ihr Verschwiegenheit zusichern,« schrie der p.p. des Vanneaulx.

Eine der Frauen aus Madame Graslins Gesellschaft, die ihr lachend die des
Vanneaulxschen Redereien erzählte, eine sehr geistreiche Frau, eine von denen,
die von hohen Idealen träumen und wünschen, daß alles vollkommen sei, bedauerte
des Verurteilten Wut. Sie hätte ihn gern kalt, ruhig und würdig gehabt. »Sehen
Sie denn nicht,« sagte Véronique zu ihr, »daß er so die Verführungen von sich
weist und die Versuche vereitelt? Aus Berechnung gibt er sich als wildes Tier.«

»Uebrigens ist er kein vornehmer Mann,« sagte die verbannte Pariserin, »er ist
Arbeiter.«

»Ein vornehmer Mann hätte mit der Unbekannten schnell ein Ende gemacht,«
antwortete Madame Graslin. Diese sich überstürzenden Ereignisse, die in den
Salons von allen Seiten beleuchtet, in den Haushalten auf tausenderlei Arten
kommentiert, von den geschicktesten Zungen der Stadt zerpflückt wurden,
erweckten ein grausames Interesse für die Hinrichtung des Verurteilten, dessen
Berufung vom obersten Gerichtshofe zwei Monate später verworfen wurde. Wie
würde in seinen letzten Augenblicken die Haltung des Verurteilten sein, der
sich schmeichelte seine Hinrichtung zu vereiteln, indem er eine verzweifelte
Verteidigung ankündigte? Wird er reden? Wird er gestehen? Wer wird die Wette
gewinnen? Wollen wir hingehen? Wollen wir nicht hin? Wie hingehen? Die Lage der
Lokalitäten, welche den Verbrechern die Aengste einer langen Ueberführung
erspart, beschränkt in Limoges die Zahl der eleganten Zuschauer. Das
Justizgebäude, in dem das Gefängnis ist, nimmt die Ecke der rue du Palais und
der rue du Pont-Hérisson ein. Die rue du Palais wird in gerader Linie durch die
kurze rue de Monte-à Regret fortgesetzt, die auf die place d'Aisne oder des
Arènes führt, wo die Hinrichtungen stattfinden, und die diesem Umstände
zweifelsohne ihren Namen verdankt. Es gibt also nur einen kurzen Weg, folglich
wenige Häuser, wenige Fenster. Doch die von Tag zu Tag erwartete Hinrichtung
wurde von Tag zu Tag verschoben; und das aus folgendem Grunde. Die fromme
Ergebung schwerer Verbrecher, die in dem Tod gehen, ist einer der Triumphe,
welche die Kirche sich aufspart, und die ihre Wirkung auf die Menge fast nie
verfehlen. Die Reue der Verurteilten bestätigt zu sehr die Macht religiöser
Gedanken, als daß – abgesehen von jedem christlichen Interesse, obwohl es der
Hauptgesichtspunkt der Kirche sein sollte – dem Klerus bei der Erfolglosigkeit
in diesen glänzenden Gelegenheiten nicht das Herz bluten sollte. Im Juli 1829
wurde der Umstand durch den Parteigeist, der die kleinsten Einzelheiten des
politischen Lebens vergiftet, verschärft. Die liberale Partei freute sich bei
einer so öffentlichen Szene die »Pfaffenpartei« – ein von Montlosier, einem
Royalisten, der zu den Konstitutionellen übergegangen war und von ihnen über
seine Absichten hinaus mit fortgerissen wurde, erfundener Ausdruck – scheitern
zu sehen. Die Parteien als Ganzes begehen Handlungen, die einen Einzelnen mit
Schimpf bedrohen würden; auch wird ein Mensch, wenn er sie vor den Augen der
Menge kurz zusammenfaßt, ein Robespierre, Jeffries, Lauberdemont, die eine Art
von Sühnealtären sind, an die alle Mitschuldigen versteckte Votivtafeln
anheften. In Uebereinstimmung mit dem Episkopat verschob die Staatsanwaltschaft
die Hinrichtung, ebenso sehr in der Hoffnung zu erfahren, was die Justiz von
dem Verbrechen noch nicht wußte, wie um die Religion bei dieser Gelegenheit
triumphieren zu lassen. Da indessen der Macht der Staatsanwaltschaft Grenzen
gesetzt waren, mußte das Urteil früher oder später vollzogen werden. Die
nämlichen Liberalen, die aus Opposition Tascheron für unschuldig hielten und in
das Gerichtsurteil Bresche zu legen versucht hatten, murrten nun darüber, daß
das Urteil nicht vollstreckt würde. Wenn die Opposition systematisch ist, kommt
sie zu ähnlichem Nonsens; denn für sie handelt es sich ja nicht darum, recht zu
haben, sondern stets mit der Macht unzufrieden zu sein. Der Staatsanwaltschaft
waren daher in den ersten Augusttagen durch diese, oft so dumme Bewegung,
welche öffentliche Meinung heißt, die Hände gebunden. Die Hinrichtung wurde
angezeigt. In letzter Stunde nahm Abbé Dutheil es auf sich, dem Bistum einen
letzten Entschluß zu unterbreiten, dessen Erfolg den Effekt haben mußte, in
dieses richterliche Drama die außerordentliche Persönlichkeit einzuführen, die
sich aller anderen als Band bedient, die sich als größte aller Figuren dieser
Szene erweist, und die auf den, der Vorsehung vertrauten Wegen Madame Graslin
auf den Schauplatz führen sollte, wo ihre Tugenden im hellsten Lichte strahlten
und wo sie sich als erhabene Wohltäterin und engelgleiche Christin zeigte.

Der Limoger Bischofspalast ist auf einem Hügel gelegen, den die Vienne umsäumt,
und seine Gärten, die starke, mit Balustraden gekrönte Mauern stützen, steigen
absatzweise auf, indem sie dem natürlichen Bodengefälle nachgeben. Das Steigen
dieses Hügels ist solcherart, daß die auf dem entgegengesetzten Ufer liegende
Vorstadt Saint-Étienne an den Fuß der letzten Terrasse gebettet zu sein
scheint. Von dort aus ist der Fluß je nach der Richtung, welche die
Spaziergänger einschlagen, teils in gerader Linie fließend, teils im
Querschnitt inmitten eines reichen Panoramas zu sehen. Gegen Westen strömt die
Vienne hinter den bischöflichen Gärten in einer zierlichen Krümmung, welche die
Vorstadt Saint-Martial einfaßt, auf die Stadt zu. Eine kleine Entfernung über
diese Vorstadt hinaus liegt ein hübsches Landhaus, das le Cluzeau heißt, dessen
Gebäude man von den am weitesten vorgeschobenen Terrassen sieht und durch eine
Perspektivewirkung mit den Glockentürmen der Vorstadt ein Ganzes bilden. Le
Cluzeau gegenüber liegt jene ausgebogte, mit Obstbäumen und Pappeln
reichbesetzte Insel, die Véronique in ihrer ersten Jugend ihre Île-de-France
genannt hatte. Im Westen ist die Ferne mit amphitheatralisch aufsteigenden
Hügeln besetzt. Die zauberhafte Lage und die Einfachheit des Baus machen den
Palast zu dem bemerkenswertesten Denkmal der Stadt, deren Bauwerke weder durch
gewählte Materialien noch durch Architektur hervorstechen. Seit langem mit
diesen Ausblicken vertraut, welche die Gärten der Aufmerksamkeit der Leute, die
gern malerische Reisen machen, empfehlen, stieg Abbé Dutheil, der sich von
Monsieur de Granville begleiten ließ, von Terrasse zu Terrasse, ohne die roten
Farben, die Orangetöne, die violetten Tinten zu beachten, welche die
untergehende Sonne über die alten Mauern und die Balustraden der Rampen, über
die Häuser der Vorstadt und die Gewässer des Flusses breitete. Er suchte den
Bischof. Dieser saß in der Ecke seiner letzten Terrasse in einer Weinlaube, wo
er seinen Nachtisch verspeiste, indem er sich dem zauberhaften Abend hingab.
Die Pappeln der Insel schienen in diesem Augenblick die Gewässer mit den
verlängerten Schatten ihrer bereits gelbgefärbten Wipfel zu teilen, denen die
Sonne den Anschein eines goldenen Blätterdachs verlieh. Die Schimmer des
Sonnenuntergangs, verschieden zurückgestrahlt durch die Massen von
verschiedenem Grün, erzeugten eine wunderbare Mischung aller schwermutsvollen
Töne. Im Talgrunde bebte unter der leichten, Abendbrise eine weite Fläche mit
Flittern bestreuter Sprudel in der Vienne und ließ die braunen Flächen
hervortreten, welche die Dächer der Vorstadt Saint-Étienne vorstellten. Die in
Licht getauchten Glockentürme und Giebel der Vorstadt Saint-Martial vermischten
sich mit den Reben der Weingeländer. Das leise Murmeln einer in dem
zurückweichenden Bogen des Flusses halb versteckten Provinzstadt, die milde
Luft, alles trug dazu bei, den Prälaten in die Ruhe zu versenken, welche von
allen Autoren, die über die Verdauung geschrieben haben, gefordert wird. Seine
Augen waren mechanisch auf das rechte Flußufer geheftet, auf die Stelle, wo die
langen Schatten der Inselpappeln auf der Seite der Vorstadt Saint-Étienne die
Mauern des Gehöfts berührten, wo der Doppelmord an dem alten Pingret und seiner
Magd geschehen war. Als aber seine kleine augenblickliche Glückseligkeit durch
die Schwierigkeiten, an die ihn seine Großvikare erinnerten, getrübt wurde,
füllten sich seine Blicke mit undurchdringlichen Gedanken. Die beiden Priester
schrieben diese Ablenkung der Langeweile zu, während der Prälat im Gegenteil in
den Sandflächen der Vienne das damals von den des Vanneaulx und der Justiz
gesuchte Rätselwort sah. »Hochwürden,« sagte, sich dem Bischof nähernd der Abbé
de Grancour, »alles ist nutzlos, wir werden den Schmerz haben, den
unglücklichen Tascheron gottlos sterben zu sehen: er wird die furchtbarsten
Verwünschungen gegen die Religion lostoben, wird den armen Abbé Pascal mit
Beleidigungen überhäufen, wird auf das Kruzifix speien und wird alles, selbst
die Hölle verneinen!«

»Er wird das Volk erschrecken,« sagte Abbé Dutheil. »Hinter dem großen Skandal
und dem Entsetzen, das er einflößen wird, soll sich unsere Niederlage und
unsere Ohnmacht verbergen. Auch sagte ich beim Kommen zu Monsieur de Grancour,
dies Schauspiel würde mehr als einen armen Sünder in den Schoß der Kirche
zurückführen!«

Durch solche Worte verwirrt, stellte der Bischof die Schale mit Trauben, von
denen er naschte, auf einen ländlichen Holztisch und wischte sich die Finger
ab; dann lud er seine beiden Großvikare durch ein Zeichen zum Platznehmen ein.

»Der Abbé Pascal hat es dumm angefangen!« sagte er endlich.

»Er ist krank von seiner letzten Gefängnisszene,« erwiderte Abbé de Grancour.
»Ohne sein Unwohlsein würden wir ihn mitgebracht haben, um die Schwierigkeiten
auseinanderzusetzen, die alle die Versuche, die Hochwürden anzustellen befehlen
möchte, unmöglich machen.«

»Der Verurteilte singt aus vollem Halse unzüchtige Lieder, sobald er einen von
uns erblickt, und übertönt mit seiner Stimme alle Worte, die man ihn hören
lassen will,« sagte ein bei dem Bischof sitzender junger Priester. Dieser mit
einem reizenden Gesichte begabte junge Mann hielt seinen rechten Arm auf den
Tisch gestützt, seine weiße Hand fiel nachlässig auf die Traubenbüschel, von
denen er die rötesten Beeren mit der Ungezwungenheit und Vertraulichkeit eines
Tischgenossen und Günstlings auswählte. Tischgenosse und Günstling des Prälaten
zugleich war dieser junge Mann der jüngste Bruder des Barons von Rastignac, den
Familienbande und Verehrung an den Bischof von Limoges knüpften. Bekannt mit
den Vermögensgründen, die den jungen Mann der Kirche zugeführt, hatte ihn der
Bischof zum Privatsekretär genommen, um ihm Zeit zu lassen, eine
Beförderungsgelegenheit abzuwarten. Abbé Gabriel trug einen Namen, der ihn für
die höchsten Würden der Kirche bestimmte.

»Bist du denn hingegangen, mein Sohn?« fragte der Bischof.

»Ja, Hochwürden; sobald ich mich vor ihm gezeigt habe, hat der Unglücklichste
die ekelhaftesten Beleidigungen gegen Sie und mich ausgespien; er führte sich
in einer Weise auf, welche die Anwesenheit eines Prälaten bei ihm unmöglich
macht. Wollen Hochwürden mir erlauben, Ihnen einen Rat zu geben?«

»Hören wir die Weisheit an, die Gott manchmal in den Mund der Kinder legt,«
sagte der Bischof lächelnd.

»Hat er nicht Bileams Eselin sprechen lassen?« erwiderte lebhaft der junge Abbé
de Rastignac.

»Nach gewissen Kommentatoren hat sie nicht allzu genau gewußt, was sie sagte,«
erwiderte lachend der Bischof.

Die beiden Großvikare lächelten: erstens ging der Scherz von Hochwürden aus;
zweitens verspottete er leise den jungen Abbé, auf den die Würdenträger und die
ehrgeizigen Gruppen um den Prälaten eifersüchtig waren.

»Mein Rat,« sagte der junge Abbé, »würde sein, Monsieur de Granville zu bitten,
die Hinrichtung noch aufzuschieben. Wenn der Verurteilte erfährt, daß er ein
paar Tage Verzug unserer Fürsprache verdankt, wird er vielleicht so tun, als ob
er uns zuhörte; und wenn er uns zuhört ...«

»Er wird bei seinem Benehmen verharren, wenn er die Wohltaten sieht, die es ihm
einträgt,« sagte der Bischof, seinen Günstling unterbrechend. – »Meine Herren,«
fuhr er nach einem augenblicklichen Schweigen fort; »kennt die Stadt all die
Einzelheiten?«

»In welchem Hause spricht man nicht darüber?« sagte Abbé de Grancour. »Der
Zustand, in welchen den guten Abbé Pascal seine letzten Bemühungen versetzt
haben, ist in diesem Augenblick Gegenstand aller Unterhaltungen.«

»Wann muß Tascheron hingerichtet werden?« fragte der Bischof.

»Morgen, am Markttage,« antwortete Monsieur de Grancour.

»Meine Herren, die Kirche darf nicht den kürzeren ziehen,« rief der Bischof.
»Je mehr Aufmerksamkeit durch diese Angelegenheit erregt worden ist, desto mehr
bestehe ich darauf, einen glänzenden Triumph davonzutragen. Die Kirche befindet
sich dabei in schwieriger Lage. Wir sind verpflichtet, Wunder zu wirken in
einer Industriestadt, wo der Geist der Auflehnung gegen kirchliche und
monarchische Doktrinen tiefe Wurzeln geschlagen hat, wo das vom Protestantismus
erzeugte Untersuchungssystem, das sich heute Liberalismus nennt und bereit ist,
morgen einen anderen Namen zu führen, sich auf alle Dinge erstreckt. Gehen Sie,
meine Herrn, zu Monsieur de Granville, er steht zu uns, und sagen Sie ihm, daß
wir eine Frist von einigen Tagen verlangen. Ich will den Unglücklichen
aufsuchen!«

»Sie, Hochwürden?« sagte der Abbé de Rastignac. »Würden Sie nicht zu viele
Dinge aufs Spiel setzen, wenn Ihr Versuch scheitert? Sie dürfen nur gehn, wenn
Sie des Erfolges gewiß sind.«

»Wenn Hochwürden mir erlaubt, meine Meinung zu äußern,« sagte Abbé Dutheil,
»glaube ich ein Mittel vorschlagen zu können, das der Kirche den Triumph in
dieser traurigen Angelegenheit sichert.«

Der Prälat antwortete mit einem etwas frostigen Einverständniszeichen, das
bewies, wie wenig Kredit der Großvikar besaß.

»Wenn irgendwer die Macht über diese rebellische Seele zu besitzen und sie zu
Gott zurückzuführen vermag,« sagte Abbé Dutheil fortfahrend, »so ist es der
Pfarrer des Dorfes, wo er geboren ist, Monsieur Bonnet.«

»Einer Ihrer Schützlinge,« erklärte der Bischof. »Hochwürden, Pfarrer Bonnet
ist einer von den Menschen, die sich so wohl durch ihre streitbaren Tugenden
als auch durch ihre evangelischen Arbeiten selber schützen.«

Diese so bescheidene und so einfache Antwort wurde mit einem Schweigen
aufgenommen, das jedem anderen wie Abbé Dutheil peinlich gewesen wäre; sie
sprach von verkannten Leuten, und die drei Priester wollten darin eine jener
demütigen, aber unverwerflichen klug gefeilten Sarkasmen sehen, welche die
Geistlichen ausgezeichnet vorbringen, die, wenn sie sagen, was sie sagen
wollen, gewöhnt sind, die strengsten Ordensregeln zu wahren. Dem war aber nicht
so; Abbé Dutheil dachte niemals an sich.

»Seit allzu langer Zeit höre ich von diesem heiligen Aristides sprechen,«
antwortete lächelnd der Bischof. »Wenn ich dies Licht unter dem Scheffel ließe,
würde es meinerseits eine Ungerechtigkeit oder ein Vorurteil sein. Ihre
Liberalen rühmen Ihren Monsieur Bonnet, wie wenn er ihrer Partei angehörte; ich
will mir über diesen ländlichen Apostel selber ein Urteil bilden. Gehen Sie,
meine Herren, zum Oberstaatsanwalt und bitten Sie ihn vom mir aus um einen
Aufschub. Ich werde seine Antwort abwarten, bevor ich unseren lieben Abbé
Gabriel nach Montégnac sende, der uns den heiligen Mann herholen soll ... Wir
wollen Seine Glückseligkeit in den Stand setzen, Wunder zu wirken ...«

Als der Abbé Dutheil diese Rede eines geistlichen Edelmanns hörte, errötete er,
wünschte aber nicht richtigzustellen, was sie an Unfreundlichkeit für ihn
enthielt. Die beiden Großvikare grüßten stumm und ließen den Bischof mit seinem
Günstling.

»Die Geheimnisse der Beichte, die wir betreiben, sind zweifelsohne dort
eingescharrt,« sagte der Bischof zu, seinem jungen Abbé und wies auf die
Schatten der Pappeln hin, welche ein einsam zwischen der Insel und der Vorstadt
Saint-Étienne gelegenes Haus erreichten.

»Das hab' ich immer gedacht,« sagte Gabriel, »ich bin kein Richter, will kein
Spion sein; aber wenn ich Staatsanwalt gewesen wäre, würde ich den Namen der
Frau wissen, die bei jedem Geräusche, jedem Worte zittert, und deren Stirn
nichtsdestoweniger klar und ruhig bleiben muß, da sie sonst den Verurteilten
zum Schafott begleiten müßte. Sie hat indessen nichts zu befürchten: ich hab'
den Mann gesehen, er wird das Geheimnis seiner glühenden Liebe mit ins Grab
nehmen...«

»Kleiner Schlaukopf!« sagte der Bischof, seinem Sekretär ins Ohr kneifend und
ihn zwischen der Insel und der Vorstadt Saint-Étienne auf den Raum hinweisend,
welchen eine letzte rote Flamme der untergehenden Sonne erleuchtete, auf den
die Augen des jungen Priesters gerichtet waren. »Dort hätte das Gericht wühlen
müssen, nicht wahr?«

»Ich bin zu dem Verbrecher gegangen, um die Wirkungen meines Verdachts auf ihn
zu prüfen; doch er ist von Spionen bewacht. Wenn ich laut gesprochen hätte,
würde ich die Person, für die er stirbt, bloßgestellt haben.«

»Schweigen wir,« sagte der Bischof, »wir sind keine Männer des menschlichen
Gerichts. Mit einem Kopf ist es genug. Früher oder später wird dies Geheimnis
ja doch zur Kirche zurückkehren.«

Der Scharfblick, den die Gewohnheit des Nachsinnens den Priestern verleiht, ist
dem der Staatsanwaltschaft und der Polizei überlegen.

Durch vieles Betrachten des Schauplatzes des Verbrechens von der Höhe ihrer
Terrassen aus hatten der Prälat und sein Sekretär in Wahrheit die trotz der
Nachforschungen der Untersuchung und der Schwurgerichtsverhandlungen noch
unbekannten Einzelheiten durchdrungen.

Monsieur de Granville spielte Whist bei Madame Graslin, man mußte seine
Rückkehr abwarten. Sein Entscheid wurde erst gegen Mitternacht im bischöflichen
Palaste bekannt. Der Abbé Gabriel, dem der Bischof seinen Wagen gab, fuhr gegen
zwei Uhr morgens nach Montégnac. Dieser etwa neun Meilen von der Stadt
entfernte Ort liegt in dem Teile Limousins, der sich an den Bergen der Corrèze
langzieht und an die Creuse grenzt. Der junge Abbé überließ also Limoges allen
durch das versprochene Schauspiel, das doch noch nicht stattfinden sollte,
entfachten Leidenschaften als Beute.

III

Der Pfarrer von Montégnac

Priester und fromme Leute haben die Neigung, sich, wenn ihr eigener Vorteil in
Frage kommt, streng an das Verordnete zu halten. Ist es Armut? Ist's eine
Wirkung des Egoismus, zu dem sie ihre Absonderung verdammt, und der in ihnen
den Hang des Menschen zum Geiz begünstigt? Ist es eine Berechnung der durch die
Ausübung der Barmherzigkeit gebotenen Knickrigkeit? Häufig unter einer
anmutigen Biederkeit verborgen, oft auch ohne Umschweife verrät sich diese
Unlust des In-die-Taschegreifens besonders auf der Reise. Gabriel de Rastignac,
seit langem der hübscheste junge Mann, den die Altäre sich unter ihren
Tabernakeln verneigen gesehen hatten, gab den Postillonen nur dreißig Sous
Trinkgeld: er reiste daher langsam. Die Postillone fahren die Bischöfe, welche
den durch die Verordnung zugebilligten Lohn nur verdoppeln, sehr respektvoll,
verursachen dem bischöflichen Wagen aber keinen Schaden, aus Furcht, sich
irgendwelche Ungnade zuzuziehen. Abbé Gabriel, der zum ersten Male allein
reiste, sagte bei jeder Poststation mit sanfter Stimme:

»Fahren Sie doch schneller, meine Herren Postillone!«

»Wir greifen nur nach der Peitsche,« antwortete ein alter Postillon, »wenn die
Reisenden in die Taschen greifen!«

Der junge Abbé vergrub sich in die Wagenecke, ohne sich diese Antwort erklären
zu können. Um sich zu zerstreuen studierte er das Land, das er durchfuhr, und
stieg mehrere der steilen Stellen, welche die Straße von Bordeaux nach Lyon
sich hinaufschlängelt, zu Fuß hinan.

Fünf Meilen über Limoges hinaus nach den anmutigen Abhängen der Vienne und den
hübschen sich abdachenden Wiesen Limousins, die an manchen Stellen und
besonders bei Saint-Léonard an die Schweiz erinnern, bekommt das Land einen
traurigen und melancholischen Anblick. Man stößt dann auf unbebaute wüste
Flächen, Steppen ohne Gras und Pferde, die aber am Horizont von den Höhen der
Corrèze eingesäumt werden. Dies Gebirge bietet den Augen des Reisenden weder
die senkrecht aufsteigenden Höhen der Alpen und ihre erhabene Zerrissenheit,
noch die warmen Schlünde und die öden Gipfel des Apennins, noch die
Großartigkeit der Pyrenäen dar; seine durch die Bewegung der Gewässer
entstandenen Wellenlinien zeugen von der Besänftigung der großen Katastrophe
und der Ruhe, mit welcher die flüssigen Massen zurückgewichen sind.

Diese, der Mehrzahl der Erdbewegungen Frankreichs gemeinsame Physiognomie hat
vielleicht ebensoviel dazu beigetragen, dem Klima die Bezeichnung sanft
einzutragen, welche Europa ihm beigelegt hat. Wenn dieser flache Uebergang
zwischen den Landschaften des Limousins, der Marche und der Auvergne dem Denker
und Dichter, der sich der Bilder des Unendlichen bedient, den Schrecken mancher
Seelen darstellt, wenn er die Frau, die sich im Wagen langweilt, in Träumerei
versetzt, für den Bewohner ist diese Natur rauh, wüst und ohne Hilfsquellen.
Der Boden dieser großen, grauen Planen ist undankbar. Einzig die Nachbarschaft
einer Hauptstadt könnte hier das Wunder erneuern, welches während der letzten
beiden Jahrhunderte in der Brie geschehen ist. Dort aber fehlen jene großen
Residenzen, die manchmal solche Einöden zum Leben erwecken, wo der Landmann
Lücken sieht, wo die Zivilisation seufzt, wo der Tourist weder Herbergen, noch
was ihn begeistert, das Malerische, findet. Bedeutende Geister hassen solche
Steppen, diese auf dem unendlich großen Gemälde der Natur notwendigen Schatten,
nicht. Kürzlich hat Cooper dies so melancholische Talent, die Poesie dieser
Einöden in der »Prärie« wundervoll enthüllt. Diese vom Pflanzengeschlecht
vergessene Landstrecke, die unfruchtbare mineralogische Ueberreste,
Kieselgeröll und tote Erdmassen bedecken, fordern die Zivilisation zum Kampfe
heraus. Frankreich muß sich die Lösung solcher Schwierigkeiten angelegen sein
lassen, wie die Engländer jene betreiben, welche ihnen in Schottland geboten
werden, wo ihre Geduld, ihre heroische Agrikultur die trockensten Ginsterfelder
in fruchtbare Pachtungen verwandelt hat. Ihrer Wüstheit und ihrem
Anfangsstadium überlassen, erzeugen derartige soziale Brachfelder aus Mangel an
Nahrung Entmutigung, Faulheit, Schwäche und das Verbrechen, wenn die
Bedürfnisse zu laut sprechen. Diese wenigen Worte erzählen die alte Geschichte
von Montégnac. Was tun, in einem weiten unbebauten Landstriche, der von der
Verwaltung vernachlässigt, vom Adel aufgegeben und von der Industrie verwünscht
worden ist? Krieg führen mit der Gesellschaft, die ihre Pflichten verkennt! So
lebten denn die Bewohner Montégnacs ehedem von Diebstahl und Mord, wie vormals
die Schotten im Hochland. Beim Anblick des Landes verstand ein Denkender sehr
wohl, warum die Bewohner dieses Dorfes vor zwanzig Jahren mit der Gesellschaft
im Krieg lebten. Dies große Plateau, das auf einer Seite vom Tale der Vienne,
auf der anderen von den hübschen kleinen Tälern der Marche, dann der Auvergne
eingeschnitten und von den Bergen der Corrèze abgesperrt wird, gleicht,
abgesehen von der Landwirtschaft, der Hochebene der Beauce, welche das
Loirebecken von dem Seinebecken trennt, denen der Touraine und des Berri und so
vielen anderen, welche gleichsam kleine Rauten auf Frankreichs Oberfläche und
zahlreich genug sind, um die Gedanken der größten Administratoren zu
beschäftigen. Es ist unerhört, daß man sich über das ständige Aufsteigen der
Volksmassen nach den sozialen Höhen hin beklagt, und daß eine Regierung in
einem Lande, wo die Statistik mehrere Millionen Hektar Brachfeld bedauert, von
denen bestimmte Teile, wie in Berri, sieben oder acht Fuß Humus haben, kein
Heilmittel dafür findet! Viele dieser Ländereien, die ganze Dörfer ernähren
würden, die ungeheuer fruchtbar sind, gehören widerspenstigen Gemeinden, die
sich weigern, sie an Spekulanten zu verkaufen, um sich das Recht zu bewahren,
hundert Kühe dort weiden zu lassen. Ueber allen diesen bestimmungslosen
Ländereien steht das Wort: »Unfähigkeit« geschrieben. Jedes Land besitzt
irgendeine besondere Fruchtbarkeit. Weder Arme noch guter Wille fehlen, sondern
Gewissen und Verwaltungstalent. In Frankreich sind diese Hochebenen bislang den
Tälern aufgeopfert worden; die Regierung hat nur da, wo die Interessen sich
selber schützten, Hilfe gewährt und ihre Sorgfalt walten lassen. Den meisten
solcher unglückseliger Einöden fehlt es an Wasser, dem ersten Grundstoff jeder
Produktion. Die Nebel, welche diese grauen und toten Ländereien fruchtbar
machen könnten, indem sie ihre Oxyde dort abladen, bestreichen sie schnell, vom
Winde aus Mangel an Bäumen fortgetragen, die sie anderswo überall festhalten
und ihre nebelhaften Substanzen an sich saugen. Mehrere solche ähnliche Punkte
bepflanzen, hieße ihnen das Heil bringen. Von der nächsten großen Stadt durch
einen für arme Leute unüberwindbaren Entfernungsraum, der eine Einöde zwischen
beide legte, getrennt, hatten sie keine Abnehmer für ihre Produkte, wenn sie
etwas produziert hätten, und bei einem nicht ausgebeutet werdenden Wald
angesiedelt, der ihnen Holz und die unsichere Nahrung der Wilddieberei gab,
waren die Bewohner den Winter über vom Hunger hart bedrängt. Da die Ländereien
nicht die für Getreidebau nötigen Bedingungen besaßen, hatten die Unglücklichen
weder Tiere noch Ackerbaugeräte, sie lebten von Kastanien.

Kurz, die Leute, welche, in einem Museum die Summe der zoologischen
Produktionen betrachtend, die unsagbare Melancholie empfanden, die der Anblick
der braunen Farben, welche die europäischen Produkte kennzeichnen, verursacht,
werden vielleicht begreifen, wie sehr der Anblick solcher grauen Flächen die
moralischen Anlagen durch den trostlosen Gedanken an die Unfruchtbarkeit, die
sie fortwährend zur Schau stellen, beeinflussen muß. Da gibt's keine Frische,
keinen Schatten, keinen Kontrast, keine Ideen, keines der Schauspiele, die das
Herz erfreuen. Man möchte dort einen elenden verkümmerten Kartoffelacker ins
Herz schließen, wie man es mit einem Freunde tun würde.

Eine kürzlich gebaute Bezirksstraße schlug ihren Weg durch diese Ebene ein bis
zu einem Gabelungspunkte der Hauptstraße. Nach einigen Meilen stieß man am Fuße
eines Hügels, wie sein Name es anzeigt, auf Montégnac, den Hauptort eines
Kreises, wo einer der Bezirke der Haute-Vienne anfängt. Der Hügel fällt nach
Montégnac hin ab, das in seiner Umgrenzung die Gebirgsnatur und die Natur der
Ebenen zugleich besitzt. Die Gemeinde ist mit seinem Tief- und Hochland ein
Schottland im kleinen. Hinter dem Hügel, an dessen Fuße der Flecken liegt,
erhebt sich in einer Meile Entfernung etwa eine erste Spitze der
corrèziennischen Bergkette. In diesem Zwischenräume dehnt sich der nach
Montégnac genannte große Wald aus, der am Hügel von Montégnac beginnt, ihn
überschreitet, die Täler und die unfruchtbaren Hänge, wo es große kahle Plätze
gibt, füllt, die Bergspitze überzieht und bis an die Aubussonner Straße mit
einer Zunge reicht, deren Ende an einer steilen Böschung dieser Straße
verläuft. Die steile Böschung beherrscht eine Schlucht, durch welche die große
Straße von Bordeaux nach Lyon führt. Oft waren Wagen, Reisende und Fußgänger im
Grunde dieser gefährlichen Schlucht von Dieben aufgehalten worden, deren
Handstreiche unbestraft blieben: die Lage begünstigte sie, auf ihnen bekannten
Fußpfaden gewannen sie die unzugänglichen Teile des Waldes. Ein solches Land
bot den Nachforschungen der Justiz wenig Handhaben. Niemand kam dorthin. Ohne
Verkehr konnte sich dort weder Handel noch Industrie, noch Ideenaustausch,
keine Art von Reichtum behaupten: die physischen Wunder der Zivilisation sind
stets das Ergebnis angewandter Grundideen. Ständig ist der Gedanke der
Ausgangs- und Endpunkt jeder Gemeinschaft. Die Geschichte von Montégnac ist ein
Beweis dieses Axioms der Sozialwissenschaft. Als die Verwaltung sich mit den
dringenden und materiellen Bedürfnissen des Landes befassen konnte, holzte sie
die Waldzunge ab, legte dort einen Gendarmerieposten hin, der die
Verkehrsmittel nach beiden Wechselstationen begleitete; doch zur Schande der
Gendarmerie war es das Wort und nicht das Schwert, der Pfarrer Bonnet und nicht
der Unteroffizier Chervin, welcher diese bürgerliche Schlacht gewann, indem er
die Moral der Bevölkerung änderte. Dieser Pfarrer, der von religiöser Liebe für
das arme Land entflammt war, versuchte es sittlich zu erneuern und kam zu
seinem Ziele.

Nachdem der Abbé Gabriel eine Stunde lang durch diese bald steinigen bald
staubigen Ebenen, wo die Rebhühner friedlich in Ketten leben und beim sich
Nähern eines Wagens beim Auffliegen das dumpfe und schwere Geräusch ihrer
Flügel hören lassen, gefahren war, sah er, wie alle Reisenden, welche hier
durchgekommen sind, mit einer gewissen Freude die Dächer des Fleckens
auftauchen. Beim Eingange von Montégnac ist eine jener wunderlichen
Poststationen, wie man ihnen nur in Frankreich begegnet. Ihr Merkmal besteht in
einem Eichenbrett, in das ein anmaßlicher Postillon folgende Worte: »Pohst und
Ferde« eingegraben, sie dann mit Tinte geschwärzt und das Holz mit vier Nägeln
über einem elenden Pferdestall ohne Pferde angebracht hat. Die beinahe immer
offene Tür hat als Schwelle eine Planke, die in die Erde eingegraben ist, um
den Stallboden, der tiefer als der des Weges liegt, vor Regenüberschwemmungen
zu bewahren. Der trostlose Reisende erblickt blanke, abgescheuerte, geflickte
Geschirre, die bereit sind, beim ersten Anziehen der Pferde zu zerreißen. Die
Pferde sind bei der Arbeit, auf der Wiese, immer wo anders als im Stalle. Wenn
sie zufällig im Stalle sind, fressen sie; wenn sie gefressen haben, ist der
Postillon bei seiner Tante oder Base; fährt Heu ein oder er schläft, niemand
weiß, wo er ist. Man muß warten, bis man ihn holt; er kommt erst, nachdem er
sein Geschäft verrichtet hat. Wenn er angelangt ist, braucht er eine unendliche
Zeit, bis er einen Rock, seine Peitsche gefunden oder seine Pferde angeschirrt
hat. Auf der Hausschwelle steht eine gute dicke Frau, die immer ungeduldiger
ist als der Reisende, und sich, um ihn am Loswettern zu hindern, mehr Bewegung
macht, als die Pferde sich dabei machen würden. Sie stellt die Postmeisterin
vor, deren Mann auf dem Felde ist.

Der Günstling Hochwürdens ließ seinen Wagen vor einem Stalle dieser Art, dessen
Mauern einer Landkarte glichen und dessen Strohdach, das wie ein Beet blühte,
unter der Last des Hauswurzes nachgab. Nachdem er die Meisterin gebeten hatte,
alles für seine Abreise vorzubereiten, die in einer Stunde stattfinden sollte,
erkundigte er sich nach dem Wege zum Pfarrhofe. Die gute Frau zeigte ihm
zwischen zwei Häusern ein Gäßchen, das nach der Kirche führte, die Pfarrei war
daneben.

Während der junge Abbé diesen steinbesäten und von Hecken eingefaßten Pfad
hinanging, fragte die Postmeisterin den Postillon aus. Seit Limoges hatte jeder
ankommende Postillon seinem abfahrenden Kollegen die Mutmaßungen des Bischofs,
die von dem Hauptstadtpostillon geäußert worden waren, mitgeteilt. Daher
teilten sich, während die Bewohner von Limoges aufstanden und sich über die
Hinrichtung des Mörders des Vater Pingret unterhielten, auf dem ganzen Wege die
Landleute die vom Bischof erlangte Begnadigung des Unschuldigen mit und
schwatzten über die angeblichen Irrungen der menschlichen Gerechtigkeit. Wenn
Jean-François später hingerichtet sein wird, muß er vielleicht für einen
Märtyrer gehalten werden.

Nachdem er diesen, von Herbstblättern roten, von Brombeeren und Schlehen
schwarzen Pfad hinaufkletternd, einige Schritte getan, drehte Abbé Gabriel sich
um, durch eine unwillkürliche Regung getrieben, die uns alle überkommt, die
Orte, wo wir zum ersten Male gehen, kennenzulernen, eine Art angeborener
physischer Neugierde, welche die Pferde und Hunde teilen. Die Lage von
Montégnac erklärte sich ihm durch einige Quellen, die der Hügel aussendet, und
durch einen kleinen Fluß, an dem die Bezirksstraße entlang führt, welche den
Kreishauptort mit der Präfektur verbindet. Wie alle Dörfer dieser Hochebene ist
Montégnac aus an der Sonne getrocknetem und in gleiche Vierecke geformtem Lehm
gebaut. Nach einem Brande kann man ein aus Ziegeln erbautes Haus finden. Die
Dächer sind aus Stroh. Alles wies damals auf Armut hin. Vor Montégnac dehnten
sich mehrere Roggen-, Rüben- und Kartoffelfelder aus, die der Ebene abgerungen
waren. Auf dem Hügelabhang sah er einige bewässerte Wiesen, wo man die
berühmten Limousiner Pferde aufzieht, die, wie es heißt, ein Vermächtnis der
Araber sind, als sie über die Pyrenäen nach Frankreich kamen, um zwischen Tours
und Poitiers unter den Aexten der von Karl Martell befehligten Franken zu
sterben. Das Aussehen der Höhen deutete auf Trockenheit hin. Verbrannte,
rötliche, heiße Plätze kündigten das trockene Erdreich an, welches die
Kastanienbäume lieben. Die zur Bewässerung sorgsam verwendeten Wasserläufe
belebten nur die von Kastanienbäumen umrandeten, von Hecken eingeschlossenen
Wiesen, wo jenes zarte und seltene, beinahe zuckersüße Gras wächst, das jene
Rasse stolzer und kostbarer Pferde hervorbringt, die bei Strapazen wenig
Widerstand zeigen, doch an den Orten, wo sie geboren werden, ganz ausgezeichnet
sind, sich jedoch verändern, wenn man sie verpflanzt. Einige erst kürzlich
gepflanzte Maulbeerbäume wiesen auf die Absicht hin, Seidenraupen zu züchten.
Wie die meisten Dörfer der Welt hatte Montégnac nur eine einzige Straße, durch
welche die Fahrstraße ging. Aber es gibt ein oberes und ein unteres Montégnac,
beide durch Gassen getrennt, die im rechten Winkel auf die Straße stoßen. Eine
Reihe Häuser, die auf dem Hügelrücken stehen, bietet den heiteren Anblick
stufenweise ansteigender Gärten; ihr Eingang von der Straße her machte mehrere
Stufen nötig; die einen hatten sie aus Erde, andere mit Steinbelag, und hier
und da saßen einige alte Frauen, spinnend oder die Kinder betreuend, belebten
die Szene, stellten den Verkehr zwischen dem oberen und unteren Montégnac her,
indem sie sich über die gewöhnlich friedliche Straße weg unterhielten, und
schickten sich schnell die Neuigkeiten von einem Ende zum anderen Ende des
Fleckens zu. Die Gärten, voller Obstbäume, voll Kohl, Zwiebeln und Gemüse,
hatten alle längs ihren Terrassen Bienenkörbe stehen. Dann erstreckte sich noch
eine andere Häuserreihe mit Gärten nach dem Flusse hin, dessen Lauf durch
prachtvolle Hanffelder und die Obstbäume, die feuchtes Erdreich bevorzugen,
angezeigt wurde, in gleichlaufender Richtung. Mehrere, wie die Post, standen in
einer Bodensenkung und begünstigen so die Industrie einiger Leinweber. Fast
alle wurden von Nußbäumen beschattet, dem Baume kräftigen Erdbodens. Auf dieser
Seite, an dem der weiten Ebene entgegengesetzten Ende, stand eine Behausung,
die umfangreicher und gepflegter als die anderen war, um die sich andere
gleichfalls gut instand gehaltene Häuser gruppierten. Dieser vom Flecken durch
seine Gärten getrennte Weiler hieß bereits les Tascherons, ein Name, den er
noch heute bewahrt hat. Die Gemeinde an sich war klein, es gehörten aber zu ihr
einige dreißig zerstreut liegende Meiereien. Im Tale gegen den Fluß zu
kündigten einige Schleppkähne, ähnlich denen in der Marche und im Berri, die
Wasserläufe an, die ihre grünen Säume um die wie ein Schiff auf hoher See dort
hingeworfene Gemeinde zeichneten. Wenn ein Haus, eine Besitzung, ein Dorf, ein
Land aus einem beklagenswerten Zustande in einen befriedigenden, aber weder
glänzenden noch gar reichen, übergegangen sind, kann der Betrachter beim ersten
Sehen die ungeheueren, an Geringfügigkeiten unendlich großen, an Beharrlichkeit
gewaltigen Anstrengungen, die in den Fundamenten begrabene Arbeit und die
vergessenen Mühsale, auf denen die anfänglichen Veränderungen sich aufbauen,
nie überblicken. So schien denn auch dies Schauspiel für den jungen Abbé nichts
Außerordentliches an sich zu haben, als er diese anmutige Landschaft mit einem
Blicke umfing. Er kannte ja den Zustand des Landes vor Pfarrer Bonnets Ankunft
nicht. Er ging, den Pfad beibehaltend, noch einige Schritte weiter, und
erblickte bald wieder einige hundert Meter weiter oberhalb der zu den Häusern
des oberen Montégnac gehörenden Gärten, Kirche und Pfarrhof, die er von weitem
zuerst gesehen hatte, unordentlich verbunden mit den mächtigen und von
Schlinggewächsen überzogenen Ruinen des alten Kastells von Montégnac, eine der
Residenzen der Navarra im zwölften Jahrhundert. Der Pfarrhof, ein Haus, das
ursprünglich zweifelsohne für den Hauptwächter oder den Verwalter erbaut worden
war, kündigte sich durch eine lange lindenbestandene Terrasse an, von wo aus
der Blick über das Land schweifte. Die Treppe dieser Terrasse und die Mauern,
die sie stützten, waren von einem Alter, welches durch die Verheerungen der
Zeit bestätigt wurde. Zwischen den durch die unmerkliche, aber ständige Kraft
der Vegetation von ihrem Platze fortgeschobenen Treppensteinen wucherten hohe
Gräser und Unkräuter. Das flache Moos, das sich an Steinen festhaftet, hatte
seinen dragonergrünen Teppich über jede Stufenoberfläche gebreitet. Die
zahlreichen Familien der Mauerkräuter, Kamille und Venushaar kamen in
mannigfaltigen und üppigen Büscheln zwischen den Abzugslöchern der Mauer, die
trotz ihrer Dicke rissig war, heraus. Die Botanik hatte dort die anmutigste
Stickerei aus schöngeformten Farnkräutern, veilchenblauen Wolfsmäulern mit
goldenem Stempel, blauen Natterköpfen, braunen Kryptogamen so schön gebildet,
daß der Stein eine Nebensache zu sein schien und den frischen Teppich nur in
sparsamen Zwischenräumen durchlöcherte. Auf dieser Terrasse entwarf der
Buchsbaum die geometrische Figuren eines Lustgartens, der das Pfarrhaus
einrahmte, über welchem der Fels einen weißlichen, gefiederartig mit
kümmerlichen schiefen Bäumen bestandenen Saum bildete. Die Schloßruinen
beherrschten sowohl dieses Haus als auch die Kirche. Das aus Feldsteinen und
Mörtel aufgeführte Pfarrhaus hatte einen Stock, der von einem weitausladenden
hohen Dache mit zwei Giebeln überragt wurde, unter dem sich geräumige, nach dem
Zustande zu schließen, zweifelsohne leere Speicher hinzogen. Das Erdgeschoß
bestand aus zwei Zimmern, die durch einen Korridor getrennt wurden, in dessen
Hintergrunde eine Holztreppe war, auf der man in den ersten Stock stieg, der
sich gleichfalls aus zwei Räumen zusammensetzte. Eine kleine Küche war an dies
Gebäude auf der Hofseite angelehnt, wo man einen Pferdestall und einen Kuhstall
sah, beide völlig leer, zwecklos, aufgegeben. Der Gemüsegarten trennte das Haus
von der Kirche. Eine zerfallene Galerie führte vom Pfarrhof in die Sakristei.
Als der junge Abbé die vier bleigefaßten Fenster, die braunen und moosigen
Mauern und die rohe Holztür des Pfarrhauses sah, die rissig war wie ein Paket
Streichhölzer, war er weit davon entfernt, durch die anbetungswürdige Naivität
dieser Einzelheiten, durch die Anmut der Vegetation, welche die Dächer, die
verfaulten, hölzernen Fensterbrüstungen und die Ritzen schmückte, aus denen
üppige Schlinggewächse wucherten, durch die gezogenen Weinstöcke, deren
gabelige Ranken und Träubchen in die Fenster hingen, wie um heitere Gedanken
hineinzutragen, gefesselt zu sein, sondern fühlte sich sehr glücklich, später
einmal wahrscheinlich Bischof zu sein statt Dorfpfarrer. Das immer offene Haus
schien allen Leuten zu gehören. Abbé Gabriel trat in den Saal, der mit der
Küche in Verbindung stand, und sah dort einen ärmlichen Hausrat: einen Tisch
mit vier gedrehten Säulen aus alter Eiche, einen Sessel mit Stickereibezug,
Stühle ganz aus Holz, eine Truhe als Anrichte. Niemand, außer einer Katze, die
eine Frau in der Wohnung vermuten ließ, war in der Küche. Der andere Raum
diente als Besuchszimmer. Die Täfelung und die Deckenbalken bestanden aus
ebenholzschwarzem Kastanienholz. Dort gab's eine Uhr in einem blumenbemalten
Kasten, einen mit einem abgenutzten grünen Teppich bedeckten Tisch, einige
Stühle, und auf dem Kamin zwei Leuchter, zwischen denen ein wächsernes
Jesuskind unter einem Glassturze stand. Der mit plumpen Holzschnitzereien
bekleidete Kamin war hinter einem papierenen Ofenschirm versteckt, auf dem der
gute Hirte mit seinem Lamm auf der Schulter dargestellt worden war,
zweifelsohne ein Geschenk, durch das die Bürgermeister- oder
Friedensrichtertochter die ihrer Erziehung gewidmete Sorgfalt dankbar hatte
anerkennen wollen. Der klägliche Zustand des Hauses war peinlich anzusehen; die
ehemals mit Kalk geweißten Mauern waren stellenweise entfärbt und in Manneshöhe
durch Scheuern grau. Die Treppe mit dicken Geländerdocken und hölzernen, aber
doch sauber gehaltenen Stufen, schien unter den Füßen beben zu müssen. Im
Hintergrunde, der Eingangstür gegenüber, erlaubte eine andere nach dem
Gemüsegarten sich öffnende Tür dem Abbé de Rastignac die geringe Tiefe dieses
Gartens zu ermessen. Er war eingeschachtelt wie in eine in den weißlichen und
leichtbröckelnden Stein des Gebirges eingeschnittene Befestigungsmauer, die
reiche Spaliere, schlecht gehaltene Weingeländer bekleideten, deren sämtliche
Blätter von Aussatz zerfressen waren. Er kehrte um, ging auf und ab in den
Alleen des ersten Gartens, von wo aus sich seinen Augen über das Dorf hinaus
der köstliche Anblick des Tales eröffnete, eine wirkliche Oase, an dem Rande
unendlicher Ebenen gelegen, die durch leichte Morgennebel verschleiert, einem
ruhigen Meere glichen.

Im Rücken erblickte man auf einer Seite die weiten dunkelschattierten
Gegenstellungen des bronzefarbnen Waldes; auf der anderen die Kirche und die
auf dem Felsen sich brüstenden Schloßruinen, welche sich aber lebhaft von dem
Blau des Aethers abhoben. Indem er unter den Schritten den Sand der kleinen,
stern-, kreis- und rautenförmig gezogenen Wege knirschen machte, überschaute
Abbé Gabriel nach und nach das ganze Dorf, dessen in Gruppen zusammenstehende
Bewohner ihn bereits prüfend ansahen, dann das frische Tal mit seinen
Dornenwegen und seinen weidenbestandenen Fluß, das einen so großen Gegensatz zu
der Unendlichkeit der Flächen bildete.

Da wurde er von Empfindungen überströmt, welche die Natur seiner Gedanken
änderten, er bewunderte die Ruhe der Orte, er wurde dem Einflüsse dieser reinen
Luft und dem Frieden unterworfen, den die Offenbarung eines auf die biblische
Einfachheit zurückgeführten Lebens einflößte. Undeutlich mutmaßte er die
Schönheiten dieser Pfarrei, in die er wieder hineinging, um die Einzelheiten
mit einer ernsthaften Neugier zu betrachten. Ein kleines, zweifelsohne mit der
Beaufsichtigung des Hauses betrautes Mädchen, das aber damit beschäftigt war,
im Garten zu naschen, hörte auf den großen Fliesen, mit denen die beiden
unteren Räume belegt waren, die Schritte eines Mannes in knarrenden Stiefeln:
sie kam. In ihrer Scheu, mit einer Frucht in der Hand, einer anderen zwischen
den Zähnen überrascht worden zu sein, antwortete sie nicht auf die Fragen des
schönen, jungen und artigen Abbés. Nimmer hätte die Kleine geglaubt, daß es
einen derartigen Abbé geben könnte, dessen Batistwäsche blendete, der wie
geleckt aussah und in schönes flecken- und faltenloses schwarzes Tuch gekleidet
war. »Monsieur Bonnet?« sagte sie schließlich. »Monsieur Bonnet liest die Messe
und Mademoiselle Ursule ist in der Kirche.«

Der Abbé Gabriel hatte die Galerie noch nicht gesehen, die das Pfarrhaus mit
der Kirche verband; er ging auf den Pfad zurück, um von dort aus durchs
Hauptportal einzutreten. Diese Art Portikus mit Schutzdach blickte auf das
Dorf; man gelangte auf steinernen,, schlechtgefegten und abgenutzten Stufen
hinein, die einen durch Gewässer ausgewaschenen und mit jenen hohen Ulmen
bestandenen Platz beherrschten, deren Pflanzung von dem Protestanten Sully
befohlen worden war. Die Kirche, eine der armseligsten Frankreichs, wo es doch
sehr viele armselige gibt, glich jenen Riesenspeichern, die über ihrer Tür ein
vorragendes Dach haben, das von Holz- oder Ziegelpfeilern gestützt wird. Wie
das Pfarrhaus aus Feldstein und Mörtel aufgeführt, von einem viereckigen
Glockenturm ohne Spitze und mit dicken runden Ziegeln bedeckt flankiert, hatte
die Kirche als äußeren Schmuck die reichsten Schöpfungen der Skulptur, die aber
von Licht und Schatten bereichert, von der Natur, die sich ebensogut darauf
verstand wie Michelangelo, hervorgehoben, gruppiert und gefärbt worden waren.

Von zwei Seiten umspannte der Efeu die Mauern mit seinen nervigen Zweigen,
indem er durch sein Blattwerk ebensoviele Adern zeichnete, wie sich auf einer
Muskelfigur befinden. Dieser Mantel, von der Zeit angelegt, um die Wunden zu
bedecken, die sie geschlagen hatte, war durch die Herbstblumen buntfarbig
gemacht, die in den Spalten wuchsen und gewährte den Singvögeln ein Asyl. Das
Rosettenfenster über dem Schutzdache der Vorhalle war wie die erste Seite eines
reichgemalten Missales, von Glockenblumen eingehüllt. Die mit dem Pfarrhause
zusammenhängende Nordseite war weniger beblümt. Die Mauer blickte dort grau und
rot durch große Steilen, wo sich Moosmassen ausbreiteten. Die andere Seite aber
und die Chorhaube, die vom Friedhof umgeben waren, zeigten üppige und
manigfaltige Blumenflächen. Einige Bäume, darunter ein Mandelbaum, eins der
Embleme der Hoffnung, hatten sich in den Spalten eingenistet. Zwei riesige, an
die Chorhaube angeschmiegte Pinien dienten als Blitzableiter. Der Kirchhof war
von einer kleinen zerfallenen Mauer umgeben, die ihre eigenen Trümmer in
Brusthöhe zusammenhielten, und hatte ein auf einem Sockel errichtetes
Eisenkreuz als Zierde, das mit Buchs geschmückt worden war, der in einem jener
rührenden, in der Stadt vergessenen christlichen Gedanken zu Ostern geweiht
worden sein mochte. Der Dorfpfarrer ist der einzige Priester, der zu seinen
Toten am Tage der österlichen Wiederauferstehung sagt: Ihr werdet glücklich von
neuem leben. Hier und da ragten einige verfaulte Kreuze aus den grasbedeckten
Hügeln.

Das Innere stand in vollem Einklange mit der poetischen Vernachlässigung dieses
bescheidenen Aeußeren, dessen Luxus durch die einmal barmherzige Zeit
zugestanden worden war. Inwendig heftete sich das Auge zuerst auf die
Bedachung, die immer mit Kastanienholz verschalt war, dem das Alter die
reichsten Töne der alten Hölzer Europas gegeben hatte, und die in gleichen
Abständen kräftige, auf Querbalken ruhende Stützpfeiler hielten. Die vier mit
Kalk geweißten Mauern hatten keinen Schmuck. Das Elend machte die Gemeinde zu
Bilderstürmern, ohne daß sie es wußte. Die mit Fliesen ausgelegte und mit
Bänken versehene Kirche wurde durch vier spitzbogige Seitenfenster mit
bleigefaßten Scheiben erhellt. Der Altar, in Form eines Sarkophags, hatte über
einem Nußbaumtabernakel mit einigen sauberen und blinkenden Schnitzereien ein
großes Kruzifix als einzigen Schmuck, daneben acht Leuchter aus weißgemaltem
Holz mit spärlichen Kerzen, dann zwei Porzellanvasen voll künstlicher Blumen,
die der Portier eines Wechselmaklers verschmäht haben würde und mit denen Gott
sich zufrieden gab. Die Lampe des Allerheiligsten war ein Nachtlicht, das man
in einen tragbaren Weihwasserkessel aus versilbertem Kupfer gestellt hatte, sie
hing an Seidenkordeln, die aus irgendeinem zerstörten Schlosse stammten. Das
Taufbecken bestand aus Holz, wie der Altar und eine Art von Stuhl für die
Kirchenvorsteher, die Patrizier des Fleckens. Ein Altar der heiligen Jungfrau
bot der allgemeinen Bewunderung zwei kolorierte Lithographien, die in kleine
Goldleisten eingerahmt waren. Er war weiß gestrichen, mit künstlichen Blumen
geschmückt, die in vergoldete gedrechselte Holzvasen gesteckt worden waren, und
mit einem mit erbärmlichen roten Spitzen besetzten Tuche bedeckt. Im
Hintergrunde der Kirche war ein langes Fenster; man hatte es mit einem langen
Vorhang aus rotem Zitz bedeckt, was eine magische Wirkung erzeugte. Dieser
reiche Purpurmantel warf einen rosigen Farbenton auf die geweißten Mauern: ein
göttlicher Gedanke schien vom Altar auszugehen und das armselige Kirchenschiff
zu umfangen, um es zu erwärmen. Der Wandelgang, welcher nach der Sakristei
führte, zeigte an einer seiner Wände den Schutzheiligen des Dorfes, einen
großen St. Johannes mit seinem Lamm, der aus Holz geschnitzt und fürchterlich
bemalt war. Trotz so vieler Armut gebrach es der Kirche nicht an sanften
Harmonien, die schönen Seelen wohlgefallen und die Farben so gut hervortreten
lassen. Das reiche Braun des Holzes hob sich wundervoll von dem reinen Weiß der
Wände ab und vereinigte sich ohne Mißton mit dem auf die Chorhaube fallenden
triumphierenden Purpur. Diese strenge Dreieinigkeit der Farben erinnerte an den
großen katholischen Gedanken. Beim Anblick dieses armseligen Gotteshauses
folgte, wenn das erste Gefühl Ueberraschung war, eine mit Mitleid vermischte
Bewunderung: drückte es nicht das Elend des Landes aus? Stimmte es nicht mit
der naiven Einfachheit des Pfarrhauses überein? Im übrigen war es sauber und
gutgehalten. Man atmete dort gleichsam einen Duft ländlicher Tugenden ein;
nichts verriet dort Ueberfluß. Obwohl es ländlich und einfach war, wurde es vom
Gebet bewohnt, besaß es eine Seele, das fühlte man, ohne sich das Wie erklären
zu können.

Abbé Gabriel schlich sich leise, um die Andacht zweier Gruppen nicht zu stören,
die auf den Bänken saßen, zum Hauptaltar, der vom Schiffe an der Stelle, wo die
Lampe hing, durch eine ziemlich plumpe, ebenfalls aus Kastanienholz bestehende
Balustrade getrennt und mit der für die Kommunion bestimmten Decke geschmückt
war. Auf jeder Seite des Schiffs saßen etwa zwanzig in heißeste Gebete
versenkte Bauern und Bäuerinnen und gaben nicht acht auf den Fremden, als er
den engen Gang hinaufging, der beide Bankreihen voneinander trennte. Als er
unter der Lampe angekommen war, einer Stelle, von der aus man die beiden
kleinen Schiffe, die das Kreuz bildeten, von denen eines nach der Sakristei,
das andere nach dem Friedhof führte, übersehen konnte, bemerkte Abbé Gabriel
auf der Kirchhofseite eine in Schwarz gekleidete und auf den Fliesen kniende
Familie; diese beiden Teile der Kirche hatten keine Bänke. Der junge Abbé
kniete auf dem Balustradengang nieder, der den Chor vom Schiffe trennte, und
fing an zu beten, indem er mit einem Seitenblick das Schauspiel prüfte, das
sich ihm bald erklärte. Das Evangelium war gelesen. Der Pfarrer legte das
Meßgewand ab und stieg vom Altar herunter, um nach der Balustrade zu kommen.
Der junge Abbé sah diesen Moment voraus und lehnte sich an die Mauer, ehe
Monsieur Bonnet ihn sehen konnte. Es schlug zehn Uhr.

»Liebe Brüder,« sagte der Pfarrer mit einer bewegten Stimme, »in diesem selben
Augenblick soll ein Kind unserer Gemeinde der menschlichen Gerechtigkeit seine
Schuld bezahlen, indem es die Todesstrafe erleidet; wir bieten das heilige
Meßopfer für die Ruhe seiner Seele dar. Laßt uns unsere Gebete vereinigen, um
bei Gott zu erlangen, daß er dies Kind in seinen letzten Augenblicken nicht
verläßt, und daß seine Reue ihm im Himmel die Gnade erwirbt, die man ihm hier
unten verweigert. Das Verderben dieses Unglücklichen, der einer von denen war,
auf die wir am meisten gerechnet haben, um gute Beispiele zu geben, kann nur
dem Verkennen der religiösen Grundsätze zugeschrieben werden...«

Der Pfarrer wurde durch das Schluchzen unterbrochen, welches von der in
Trauergewänder gekleideten Familie gebildeten Gruppe ausging, und in welcher
der junge Priester an diesem Uebermaße von Herzeleid die Familie Tascheron
erkannte, ohne sie jemals gesehen zu haben. Zuerst waren da gegen die Wand
geschmiegt zwei greise, mindestens siebzigjährige Leute mit tieffaltigen und
unbeweglichen Gesichtern, die wie Florentiner Bronzen gebräunt waren. Die
beiden Personen, stoisch aufrechtstehend wie Statuen in ihren alten geflickten
Gewändern, mußten des Verurteilten Großvater und Großmutter sein. Ihre roten
und glasigen Augen schienen Blut zu weinen, ihre Arme zitterten so sehr, daß
die Stöcke, auf die sie sich stützten, ein leises Geräusch auf den Fliesen
vollführten. Bei ihnen zerflossen Vater und Mutter, das Gesicht in ihren
Taschentüchern verborgen, in Tränen. Um diese vier Familienhäupter scharten
sich kniend zwei verheiratete Töchter mit ihren Ehemännern. Fünf kniende kleine
Kinder, deren ältestes kaum sieben Jahre alt war, verstanden zweifelsohne
nicht, worum es sich handelte, sie blickten umher, hörten mit der anscheinend
stumpfen Neugierde zu, welche dem Bauern eigentümlich, aber die bis zur
äußersten Spitze getriebene Beobachtung der physischen Dinge ist. Endlich die
auf das Verlangen der Justiz eingekerkerte arme Tochter, die zuletzt gekommene,
jene Denise, eine Märtyrerin ihrer Bruderliebe, lauschte mit einer Miene, die
Verwirrung und Ungläubigkeit zugleich ausdrückt. Wunderbar stellte sie jene der
drei Marien dar, die nicht an Christi Tod glaubt, obwohl sie den Todeskampf mit
erleidet. Bleich, mit trocknen Augen, wie die von Leuten, die viel gewacht
haben, hatte ihre Frische weniger durch die ländlichen Arbeiten als durch den
Kummer gelitten; aber sie besaß noch die Schönheit der Landmädchen, derbe und
volle Formen, schöne rote Arme, ein ganz rundes Gesicht und klare Augen, die in
diesem Augenblick vom Blitze der Verzweiflung entzündet waren. Unter dem Halse
zeigte ein festes und weißes Fleisch, das die Sonne nicht gebräunt hatte, an
mehreren Stellen eine reiche Hautfarbe und eine verborgene Weiße. Die beiden
verheirateten Töchter weinten, ihre Männer, geduldige Landwirte, waren ernst.
Die drei anderen Söhne hielten ihre Augen tieftraurig auf die Erde gesenkt. Auf
diesem furchtbaren Gemälde der Ergebung und des hoffnungslosen Schmerzes
zeigten Denise und ihre Mutter allein eine aufrührerische Farbe. Die anderen
Bewohner nahmen teil an dem Kummer dieser respektablen Familie durch ein
aufrichtiges und frommes Mitleid, das allen Gesichtern den gleichen Ausdruck
verlieh, und der sich bis zum Entsetzen steigerte, als der Pfarrer durch seine
Worte zu verstehen gab, daß in diesem Augenblicke das Messer auf den Kopf des
jungen Mannes fiele, den alle kannten, hatten geboren werden sehen, und der
Begehung eines Verbrechens gewißlich für unfähig gehalten hatten. Die
Schluchzer, welche die einfache und kurze Ansprache unterbrachen, die der
Priester an seine Pfarrkinder halten mußte, verstörten ihn derartig, daß er
sofort aufhörte, indem er sie zu einem inbrünstigen Gebete aufforderte. Obwohl
dies Schauspiel nicht solcher Natur war, einen Priester zu überraschen, war
Gabriel de Rastignac doch zu jung, um nicht tief gerührt zu sein. Er hatte das
Priesteramt noch nicht ausgeübt, wußte sich zu anderen Schicksalen berufen; er
hatte nicht durch alle sozialen Breschen zu gehen, wo einem das Herz angesichts
der Leiden, die sie anfüllen, blutet; seine Mission war die des hohen Klerus,
der den Opfergeist unterstützt, die bedeutende Intelligenz der Kirche darstellt
und bei glänzenden Gelegenheiten dieselben Tugenden auf größeren Schaubühnen
entfaltet, wie die berühmten Bischöfe von Marseille und Meaux, wie die
Erzbischöfe von Arles und Cambrai.

Diese kleine Schar weinender Landleute, die für den beteten, den sie auf einem
großen öffentlichem Platze hingerichtet zu werden wähnten, vor Tausenden von
Leuten, die von allen Seiten herbeigeströmt waren, um die Todesstrafe durch
eine ungeheure Schande noch zu vergrößern, dies schwache Gegengewicht von
Sympathien und Gebeten, die dieser Menge wilder Neugierden und gerechter
Verwünschungen entgegenstand, war solcherart, daß es, besonders in dieser armen
Kirche, ihn rühren mußte. Abbé Gabriel fühlte sich versucht zu den Tascheron zu
sagen: »Euer Sohn, euer Bruder hat einen Aufschub erhalten!« hatte aber Furcht,
die Messe zu stören; überdies wußte er, daß diese Frist die Hinrichtung nicht
verhindern würde. Anstatt dem Gottesdienste zu folgen, sah er sich
unwiderstehlich gezwungen, den Seelenhirten zu beobachten, von welchem man das
Bekehrungswunder des Verbrechers erwartete.

Nach dem Muster des Pfarrhofs hatte Gabriel de Rastignac sich ein imaginäres
Bild des Pfarrers Bonnet gemacht: ein dicker und kurzer Mann, mit starkem und
rotem Gesicht, ein halbbäuerlicher harter, von der Sonne verbrannter Arbeiter.
Weit davon entfernt begegnete der Abbé seinesgleichen. Von kleiner und
anscheinend schwacher Figur überraschte Monsieur Bonnet zuerst durch das
leidenschaftliche Gesicht, welches man sich bei dem Apostel denkt: ein fast
dreieckiges Antlitz, das mit einer breiten, von Falten durchfurchten Stirn
begann und von den Schläfen bis zur Spitze des Kinns mit den beiden mageren
Linien abschloß, welche sich auf seinen hohlen Wangen abzeichneten. In diesem
Antlitze, das durch eine wie das Wachs einer Kerze gelbe Hautfarbe
schmerzvergrämt war, glänzten zwei blaue Augen, die von Glauben strahlten und
von lebhafter Hoffnung brannten. Es war gleichmäßig geteilt durch eine lange,
schwache und gerade Nase mit gut geschnittenen Nüstern, unter der ständig, auch
wenn er geschlossen war, ein breiter Mund mit hervortretenden Lippen sprach,
und aus dem eine jener zu Herzen gehenden Stimmen drang. Das kastanienbraune,
spärliche, feine und glatt über den Kopf gekämmte Haar zeigte eine schwache
Leibesbeschaffenheit an, die einzig durch eine nüchterne Lebensweise aufrecht
erhalten wurde. Der Wille machte die ganze Kraft dieses Mannes aus. Das waren
seine Kennzeichen. Seine kurzen Hände hätten bei jedem anderen einen Hang zu
derben Vergnügungen angekündigt, und vielleicht hatte er wie Sokrates seine
bösen Neigungen besiegt. Seine Magerheit war anmutlos: seine Schultern traten
zu sehr hervor und seine Knie waren nach einwärts gebogen. Der im Verhältnis zu
den Extremitäten zu sehr entwickelte Oberkörper verlieh ihm das Aussehen eines
buckellosen Buckligen. Alles in allem, er mußte mißfallen. Leute, denen die
Wunder des Gedankens, des Glaubens und der Kunst bekannt sind, können allein
jenen entflammten Blick des Märtyrers, jene Blässe der Beharrlichkeit und jene
Stimme der Liebe anbeten, die den Pfarrer Bonnet auszeichnete. Dieser der
anfänglichen Kirche würdige Mann, die nur noch auf den Bildern des XVI.
Jahrhunderts und auf den Seiten des Martyrologiums vorhanden ist, war mit dem
Siegel der menschlichen Größen, die sich am meisten den göttlichen Größen
nähern, durch die Ueberzeugung gestempelt worden, deren unerklärliches Relief
die gewöhnlichsten Gesichter verschönt, das Antlitz der sich irgendeinem Kult
widmenden Menschen mit einer heißen Farbe vergoldet, wie es mit einer Art von
Licht das Gesicht der von irgendeiner schönen Liebe verklärten Frau begabt. Die
Ueberzeugung ist der zu seiner größten Macht gelangte menschliche Wille.
Wirkung und Ursache zugleich, macht sie auf die kältesten Gemüter Eindruck, ist
sie wie eine Art stummer Beredsamkeit, welche die Menge packt.

Als er vom Altar hinunterstieg, begegnete der Pfarrer Abbé Gabriels Blick; er
erkannte ihn wieder; und als der Sekretär des Bischofs sich in der Sakristei
einfand, war Ursule, welcher ihr Herr bereits seine Befehle erteilt hatte,
allem dort und lud den jungen Abbé ein, ihr zu folgen.

»Mein Herr,« sagte Ursule, eine Frau im kanonischen Alter, als sie den Abbé
Rastignac durch die Galerie in den Garten führte, »der Herr Pfarrer hat mir
gesagt, ich sollte Sie fragen, ob Sie gefrühstückt hätten. Sehr zeitig haben
Sie von Limoges aufbrechen müssen, um zehn Uhr hier zu sein, ich will daher
alles zum Frühstück vorbereiten. Der Herr Abbé wird freilich Hochwürdens Tisch
hier nicht vorfinden, wir wollen jedoch unser Bestes tun. Monsieur Bonnet wird
nicht lange auf sich warten lassen, er ist die armen Leute ... die Tascheron
... trösten gegangen ... Heute ist der Tag, wo ihr Sohn ein sehr furchtbares
Ende findet ...«

»Aber wo liegt denn dieser braven Leute Haus?« sagte Abbé Gabriel endlich. »Ich
muß Monsieur Bonnet sofort auf Hochwürdens Befehl nach Limoges bringen. Der
Unglückliche wird heute nicht hingerichtet werden; Hochwürden hat einen
Aufschub erlangt ...«

»Ach,« sagte Ursule, der die Zunge juckte, da sie eine solche Nachricht unter
die Leute bringen konnte, »der Herr hat wohl Zeit, ihnen diesen Trost zu
bringen, während ich das Frühstück fertigmache. Das Haus der Tascheron liegt am
Ende des Dorfes. Gehen Sie dem Pfad nach, der unten an der Terrasse entlang
führt, er wird Sie hinbringen.«

Als Ursule den Abbé Gabriel aus den Augen verloren hatte, ging sie, um diese
Neuigkeit zu verbreiten, ins Dorf hinunter, indem sie die zum Frühstück nötigen
Sachen dort zusammenholte.

Der Pfarrer hatte in der Kirche kurz von einem verzweifelten Entschlusse
gehört, welcher den Tascheron durch die abschlägige Bescheidung des
Gnadengesuchs eingegeben worden war. Die braven Leute verließen das Land und
sollten an diesem Morgen den Preis für ihre vorher verkauften Güter erhalten.
Der Verkauf hatte Verzug und von ihnen nicht vorhergesehene Formalitäten
gefordert. So waren sie nach Jean-François' Verurteilung gezwungen gewesen, im
Lande zu bleiben, und jeder Tag hatte für sie einen Kelch der Bitterkeit
bedeutet, der getrunken werden mußte. Dieser so heimlich bewerkstelligte Plan
wurde erst am Vorabend des Tages bekannt, an dem die Hinrichtung stattfinden
sollte. Die Tascheron hatten vor diesem verhängnisvollen Tage abreisen zu
können geglaubt; der Käufer ihrer Besitztümer aber war im Bezirke fremd, ein
Correziner, dem ihre Gründe gleichgültig gewesen wären, und der überdies
Verzögerungen beim Eingange seiner Gelder erlitten hatte. So war denn die
Familie genötigt gewesen, ihr Unglück bis zum Ende auszukosten. Das Gefühl,
welches diese Auswanderung diktierte, war in diesen einfachen, an
Gewissensausgleiche so wenig gewöhnten Leuten so stark, daß der Großvater und
die Großmutter, die Töchter mit ihren Ehemännern, der Vater und die Mutter,
alles, was den Namen Tascheron trug oder mit ihnen nahe verbunden war, das Land
verließ. Diese Auswanderung machte der ganzen Gemeinde Kummer. Der
Bürgermeister hatte den Pfarrer gebeten, die armen Leute zurückzuhalten zu
suchen. Dem neuen Gesetze nach ist der Vater nicht mehr verantwortlich für den
Sohn und des Vaters Verbrechen befleckte seine Familie nicht mehr. In
Uebereinstimmung mit bürgerlichen Gleichstellungen, welche die väterliche Macht
so sehr geschwächt haben, ließ dies System den Individualismus, der die moderne
Gesellschaft verschlingt, triumphieren. So sieht denn auch, wer an
Zukunftsdinge denkt, den Familiengeist da vernichtet, wo die Herausgeber des
neuen Gesetzbuches den freien Willen und die Gleichheit aufgestellt haben. Da
sie notwendigerweise vergänglich ist, unaufhörlich geteilt wieder
zusammengesetzt wird, um sich abermals aufzulösen, und ohne Band zwischen
Zukunft und Vergangenheit ist, gibt es die Familie von ehedem in Frankreich
nicht mehr. Die, welche die Zerstörung des alten Gebäudes vorgenommen haben,
sind logisch vorgegangen, indem sie auch die Güter der Familien teilten, indem
sie die väterliche Autorität verminderten, da sie ja jedes Kind zum Haupte
einer neuen Familie machten, und indem die großen Verantwortlichkeiten
unterdrückt wurden. Ist aber der soziale Staat ebenso solide mit seinen jungen,
noch nicht lange erprobten Gesetzen, als es die Monarchie mit ihren alten
Mißbräuchen war? Dadurch daß sie die Familiensolidarität verlor, ist der
Gesellschaft jene fundamentale Macht abhandengekommen, die Montesquieu entdeckt
und »die Ehre« genannt hatte. Sie hat alles isoliert, um besser zu herrschen,
alles geteilt, um zu schwächen. Sie herrscht über Einheiten, über wie
Getreidekörner auf einen Haufen zusammengeschüttete Zahlen. Können
Allgemeininteressen Familien ersetzen? Die Zeit hat das Wort in dieser großen
Frage. Nichtsdestoweniger besteht das alte Gesetz weiter, es hat so tiefe
Wurzeln gefaßt, daß man deren starke in den Volksschichten noch finden kann. Es
gibt Provinzwinkel, wo es das, was man Vorurteil nennt, noch gibt, wo die
Familie unter dem Verbrechen eines seiner Kinder oder eines seiner Väter mit zu
leiden hat. Dieser Glaube machte das Land für die Tascheron unbewohnbar. Ihre
tiefe Religiosität hatte sie am Morgen in die Kirche geführt; war es denn
möglich, ohne daran teilzunehmen, die Messe lesen zu lassen, die man Gott
darbot, um ihn zu bitten, ihrem Sohne eine Reue einzuflößen, die ihn dem ewigen
Leben wiedergäbe, und mußten sie außerdem nicht dem Altare ihres Dorfes
Lebewohl sagen? Der Plan aber war ausgeführt worden. Als der Pfarrer, der ihnen
folgte, in das Haupthaus eintrat, fand er die Reisebündel geschnürt. Der Käufer
erwartete mit seinem Gelde die Verkäufer. Der Notar machte gerade die
Quittungen fertig. Im Hofe, hinter dem Hause, stand ein angeschirrter Wagen,
der die Alten und Jean-François' Mutter mit dem Gelde fortfahren sollte. Der
Rest der Familie wollte in der Nacht zu Fuß wandern.

Im Augenblick, da der junge Abbé in das niedrige Zimmer trat, wo all die
Persönlichkeiten vereinigt waren, hatte der Pfarrer von Montégnac schon alle
Hilfsquellen seiner Beredsamkeit erschöpft. Die beiden Alten, gefühllos in
ihrem Schmerz, hatten sich in einem Winkel auf ihre Säcke gekauert und
betrachteten ihr altes Erbhaus, seine Möbel und den Käufer, dann sahen sie sich
gegenseitig an wie um zu sagen: »Hätten wir jemals geglaubt, daß uns ein
derartiges Ereignis treffen könnte?« Diese alten Leute, die ihrem Sohne ihre
Autorität schon lange übergeben hatten, waren wie alte Könige nach ihrer
Abdankung zu der passiven Rolle der Untertanen und Kinder herabgestiegen.
Tascheron stand aufrecht, er hörte den Pastor an, dem er mit leiser Stimme
einsilbige Worte erwiderte. Dieser etwa achtundvierzigjährige Mann, hatte jenes
schöne Gesicht, das Tizian für alle seine Apostel gefunden hat: ein Antlitz
voller Treue, ernster und nachdenklicher Billigkeit, ein strenges Profil, eine
im rechten Winkel geschnittene Nase, blaue Augen, eine edle Stirn, regelmäßige
Züge, kurze schwarze, hochstehende Haare, die mit jener Gleichmäßigkeit
gewachsen waren, welche den durch die Arbeiten im vollen Lichte gebräunten
Gesichtern Reiz verleiht. Leicht war zu merken, daß die Reden des Pfarrers an
einem unbeugsamen Willen machtlos abprallten. Denise hatte sich an den Backtrog
gelehnt und sah den Notar an, der sich dieses Möbels als Schreibtisch bediente,
und dem man den Sessel der Großmutter gegeben hatte. Der Käufer saß auf einem
Stuhle neben dem Notar. Die beiden verheirateten Schwestern legten ein
Tischtuch auf den Tisch und trugen die letzte Mahlzeit auf, welche die Alten
anbieten und in ihrem Hause, in ihrer Heimat essen wollten, ehe sie unter
unbekannte Himmelsstriche reisten. Die Männer saßen halb auf einem großen,
grünen Sergesofa. Die Mutter war am Herde beschäftigt und buk dort einen
Eierkuchen. Die Enkel versperrten die Tür, vor welcher die Familie des Käufers
war. Das alte verräucherte Zimmer mit schwarzen Deckenbalken, durch dessen
Fenster man in einen gutgepflegten Garten blickte, dessen sämtliche Bäume von
den beiden Siebzigjährigen gepflanzt worden waren, stand im Einklang mit ihren
konzentrierten Schmerzen, die in so vielen verschiedenen Ausdrücken auf diesen
Gesichtern zu lesen standen. Die Mahlzeit war hauptsächlich für den Notar, den
Käufer, für die Kinder und die Männer zubereitet worden. Der Vater und die
Mutter, Denise und ihre Schwestern hatten ein viel zu bedrücktes Herz, um ihren
Hunger zu stillen. Eine tiefe und grausame Ergebung lastete auf diesen letzten
Pflichten erfüllter ländlicher Gastfreundschaft. Die Tascheron, diese Leute
alten Schlages, hörten auf, wie man beginnt, indem sie die Wirte spielten. Dies
Gemälde ohne jede Emphase und trotzdem voller Feierlichkeit, überraschte die
Blicke des bischöflichen Sekretärs, als er dem Pfarrer von Montégnac des
Prälaten Absicht mitteilte.

»Der Sohn des braven Mannes hier lebt noch,« sagte Gabriel zum Pfarrer.

Bei diesen Worten, die inmitten des Schweigens von allen verstanden wurden,
stellten sich die beiden greisen Leute auf ihre Füße, wie wenn die Trompete des
letzten Gerichts geblasen worden wäre. Die Mutter ließ ihre Pfanne ins Feuer
fallen. Denise stieß einen Freudenschrei aus, alle anderen verharrten in einer
Betäubung, die sie versteinerte.

»Jean-François hat seine Begnadigung!« schrie plötzlich das ganze Dorf, das auf
das Tascheronsche Haus zustürzte.

»Hochwürden der Bischof hat ...«

»Ich wußte wohl, daß er unschuldig sei,« sagte die Mutter.

»Das legt dem Geschäft doch nichts in den Weg?« fragte der Käufer, dem der
Notar mit einem befriedigenden Zeichen antwortete.

Abbé Gabriel wurde in diesem Moment der Zielpunkt aller Blicke; seine
Traurigkeit ließ einen Irrtum argwöhnen, und um ihn nicht selber berichtigen zu
müssen, ging er vom Pfarrer gefolgt hinaus und stellte sich vor dem Hause auf,
um die Menge zurückzuschicken, indem er zu den ersten Leuten, die um ihn
herumstanden, sagte, daß die Hinrichtung nur aufgeschoben worden wäre. Der
Tumult machte daher sofort einem düstren Schweigen Platz. Im Augenblick, wo der
Abbé Gabriel und der Pfarrer zurückkamen, sahen sie auf allen Gesichtern den
Ausdruck eines furchtbaren Schmerzes, man hatte das Schweigen des Dorfes
richtig ausgelegt.

»Liebe Freunde, Jean-François ist nicht begnadigt worden,« sagte der junge
Abbé, als er sah, daß der Schlag geführt worden war; »sein Seelenzustand aber
hat Hochwürden derartig beunruhigt, daß er Ihres Sohnes letzten Tag hat
hinausschieben lassen, um ihn wenigstens für die Ewigkeit zu retten.«

»Er lebt also?« rief Denise.

Der junge Abbé zog den Pfarrer beiseite, um ihm die gefährliche Lage
auseinanderzusetzen, in die seines Pfarrkindes Gottlosigkeit die Kirche
brachte, und was der Bischof von ihm erwartete.

»Hochwürden fordert meinen Tod,« antwortete der Pfarrer. »Der niedergebeugten
Familie hier habe ich bereits abgeschlagen, dem unglücklichen Kinde
beizustehen. Die Untersuchung und das Schauspiel, das meiner wartet, würden
mich wie ein Glas zerbrechen. Die Schwäche meiner Organe oder vielmehr die
allzugroße Beweglichkeit meiner nervösen Organisation verbietet es mir, diese
Funktionen unseres Amtes auszuüben. Ich bin einfacher Dorfpfarrer geblieben, um
meinesgleichen in der Sphäre, wo ich ein christliches Leben leben kann,
nützlich zu sein. Ich habe es mir lange überlegt, ob ich die tugendhafte
Familie hier befriedigen und meinen Pfarrerpflichten dem unglücklichen Kinde
gegenüber nachkommen sollte, aber bei dem Gedanken allein, mit ihm den
Henkerskarren zu besteigen, fühle ich einen Todesschauer in meinen Gliedern.
Das würde man von einer Mutter auch nicht verlangen; und machen Sie sich klar,
mein Herr, daß er im Schoße meiner armen Kirche geboren worden ist ...«

»Also weigern Sie sich, Hochwürden zu gehorchen?« sagte Abbé Gabriel.

»Hochwürden kennt meinen Gesundheitszustand nicht, weiß nicht, daß meine Natur
sich widersetzt.. .« sagte Monsieur Bonnet, den jungen Abbé anschauend.

»Es gibt Momente, wo wir, wie Belzunce in Marseille, dem gewissen Tode ins Auge
blicken müssen,« erwiderte, ihn unterbrechend, der Abbé Gabriel.

In diesem Augenblick fühlte der Pfarrer seine Soutane von einer Hand angefaßt,
er hörte Schluchzer, drehte sich um und sah die ganze Familie auf den Knien.
Alle streckten die Hände flehend aus. Ein einziger Schrei ertönte, als er ihnen
sein brennendes Gesicht zeigte:

»Retten Sie wenigstens seine Seele!«

Die alte Großmutter hatte den Saum seiner Soutane ergriffen und ihn mit ihren
Tränen benetzt.

»Ich ... werde gehorchen, mein Herr ...«

Nachdem er dies Wort ausgesprochen hatte, sah sich der Pfarrer gezwungen, Platz
zu nehmen, so sehr zitterten seine Beine. Der junge Sekretär setzte
auseinander, in welchem Rasereizustande sich Jean-François befand.

»Glauben Sie,« sagte der Abbé Gabriel zum Schluß, »daß ihn der Anblick seiner
jungen Schwester umzustimmen vermöchte?«

»Ja sicher,« antwortete der Pfarrer. – »Sie sollen uns begleiten, Denise.«

»Und ich auch!« sagte die Mutter.

»Nein!« rief der Vater; »das Kind ist nicht mehr da. Du weißt es. Keinen von
uns soll er sehen.«

»Widersetzen Sie sich seinem Heile nicht,« sagte der junge Abbé, »Sie würden
für seine Seele verantwortlich sein, wenn Sie die Mittel verweigern, sie zu
rühren. In diesem Moment kann sein Tod noch viel nachteiliger sein, als es sein
Leben gewesen ist.«

»Sie soll gehen,« sagte der Vater. »Das wird ihre Strafe dafür sein, daß sie
sich allen Züchtigungen widersetzt hat, mit denen ich ihren Jungen bestrafen
wollte.«

Abbé Gabriel und Monsieur Bonnet kehrten ins Pfarrhaus zurück, wo im
Augenblicke der Abreise der beiden Geistlichen nach Limoges sich einzufinden
Denise und ihre Mutter aufgefordert wurden. Als sie den Pfad entlanggingen, der
den Außenlinien des oberen Montégnac folgte, konnte der junge Mann den vom
Generalvikar so sehr gerühmten Pfarrer weniger oberflächlich als in der Kirche
prüfen: sofort wurde er durch die einfachen und würdevollen Manieren, durch die
zauberhafte Stimme, und durch die mit dieser Stimme in Einklang stehenden Worte
zu seinen Gunsten eingenommen. Der Pfarrer war nur ein einziges Mal in den
bischöflichen Palast gekommen, seit der Prälat Gabriel de Rastignac als
Sekretär genommen hatte; er hatte den zum Episkopat ausersehenen Günstling kaum
gesehen, wußte aber, welchen Einfluß er besaß; nichtsdestoweniger benahm er
sich mit einer würdevollen Anmut, aus welcher die souveräne Unabhängigkeit
sprach, welche die Kirche den Pfarrern in ihren Sprengeln gewährt. Anstatt
Gabriels Gesicht zu beseelen, zeigten sich die Gefühle darauf in: einer
strengen Miene; er war mehr als kalt, er war eisig. Ein Mann, der fähig ist,
die Moral einer Bevölkerung zu wandeln, muß mit einiger Beobachtungsgabe
versehen und mehr oder weniger Physiognomiker sein; hätte der Pfarrer aber nur
die Wissenschaft des Guten besessen, so hatte er eine seltene Empfindsamkeit
bewiesen; er war daher betroffen über die Kälte, mit welcher der bischöfliche
Sekretär sein Entgegenkommen und seine Liebenswürdigkeiten aufnahm. Da er diese
Geringschätzung irgendeiner heimlichen Unzufriedenheit zuschreiben mußte,
suchte er in sich selber, wie er ihn hatte verletzen können und worin seine
Aufführung in den Augen seiner Vorgesetzten tadelnswert war. Es entstand ein
momentanes peinliches Schweigen, das der Abbé de Rastignac durch eine Frage
voller aristokratischen Dünkels unterbrach:

»Sie haben eine recht ärmliche Kirche, Herr Pfarrer?«

»Sie ist zu klein,« antwortete Monsieur Bonnet. »An hohen Festtagen setzen die
alten Leute Bänke in die Vorhalle, die jungen Leute stehen im Kreise auf dem 
Platze; es herrscht aber ein solches Schweigen, daß alle draußen meine Stimme
hören können.«

Gabriel wahrte einige Augenblicke über Schweigen.

»Wenn die Einwohner so fromm sind, warum lassen sie sie in einem derartig
kahlen Zustande?« fragte er weiter.

»Ach, Herr, ich habe nicht den Mut, Summen dafür auszugeben, die den Armen
helfen können. Die Armen sind die Kirche. Übrigens würde ich mich vor
Hochwürdens Besuche an einem Feiertage nicht fürchten! Die Armen geben dann der
Kirche zurück, was sie von ihr erhalten haben! Haben Sie nicht die Nägel
gesehen, Herr, die in bestimmten Zwischenräumen in den Mauern sind? Sie dienen
dazu, eine Art Gitterwerk aus Eisendraht aufzuhängen, woran die Frauen Sträuße
stecken. Die Kirche ist da ganz mit Blumen bekleidet, die bis zum Abend frisch
sind. Meine arme Kirche, die Sie so nackt finden, ist geschmückt wie eine
Braut, ist durchduftet, der Boden ist mit Blätterzweigen bedeckt und in der
Mitte läßt man für den Durchgang des heiligen Sakraments einen Weg aus
Rosenblättern. An einem solchen Tage würde ich den Pomp des Sankt Peter in Rom
nicht fürchten. Der heilige Vater hat sein Gold, ich, ich habe meine Blumen:
jeder hat sein Wunder ... Ach, mein Herr, der Flecken Montégnac ist arm, aber
er ist katholisch. Früher plünderte man die Reisenden, heute kann jemand, der
hier durchkommt, einen Sack mit Talern fallen lassen, er würde ihn zu Hause
wieder vorfinden.«

»Ein solches Ergebnis macht Ihnen Ehre,« sagte Gabriel.

»Es handelt sich nicht um mich,« erwiderte der Pfarrer, durch dieses ziselierte
Epigramm getroffen, errötend, »sondern um das Wort Gottes, um das heilige
Brot.«

»Ein etwas schwärzliches Brot,« erwiderte Abbé Gabriel lächelnd.

»Weißbrot ist nur etwas für die Mägen der Reichen,« erwiderte der Pfarrer
bescheiden.

Der junge Abbé ergriff nun Monsieur Bonnets Hände und drückte sie ihm herzlich.

»Verzeihen Sie mir, Herr Pfarrer,« sagte er zu ihm, sich plötzlich mit ihm
durch einen Blick seiner schönen blauen Augen versöhnend, der dem Pfarrer bis
auf den Grund seiner Seele drang. »Hochwürden hatte mir befohlen, Ihre Geduld
und Bescheidenheit zu prüfen; aber ich wüßte nicht, wie ich weitergehen sollte,
ich sehe schon, wie sehr Sie durch die Lobsprüche der Liberalen verleumdet
worden sind! ...«

Das Frühstück war fertig: frische Eier, Butter, Honig und Früchte, Sahne und
Kaffee, von Ursule inmitten von Blumensträußen, auf einem weißen Tafeltuch, auf
dem alten Tische, in jenem alten Eßzimmer aufgetragen. Das Fenster, das auf die
Terrasse hinausging, stand offen. Klematis, mit reinen weißen Sternen, die im
Herzen von dem gelben Strauß ihrer gekreuzten Staubfäden hervorgehoben wurden,
umrankte den Rahmen. Ein Jasminstrauß stand auf der einen Seite, auf der
anderen kletterte Kapuziner hoch. Oben bildeten die bereits roten Trauben eines
Weinspaliers einen reichen Rahmen, wie ihn ein Bildhauer nicht besser hätte
schaffen können, während ihm das durch die Auszackungen der Blätter
unterbrochene Licht Anmut verlieh.

»Sie finden hier das auf seine einfachste Ausdrucksform zurückgeführte Leben,«
sagte lächelnd der Pfarrer, ohne die Miene aufzugeben, welche bei ihm die
Traurigkeit, die er auf dem Herzen hatte, ausdrückte. »Wenn wir um Ihr Kommen
gewußt hätten – und wer konnte die Motive dafür voraussehen? – würde Ursule
sich einige Bachforellen aus den Bergen besorgt haben; es gibt da einen
Wildbach im Walde, der ihrer ganz vortreffliche liefert. Aber ich vergesse, daß
wir im August sind, und daß der Gabou trocken ist! Ich habe einen recht wirren
Kopf ...«

»Es gefällt Ihnen hier sehr gut?« fragte der junge Abbé.

»Ja, mein Herr. Wenn Gott es erlaubt, werde ich als Pfarrer von Montégnac
sterben. Ich möchte wünschen, daß mein Beispiel von ausgezeichneten Männern
befolgt würde, die besser zu tun glauben, wenn sie Philanthropen werden. Die
moderne Philanthropie ist das Unglück der Gesellschaften, die Grundsätze der
katholischen Religion allein können die Krankheiten heilen, welche den sozialen
Körper quälen. Anstatt die Krankheit zu beschreiben und ihre Verheerungen mit
elegischen Klagen anzuhören, sollte jeder Hand ans Werk legen und als einfacher
Arbeiter den Weinberg des Herrn betreten. Meine Arbeit hier ist weit davon
entfernt, vollbracht zu sein: es genügt mir nicht, die Leute, die ich in einem
Zustande gottloser Gefühle vorgefunden habe, zu moralisieren, ich will inmitten
einer gänzlich überzeugten Generation sterben.«

»Sie haben nur Ihre Pflicht getan,« sagte wiederum trocken der junge Mann, der
Neid an seinem Herzen nagen fühlte.

»Ja, mein Herr,« erwiderte der Priester bescheiden, nachdem er ihm einen feinen
Blick zugeworfen hatte, wie wenn er fragen wollte: »Ist das noch eine Prüfung?«
– »Zu jeder Stunde wünsche ich,« fügte er hinzu, »daß jeder im Königreiche das
Seinige tue.«

Dieser Satz voll tiefer Bedeutung wurde noch durch eine Betonung verstärkt, die
bewies, daß im Jahre 1829 dieser Priester, der ebensogroß war durch die
Intelligenz wie durch die Demut seines Benehmens, und der seine Gedanken denen
seiner Vorgesetzten unterordnete, in dem, was die Schicksale der Monarchie und
der Kirche anlangte, klar sah.

Als die beiden verhärmten Frauen angekommen waren, ließ sie der junge Abbé, der
sehr ungeduldig war, nach Limoges zurückzukehren, im Pfarrhof und sah nach, ob
die Pferde angespannt worden waren. Einige Augenblicke später kam er zurück und
zeigte an, daß alles für die Abreise bereit sei. Alle vier fuhren unter den
Augen der ganzen Bevölkerung von Montégnac, die in Gruppen auf der Straße und
vor der Post stand, ab. Die Mutter und Schwester des Verurteilten wahrten
Schweigen. Die beiden Priester sahen Klippen in vielen Gesprächsstoffen und
konnten weder gleichgültig erscheinen noch froh werden. Indem sie ein neutrales
Gebiet für die Unterhaltung suchten, durchquerten sie die Ebene, deren Anblick
auf die Dauer ihres melancholischen Schweigens Einfluß hatte.

»Aus welchen Gründen haben Sie den geistlichen Stand ergriffen,« fragte Abbé
Gabriel plötzlich den Pfarrer in einer unbesonnenen Neugierde, die ihn überkam,
als der Wagen in den Hauptweg einlenkte.

»Ich habe keinen Stand im Priestertum gesehen,« antwortete der Pfarrer einfach.
»Ich begreife nicht, daß man Priester werden kann aus anderen Gründen wie aus
den unerklärlichen Mächten der Berufung. Wie ich weiß, sind viele Männer
Arbeiter im Weinberg des Herrn geworden, nachdem sie ihr Herz im Dienste der
Leidenschaften verbraucht haben; die einen liebten hoffnungslos, andere sind
verraten worden; die wiederum haben die Blume ihres Lebens verloren, indem sie
sei es eine geliebte Gattin, sei es eine angebetete Geliebte begruben; andere
sind vom sozialen Leben zu einer Zeit angewidert worden, wo das Ungewisse über
allen Dingen, selbst über dem Gefühl, schwebt, wo der Zweifel mit den süßesten
Gewißheiten sein Spiel treibt, indem er sie Glaubenssätze nennt. Viele gaben
die Politik zu einer Zeit auf, wo die Macht Sühne zu sein scheint, wenn der
Regierte den Gehorsam für ein Verhängnis hält. Viele verlassen eine
Gemeinschaft ohne Banner, wo die Gegensätze sich zusammentun, um das Gute zu
stürzen. Ich nehme nicht an, daß man sich Gott mit einem selbstsüchtigen
Gedanken weiht. Einige Männer können im Priestertum ein Mittel sehen, unser
Vaterland zu erneuern; nach meinen schwachen Begriffen jedoch ist der
patriotische Priester ein Nonsens. Nur Gott darf der Priester angehören. Ich
habe unserem Vater, der jedoch alles annimmt, nicht die Trümmer meines Herzens
und die Reste meines Willens anbieten wollen, ich habe mich ihm ganz gegeben.
Nach einer der rührendsten Theorien der heidnischen Religionen ging das den
falschen Göttern bestimmte Opfer blumengeschmückt zum Tempel. Immer hat mich
dieser Brauch gerührt. Ein Opfer ist nichts ohne die Gnade. Mein Leben ist
daher einfach und ohne den kleinsten Roman. Wenn Sie indessen mein volles
Bekenntnis wollen, werde ich Ihnen alles sagen. Meine Familie ist mehr als
wohlhabend, sie ist beinah reich. Mein Vater, der sich sein Vermögen selber
geschaffen hat, ist ein harter, unbeugsamer Mann; er behandelt seine Frau und
seine Kinder übrigens genau so wie er sich selber behandelt. Niemals habe ich
das geringste Lächeln auf seinen Lippen überrascht. Seine eherne Hand, sein
Bronzegesicht, seine düstere und zugleich rauhe Wirksamkeit drückten uns alle,
Frau, Kinder, Gehilfen und Dienstboten unter einen wilden Despotismus. Ich
würde mich – ich spreche für mich allein, diesem Leben angepaßt haben, wenn
diese Gewalt einen sich gleichbleibenden Druck ausgeübt hätte; da er aber
launenhaft und unbeständig war, gab es unerträgliche Zweifel. Wir wußten nie,
ob wir richtig handelten oder das Gegenteil, und das schreckliche Gespanntsein,
das sich daraus ergab, ist im häuslichen Leben nicht auszuhalten. Man will dann
noch lieber auf der Straße als bei sich sein. Wenn ich allein im Hause gewesen
wäre, würde ich von meinem Vater noch alles, ohne zu murren ertragen haben;
doch mein Herz wurde durch die bitteren Schmerzen zerrissen, die einer
heißgeliebten Mutter keine Ruhe gaben, deren erspähte Tränen Wutausbrüche in
mir erweckten, bei denen ich nicht mehr bei Sinnen war. Die Zeit meines
Schulaufenthalts, wo Kinder die Beute so vieler Mühen und Qualen sind, war für
mich gleichsam ein goldenes Zeitalter. Ich fürchtete mich vor den freien Tagen.
Meine Mutter selber war glücklich, wenn sie zu mir kam. Als ich das Gymnasium
hinter mir hatte, als ich ins Vaterhaus zurückkehren und meines Vaters Gehilfe
werden sollte, war es mir unmöglich, dort länger als einige Monate zu bleiben:
meine durch die Gewalt des Jünglingsalters verwirrte Vernunft konnte
unterliegen. Als ich an einem traurigen Herbstabend allein mit meiner Mutter
den Boulevard Bourdon, damals einer der tristesten Plätze von Paris, entlang
lustwandelte, entlastete ich mein Herz vor dem ihrigen und sagte ihr, daß ich
ein für mich mögliches Leben nur in der Kirche sähe. Meine
Geschmacksrichtungen, meine Ideen, selbst meine Liebesgefühle müßten, solange
mein Vater lebte, auf Widerspruch stoßen. Unter der Priestersoutane würde er
gezwungen sein, mich zu respektieren; ich könnte also bei bestimmten Anlässen
der Schützer meiner Familie sein. Meine Mutter weinte viel. In diesem Moment
hatte sich mein älterer Bruder, der später General geworden und bei Leipzig
gefallen ist, durch die Gründe, welche meine Berufung entschieden, aus dem
Hause getrieben, zum freiwilligen Dienst als einfacher Soldat gestellt. Ich
riet meiner Mutter als Rettungsmittel für sie an, sich einen charaktervollen
Schwiegersohn zu wählen, meine Schwester, sobald sie im mannbaren Alter wäre,
zu verheiraten, und ihren Halt in der neuen Familie zu suchen. Unter dem
Vorwande, der Konskription entgehen zu wollen, ohne daß es meinen Vater etwas
koste, und indem ich auch meine Berufung vorbrachte, trat ich also 1807 im
Alter von neunzehn Jahren, im Seminar von Saint-Sulpice ein. In diesen alten
berühmten Gebäuden fand ich den Frieden und das Glück, das nur die mutmaßlichen
Leiden meiner Mutter und meiner Schwester trübten; ihre häuslichen Schmerzen
wuchsen zweifelsohne, denn wann sie mich besuchten, bestärkten sie mich in
meinem Entschlüsse. Vielleicht durch meine Leiden in die Geheimnisse der
Barmherzigkeit eingeweiht, wie sie der große Sankt Paulus in einem
anbetungswürdigen Kapitel erörtert hat, wollte ich die Wunden der Armen in
einem unbekannten Erdenwinkel verbinden, dann durch mein Beispiel beweisen,
wenn Gott meine Mühen zu segnen geruhte, daß die katholische Religion, in ihren
menschlichen Werken erfaßt, die einzig wahre, die einzige gute und schöne
zivilisatorische Macht sei. Während der letzten Tage meines Diakonats hatte die
Gnade mich zweifelsohne erleuchtet. Völlig verziehen hatte ich meinem Vater, in
welchem ich das Werkzeug meines Schicksals gesehen habe. Trotz eines langen und
zärtlichen Briefes, worin ich diese Dinge erklärte, indem ich zeigte, daß
Gottes Finger sich überall abgedrückt habe, weinte meine Mutter viele Tränen,
als sie meine Haare unter den Scheermessern der Kirche fallen sah; sie wußte,
auf wieviele Freuden ich verzichtete, ohne zu erkennen, welchen heimlichen Ruhm
ich erhoffte. Die Frauen sind so zärtlich! Als ich Gott gehörte, empfand ich
eine grenzenlose Ruhe; ich fühlte weder Bedürfnisse, noch Eitelkeiten, noch
Sorge um Güter, welche die Menschen so sehr beunruhigen. Ich wähnte, die
Vorsehung würde sich meiner wie einer ihr gehörigen Sache annehmen. Eine Welt
betrat ich, aus der die Furcht verbannt ist, wo die Zukunft gewiß und wo jedes
Ding, selbst das Schweigen ein göttliches Werk ist. Diese Ruhe ist eine der
Wohltaten der Gnade. Meine Mutter begriff nicht, daß man sich mit einer Kirche
vermählen könne; als sie meine heitere Stirn, meine glückliche Miene sah, wurde
sie nichtsdestoweniger glücklich. Nachdem ich eingekleidet worden war, besuchte
ich in Limousin einen meiner väterlichen Verwandten, der mir zufällig von dem
Zustande erzählte, worin sich der Bezirk Montégnac befand. Ein mit dem Glänze
der Erleuchtung erstrahlender Gedanke sagte mir im Innern: »Das ist dein
Weinberg!« Und ich bin hierher gekommen. So ist meine Geschichte, Herr, wie Sie
sehen, recht einfach und uninteressant.«

In diesem Augenblick tauchte Limoges im Feuer der untergehenden Sonne auf. Bei
dem Anblick vermochten die beiden Frauen ihre Tränen nicht zurückzuhalten.

Der junge Mensch, den diese beiden verschiedenen Zärtlichkeiten suchten, der so
viel Veranlassung zu harmloser Neugierde, so viel scheinheiligen Sympathien,
und so vielen lebhaften Sorgen war, lag auf einer Gefängnismatratze in dem für
zum Tode Verurteilte bestimmten Raume. Ein Spion lauerte an der Tür, um die
Worte aufzufangen, die ihm, sei es im Schlafe, sei es in einem Wutanfalle
entschlüpfen konnten, so sehr suchte das Gericht alle menschlichen Mittel zu
erschöpfen, um Jean-François Tascherons Mitschuldigen schließlich
herauszubekommen und die gestohlenen Summen wiederzufinden. Die des Vanneaulx
hatten die Polizei für sich gewonnen, und die Polizei bespähte nun dies völlige
Schweigen. Wenn der zur moralischen Bewachung des Gefangenen beigesellte Mann
diesen durch einen ausdrücklich zu diesem Zwecke hergestellten Spalt
betrachtete, fand er ihn immer in der gleichen Haltung in seine Zwangsjacke
gesteckt, und, seitdem er versucht hatte, den Stoff und die Banden mit seinen
Zähnen zu zerreißen, den Kopf mit einer Lederbandage festgemacht. Jean-François
betrachtete mit stieren und verzweifelten Augen, die glühend und durch das
Zuströmen eines Lebens, das schreckliche Gedanken aufwühlten, wie gerötet
waren, den Fußboden. Er war eine lebende Skulptur des antiken Prometheus, der
Gedanke an irgendein verlorenes Glück zerfleischte sein Herz; auch der zweite
Vertreter des Generalprokurators, hatte, als er ihn aufsuchte, nicht umhin
können, seiner Überraschung, welche ein so beständiger Charakter hervorrief,
Ausdruck zu verleihen. Angesichts jedes lebenden Wesens, das in sein Gefängnis
drang, geriet Jean-François in eine Wut, welche die den Aerzten bei derartigen
Aufregungen bekannten Grenzen weit hinter sich ließ. Sobald er den Schlüssel
sich im Schlüsselloch umdrehen oder die Riegel der eisenbeschlagenen Türe
kreischen hörte, trat ihm ein leichter Schaum vor die Lippen.

Der damals fünfundzwanzigjährige Jean-François war klein, aber wohlgebaut.
Seine krausen und dicken, ziemlich tief ansetzenden Haare zeugten von großer
Energie. Seine Augen von einem hellen und lichten Grün, standen ziemlich nahe
an die Nasenwurzel gerückt, ein Schönheitsfehler, der ihm Aehnlichkeit mit
einem Raubvogel verlieh. Er hatte ein rundes und braungefärbtes Gesicht, woran
man die Bewohner des Mittelpunktes Frankreichs erkennt. Ein Zug in seiner
Physiognomie bestätigte eine Behauptung Lavaters über zum Morde prädestinierte
Menschen, er besaß gekreuzte Vorderzähne. Nichtsdestoweniger zeigte sein
Gesicht die Merkmale der Geradheit und einer stillen sittlichen Naivität: so
sah es denn gar nicht ungewöhnlich aus, daß eine Frau ihn leidenschaftlich
geliebt hatte. Sein frischer, mit wunderbar weißen Zähnen geschmückter Mund war
anmutig. Das Rot der Lippen machte sich durch jene Mennigefärbung bemerkbar,
die eine gebändigte Wildheit anzeigt, welche bei vielen Wesen ein freies Feld
in den, Gluten des Vergnügens findet. Seine Haltung verriet keine schlechten
Arbeitergewohnheiten. In den Augen der Frauen, welche die Gerichtsverhandlungen
verfolgten, schien es offenbar, daß eine Frau diese an Arbeit gewöhnten, durch
die Haltung dieses Landmanns veredelten und mit seiner persönlichen Anmut
begabten Gemütsanlagen nachgiebig gemacht hatte. Frauen erkennen die Spuren der
Liebe bei einem Manne ebensogut wie Männer bei einer Frau sehen, wenn sie, wie
man zu sagen pflegt, die Liebe gekostet hat.

Am Abend hörte Jean-François die Bewegung der Riegel und das Geräusch des
Schlosses: lebhaft drehte er den Kopf um und stieß das schreckliche Murren aus,
womit seine Wut begann; aber er zitterte heftig, als er in dem durch die
Dämmerung gedämpften Lichte die geliebten Häupter seiner Schwester und Mutter
sich abheben, und hinter ihnen des Pfarrers von Montégnac Antlitz sah.

»Die Barbaren; das sparten sie mir noch auf!« sagte er, die Augen zumachend.

Denise, als ein Mädchen, das gerade im Gefängnis gelebt hatte, mißtraute allem;
der Spion hatte sich zweifelsohne versteckt, um wiederzukommen. Sie stürzte auf
ihren Bruder zu, beugte ihr tränenüberströmtes Gesicht über seines und sagte
ihm ins Ohr:

»Wird man uns vielleicht hören?«

»Andernfalls würde man euch nicht geschickt haben,« antwortete er mit lauter
Stimme. »Ich hab es seit langem als eine Gnade erbeten, niemanden von meiner
Familie zu sehen.«

»Wie sie ihn zugerichtet haben!« sagte die Mutter zum Pfarrer. »Mein armes
Kind! Mein armes Kind!«

Sie sank auf das Fußende der Matratze, indem sie ihren Kopf in der Soutane des
Priesters verbarg, der aufrecht neben ihr stand.

»Ich kann ihn nicht so gebunden, geknebelt, in diesen Sack gesteckt sehen ...«

»Wenn Jean«, sagte der Pfarrer, »mir versprechen will, vernünftig zu sein,
nichts gegen sein Leben zu unternehmen, und sich, solange wir bei ihm sind, gut
aufführen will, werd' ich durchsetzen, daß man ihn losmacht; der geringste
Bruch seines Versprechens jedoch würde auf mich zurückfallen ...«

»Ich habe es so sehr nötig mich nach meiner Laune zu bewegen, lieber Monsieur
Bonnet,« sagte der Verurteilte, dessen Augen sich mit Tränen netzten, »daß ich
Ihnen mein Wort gebe, Sie zu befriedigen.«

Der Pfarrer ging hinaus, der Kerkermeister kam herein, die Zwangsjacke wurde
ausgezogen.

»Sie werden mich heute abend nicht töten?« fragte ihn der Schlüsselträger.

Jean antwortete nichts.

»Armer Bruder,« sagte Denise und brachte einen Korb her, den man sorgsam
untersucht hatte, »hier sind einige Sachen, die du gern hast, denn man nährt
dich gewiß nur um Gottes willen!«

Sie zeigte Früchte, die sie, sobald sie erfahren, daß sie ins Gefängnis
hineinkommen könnte, gepflückt, und einen Kuchen, den ihre Mutter sofort
beiseite gebracht hatte.

Diese Aufmerksamkeit, die ihn an seine Jugendzeit erinnerte, dann die Stimme
und die Gebärden seiner Schwester, die Gegenwart seiner Mutter, die des
Pfarrers, all das bewirkte eine Reaktion bei Jean: er zerfloß in Tränen.

»Ach, Denise,« sagte er, »seit sechs Monaten habe ich nicht ein einziges Mal
richtig gegessen. Nur vom Hunger gepeinigt habe ich gegessen, das ist alles!«

Mutter und Tochter entfernten sich, gingen und kamen. Belebt von jenem Geiste,
der Hausfrauen beseelt, für das Wohlbefinden der Männer zu sorgen, setzten sie
ihrem armen Freund endlich ein Abendessen vor. Sie fanden Hilfe: es war
angeordnet worden, ihnen in allem beizustehen, was sich mit der Sicherheit des
Verurteilten vereinbaren ließ. Die des Vanneaulx hatten den traurigen Mut
besessen, zu dessen Wohlbefinden beizutragen, von dem sie noch immer ihre
Erbschaft erwarteten. Jean sah daher einen letzten Abglanz der Familienfreuden;
Freuden, die durch die herbe Farbe, die ihnen die Umstände verliehen, getrübt
wurden.

»Meine Berufung ist verworfen worden?« sagte er zu Monsieur Bonnet.

»Ja, mein Kind. Es bleibt dir nichts mehr übrig, als dein Leben wie es einem
Christen geziemt zu beschließen. Dies Leben ist nichts im Vergleich mit dem,
was deiner wartet: man muß an deine ewige Glückseligkeit denken. Den Menschen
kannst du deine Schuld bezahlen, indem du ihnen dein Leben läßt, Gott aber gibt
sich mit so wenigem nicht zufrieden.«

»Mein Leben lassen? Ach, Sie ahnen ja nicht, was alles ich verlassen muß!«

Denise blickte ihren Bruder an, wie wenn sie ihm sagen wollte, daß er sogar in
den religiösen Dingen Klugheit obwalten lassen müsse.

»Reden wir nicht davon,« erwiderte er, indem er Obst mit einer Begierde aß, die
ein inneres Feuer von großer Intensität ausdrückte. »Wann muß ich? ...«

»Nein, davon nichts in meiner Gegenwart!« sagte die Mutter.

»Ich aber würde ruhiger sein,« sagte er ganz leise zum Pfarrer.

»Immer sein nämlicher Charakter!« rief Monsieur Bonnet, der sich zu ihm neigte,
um ihm ins Ohr zu flüstern. »Wenn Sie sich heute nacht mit Gott aussöhnen, und
wenn Ihre Reue mir erlaubt, Sie zu absolvieren, wird es morgen sein. – Wir
haben bereits viel erreicht, indem wir Sie beruhigten!« fügte er mit lauter
Stimme hinzu.

Als Jean diese letzten Worte hörte, wurden seine Lippen blaß, seine Augen
verdrehten sich durch eine heftige Zusammenziehung und ein Sturmschauer glitt
über sein Gesicht.

»Wie, bin ich ruhig?« fragte er sich.

Glücklicherweise begegnete er den tränenvollen Augen seiner Denise und bekam
wieder Herrschaft über sich selbst.

»Nun wohl, nur Sie kann ich hören,« sagte er zum Pfarrer. »Sie haben genau
gewußt, von welcher Seite man mich packen muß!«

Und er legte seinen Kopf an seiner Mutter Brust.

»Höre auf ihn, mein Sohn,« sagte seine weinende Mutter, »er wagt sein Leben,
der liebe Monsieur Bonnet, indem er es unternimmt, dich hinzugeleiten ...«

Sie zauderte und vollendete:

»Zum ewigen Leben.«

Dann küßte sie Jeans Kopf und drückte ihn einige Augenblicke lang an ihr Herz.

»Er will mich begleiten?« fragte Jean, den Pfarrer anblickend, der es über sich
brachte, mit dem Kopfe zu nicken. »Schön, ich will ihn anhören, will alles tun,
was er will.«

»Du versprichst es mir?« sagte Denise, »denn, sieh, deine Seele wollen wir alle
retten. Und dann, willst du, daß man in ganz Limoges und auf dem Lande erzählt,
ein Tascheron habe es nicht verstanden, einen guten Tod zu finden? Kurz, denke
doch, daß du alles, was du hier verlierst, im Himmel wiederfinden kannst, wo
sich die Verzeihung erlangenden Seelen wiedersehen.« Diese übermenschliche
Anstrengung trocknete dem heldenhaften Mädchen die Kehle aus. Sie tat wie ihre
Mutter, sie schwieg, aber sie hatte triumphiert. Der Verbrecher, welcher
bislang wütend war, sich sein Glück durch das Gericht entreißen zu sehen, bebte
bei dem so naiv von seiner Schwester geäußerten erhabenen katholischen
Gedanken. Alle Frauen, selbst eine junge Bäuerin wie Denise wissen solche
Feinheiten zu finden; lieben sie es nicht alle, die Liebe zu verewigen? Denise
hatte zwei sehr empfindliche Saiten berührt. Der wiedererwachte Stolz rief die
anderen, durch so viel Unglück erstarrten und durch die Verzweiflung
geschlagenen Tugenden wach. Jean ergriff seiner Schwester Hand, küßte sie und
drückte sie auf eine bedeutungstiefe Weise gegen sein Herz: er stützte sie
sanft und zugleich voller Kraft.

»Nun«, sagte er, »heißt es auf alles verzichten. Das ist der letzte Schlag und
der letzte Gedanke: empfange sie, Denise.«

Und er warf ihr einen jener Blicke zu, durch welche der Mensch bei großen
Anlässen seine Seele einer anderen Seele einzuprägen sucht.

Dieses Wort, dieser Gedanke waren ganz und gar ein Testament. Alle diese
unausgesprochenen Vermächtnisse, die ebenso treu überliefert wie treu gewünscht
sein mußten, verstanden Mutter, Schwester, Jean und der Priester so gut, daß
sie sich alle voreinander verbargen, um sich nicht ihre Tränen zu zeigen und um
das Geheimnis ihrer Gedanken zu wahren. Diese wenigen Worte waren der
Todeskampf einer Leidenschaft, das Lebewohl einer väterlichen Seele an die
schönsten irdischen Dinge, indem sie eine katholische Entsagung ausdrückten.
Auch der Pfarrer, der von der Majestät aller großen menschlichen, selbst
verbrecherischen Dinge besiegt worden war, beurteilte diese Leidenschaft nach
dem Umfange des Fehls: er hob die Augen auf, wie um Gottes Gnade anzurufen. Da
enthüllten sich wieder die rührenden Tröstungen und die unendlichen
Zärtlichkeiten der katholischen Religion so menschlich, so sanft durch die
Hand, die bis zu dem Menschen herniedersteigt, um ihm das Gesetz höherer Welten
zu erklären, so schrecklich und göttlich durch die Hand, die sie ihm hinhält,
um ihn in den Himmel zu geleiten.

Denise aber hatte dem Pfarrer geheimnisvoll die Stelle gewiesen, wo der Fels
nachgab, den Riß, durch welchen sich die Gewässer der Reue stürzten. Plötzlich
auf die Erinnerungen zurückgeführt, die sie so hervorriefen, stieß Jean den
eisigen Schrei der von den Jägern überraschten Hyäne aus.

»Nein, nein,« schrie er, auf die Knie fallend, »ich will leben! Liebe Mutter,
nehmt meine Stelle ein, gebt mir eure Kleider, ich will entweichen! Gnade!
Gnade! Sucht den König auf, sagt ihm ...«

Er hielt inne, stieß ein furchtbares Gebrüll aus und klammerte sich wild an des
Pfarrers Soutane.

»Gehen Sie,« sagte Monsieur Bonnet mit leiser Stimme zu den beiden entmutigten
Frauen.

Jean hörte das Wort, hob den Kopf auf, sah seine Mutter, seine Schwester an und
küßte ihnen die Füße. »Sagen wir uns Lebewohl, kommt nicht wieder; laßt mich
mit Monsieur Bonnet allein, macht euch meinetwegen keine Sorgen weiter,« sagte
er zu ihnen, indem er seine Mutter und seine Schwester so innig umarmte, als ob
er ihnen sein ganzes Leben hingeben wolle.

»Wie, man stirbt nicht daran?« sagte Denise zu ihrer Mutter, als sie an die
Einlaßpforte kamen.

Es war gegen acht Uhr abends, als diese Trennung stattfand. Im Gefängnistor
fanden die beiden Frauen den Abbé de Rastignac, der sie nach Neuigkeiten von
dem Gefangenen fragte.

»Zweifelsohne wird er sich mit Gott versöhnen,« sagte Denise. »Wenn die Reue
noch nicht gekommen ist, so ist sie sehr nahe.«

Der Bischof erfuhr wenige Augenblicke später, daß der Klerus in dieser
Angelegenheit triumphieren und daß der Verurteilte in den erbaulichsten
religiösen Gefühlen nach der Richtstätte gehen würde. Hochwürden, bei dem sich
der Generalprokurator befand, drückte den Wunsch aus, den Pfarrer zu sehen.
Monsieur Bonnet kam nicht vor Mitternacht. Abbé Gabriel, der häufig den Weg vom
bischöflichen Palaste nach dem Kerker zurücklegte, hielt es für nötig, den
Pfarrer in den bischöflichen Wagen zu nehmen; denn der arme Priester war in
einem Zustande der Abgeschlagenheit, welcher ihm nicht erlaubte, sich seiner
Beine zu bedienen. Die Aussicht auf seinen kommenden harten Tag, und die
heimlichen Kämpfe, deren Zeuge er gewesen war, das Schauspiel der vollkommenen
Reue, die sein lange rebellisches Pfarrkind endlich zu Boden geschmettert
hatte, als ihm die große Rechnung der Ewigkeit vorgelegt wurde, all das hatte
sich zusammengetan, um Monsieur Bonnet, dessen nervöse, elektrische Natur sich
leicht mit anderem Unglück in Übereinstimmung brachte, zu brechen. Seelen,
welche dieser schönen Seele gleichen, vermählen sich so lebhaft mit den
Eindrücken, Unglücksfällen, Leidenschaften und Leiden derer, an denen sie
Anteil nehmen, daß sie sie wirklich, und zwar in furchtbarer Weise mitfühlen,
dadurch, daß sie ihre Tragweite ermessen können, welche den durch die Teilnahme
des Herzens oder den Paroxismus der Schmerzen blinden Leuten entgeht. In dieser
Hinsicht ist ein Priester wie Monsieur Bonnet ein Künstler, der fühlt anstatt
ein Künstler zu sein, der urteilt. Als der Pfarrer sich im Salon des
bischöflichen Palastes zwischen den beiden Großvikaren, dem Abbé de Rastignac,
Monsieur de Granville und dem Generalprokurator befand, glaubte er zu sehen,
daß man einige Neuigkeiten von ihm erwarte.

»Herr Pfarrer,« sagte der Bischof, »haben Sie irgendwelche Geständnisse
erhalten, die Sie dem Gerichte zu seiner Aufklärung anvertrauen können, ohne
ihren Pflichten zuwiderzuhandeln?«

»Um diesem armen, verirrten Kinde Absolution zu erteilen, Hochwürden, habe ich
nicht nur erwartet, daß seine Reue ebenso ehrlich und ebenso vollkommen wäre,
wie es die Kirche erwarten kann, sondern auch die Herausgabe des Geldes
verlangt.«

»Diese Herausgabe«, sagte der Generalprokurator, »führte mich zu Hochwürden
her; sie wird in der Weise geschehen, daß sie einige Lichter in die dunklen
Stellen dieses Prozesses wirft. Es gibt sicher Mitschuldige ...«

»Es sind nicht die Interessen menschlicher Gerechtigkeit,« erwiderte der
Pfarrer, »welche mich handeln lassen. Ich weiß nicht, wo und wann die
Herausgabe stattfinden wird, aber sie wird geschehen. Als Hochwürden mich zu
einem meiner Pfarrkinder rief, hat er, ausgenommen den Punkt der Disziplin und
des priesterlichen Gehorsams, mir die absoluten Bedingungen eingeräumt, die den
Pfarrern in dem Bereiche ihres Sprengels die Rechte verleihen, welche
Hochwürden in seiner Diözese ausübt.«

»Schön,« sagte der Bischof. »Aber es handelt sich darum, vom Verurteilten
freiwillige Geständnisse angesichts der Justiz zu erlangen.«

»Meine Mission ist es, Gott eine Seele zu erobern,« antwortete Monsieur Bonnet.

Monsieur de Granville zuckte leicht die Achseln, Abbé Dutheil aber nickte zum
Zeichen der Billigung mit dem Kopfe.

»Tascheron will zweifelsohne jemanden retten, den die Herausgabe verraten
könnte?« fragte der Generalprokurator.

»Mein Herr,« erwiderte der Pfarrer, »ich weiß durchaus nichts, was Ihren
Verdacht sei es Lügen strafen, sei es bestätigen könnte. Das Beichtgeheimnis
ist übrigens unverletzlich.«

»Die Herausgabe wird also stattfinden?« fragte der Gerichtsmann.

»Ja, mein Herr,« antwortete der Mann Gottes.

»Das genügt mir,« erklärte der Generalprokurator, der sich auf die
Geschicklichkeit der Polizei verließ, um Fingerzeige zu erhalten, als ob
Leidenschaft und persönliches Interesse nicht viel geschickter wären als jede
Polizei.

Am übernächsten Tage, einem Markttage, wurde Jean-François Tascheron zur
Richtstätte geführt, wie es die frommen und die politischen Seelen der Stadt
wünschten. Als ein Muster der Bescheidenheit und Frömmigkeit küßte er mit
Inbrunst das Kruzifix, welches ihm Monsieur Bonnet mit einer schwachen Hand
entgegenstreckte. Man prüfte den Unglücklichen sehr, dessen Blicke von allen
Augen bewacht wurden; würde er sie auf irgend jemandem in der Menge oder auf
einem Hause haften lassen? Seine Verschwiegenheit war vollkommen,
unverletzlich. Er starb als reuiger und absolvierter Christ.

Der arme Pfarrer von Montégnac wurde bewußtlos vom Fuße des Schafotts
fortgetragen, obwohl er die verhängnisvolle Maschine nicht gesehen hatte.

Während der Nacht, am folgenden Tage, bat drei Meilen von Limoges, auf offener
Straße und an einsamer Stelle, die, obschon vor Müdigkeit und Schmerz
erschöpfte Denise ihren Vater inständig, sie mit Louis-Marie Tascheron, einem
ihrer Brüder, nach Limoges zurückzulassen.

»Was willst du noch in jener Stadt tun?« antwortete der Vater rauh, seine Stirn
runzelnd und seine Augenbrauen in Falten ziehend.

»Lieber Vater,« sagte sie ihm ins Ohr, »nicht nur müssen wir den Advokaten
bezahlen, der ihn verteidigt hat, sondern das verborgene Geld muß auch noch
zurückgegeben werden.«

»Das ist richtig!« sagte der brave Mann und steckte seine Hand in einen
Ledersack, den er bei sich trug.

»Nein, nein,« sagte Denise, »er ist ihr Sohn nicht mehr. Nicht die ihn
verflucht, die ihn gesegnet haben, müssen den Advokaten belohnen.«

»Wir werden euch in le Havre erwarten,« entgegnete der Vater.

Denise und ihr Bruder kehrten vor dem Tage in die Stadt zurück, ohne gesehen zu
werden. Als die Polizei später ihre Rückkehr erfuhr, konnte sie nie
feststellen, wo sie verborgen waren. Denise und ihr Bruder gingen gegen vier
Uhr in die obere Stadt, indem sie sich die Mauern entlangdrückten. Das arme
Mädchen wagte nicht die Augen aufzuschlagen, aus Furcht Blicken zu begegnen,
die ihres Bruders Kopf hatten fallen sehen. Nachdem sie den Pfarrer Bonnet
geholt hatten, der trotz seiner Schwäche einwilligte, Denise in dieser Sache
als Vater und Beschützer zu dienen, begaben sie sich zu dem Advokaten, der in
der rue de la Comédie wohnte.

»Guten Tag, meine armen Kinder,« sagte der Advokat, Monsieur Bonnet begrüßend;
»worin kann ich euch nützlich sein? Wollt ihr mich vielleicht damit
beauftragen, den Leichnam eures Bruders zu reklamieren?«

»Nein, mein Herr,« sagte Denise, die bei dieser Idee weinte, die ihr nicht
gekommen war; »ich will unsere Schulden bei Ihnen bezahlen, wenn Geldeswert
eine ewige Schuld bezahlen kann.«

»Setzen Sie sich doch,« sagte der Advokat, als er bemerkte, daß Denise und der
Pfarrer stehengeblieben waren.

Denise drehte sich um, um aus ihrem Schnürleibchen zwei
Fünfhundertfrankenscheine hervorzuholen, die mit einer Stecknadel am Hemde
befestigt worden waren, und setzte sich, nachdem sie sie dem Verteidiger ihres
Bruders dargereicht hatte. Der Pfarrer warf dem Advokaten einen leuchtenden
Blick zu, der sich bald mit Tränen feuchtete.

»Behaltet dies Geld für euch, mein armes Mädchen, « sagte der Advokat, »reiche
Leute bezahlen eine verlorene Sache nicht so freigebig.«

»Es ist mir nicht möglich, Ihnen zu gehorchen, mein Herr,« sagte Denise. »Das
Geld stammt also nicht von euch?« fragte der Advokat lebhaft.

»Verzeihen Sie mir,« antwortete sie, Monsieur Bonnet anblickend, um zu
erfahren, ob Gott diese Lüge nicht verböte.

Der Pfarrer hielt die Augen gesenkt.

»Schön,« sagte der Advokat, einen Fünfhundertfrankenschein nehmend und den
anderen dem Pfarrer hinhaltend, »ich teile mit den Armen. Jetzt, Denise,
tauscht mir diesen, der gewiß mir gehört,« sagte er, ihr den anderen Schein
reichend, »gegen euer Sammetbändchen und euer goldenes Kreuz ein. Ich will das
Kreuz als Erinnerung an das reinste und beste junge Mädchenherz, das ich
zweifelsohne in meinem Advokatenleben finden werde, an meinem Kamin aufhängen.«

»Ich will es Ihnen geben, ohne es Ihnen zu verkaufen,« rief Denise, ihr
Jeanettenkreuz abnehmend und es ihm anbietend.

»Gut,« sagte der Pfarrer, »ich nehme die fünfhundert Franken an, sie mögen zur
Ausgrabung und zum Transport des armen Kindes auf den Friedhof von Montégnac
dienen. Gott hat ihm zweifelsohne verziehen; Jean wird mit meiner ganzen Schar
am großen Tage auferstehen, wo die Gerechten und die Reumütigen an des Vaters
Rechte gerufen werden.«

»Sicherlich,« antwortete der Advokat.

Er nahm Denise bei der Hand und zog sie an sich, um sie auf die Stirn zu
küssen; doch hatte diese Bewegung einen anderen Zweck.

»Liebes Kind,« sagte er zu ihr, »kein Mensch in Montégnac hat
Fünfhundertfrankenscheine; in Limoges sind sie ziemlich selten und niemand
kriegt sie ohne Abzug. Dies Geld ist euch also gegeben worden; Ihr wollt mir
nicht sagen von wem, und ich frage Euch nicht. Hört mich aber an: wenn Ihr
bezüglich Eures armen Bruders noch irgend etwas hier in der Stadt zu tun habt,
so seid auf Eurer Hut! Monsieur Bonnet, Ihr und Euer Bruder werdet von Spionen
überwacht. Eure Familie ist abgereist, das weiß man, wenn man Euch hier sehen
sollte, werdet Ihr umlauert sein, ohne daß Ihr es vermuten könnt.«

»Ach,« sagte sie, »ich hab' hier nichts mehr zu tun.«

Sie ist klug, sagte sich der Advokat, als er sie hinausführte. Sie ist
benachrichtigt, folglich wird sie sich darnach zu benehmen wissen.

In den letzten Tagen des Septembermonats, die ebenso heiß waren wie Sommertage,
hatte der Bischof den Behörden der Stadt ein Mittagessen gegeben. Unter den
Eingeladenen befanden sich der Staatsanwalt und der erste stellvertretende
Generalprokurator. Einige Diskussionen belebten die Gesellschaft und zogen sie
ungebührlich lange hin. Man spielte Whist und Tricktrack, das Spiel, welches
die Bischöfe lieben. Gegen elf Uhr befand sich der Staatsanwalt auf den oberen
Terrassen. Von der Ecke aus, wo er war, bemerkte er auf jener Insel, die an
einem bestimmten Abend Abbé Gabriels und des Bischofs Aufmerksamkeit auf sich
gelenkt hatte, kurz, auf Véroniques Insel ein Licht; dieser Schimmer erinnerte
ihn an die unaufgeklärten Geheimnisse des von Tascheron begangenen Verbrechens.
Da er keinen anderen Grund dafür, daß man zu dieser Stunde auf der Vienne Feuer
machte, fand, überkam ihn der geheime Gedanke, der den Bischof und seinen
Sekretär überkommen war, gleichfalls mit einer ebenso plötzlichen Helligkeit,
wie es die des Feuers war, das in der Ferne leuchtete.

»Alle sind wir große Dummköpfe gewesen,« rief er, »aber nun haben wir die
Mitwisser!«

Er ging in den Salon zurück, suchte Monsieur de Granville, flüsterte ihm einige
Worte ins Ohr, und dann verschwanden sie alle beide; aus Höflichkeit aber
folgte ihnen der Abbé de Rastignac, belauerte ihr Weggehen, sah sie sich nach
der Terrasse wenden und bemerkte das Feuer am Rande der Insel.

Sie ist verloren, dachte er.

Die Sendboten des Gerichts kamen zu spät. Denise und Louis-Marie, den Jean das
Tauchen gelehrt hatte, waren wohl am Vienneufer an einer von Jean angegebenen
Stelle; Louis-Marie Tascheron aber hatte bereits viermal getaucht, und jedesmal
zwanzigtausend Franken in Gold zurückgebracht. Die erste Summe war in einem mit
den vier Ecken zusammengeknoteten seidenen Tuche enthalten. Dies Taschentuch,
das sofort ausgewrungen wurde, um das Wasser auszudrücken, war in ein großes,
vorher angefachtes Feuer aus trockenem Holz geworfen worden. Denise verließ das
Feuer erst, nachdem sie die Hülle völlig verbrannt gesehen hatte. Die zweite
Hülle war ein Schal und die dritte ein Batisttaschentuch. Im Augenblick, wo sie
die vierte Hülle ins Feuer warf, ergriffen die von einem Polizeikommissar
begleiteten Gendarmen dies wichtige Stück, das Denise sie nehmen ließ, ohne die
geringste Aufregung kundzutun. Es war ein Taschentuch, das trotz seines im
Wasserliegens einige Blutspuren aufwies. Sofort befragt, was sie soeben getan
habe, erklärte Denise, daß sie, gemäß ihres Bruders Angaben, das Gold des
Diebstahls aus dem Wasser geholt hätte. Der Kommissar fragte sie, warum sie die
Hüllen verbrenne, sie entgegnete, daß sie damit eine von ihrem Bruder gestellte
Bedingung erfülle. Als man sie fragte, welcher Art diese Hüllen gewesen wären,
antwortete sie kühn und ohne eine Lüge:

»Ein Seidentuch, ein Batisttaschentuch und ein Schal.«

Das Taschentuch, das man eben noch erwischt hatte, gehörte ihrem Bruder.

Die Taucherei und ihre Umstände erregten großes Aufsehen in der Stadt Limoges.
Der Schal vor allem bestätigte den allgemeinen Glauben, daß Tascheron sein
Verbrechen aus Liebe begangen habe.

»Nach seinem Tode schützt er sie noch,« sagte eine Dame, als sie von diesen
letzten Enthüllungen hörte, die so geschickt vereitelt worden waren.

»In Limoges gibt es vielleicht einen Ehemann, der ein Seidentuch weniger zu
Hause finden wird, aber er wird zum Schweigen gezwungen sein,« sagte lächelnd
der Generalprokurator.

»Toilettenfehler werden so kompromittierend, daß ich meine Garderobe noch heute
abend untersuchen will,« sagte die alte Madame Perret lächelnd.

»Welches sind die hübschen kleinen Füße, deren Spur so sorgfältig verwischt
wurde?« fragte Monsieur de Granville.

»Bah, vielleicht die einer häßlichen Frau,« antwortete der Staatsanwalt.

»Sie hat ihren Fehl teuer bezahlt!« bemerkte Abbé de Grancour.

»Wissen Sie, was diese Geschichte beweist?« rief der vertretende
Generalprokurator. »Sie zeigt, was die Frauen alles in der Revolution, welche
die sozialen Unterschiede vernichtet hat, verloren haben. Derartige
Leidenschaften findet man nur noch bei den Männern, die eine gewaltige Kluft
zwischen ihren Geliebten und sich sehen.«

»Sie räumen der Liebe viele Eitelkeiten ein,« erwiderte Abbé Dutheil.

»Was denkt Madame Graslin?« fragte der Präfekt.

»Und was soll sie denken? Sie ist, wie sie mir gesagt hatte, während der
Hinrichtung niedergekommen und hat seitdem niemanden mehr gesehen, denn sie ist
gefährlich krank!« antwortete Monsieur de Granville. In einem anderen Limoger
Salon ging eine fast komische Szene vor sich. Die Freunde der des Vanneaulx
kamen, um ihnen zur Herausgabe ihrer Erbschaft Glück zu wünschen.

»Nun, man hätte den armen Menschen begnadigen sollen,« sagte Madame des
Vanneaulx; »Liebe und nicht Eigennutz haben ihn so weit gebracht: er war weder
lasterhaft noch bösartig.«

»Voller Zartgefühl ist er gewesen,« sagte der p. p. des Vanneaulx, »und wenn
ich wüßte, wo seine Familie ist, würde ich mich ihr erkenntlich zeigen. Brave
Leute sind die Tascheron.«

Nach einer langwierigen Krankheit, die ihrer Entbindung folgte und sie zwang,
gänzlich zurückgezogen zu leben und im Bett zu bleiben, konnte Madame Graslin
gegen Ende des Jahres 1829 aufstehen. Damals hörte sie ihren Mann von einem
ziemlich beträchtlichen Geschäfte reden, das er abschließen wollte. Das Haus
Navarreins gedachte den Wald von Montégnac und die unbebauten Ländereien, die
es im Umkreise besaß, zu verkaufen. Graslin hatte die Klausel seines
Ehevertrags noch nicht ausgeführt, durch die er verpflichtet worden war, die
Mitgift seiner Frau in Grundbesitz festzulegen; er hatte es vorgezogen, die
Summe bei der Bank arbeiten zu lassen und hatte sie bereits verdoppelt. Bei
diesem Anlasse schien Véronique sich des Namens Montégnac zu erinnern und bat
ihren Gatten, seiner Verbindlichkeit Genüge zu tun, indem er diesen Besitz für
sie erstehe. Monsieur Graslin wünschte sehr, den Pfarrer Bonnet zu sehen, um
näheres über den Wald und die Ländereien, die der Herzog von Navarreins
verkaufen wollte, zu erfahren, denn der Herzog sah den furchtbaren Kampf
voraus, welchen der Prinz von Polignac zwischen dem Liberalismus und dem Hause
Bourbon vorbereitete. Er mutmaßte nur üble Folgen, auch war er einer der
unerschrockensten Widersacher des Staatsstreiches. Der Herzog hatte seinen
Geschäftsträger nach Limoges geschickt und ihn beauftragt, vor einer hohen
Summe Hartgeldes die Segel zu streichen, denn er erinnerte sich nur allzusehr
der Revolution von 1789, um die Lektionen nicht auszunützen, die sie der ganzen
Aristokratie erteilt hatte. Dieser Geschäftsträger befand sich seit einem Monat
von Angesicht zu Angesicht mit Graslin, dem schlauesten Fuchs von Limousin, den
alle Geschäftsleute als den einzigen Mann bezeichnet hatten, der fähig war,
einen solch beträchtlichen Besitz zu erwerben und sofort zu bezahlen. Auf ein
Wort, das ihm der Abbé Dutheil schrieb, eilte Monsieur Bonnet nach Limoges und
kam ins Hotel Graslin. Veronique wollte den Pfarrer zum Mittagessen zu sich
bitten, doch der Bankier erlaubte Monsieur Bonnet erst zu seiner Frau
hinaufzugehen, nachdem er ihn eine Stunde lang in seinem Arbeitszimmer
festgehalten und Erkundigungen bei ihm eingezogen hatte, die ihn so
befriedigten, daß der Kauf des Waldes und der Domänen von Montégnac für
fünfmalhunderttausend Franken unverzüglich abgeschlossen wurde. Er befriedigte
den Wunsch seiner Frau, indem er vertragsmäßig angelobte, daß diese und alle
sich daranknüpfenden Erwerbungen gemacht worden wären, um die auf die
Verwendung der Mitgift bezugnehmende Klausel seines Heiratsvertrages zu
erfüllen. Graslin führte sie um so lieber aus, als dieser Akt der Billigkeit
ihn damals absolut nichts kostete. Im Augenblick, wo Graslin abschloß, setzten
sich die Domänen aus dem Walde von Montégnac, der etwa dreißigtausend nicht
auszubeutende Arpents umfaßte, aus den Schloßruinen, den Gärten und etwa
fünftausend Arpents in der unbebauten Ebene zusammen, die sich vor Montégnac
hinzieht. Graslin machte sofort mehrere Erwerbungen, um sich zum Herrn der
ersten Spitze der Corrèzener Gebirgskette zu machen, wo der besagte ungeheure
Wald von Montégnac endigt. Seit der Steuereinführung hatte der Herzog von
Navarreins keine fünfzehntausend Franken im Jahre aus dieser Herrschaft
gezogen, die ehemals eine der reichsten Lehnsfolgen des Königreichs gewesen
war, und deren Ländereien dem vom Konvent anbefohlenen Verkaufe ebensosehr
ihrer Unfruchtbarkeit wie der erkannten Ausbeutungsunmöglichkeit wegen
entgangen waren.

Als der Pfarrer die ihrer Frömmigkeit und ihres Geistes halber so berühmte Frau
sah, von der er hatte sprechen hören, konnte er eine Geste der Ueberraschung
nicht zurückhalten. Véronique war damals bei ihrer dritten Lebensphase
angelangt, in der sie durch die Ausübung der höchsten Tugenden größer werden
sollte, und während welcher sie eine ganz andere Frau wurde. Der Raffaelschen
Madonna, die mit elf Jahren in den durchlöcherten Mantel der Pocken eingehüllt
worden war, war die schöne, edle, leidenschaftliche Frau gefolgt; und aus
diesem von innersten Unglücksfällen geschlagenem Weibe ging eine Heilige
hervor. Das Gesicht hatte damals einen gelben Teint, ähnlich dem, welchen die
strengen Gesichter der durch ihre Kasteiungen berühmten Aebtissinnen besitzen.
Ihre Lippen waren bleich geworden, man sah dort nicht mehr die Röte der
geöffneten Granatfrucht, sondern die kalten Farben einer bengalischen Rose. In
den Augenwinkeln hatten die Schmerzen an der Nasenwurzel zwei
perlmutterschimmernde Stellen gezogen, wo viele heimliche Tränen geflossen
waren. Tränen hatten die Pockennarben ausgelöscht und die Haut verdorben. Die
Neugierde heftete sich unwillkürlich auf diese Stelle, wo das blaue Netz
kleiner Blutgefäße mit jähen Schlägen pulste und sich durch den Einfluß des
dorthin, wie um die Tränen zu speisen, strömenden Blutes vergrößert zeigte. Der
Umkreis der Augen allein bewahrte braune Farben, die unten schwarz und bei den
furchtbar gefurchten Augenlidern rußfarben geworden waren. Die Wangen waren
faltig und ihre Falten sprachen von schweren Gedanken. Das Kinn, wo in der
Jugend eine Fleischfülle die Muskeln bedeckte, hatte sich, jedoch zum Nachteil
des Ausdrucks, vermindert: es offenbarte nun eine unversöhnliche religiöse
Strenge, die Véronique einzig gegen sich ausübte. Mit neunundzwanzig Jahren
hatte Véronique, die sich genötigt sah, sich eine Unmenge weißer Haare
ausreißen zu lassen, nur noch spärliches und dünnes Haar. Ihre Entbindung hatte
ihre Haare, eine ihrer schönsten Zierden, zerstört. Ihre Magerkeit erschreckte.
Trotz der ärztlichen Verbote hatte sie ihren Sohn stillen wollen. Der Arzt
triumphierte in der Stadt, da er all die Veränderungen eintreten sah, welche
er, für den Fall, daß Véronique wider seinen Willen nährte, vorausgesagt hatte.

»Das ist die Wirkung eines einzigen Kindbettes bei einer Frau!« sagte er. »Aber
sie betet ihr Kind ja auch an. Immer hab ich bemerkt, daß Mütter ihre Kinder
auf Grund des Preises, den sie sie kosten, lieben!«

Véroniques welke Augen waren nichtsdestoweniger das einzige, was jung geblieben
war in ihrem Gesichte: das dunkle Blau der Iris spendete ein Feuer von
seltsamem Glanze. Das Leben schien sich in sie zurückgezogen zu haben, nachdem
es diese unbewegliche und kalte Maske verlassen hatte, die aber von einem
frommen Ausdruck beseelt wurde, sobald es sich um den Nächsten handelte. So
wichen denn auch des Pfarrers Ueberraschung und Schrecken in dem Maße, als er
Madame Graslin all das Gute erklärte, das ein Besitzer in Montégnac wirken
könnte, wenn er dort wohnte. Véronique wurde für einen Augenblick, erhellt
durch die Lichter einer unerwarteten Zukunft, schön.

»Ich werde hinkommen,« sagte sie zu ihm. »Es wird mein Gut sein. Von Monsieur
Graslin will ich mir einige Mittel anweisen lassen, und ich werde mich lebhaft
Ihrem frommen Werke anschließen. Montégnac soll fruchtbar gemacht werden; wir
wollen Wassermengen finden, um Ihre unbebaute Ebene zu speisen. Wie Moses
schlagen Sie an einen Felsen, Tränen werden da heraussprudeln!«

Als der Pfarrer von Montégnac von seinen Freunden gefragt wurde, was er bei
Madame Graslin ausgerichtet habe, sprach er von ihr wie von einer Heiligen.

Gleich am Tage nach dem Kaufe schickte Graslin einen Architekten nach
Montégnac. Der Bankier wollte das Schloß, die Gärten, die Terrasse und den Park
wiederherstellen, den Wald durch eine Anpflanzung erreichen, und setzte an
diesen Wiederaufbau einen stolzen Eifer.

Zwei Jahre später wurde Madame Graslin von einem furchtbaren Unglück betroffen.
Im August 1830 wurde Graslin durch Handels- und Bankbankerotte überrascht und
trotz seiner Vorsicht mit hineingezogen. Er ertrug weder den Gedanken eines
Konkurses noch den, ein in vierzig Arbeitsjahren erworbenes Vermögen von drei
Millionen zu verlieren.

Die moralische Erkrankung, die sich aus seinen Aengsten ergab, verschlimmerte
die in seinem Blute immer entfachte Entzündungskrankheit, und er sah sich
genötigt das Bett zu hüten. Seit ihrer Schwangerschaft hatte sich Véroniques
Freundschaft für Graslin bemerkbar und alle Hoffnungen ihres Verehrers
Granville zunichte gemacht. Sie versuchte ihren Gatten durch unermüdliche
Sorgfalt zu retten, hatte aber nur den Erfolg, die Martern ihres Mannes um
einige Monate zu verlängern. Diese Frist wurde Grossetête sehr nützlich, der,
als er das Ende seines ehemaligen Gehilfen voraussah, diesen um die für eine
prompte Liquidation der Habe notwendigen Aufschlüsse bat. Graslin starb im
April 1831 und die Verzweiflung seiner Witwe wich nur der christlichen
Ergebung. Véroniques erstes Wort war, daß sie ihr eigenes Vermögen hingäbe, um
die Gläubiger zu befriedigen; doch das Graslinische Vermögen reichte dazu aus,
ja es blieben noch Summen übrig. Zwei Monate später ließ die Liquidation, für
die Grossetête sich verwendete, Madame Graslin die Besitzung Montégnac und
sechsmalhundertsechzigtausend Franken, ihr ganzes, ihr gehörendes Vermögen. Der
Name ihres Sohnes blieb also makellos; Graslin schmälerte niemandes, nicht
einmal seines Weibes Vermögen. Francis Graslin besaß noch etwa hunderttausend
Franken. Monsieur de Granville, dem Véroniques Seelengröße und gute
Eigenschaften bekannt waren, machte ihr einen Antrag, doch zur Ueberraschung
von ganz Limoges wies Madame Graslin den neuen Generalprokurator unter dem
Vorwande ab, daß die Kirche die zweite Ehe verdamme. Grossetête, ein
verständiger Mann mit sicherem Blick, gab Véronique den Rat, ihren und Monsieur
Graslins Vermögensrest in Staatsschuldscheinen anzulegen. Unverzüglich legte er
die Summen im Monat Juli selber in dem der französischen Fonds an, welcher die
großen Vorteile bot, drei vom Hundert einbrachten und damals für fünfzig
Franken verkauft wurden. Francis hatte also sechstausend Livres Rente und seine
Mutter etwa vierzigtausend. Véroniques Vermögen war noch das größte im Bezirke.
Als alles geregelt worden war, zeigte Madame Graslin ihren Plan an, Limoges zu
verlassen, um zu Montégnac bei Monsieur Bonnet zu leben. Von neuem rief sie den
Pfarrer zu sich, um ihn über das Werk zu befragen, das er in Montégnac
unternommen hatte, und an dem sie sich beteiligen wollte. Edelmütig versuchte
er sie von diesem Entschlusse abzubringen, indem er ihr bewies, daß ihr Platz
in der Gesellschaft sei. »Ich bin aus dem Volke geboren worden und will zum
Volke zurückkehren,« erwiderte sie.

Voller Liebe für sein Dorf widersetzte der Pfarrer sich Madame Graslins
Berufung um so weniger, als sie sich freiwillig dazu verpflichtet hatte, nicht
mehr in Limoges zu wohnen, wo sie das Hotel Graslin an Grossetête abtrat, der
es zu seinem vollen Werte übernommen hatte, um sich für die Summen, die ihm
geschuldet wurden, zu decken.

Am Tage ihrer Abreise gegen Ende des Augustmonats 1831 wollten viele ihrer
Freunde Madame Graslin bis vor die Stadt begleiten. Einige kamen bis zur ersten
Poststation mit. Veronique saß mit ihrer Mutter in einer Kalesche. Der vor
einigen Tagen zum Bischof ernannte Abbé Dutheil befand sich mit dem alten
Grossetête auf dem Vordersitze des Wagens. Als man über die place d'Aîne kam,
verspürte Veronique eine heftige Empfindung; ihr Gesicht zog sich derartig
zusammen, daß man das Spiel der Muskeln sehen konnte. Sie preßte ihr Kind an
sich mit einer krampfhaften Bewegung, welche die Sauviat vertuschte, indem sie
es ihr sofort abnahm, denn die alte Mutter schien auf die Erregung ihrer
Tochter gewartet zu haben. Der Zufall wollte, daß Madame Graslin den Platz sah,
wo ehedem ihres Vaters Haus gestanden hatte: lebhaft preßte sie die Hand der
Sauviat, dicke Tränen perlten aus ihren Augen und rannen ihre Wangen entlang.
Als sie Limoges verlassen hatte, warf sie einen letzten Blick zurück und schien
ein Glücksgefühl zu empfinden, das von allen ihren Freunden bemerkt wurde. Als
der Generalprokurator, jener fünfundzwanzigjährige junge Mann, den als Gatten
zu nehmen sie sich weigerte, ihr mit einem lebhaften Ausdrucke des Bedauerns
die Hand küßte, bemerkte der neue Bischof die seltsame Bewegung, durch die das
Schwarz des Augapfels in Véroniques Augen das Blau überwucherte, welches dieses
Mal so weit verdrängt wurde, daß es nur noch einen leichten Kreis bildete. Das
Auge kündigte einen heftigen inneren Umschwung an.

»Ich werde ihn also nicht mehr sehen!« sagte sie ihrer Mutter ins Ohr, die
diese vertrauliche Mitteilung, ohne daß ihr altes Gesicht das mindeste Gefühl
zeigte, entgegennahm.

Die Sauviat wurde in diesem Augenblicke von Grossetête beobachtet, der vor ihr
saß; trotz seiner Schlauheit aber konnte der alte Bankier den Haß, welchen
Véronique gegen den Juristen gefaßt hatte, den sie trotzdem bei sich empfangen
hatte, nicht erraten. In dieser Beziehung besitzen Kirchenleute einen
umfassenderen Scharfblick als andere Männer; daher setzte denn der Bischof
Véronique durch einen Priesterblick in Erstaunen.

»Sie werden also an nichts in Limoges mit Bedauern zurückdenken?« sagte
Hochwürden zu Madame Graslin.

»Sie verlassen die Stadt,« antwortete sie.

»Und Monsieur wird nur noch selten dorthin zurückkehren,« fügte sie,
Grossetête, der ihr Lebewohl sagte, zulächelnd.

Der Bischof geleitete Véronique bis Montégnac.

»In Trauer müßte ich diese Straße entlangpilgern,« sagte sie ihrer Mutter ins
Ohr, als sie den Hügel von Saint-Léonard zu Fuß hinanstieg.

Die Alte mit dem strengen und faltigen Gesichte legte einen Finger auf ihre
Lippen und wies auf den Bischof hin, der das Kind mit schrecklicher
Aufmerksamkeit betrachtete. Diese Geste, besonders aber des Prälaten
lichtvoller Blick, verursachten Madame Graslin etwas wie einen Schauder. Beim
Anblick der unendlichen Ebenen, die ihre grauen Tücher bis vor Montégnac
ausbreiteten, verloren Véroniques Augen ihr Feuer; sie wurde von Melancholie
ergriffen. Dann bemerkte sie den Pfarrer, der ihr entgegenkam, und ließ ihn in
den Wagen steigen.

»Das sind Ihre Domänen, Madame,« sagte Monsieur Bonnet zu ihr, indem er ihr die
unbebaute Ebene zeigte.

IV

Madame Graslin in Montégnac

Nach einigen Augenblicken erschienen der Flecken Montégnac und sein Hügel; man
bekam die neuen Gebäude zu Gesicht, durch die untergehende Sonne vergoldet und
von der aus dem Kontrast sich ergebenden Poesie dieser hübschen Natur
umflossen, die dort wie eine Oase in die Wüste hingestreut war. Madame Graslins
Augen füllten sich mit Tränen; der Pfarrer zeigte ihr eine breite weiße Bahn,
die wie eine Schmarre in dem Berge saß.

»Das haben meine Pfarrkinder getan, um ihrer Schloßherrin ihre Dankbarkeit zu
beweisen,« sagte er auf diesen Weg hindeutend. »Wir können im Wagen zum
Schlosse fahren. Die Rampe ist hergestellt worden, ohne daß sie einen Sou
kostet; wir werden sie in zwei Monaten bepflanzen. Hochwürden können sich
denken, was für Mühen, Sorgen und Ergebenheit es gekostet hat, um eine solche
Aenderung zu bewerkstelligen.«

»Das haben sie getan!« sagte der Bischof.

»Ohne etwas dafür annehmen zu wollen, Hochwürden. Selbst die Aermsten haben mit
Hand angelegt, da sie wußten, daß eine Mutter zu ihnen kam.«

Am Fuße des Berges erblickten die Reisenden alle Bewohner vereinigt, die
Böllerschüsse abgaben und etliche Büchsen abschossen; dann boten die beiden
hübschesten, weißgekleideten Mädchen Madame Graslin Blumensträuße und Früchte
an.

»So in diesem Dorfe empfangen zu werden!« rief sie, Monsieur Bonnets Hand
pressend, wie wenn sie in einen Abgrund stürzen sollte.

Die Menge begleitete den Wagen bis zum Ehrengitter. Von dort aus konnte Madame
Graslin ihr Schloß, dessen Massen sie bis dahin nur erblickt hatte, ganz sehen.
Bei diesem Anblick wurde sie wie von Schrecken gepackt über die Pracht ihres
Wohnsitzes. Steine sind selten im Lande, Granit, auf den man im Gebirge stößt,
äußerst schwer zu schneiden: der von Graslin mit dem Ausbau des Schlosses
betraute Architekt hatte daher den Backstein zum Hauptelement dieses weiten
Baues ausersehen; was ihn um so weniger kostspielig machte, als der Wald von
Montégnac sowohl die Erde als auch die für die Herstellung notwendigen
Hölzermengen hatte liefern können. In gleicher Weise war auch das Gebälk und
der Stein für alle Mauerarbeit aus diesem Walde hervorgegangen. Ohne solche
Ersparnisse würde sich Graslin ruiniert haben. Der größere Teil der Ausgaben
war für Transporte, Ausbeutungen und Gehälter draufgegangen. So war das Geld im
Flecken geblieben und hatte ihn belebt. Beim ersten Anblick und aus der Ferne
stellt das Schloß ein ungeheures rotes Massiv vor, das von schwarzen, durch die
Fugen hervorgebrachten schmalen Linien gestreift und von grauen Umrissen
umrahmt ist, denn die Fenster, Türen, Gesimse, die Ecken und die steinernen
Mauerkränze jedes Stockwerks bestehen aus Granit in Diamantrustika. Der Hof,
der wie der des Versailler Schlosses ein unregelmäßiges Oval bildet, ist von
Backsteinmauern umgeben, die in von Granitvorsprüngen eingerahmte Felder
eingeteilt sind. Am Fuße dieser Mauern stehen Gebüsche, die bemerkenswert sind
durch die Wahl des Gesträuchs in den verschiedensten grünen Tönen. Zwei
prachtvolle Gitter, eins dem anderen gegenüber, führen auf der einen Seite nach
einer Terrasse, die den Blick auf Montégnac hat, auf der anderen nach den
Nebengebäuden und einer Pächterei. Das große Ehrengitter, bei dem die eben
vollendete Straße endigte, ist von zwei hübschen Pavillons im Stil des XVI.
Jahrhunderts flankiert. Die Fassade nach dem Hof hin, die sich aus drei
Pavillons zusammensetzt, – einer steht in der Mitte und ist von den beiden
anderen durch zwei Hauptgebäude getrennt, – ist nach Sonnenaufgang gelegen. Die
vollkommen gleiche Gartenfassade liegt nach Sonnenuntergang. Die Pavillons
haben nur ein Fenster nach der Fassade hin und jedes Hauptgebäude besitzt ihrer
drei. Der als Kampanile ausgebaute Mittelpavillon, dessen Ecken mit kleinen
gewundenen Verzierungen versehen sind, machte sich durch die Eleganz einiger
sparsam verteilter Skulpturen bemerkbar. Die Kunst ist ängstlich in der
Provinz, und obwohl die Ornamentation nach der Meinung der Schriftsteller seit
1829 Fortschritte gemacht hat, hatten die Eigentümer damals Angst vor Ausgaben,
welche der Mangel an Konkurrenz und an geschickten Arbeitern ziemlich furchtbar
machten. Der Pavillon jedes der Flügel, der drei Fenster Tiefe hat, ist von
sehr hohen, mit Granitbalustraden geschmückten Dächern gekrönt; und in jeder
pyramidenförmigen Seite des Dachs, die scharfkantig durch eine elegante, mit
Blei und einer gußeisernen Galerie umrandete Plattform abgeschnitten ist,
erhebt sich ein gleichfalls in Stein ausgehauenes Fenster. Die Tür- und
Fensterkonsolen jedes Stockwerks empfehlen sich übrigens durch Skulpturen, die
denen der Genuesischen Häuser nachgebildet sind. Der Pavillon, dessen drei
Fenster nach Süden gehen, schaut auf Montégnac, der Nordpavillon blickt nach
dem Walde. Von der Gartenfassade aus schweift der Blick über den Teil
Montégnacs, wo les Tascherons liegt, und über die Straße, welche nach der
Bezirkshauptstadt führt. Die Hoffassade erfreut sich des Blicks, welchen die
ungeheuren, von den Bergen der Corrèze auf der Montégnacer Seite eingekreisten
Ebenen darbieten, die aber mit der in den flachen Horizonten sich verlierenden
Linie endigen. Die Hauptgebäude haben über dem Erdgeschoß nur eine Etage, die
in Dächern endigt, welche durch Mansarden im alten Stil durchbrochen werden;
die beiden Pavillons an jeder Ecke aber sind zwei Stockwerk hoch. Der der Mitte
ist mit einer flachen Kuppel geschmückt, ähnlich dem der sogenannten
Uhrpavillons der Tuilerien oder des Louvres, und drinnen befindet sich ein
einziger Raum, der ein Belvedere bildet und mit einer Uhr geschmückt ist. Aus
Sparsamkeitsgründen waren alle Dächer mit Ziegeln mit Ablaufrinnen bedeckt, ein
ungeheures Gewicht, welches das dem Walde entnommene Gebälk leicht trägt. Vor
seinem Tode plante Graslin gerade die Straße, die man aus Dankbarkeit eben
vollendet hatte; denn dies Unternehmen, welches Graslin sein Steckenpferd
genannt, hatte fünfmalhunderttausend Franken unter die Leute der Gemeinde
gebracht. Auch hatte Montégnac sich beträchtlich vergrößert. Hinter den
Nebengebäuden, auf dem Hügelabhange, der gen Norden sanft abfällt und in der
Ebene endigt, hatte Graslin die Gebäulichkeiten eines großen Pachthofs
begonnen, welche die Absicht verrieten, aus den unbebauten Ländereien der Ebene
Vorteile zu ziehen. Sechs in den Nebengebäuden untergebrachte Gärtnergehilfen,
die einem Schloßhauptgärtner unterstellt waren, setzten in diesem Augenblicke
die Anpflanzungen fort und vollendeten die von Monsieur Bonnet für durchaus
nötig erachteten Arbeiten. Das Erdgeschoß des Schlosses, das ganz für den
Empfang bestimmt, war prachtvoll eingerichtet worden. Der erste Stock war
ziemlich kahl, da Monsieur Graslins Tod die Mobiliarsendungen unterbrochen
hatte.

»Ach, Hochwürden,« sagte Madame Graslin, nachdem sie das Schloß von allen
Seiten besehen hatte, »ich rechnete damit, eine Hütte zu bewohnen! Der arme
Monsieur Graslin hat Narrheiten begangen ...«

»Und Sie,« fügte der Bischof nach einer Pause hinzu, als er den Schauder sah,
den sein Wort Madame Graslin verursachte, »wollen Akte der Nächstenliebe
begehen?«

Sie nahm den Arm ihrer Mutter, die Francis an der Hand führte, und ging mit
ihnen bis nach der langen Terrasse, an deren Fuße Kirche und Pfarrhaus liegen,
und von wo aus man die Häuser des Fleckens stufenweise sieht. Der Pfarrer
belegte Hochwürden Dutheil mit Beschlag, um ihm das verschiedene Aussehen der
Landschaft zu zeigen. Bald aber bemerkten die beiden Priester am anderen
Terrassenende Véronique und ihre Mutter, unbeweglich wie Standbilder. Die Alte
hatte ihr Taschentuch in der Hand und wischte sich die Augen ab, die Tochter
hatte die Hände über die Balustrade ausgestreckt und schien auf die Kirche
unten hinzuweisen. »Was haben Sie, Madame?« fragte Pfarrer Bonnet die alte
Sauviat.

»Nichts,« antwortete Madame Graslin, die sich umdrehte und einige Schritte auf
die beiden Priester zu machte. »Ich ahnte nicht, daß der Friedhof unter meinen
Augen liegen sollte ...«

»Sie können ihn woanders hinlegen lassen; das Gesetz ist für Sie.«

»Das Gesetz!« sagte sie, indem sie das Wort wie einen Schrei ausstieß.

Da schaute der Bischof Véronique nochmals an.

Des düsteren Blickes müde, mit dem der Priester den Fleischvorhang, der ihre
Seele verdeckte, durchbohrte und dort das in einem der Friedhofsgräber da unten
verborgene Geheimnis überraschte, rief sie ihm zu:

»Nun gut; ja!«

Der Bischof legte die Hand vor die Augen und blieb einige Augenblicke über
nachdenklich, niedergeschlagen.

»Stützen Sie meine Tochter!« schrie die Alte, »sie erbleicht.«

»Die Luft ist kräftig, sie hat mich angegriffen,« sagte Madame Graslin und fiel
den beiden Geistlichen in die Arme, die sie in eines der Schloßgemächer trugen.
Als sie wieder zu Bewußtsein kam, sah sie den Bischof und den Pfarrer für sie
zu Gott beten, alle beide lagen auf den Knien.

»Möge der Engel, der Sie besucht hat, Sie nie mehr verlassen!« sagte der
Bischof, sie segnend, zu ihr. »Leben Sie wohl, meine Tochter.«

Diese Worte ließen Madame Graslin in Tränen ausbrechen.

»Sie ist also gerettet?« schrie die Sauviat. »In dieser und in der anderen
Welt,« sagte der Bischof, indem er sich umdrehte, bevor er das Zimmer verließ.

Das Zimmer, in welches die Sauviat ihre Tochter hatte tragen lassen, ist im
ersten Stock des Seitenpavillons gelegen, dessen Fenster auf Kirche, Friedhof
und den nördlichen Teil Montégnacs sehen. Madame Graslin wollte hier wohnen und
richtete sich dort, so gut oder schlecht es gehen wollte, mit Aline und dem
kleinen Francis ein. Natürlich blieb die Sauviat bei ihrer Tochter. Madame
Graslin hatte einige Tage nötig, um sich von den heftigen Aufregungen, die sie
bei ihrer Ankunft überkommen waren, zu erholen; ihre Mutter zwang sie übrigens
alle Morgenstunden über das Bett zu hüten. Abends setzte Véronique sich auf die
Terrassenbank, von wo aus ihre Augen über die Kirche, das Pfarrhaus und den
Friedhof schweiften. Trotz des dumpfen Widerstandes, den die alte Sauviat
dagegen erhob, machte Madame Graslin doch eine wahnsinnige Gewohnheit daraus,
indem sie sich so auf demselben Platze niederließ und sich einer düsteren
Schwermut hingab.

»Madame bringt sich um!« sagte Aline zur alten Sauviat.

Die beiden Frauen benachrichtigten den Pfarrer, der sich nicht aufdrängen
wollte; er besuchte Madame Graslin, sobald man ihm eine seelische Erkrankung
bei ihr mitgeteilt hatte, dann eifrig. Dieser wahrhafte Seelenhirt trug Sorge,
seine Besuche zu der Stunde zu machen, wo Véronique sich mit ihrem Sohne, beide
in Trauergewändern, in die Terrassenecke setzte. Der Oktobermonat begann, die
Natur wurde düster und trist. Monsieur Bonnet, der seit Véroniques Ankunft in 
Montégnac eine große innere Wunde bei ihr bemerkt hatte, hielt es für klüger,
das völlige Vertrauen dieser Frau, die sein Beichtkind werden mußte,
abzuwarten. Eines Abends blickte Madame Graslin den Pfarrer mit einem Auge an,
das beinahe erloschen war durch die Unentschiedenheit, die mit Todesgedanken
spielende Leute zeigen. Von dem Augenblick an zögerte Monsieur Bonnet nicht
länger und hielt es für seine Pflicht, die Fortschritte dieser grausamen
moralischen Krankheit kennenzulernen. Anfangs gab es zwischen Véronique und dem
Pfarrer einen Kampf mit leeren Worten, hinter denen sie ihre wirklichen
Gedanken verbargen. Trotz der Kühle war Véronique in diesem Momente auf einer
Granitbank und hielt Francis auf ihrem Schoße. Die Sauviat stand aufrecht,
gegen die Backsteinbalustrade gelehnt und verbarg absichtlich den
Friedhofsblick. Aline wartete, daß ihre Herrin ihr das Kind zurückgeben würde.

»Ich glaubte, Madame,« sagte der Pfarrer, der bereits zum siebenten Male kam,
»daß Sie nur melancholisch wären; sehe nun aber,« sagte er ihr ins Ohr, »daß
Sie verzweifelt sind. Dies Gefühl ist weder christlich noch katholisch.«

»Ach,« antwortete sie, einen durchbohrenden Blick gen Himmel werfend und ein
bitteres Lächeln über ihre Lippen irren lassend, »welches Gefühl laßt die
Kirche denn den Verdammten, wenn es nicht die Verzweiflung ist?«

Beim Hören solcher Worte gewahrte der heilige Mann ungeheure, verwüstete Weiten
in dieser Seele.

»Ah, Sie machen aus diesem Hügel Ihre Hölle, während er der Kalvarienberg sein
müßte, von dem aus Sie sich in den Himmel erheben könnten! ...«

»Ich bin nicht mehr hoffärtig genug, um mich auf solch einen Säulenfuß zu
stellen,« antwortete sie mit einem Ton, aus dem die tiefe Verachtung sprach,
die sie vor sich selber hatte.

Da nahm der Priester, der Mann Gottes, in einer jener Eingebungen, die bei
solch schönen, reinen Seelen so natürlich und so fruchtbar sind, das Kind in
seine Arme, küßte es und sagte: »Armer Kleiner!« mit einer väterlichen Stimme
und gab ihn dann selbst der Kammerfrau zurück, die ihn forttrug.

Die Sauviat sah ihre Tochter an und begriff, wie wirksam Monsieur Bonnets Wort
gewesen war, denn Tränen feuchteten Véroniques so lange schon trockne Augen.
Die alte Auvergnatin machte dem Priester ein Zeichen und verschwand.

»Gehen wir auf und ab,« sagte Monsieur Bonnet zu Véronique und führte sie die
Terrasse entlang zum anderen Ende, von wo aus man les Tascherons sah. »Sie
gehören mir, ich schulde Gott Rechenschaft für Ihre kranke Seele.«

»Lassen Sie mich von meiner Niedergeschlagenheit mich erholen,« sagte sie zu
ihm.

»Ihre Niedergeschlagenheit ergibt sich aus düsteren Betrachtungen,« fuhr er
lebhaft fort.

»Ja,« antwortete sie mit der Naivität des bei dem Punkte angelangten Schmerzes,
wo man keine Schonung mehr kennt.

»Ich sehe, Sie sind in den Abgrund der Gleichgültigkeit gestürzt!« rief er.
»Wenn es eine Stufe physischen Leidens gibt, wo die Scham stirbt, so gibt es
auch eine Stufe moralischen Leidens, wo die Energie der Seele verschwindet, das
weiß ich!«

Sie war erstaunt, solch feine Beobachtungen und solch zartes Mitleid bei
Monsieur Bonnet zu finden, doch verlieh, wie man bereits gesehen hat, das
köstliche Zartgefühl, das keine Leidenschaft bei diesem Manne beeinträchtigt
hatte, ihm für die Schmerzen seiner Beichtkinder das mütterliche Gefühl der
Frau. Diese mens divinior, diese apostolische Zärtlichkeit stellt den Priester
über andere Männer, macht ein göttliches Wesen aus ihm. Madame Graslin war mit
Monsieur Bonnet noch nicht genug zusammen gewesen, als daß sie diese, wie eine
Quelle, von der Gnade, Frische und wahres Leben ausgehen, in der Seele
verborgene Schönheit hätte kennenlernen können.

»Ach, mein Herr! ...« rief sie, indem sie sich ihm durch eine Geste und durch
einen Blick, wie ihn Sterbende haben, auslieferte.

»Ich verstehe Sie!« erwiderte er. »Was tun? Was soll werden?«

Schweigend schritten sie die Balustrade entlang und gingen der Ebene zu. Dieser
feierliche Augenblick schien dem Bringer guter Botschaften, dem Sohne Christi,
günstig.

»Denken Sie, Sie stünden vor Gott,« sagte er mit leiser Stimme und
geheimnisvoll, »was würden Sie ihm sagen? ...«

Madame Graslin blieb wie vom Blitz getroffen stehn und schauderte leicht
zusammen.

»Wie Jesus Christus würde ich ihm sagen: ›Mein Gott, mein Gott, warum hast du
mich verlassen!‹« antwortete sie einfach und mit einem Tone, der dem Pfarrer
Tränen in die Augen trieb.

»O Magdalena, das Wort erwartete ich von Ihnen!« rief Monsieur Bonnet, der
nicht umhin konnte, sie zu bewundern. »Sie sehen, Sie nehmen Ihre Zuflucht zu 
Gottes Gerechtigkeit, Sie rufen sie an! Hören Sie auf mich, Madame. Die
Religion ist vorweggenommene göttliche Gerechtigkeit. Die Kirche hat sich das
Urteil über alle seelischen Prozesse vorbehalten. Die menschliche Gerechtigkeit
ist ein schwaches Abbild himmlischer Gerechtigkeit, ist nur ihre blasse, den
Bedürfnissen der Gesellschaft angepaßte Nachahmung.«

»Was wollen Sie damit sagen?«

»Sie sind nicht Richter in Ihrer eigenen Seele; Sie hängen von Gott ab,«
erklärte der Priester. »Weder besitzen Sie das Recht sich zu verurteilen noch
sich freizusprechen. Gott, meine Tochter, ist ein großer Prozeßrevisor.«

»Ach!« machte sie.

»Er ›sieht‹ den Ursprung der Dinge, da wo wir nur die Dinge selber gesehen
haben!«

Von diesem für sie neuen Gedanken betroffen gemacht, blieb Véronique stehen.

»Ihnen,« fuhr der mutige Priester fort, »Ihnen, die Sie eine so große Seele
haben, schulde ich andere Worte wie meinen bescheidenen Pfarrkindern. Sie,
deren Geist so gepflegt ist, können sich bis zum göttlichen Sinn der
katholischen Religion erheben, der sich durch Bilder und Worte in den Augen der
Kleinen und der Armen ausdrückt. Hören Sie mich gut an, es handelt sich hier um
Sie; denn trotz der Weite des Gesichtspunkts, auf den ich mich für einen Moment
stellen will, wird es sich doch wohl um Ihre Sache handeln. Das Recht ist
erfunden, um die Gesellschaften zu schützen, und ist auf der Gleichheit
errichtet worden. Die Gesellschaft, die nur eine Summe von Tatsachen ist,
basiert auf der Ungleichheit. Es besteht also ein Mißklang zwischen Tatsache
und Recht. Soll die Gesellschaft vom Recht unterdrückt oder begünstigt
fortschreiten? Anders ausgedrückt: soll das Recht sich der inneren sozialen
Bewegung widersetzen, um die Gesellschaft zu erhalten, oder muß es nach dieser
Bewegung eingerichtet sein, um sie zu führen? Seit dem Bestehen der
Gesellschaften hat kein Gesetzgeber es auf sich zu nehmen gewagt, diese Frage
zu entscheiden. Alle Gesetzgeber haben sich damit begnügt, Tatsachen zu
analysieren, die anzugeben, welche ihnen tadelnswert oder verbrecherisch
vorgekommen sind, und Bestrafungen und Belohnungen daran zu knüpfen. Das ist
das Menschengesetz: es besitzt weder Mittel, den Fehlern zuvorzukommen, noch
die Mittel, die Rückkehr zu ihnen bei denen zu verhindern, die es bestraft hat.
Die Philanthropie ist ein erhabener Irrtum; sie quält den Körper nutzlos, sie
erzeugt den Balsam nicht, welcher die Seele heilt. Der Philanthrop fördert
Pläne zutage, äußert Ideen, vertraut ihre Ausführung dem Menschen, dem
Schweigen, der Arbeit, Weisungen, stummen und machtlosen Dingen an. Die
Religion kennt solche Unvollkommenheiten nicht, denn sie hat das Leben über
diese Welt hinaus verlängert. Indem sie uns alle als Gefallene und in einem
Zustande der Erniedrigung Lebende erkennt, hat sie einen unerschöpflichen
Schatz der Duldsamkeit geöffnet; alle sind wir mehr oder minder weit auf dem
Wege zu unserer völligen Wiedergeburt; niemand ist unfehlbar: die Kirche
rechnet mit Fehlern und selbst mit Verbrechen. Da, wo die Gesellschaft einen
Verbrecher sieht, der aus ihrem Schoße ausgestoßen werden muß, sieht die Kirche
eine zu rettende Seele. Und mehr noch. Von Gott, den sie erforscht und
betrachtet, beeinflußt, gibt die Kirche die Ungleichheit der Kräfte zu, zieht 
das Mißverhältnis der Lasten in Rechnung. Wenn sie Euch ungleich an Herz, Leib,
Seele, Anlage und Wert findet, macht sie Euch alle gleich durch die Reue. Da,
Madame, ist Gleichheit kein eitles Wort mehr, denn wir sind und können alle
gleich sein durch die Gefühle. Seit den Gestaltungen des Fetischismus wilder
Völker bis zu den anmutigen Erdichtungen Griechenlands, bis zu den tiefen und
erfindungsreichen Doktrinen Aegyptens und Indiens, die in heitere und
furchtbare Kulte übersetzt worden sind, lebt eine Ueberzeugung im Menschen,
nämlich die seines Falls und seiner Sünde, woraus überall der Gedanke der Opfer
und des Loskaufs entsteht. Der Tod des Erlösers, der das Menschengeschlecht
losgekauft hat, ist das Bild dessen, was wir für uns selber tun können: kaufen
wir uns von unseren Irrungen los, kaufen wir uns von unseren Verbrechen los!
Alles ist tilgbar; der Katholizismus beruht auf diesem Worte; von ihm gehen
seine anbetungswürdigen Sakramente aus, die der Gnade zum Triumphe verhelfen
und den Sünder stützen. Weinen, Madame, seufzen wie die Magdalena in der Wüste,
ist nur der Anfang; handeln ist das Ende. Die Klöster weinten und handelten,
beteten und zivilisierten; sie sind die aktiven Mittel unserer göttlichen
Religion gewesen. Europa haben sie aufgebaut, bepflanzt und kultiviert, und
dabei den Schatz unserer Kenntnisse und den der menschlichen Gerechtigkeit, der
Politik und der Künste gerettet. Stets wird man in Europa den Platz ihrer
strahlenden Zentren wiedererkennen. Die meisten modernen Städte sind Töchter
eines Klosters. Wenn Sie glauben, daß Gott Sie zu richten hat, sagt die Kirche
Ihnen durch meine Stimme, daß alles sich durch gute Werke der Reue tilgen läßt.
Gottes große Hände wiegen das Böse, das getan wurde, und den Wert getaner
Wohltaten zugleich. Seien Sie für sich allein das Kloster, Sie können hier die
Wunder wieder beginnen. Ihre Gebete müssen Arbeiten sein. Von Ihrer Arbeit muß
das Glück derer herrühren, über die Sie sich durch Ihr Vermögen, Ihren Geist,
durch alles bis zu dieser natürlichen erhöhten Stellung, die ein Abbild Ihrer
sozialen Lage ist, erheben.«

In diesem Augenblick machten der Priester und Madame Graslin kehrt, um auf
ihren Schritten nach der Ebene hin zurückzugehen, und der Pfarrer konnte sowohl
auf das Dorf unten am Hügel als auch auf das die Landschaft beherrschende
Schloß hinweisen. Es war eben viereinhalb Uhr. Ein gelblicher Sonnenstrahl
hüllte die Balustrade und die Gärten ein, erleuchtete das Schloß festlich und
ließ die Zeichnung der vergoldeten gußeisernen Akroterien glänzen; er erhellte
die lange Ebene, welche durch die Straße geteilt wurde, ein tristes graues
Band, das nicht die Festons besaß, welche anderswo überall die Bäume auf beiden
Seiten hineinsticken. Als Véronique und Monsieur Bonnet das Schloßmassiv hinter
sich gelassen hatten, konnten sie den Hof, die Pferdeställe, die Nebengebäude
und den Wald von Montégnac sehen, über den diese Helle wie eine Liebkosung
hinwegglitt. Obwohl dieser letzte Glanz der untergehenden Sonne nur die Gipfel
erreichte, erlaubte er doch noch von dem Hügel an, wo Montégnac liegt, bis zur
ersten Zacke der Corrèzenischen Gebirgskette die Launen des köstlichen
Teppichs, den ein Herbstwald darstellt, vollkommen zu sehen. Die Eichen
bildeten Florentiner Bronzemassen; die Nußbäume, die Kastanien zeigten ihre
grüngrauen Töne, die früh sich verfärbenden Bäume glänzten durch ihr Goldlaub,
und alle diese Farben waren durch graue, unbebaute Plätze schattiert. Die
Stämme der gänzlich ihres Blattwerks beraubten Bäume zeigten ihre weißlichen
Säulenhallen. Diese roten, gelbroten, grauen, durch die bleichen Reflexe der
Oktobersonne künstlich vertriebenen Farben standen in Einklang mit jener
fruchtbaren Ebene, mit jenem unendlichen Brachfeld, das grünlich war wie ein
stagnierendes Wasser. Ein Gedanke des Priesters kommentierte dies sonst stumme
Schauspiel: kein Baum, kein Vogel, der Tod in der Ebene, das Schweigen im
Walde; hier und da einige Rauchschwaden aus den Dorfhütten. Das Schloß schien
düster wie seine Herrin. Einem merkwürdigen Gesetze zufolge ahmt alles in einem
Hause dem nach, der dort herrscht, sein Geist schwebt dort in der Luft. Im
Verstande überrascht durch des Pfarrers Worte und im Herzen durch die
Ueberzeugung überrascht, in ihrer Liebe erreicht durch den himmlischen Klang
dieser Stimme, blieb Madame Graslin plötzlich stehen. Der Pfarrer hob den Arm
auf und zeigte auf den Wald hin; Véronique schaute ihn an.

»Finden Sie darin nicht eine entfernte Aehnlichkeit mit dem sozialen Leben?
Jeder hat seine Bestimmung! Wieviele Ungleichheiten in dieser Baummenge! Die am
höchsten ragen, entbehren der Pflanzenerde und des Wassers, sie sterben zuerst!
«

»Es gibt deren, welche die Hippe der holzsammelnden Frau in der Anmut ihrer
Jugend festhält!« sagte sie mit Bitterkeit.

»Verfallen Sie nicht wieder in solche Gefühle,« erwiderte der Pfarrer streng,
wiewohl voller Duldsamkeit. Das Unglück dieses Waldes besteht darin, daß er
nicht durchgeforstet ist; sehen Sie das Phänomen, das jene Massen dort zeigen?«

Véronique, welche für die Eigentümlichkeiten der Waldnatur wenig
Unterscheidungsvermögen hatte, wandte aus Gehorsam ihren Blick nach dem Walde
und heftete ihn dann sachte auf den Pfarrer.

»Bemerken Sie nicht«, sagte er, Véroniques Unwissenheit in diesem Blicke
erratend, »Striche, wo Bäume jeglicher Art noch ganz grün sind?«

»Ach das ist wahr!« rief sie. »Warum?«

»Dort«, fuhr der Pfarrer fort, »befindet sich Montégnacs und Ihr Vermögen, ein
ungeheures Vermögen, das ich Monsieur Graslin angezeigt hatte. Sie sehen die
Rinnen dreier Täler, deren Gewässer sich in dem Bergstrom des Gabou verlieren.
Dieser Wildbach trennt den Wald von Montégnac von der Gemeinde, die von dort
her an die unsere stößt. Im September und Oktober noch trocken, führt er im
November viel Wasser. Sein Wasser, dessen Menge, um nichts umkommen zu lassen,
durch Waldarbeiten und durch Vereinigung der kleinsten Quellen noch leicht
vermehrt werden könnte, dies Wasser ist zu nichts nutze; errichten Sie aber
zwischen den beiden Uferhügeln des Stromes ein oder zwei Wehre, um es
zurückzuhalten, um es aufzubewahren, wie es Riquet in Saint-Ferréol getan hat,
wo man ungeheure Reservoire anlegte, um den Languedockanal zu speisen, dann
werden Sie diese unangebaute Ebene mit dem weise in Läufe, die durch Schützen
versorgt werden, verteilten Wasser, mit dem sich diese Ländereien zu nützlicher
Zeit speisen werden, und dessen Ueberschuß überdies in unseren kleinen Fluß
abgeleitet würde, fruchtbar machen. Alle Ihre schönen Kanäle entlang würden Sie
Pappeln stehen haben und auf den denkbar besten Wiesen Vieh aufziehen. Was ist
Gras? Sonne und Wasser. Es gibt reichlich genug Erde auf diesen Ebenen für die
Wurzeln des wildwachsenden Grases, die Gewässer werden für Tau sorgen, der den
Boden fruchtbar macht, die Pappeln werden sich davon nähren und die Nebel
festhalten, deren Bestandteile von allen Pflanzen aufgesogen werden: das sind
die Geheimnisse der üppigen Vegetation in den Tälern. Eines Tages werden Sie
Leben, Freude und Bewegung sehen, wo Stille herrscht, und der Blick sich über
die Unfruchtbarkeit betrübt. Wird das nicht ein schönes Gebet sein? Werden
solche Arbeiten Ihre Muße nicht besser beschäftigen als melancholische
Gedanken?«

Véronique drückte des Pfarrers Hand, sagte nur ein Wort, aber dies Wort wog
schwer:

»Das wird geschehen, mein Herr.«

»Sie verstehen diese große Sache wohl,« fuhr er fort, »können sie aber nicht
ausführen. Weder Sie noch ich besitzen die Kenntnisse, die für die Ausführung
eines Gedankens nötig sind, der jedem Menschen kommen kann, aber ungeheure
Schwierigkeiten aufwirft, denn, obwohl sie einfach und beinahe verborgen sind,
verlangen diese Schwierigkeiten die exaktesten Hilfsmittel der Wissenschaft.
Suchen Sie daher gleich heute die menschlichen Instrumente, die Sie in zwölf
Jahren sechs- oder siebentausend Louis Rente mit den sechstausend Arpents, die
Sie so fruchtbar machen werden, gewinnen lassen. Solch eine Arbeit wird
Montégnac eines Tages zu einer der reichsten Gemeinden des Bezirkes machen. Der
Wald bringt Ihnen noch nichts ein; früher oder später aber wird die Spekulation
die prachtvollen Bäume holen, diese von der Zeit aufgehäuften Schätze, die
einzigen, deren Produktion von Menschen weder beschleunigt noch ersetzt werden 
kann. Der Staat wird vielleicht eines Tages selber die Transportmittel schaffen
für diesen Wald, dessen Bäume seiner Marine nützlich sein werden; doch er wird
warten bis die verzehnfachte Bevölkerung Montégnacs seine Förderung verlangt,
denn der Staat ist wie das Glück, er gibt nur den Reichen. Zu der Zeit wird
dies Besitztum eines der schönsten Frankreichs, wird der Stolz Ihrer
Enkelkinder sein, die das Schloß, an ihren Einkünften gemessen, vielleicht
kläglich finden werden.«

»Das ist eine Zukunft für mein Leben,« sagte Véronique.

»Ein solches Werk kann sehr viele Fehler wieder wettmachen,« sagte der Pfarrer.

Als er sich verstanden sah, versuchte er einen letzten Schlag gegen die
Intelligenz dieser Frau; er hatte erraten, daß bei ihr die Intelligenz zum
Herzen führte; während bei den anderen Frauen das Herz im Gegenteil der Weg zur
Intelligenz ist.

»Wissen Sie,« sagte er nach einer Pause zu ihr, »in welchem Irrtum Sie sich
befinden?«

Sie sah ihn ängstlich an.

»Ihre Reue ist nur noch das Gefühl einer erlittenen Niederlage; was furchtbar
ist, ist die Verzweiflung Satanas'; und das war vielleicht die Reue der
Menschen vor Jesus Christus. Unsere Reue aber, die von uns Katholiken, ist der
Schrecken einer Seele, die sich auf schlechter Bahn stößt, und die sich bei
diesem Anprall an Gott wiederaufrichtet. Einem heidnischen Orestes gleichen
Sie, werden Sie Sankt Paulus!«

»Ihr Wort hat mich völlig verwandelt,« rief sie. »Jetzt, o jetzt, will ich
leben!«

»Der heilige Geist hat gesiegt,« sagte sich der bescheidene Priester, der
freudig erregt fortging.

Der heimlichen Verzweiflung, die Madame Graslin verschlang, hatte er Nahrung
hingeworfen, indem er ihrer Reue die Form einer schönen und guten Handlung gab.
Schon am folgenden Morgen schrieb Véronique an Monsieur Grossetête. Einige Tage
später erhielt sie aus Limoges drei Sattelpferde, die ihr von ihrem alten
Freunde geschickt wurden. Auf ihre Frage hatte Monsieur Bonnet Véronique den
Postmeistersohn angeboten, einen jungen Mann, der entzückt war, in Madame
Graslins Dienst zu treten und fünfzig Taler zu verdienen. Dieser junge Bursche
mit rundem Gesicht, schwarzen Augen und Haaren, klein, schlank und kräftig
namens Maurice Champion, gefiel Véronique und wurde sofort eingestellt. Er
sollte seine Herrin bei ihren Ausflügen begleiten und für die Sattelpferde
Sorge tragen.

Der Hauptwächter von Montégnac war ein ehemaliger Kavallerieunteroffizier der
königlichen Garde, aus Limoges gebürtig, und der Herzog von Navarreins hatte
ihn auf eine seiner Besitzungen in Montégnac geschickt, um ihren Wert zu prüfen
und ihm Aufschlüsse zu bringen, um zu erfahren, welchen Vorteil er daraus
ziehen könnte. Jérôme Colorat sah dort nur die unfruchtbaren und unbebauten
Ländereien, und auf Grund der Transportschwierigkeiten unausbeutbare Wälder,
ein zerfallenes Schloß und enorme Kosten, die aufzuwenden waren, um Wohnung und
Gärten wiederherzustellen. Vor allem über die mit Granitblöcken besäten
Lichtungen erschrocken, die den unendlichen Wald von weitem schattierten, wurde
dieser brave, aber unintelligente Diener die Ursache des Gutsverkaufs.

»Colorat,« sagte Madame Graslin zu ihrem Wächter, den sie hatte kommen lassen,
»von morgen an werde ich höchstwahrscheinlich alle Morgen ausreiten. Sie
dürften die verschiedenen Teile der Ländereien dieser Domäne und derer, die
Monsieur Graslin hier vereinigt hat, kennen und werden sie mir zeigen; ich will
alles selber besichtigen.«

Die Schloßbewohner bemerkten voller Freude den Wechsel, der sich in Véroniques
Benehmen kundtat. Ohne Befehl dazu erhalten zu haben, suchte Aline von selbst
ihrer Herrin altes schwarzes Reitkleid hervor und setzte es in Stand. Mit
unsagbarem Vergnügen sah die Sauviat am anderen Morgen ihre Tochter zum Reiten
angezogen. Von ihrem Wächter und von Champion geführt, die sich auf ihre
Erinnerungen verlassend ritten – denn Pfade waren durch die unbewohnten Berge
kaum gelegt – stellte Madame Graslin es sich zur Aufgabe, nur die Gipfel zu
besuchen, über die sich ihre Wälder erstreckten, um ihre Abhänge kennenzulernen
und sich mit den Schluchten vertraut zu machen, jenen natürlichen Wegen, welche
diesen langen Kamm zerreißen. Sie wollte ihre Aufgabe abmessen, die Natur der
Wasserläufe studieren und die Naturkräfte für das von dem Pfarrer angezeigte
Unternehmen finden. Sie folgte Colorat, der vorausritt; Champion ritt einige
Schritte hinter ihr. Solange es durch die baumbestandenen Teile ging, bald auf-
bald niedersteigend in dem in französischen Gebirgen so häufigem welligen
Terrain, wurde Véronique durch die Wunder des Waldes gefangen. Er bestand aus
hundertjährigen Bäumen, deren erste sie in Erstaunen setzten; schließlich aber
gewöhnte sie sich an sie. Da gab es natürlichen Hochwald, oder in einer
Lichtung eine einzelne Fichte von erstaunlicher Höhe; endlich etwas Selteneres,
einen jener Sträucher, die anderswo überall zwerghaft sind, die aber durch
merkwürdige Umstände zu riesenhaften Entwicklungen gelangen und manchmal ebenso
alt sind wie der Erdboden. Nicht ohne eine unaussprechliche Empfindung sah sie
eine Wetterwolke über die nackten Felsen hinstreifen. Sie bemerkte die
weißlichen Rinnen, welche Bäche geschmolzenen Schnees gegraben haben und die
von weitem Wundmalen gleichen. Bei einem vegetationslosen Schlunde bewunderte
sie an den abgeblätterten Flanken eines felsigen Hügels hundertjährige
Kastanien, die ebenso geradegewachsen waren wie Alpentannen. Die Schnelligkeit
ihres Ritts erlaubte ihr fast im Vogelfluge bald bewegliche Sandflächen, mit
Bäumen dünn bestandene Schlammlöcher, umgestürzte Granitblöcke, hängende
Felsen, dunkle Täler, große Strecken noch blühender und andere schon
vertrockneter Heide wahrzunehmen. Bald waren es rauhe Einöden, wo
Wacholderbüsche und Kapernsträucher wuchsen; bald kurzgrasige Wiesen, durch
hundertjährigen Schlamm gedüngte fette Erdflächen; kurz, die Trostlosigkeiten,
die Herrlichkeiten, die anmutigen, herzhaften Dinge, die merkwürdigen Anblicke
der Gebirgsnatur im Zentrum Frankreichs.

Und durch das Sehen dieser an Formen verschiedenen, aber vom gleichen Gedanken
belebten Gemälde, der tiefen Schwermut, die sich durch diese zugleich wilde und
zerstörte, verlassene, unfruchtbare Natur ausdrückt, gewann diese sie und
antwortete ihr auf ihre verborgenen Gefühle. Und als sie durch einen Ausschnitt
die Ebenen zu ihren Füßen erblickte, als es irgendeine trockene Schlucht zu
erklimmen gab, in deren Sand- und Steinmassen verkrüppelte Sträucher gewachsen
waren, und dies Schauspiel von Augenblick zu Augenblick wiederkehrte,
überraschte sie der Geist dieser herben Natur und gab ihr Beobachtungen ein,
die neu für sie und durch die Bedeutungen dieser verschiedenen Schauspiele
hervorgerufen worden waren. Nicht eine Waldlandschaft gibt's, die nicht ihre
Eigenheit hat, nicht ein Dickicht, das nicht Analogien mit dem Labyrinthe
menschlicher Gedanken darbietet. Welcher Mensch, dessen Geist gepflegt ist und
dessen Herz Wunden davongetragen hat, kann in einem Walde lustwandeln, ohne daß
der Wald zu ihm spricht? Unmerklich erhebt sich in ihm eine entweder tröstende
oder schreckenbringende Stimme, die häufiger jedoch trostreich als schrecklich
ist. Wenn man den Gründen der zugleich ernsten, einfachen, sanften und
geheimnisvollen Empfindung, die einen dort überkommt, nachspüren möchte, würde
man sie vielleicht in dem erhabenen und sinnreichen Schauspiele all dieser,
ihren Schicksalen gehorchenden und unwandelbar unterworfenen Kreaturen finden.
Früher oder später erfüllt das zerschmetternde Gefühl der Fortdauer der Natur
euer Herz, bewegt euch tief und schließlich werdet ihr dort unruhig sein über
Gott. Auch Véronique erntete in dem Schweigen dieser Gipfel, in dem Duft der
Wälder, in der heiteren Luft, wie sie abends zu Monsieur Bonnet sagte, die
Gewißheit göttlicher Gnade. Sie mutmaßte die Möglichkeit einer Ordnung von
Tatsachen, die erhabener waren als die, um welche sich ihre Träumereien bislang
gedreht hatten. Sie verspürte eine Art Glück. Soviel Frieden hatte sie seit
langem nicht empfunden. Verdankte sie das Gefühl der Aehnlichkeit, die zwischen
diesen Landschaften und den erschöpften und verdorrten Stellen ihrer Seele
bestand? Sicherlich wurde sie mächtig dadurch bewegt; denn zu wiederholten
Malen zeigten Colorat und Champion sie sich, als fänden sie sie ganz
verwandelt. Véronique bemerkte an einer bestimmten Stelle in den steilen Hängen
der Sturzbäche, ich weiß nicht, welche Herbheit. Sie überraschte sich bei dem
Wunsche, das Wasser in diesen jähen Schluchten tosen zu hören.

– »Immer lieben!« dachte sie.

Beschämt über dies Wort, das ihr wie von einer Stimme entgegengeschleudert
wurde, trieb sie ihr Pferd kühn gegen die erste Zacke der Corrèze an, auf der
sie trotz ihrer beiden Führer Warnung hinaufsprengte. Allein erreichte sie den
Gipfel dieser die Roche-Vive genannten Bergspitze und blieb dort einige
Augenblicke über damit beschäftigt, das ganze Land zu überschauen. Nachdem sie
die heimliche Stimme so vieler Schöpfungen, die zu leben begehrten, gehört
hatte, empfand sie in sich selber einen Ruck, der sie bestimmte, für ihr Werk
jene so sehr bewunderte Beharrlichkeit, von der sie so viele Proben abgab, zu
entfalten. Sie band ihr Pferd mit dem Zügel an einen Baum, setzte sich auf
einen großen Steinblock, ließ ihren Blick über diesen Raum irren, wo die Natur
sich stiefmütterlich erwies, und verspürte in ihrem Herzen die mütterlichen
Regungen, die sie einst, wenn sie ihren Sohn ansah, empfunden hatte.
Vorbereitet wie sie war, die erhabene Anweisung hinzunehmen, welche dies
Schauspiel durch fast unfreiwillige Betrachtungen gab, die ihrem schönen
Ausdrucke gemäß ihr Herz gesichtet hatten, erwachte sie dort aus einer
Lethargie.

»Da nun begriff ich,« sagte sie zum Pfarrer, »daß unsere Seelen ebensogut
bearbeitet werden müssen wie die Erde.« Diese weite Szene wurde durch die
blasse Sonne des Novembermonats beschienen. Bereits kamen einige, von einem
kalten Winde gejagte graue Wolken von Westen. Es war gegen drei Uhr. Véronique
hatte vier Stunden gebraucht, um dorthin zu kommen; doch wie alle, die von
einem tiefen inneren Unglück verzehrt werden, widmete sie äußeren Umständen
keine Aufmerksamkeit. In diesem Moment vergrößerte sich ihr Leben wirklich
durch den erhabenen Gang der Natur.

»Bleiben Sie nicht länger hier, Madame,« sagte ein Mann zu ihr, dessen Stimme
sie zittern machte, »Sie würden sonst nirgendwohin zurückkehren können, denn
Sie sind mehr als zwei Meilen von jedem Wohnsitze entfernt. Bei Nacht ist der
Wald unwegsam. Doch diese Gefahren sind nichts im Vergleich mit der, die Ihrer
hier harrt. In wenigen Augenblicken wird auf dieser Spitze eine tödliche Kälte
herrschen, deren Ursache unbekannt ist, und die bereits mehrere Leute getötet
hat.«

Madame Graslin bemerkte unter sich ein durch Sonnenbrand fast schwarzes
Gesicht, in dem zwei Augen blitzten, welche zwei Feuerzungen glichen. Auf jeder
Seite dieses Antlitzes hing ein Streifen brauner Haare und darunter flutete ein
fächerförmiger Bart. Der Mann lüftete ehrerbietig einen jener großen,
breitrandigen Hüte, wie sie die Bauern im Zentrum Frankreichs tragen, und
zeigte eine jener kahlen, aber prächtigen Stirnen, durch die gewisse Arme sich
der allgemeinen Aufmerksamkeit empfehlen. Véronique verspürte nicht den
mindesten Schrecken; sie befand sich in einer jener Lagen, wo für Frauen alle
kleinlichen Erwägungen, die sie furchtsam machen, aufhören.

»Wie kommen Sie hierher?« fragte sie ihn.

»Meine Wohnung ist nicht weit fort von hier,« antwortete der Unbekannte.

»Und was tun Sie in dieser Einöde?« forschte Véronique.

»Ich lebe hier.«

»Aber wie und wovon?«

»Man gibt mir einen kleinen Gehalt für die Beaufsichtigung dieses Waldteils,«
sagte er, auf den Abhang der Bergspitze hinweisend, die dem entgegengesetzt
war, von wo aus man die Ebenen von Montégnac überblickte. Madame Graslin sah
dann einen Flintenlauf und bemerkte eine Jagdtasche. Wenn sie ängstlich gewesen
wäre, hätte sie sich nun beruhigen müssen.

»Sie sind Wächter?«

»Nein, Madame, um Wächter zu sein, muß man einen Eid leisten können, und um ihn
zu leisten, muß man sich aller bürgerlichen Rechte erfreuen ...«

»Wer sind Sie denn?«

»Ich bin der Farrabesche,« sagte der Mann in tiefer Demut, die Augen auf die
Erde senkend.

Madame Graslin, der dieser Name nichts sagte, sah den Mann an und erblickte auf
seinem übermäßig sanften Gesichte Spuren versteckter Wildheit: die
schlechtstehenden Zähne drückten dem Munde, dessen Lippen blutrot waren, einen
ironischen und heimtückischen Zug auf. Die braunen und hervorspringenden
Backenknochen verliehen ihm etwas irgendwie Tierisches. Der Mann hatte eine
mittlere Figur, der sehr kurze, dicke Hals saß tief in den kräftigen Schultern
und er besaß die großen und haarigen Hände heißblütiger Leute, die fähig sind,
von diesen Vorteilen einer tierischen Natur Gebrauch zu machen. Seine letzten
Worte kündigten überdies ein Geheimnis an, dem seine Haltung, seine
Physiognomie und seine Person einen schrecklichen Sinn verliehen.

»Sie stehen also in meinen Diensten?« fragte Véronique mit sanfter Stimme.

»Habe ich denn die Ehre, mit Madame Graslin zu sprechen?« sagte Farrabesche.

»Ja, mein Freund!« antwortete sie.

Farrabesche verschwand mit der Schnelligkeit eines wilden Tieres, nachdem er
seiner Herrin einen furchtsamen Blick zugeworfen hatte. Véronique beeilte sich,
ihr Pferd zu besteigen und suchte ihre beiden Diener wieder auf, die bereits
anfingen, sich ihretwegen Sorgen zu machen, denn man kannte die unerklärliche
Ungesundheit der Roche-Vive. Colorat bat seine Herrin durch ein kleines Tal
hinabzureiten, das in die Ebene führte.

»Es würde«, sagte er, »gefährlich sein über die Höhen zurückzukehren, wo die
schon an und für sich so wenig gebahnten Wege sich kreuzen und wo man trotz der
Ortskenntnis sich verirren könnte.«

Als sie in der Ebene war, verlangsamte Véronique den Gang ihres Pferdes.

»Wer ist denn der Farrabesche, den Sie angestellt haben?« fragte sie ihren
Hauptwächter.

»Madame ist ihm begegnet?« rief Colorat.

»Ja, aber er ist geflüchtet.«

»Der arme Mensch! Vielleicht weiß er nicht, wie gut Madame ist.«

»Kurz, was hat er getan?«

»Aber, Madame, Farrabesche ist ein Mörder,« sagte Champion naiv.

»Ihn hat man also begnadigt?« fragte Véronique mit bewegter Stimme.

»Nein, Madame,« antwortete Colorat, »Farrabesche hat vorm Schwurgericht
gestanden, ist zu zehn Jahren Zwangsarbeit verurteilt worden, hat die Hälfte
seiner Zeit abgesessen, dann ist er begnadigt worden und ist 1827 aus dem Bagno
herausgekommen. Sein Leben verdankt er dem Herrn Pfarrer, der ihn bestimmt hat,
sich zu stellen. Er war in contumaciam zum Tode verurteilt worden, früher oder
später mußte er gefaßt werden, und seine Sache hat nicht gut gestanden.
Monsieur Bonnet hat ihn ganz allein aufgesucht, auf die Gefahr hin umgebracht
zu werden. Man weiß nicht, was er zu Farrabesche gesagt hat. Zwei Tage über
sind sie allein geblieben, am dritten hat er ihn nach Tülle gebracht, wo der
andere sich selbst gestellt hat. Monsieur Bonnet hat einen guten Advokaten
aufgesucht und ihm Farrabesches Sache nahegelegt. Farrabesche ist zu zehn
Jahren Ketten verurteilt worden und der Herr Pfarrer hat ihn in seinem
Gefängnis besucht. Dieser Bursche, der der Schrecken des Landes war, ist sanft
wie ein junges Mädchen geworden und hat sich ruhig ins Bagno abführen lassen.
Bei seiner Rückkehr hat er sich unter des Herrn Pfarrers Schutz hier
niedergelassen. Kein Mensch mehr nennt ihn bei seinem Namen; alle Sonn- und
Feiertage kommt er zum Gottesdienst in die Messe. Wiewohl er seinen Platz
zwischen uns hat, bleibt er ganz für sich an der Langmauer. Von Zeit zu Zeit
geht er beichten, am heiligen Tisch aber hält er sich auch abseits.«

»Und dieser Mensch hat einen anderen Menschen getötet?«

»Einen? ...« sagte Colorat, »er hat wohl viele umgebracht. Trotzdem ist er aber
ein guter Mensch.«

»Ist das möglich?« rief Véronique, die in ihrer Betäubung den Zügel auf den
Hals ihres Pferdes fallen ließ.

»Sehen Sie, Madame,« fuhr der Wächter fort, der sich nichts Besseres wünschte,
als diese Geschichte zu erzählen, »im Grunde hat Farrabesche vielleicht recht
gehabt. Er war der letzte der Farrabesche, einer alten Familie in der Corrèze;
jawohl. Sein ältester Bruder, der Kapitän Farrabesche, ist also zehn Jahre,
vorher in Italien bei Montenotte, gefallen; war mit zweiundzwanzig Jahren
Kapitän. Das heißt Pech haben! War ein Mann, der Mittel besaß, zu lesen und
schreiben verstand, er versprach sich, zum General ernannt zu werden. Das gab
Wehklagen in der Familie, und dazu war Grund vorhanden, jawohl! Ich, der ich zu
der Zeit bei dem anderen war, habe von seinem Tode reden hören! Oh, der Kapitän
Farrabesche hatte einen schönen Tod, er hat die Armee und den kleinen Korporal
gerettet. Ich diente bereits unter General Stringel, einem Deutschen, das heißt
einem Elsässer, einem berühmten General; aber er war kurzsichtig und dieser
Fehler war Ursache seines Todes, der einige Zeit nach dem des Kapitän
Farrabesche eintrat. Der letzte kleine Farrabesche, unserer eben, war also
sechs Jahre alt, als er von dem Tode seines großen Bruders reden hörte. Der
zweite Bruder diente auch, aber als Soldat. Er fiel als Sergeant des ersten
Garderegiment – ein feiner Posten – in der Schlacht bei Austerlitz, wo man,
sehen Sie, Madame, so ruhig manövriert hat wie in den Tuilerien ... Ich war
auch dabei! Oh, ich hab' Glück gehabt, ich hab' alles mitgemacht, ohne eine
Wunde zu erwischen. Unser Farrabesche also, obwohl er tapfer ist, setzt sich in
den Kopf, nicht zum Militär zu gehen. Wahrlich, die Armee war ja auch nicht
gesund für die Familie. Als der Unterpräfekt ihn 1811 verlangt hat, ist er in
die Wälder geflohen; ein unsicherer Kantonist, jawohl, wie man sie damals
nannte. Freiwillig oder gezwungen hat er sich dann mit einer Schar Fußbrenner
zusammengetan, schließlich hat er auch gebrannt! Sie begreifen, daß niemand
anders wie der Herr Pfarrer es wußte, was er mit diesen, mit Respekt zu sagen,
Schweinkerlen anstellen mußte! Er hat sich oft mit den Gendarmen
herumgeschlagen, und mit den Soldaten auch. Kurz, er ist bei sieben Kämpfen
dabei gewesen! ...«

»Es heißt, er hätte zwei Soldaten und drei Gendarme getötet!« sagte Champion.

»Weiß man denn die Zahl? Er hat sie nicht gesagt,« fuhr Colorat fort; »kurz,
Madame, fast alle anderen sind festgenommen worden; er aber, Donnerwetter, jung
und flink, kannte das Land gut und ist immer entwischt. Diese Fußbrenner
hielten sich in der Umgegend von Brives und Tulle; häufig kamen sie hierher, wo
Farrabesche sie ja leicht verstecken konnte. 1814 hat man sich nicht mehr mit
ihm beschäftigt, die Aushebung zum Militär war abgeschafft worden, er aber war
gezwungen gewesen, das Jahr 1815 in den Wäldern zu verbringen. Da er keine
Mittel zum Leben besaß, hat er nochmals mit geholfen, die Post in der Schlucht
da unten anzuhalten; doch schließlich hat er sich auf des Herrn Pfarrer Rat hin
selber gestellt. Es ist nicht leicht gewesen, Zeugen zu finden, niemand wagte
gegen ihn auszusagen. Dann haben sein Advokat und der Herr Pfarrer so viel
getan, daß er mit zehn Jahren Kerker davonkam. Er hat Glück gehabt, nachdem er
gebrannt hatte, denn er hat gebrannt!« »Aber was heißt denn das: er hat
gebrannt?«

»Wenn Sie's wünschen, Madame, will ich Ihnen sagen, was sie taten, so gut ich's
von dem einen oder anderen weiß, denn, Sie begreifen, ich hab' nicht gebrannt!
Das ist nicht schön, doch Not kennt kein Gebot. Sie – ihrer sieben oder acht –
überfielen einen Pächter oder Grundbesitzer, von dem sie vermuteten, daß er
viel Geld hatte. Sie zündeten dort ein Feuer an, speisten mitten in der Nacht
und dann, zwischen Birne und Käse, wenn der Hausherr ihnen die verlangte Summe
nicht geben wollte, banden sie seine Füße an den Kesselhaken und machten sie
nicht eher wieder los, bis sie ihr Geld gekriegt hatten: so war's! Sie kamen
vermummt. In der Reihe ihrer Ueberfälle hat's auch unglückliche gegeben.
Donnerwetter, es gibt immer hartnäckige, geizige Leute! Ein Pächter, der Vater
Cochegrue, der lieber knickerte, hat sich die Füße verbrennen lassen! Auch gut,
er ist dran gestorben! Die Frau von Monsieur David, bei Brives, ist an den
Folgen des Schreckens, den ihr die Leute da eingejagt haben, gestorben, nur
weil sie die Füße ihres Mannes hat angebunden werden sehen. ›Gib ihnen doch,
was du hast!‹ sagte sie zu ihm, als sie fortging. Er wollte nicht; sie hat
ihnen das Versteck gezeigt. Fünf Jahre lang sind die Fußbrenner der Schrecken
des Landes gewesen, aber können Sie's kapieren – Verzeihung Madame – daß mehr
als ein Junge aus gutem Hause darunter war? Und die ließen sich nicht
erwischen!«

Madame Graslin hörte zu, ohne zu antworten. Es entstand ein augenblickliches
Schweigen. Der kleine Champion, der begierig war, seine Herrin zu unterhalten,
wollte erzählen, was er von Farrabesche wußte.

»Man muß Madame aber auch alles sagen, wie es sich verhält. Farrabesche hat
seinesgleichen nicht im Laufen und Reiten. Er tötet ein Rind mit seinem
Faustschlage. Er trägt sieben Zentner, weiß Gott! Niemand schießt besser als
er. Wie ich klein war, erzählte man mir Farrabesches Abenteuer. Eines Tages ist
er mit drei seiner Gefährten überrascht worden: sie kämpfen miteinander, schön,
zwei sind verwundet und der dritte tot, gut! Farrabesche sieht sich gepackt;
bah, er springt auf das Pferd eines Gendarms, auf die Kruppe hinter den Kerl,
spornt das Pferd, das sich aufbäumt, setzt es in rasenden Galopp und
verschwindet, den Gendarmen mitten um den Leib festhaltend. Preßt ihn so stark,
daß er ihn in einer gewissen Entfernung zu Boden werfen und allein auf dem
Pferde bleiben kann, und entwischt als Herr des Pferdes! Er hat sogar die Stirn
besessen, es zehn Meilen hinter Limoges zu verkaufen. Nach diesem Streiche
blieb er drei Monate über versteckt und unauffindbar. Dem, der ihn ausliefern
würde, hatte man hundert Louis versprochen!«

»Was die für ihn vom Präfekten von Tulle versprochenen hundert Louis anlangt,«
fügte Colorat hinzu, »so ließ er sie ein andres Mal einen seiner Vettern
gewinnen, den Giriex aus Vizay. Sein Vetter gab ihn an und tat so, als ob er
ihn ausliefern wollte! Oh, er lieferte ihn aus! Die Gendarmen waren sehr
glücklich, ihn nach Tulle zu bringen. Weit ging er aber nicht, man sah sich
genötigt, ihn in das Gefängnis von Lubersac einzusperren, woraus er in der
ersten Nacht entwischte, indem er ein Loch benutzte, das einer seiner Mitwisser
namens Gabille gemacht hatte, ein Deserteur vom Siebzehnten, der in Tulle
hingerichtet wurde, und welcher vor der Nacht, in der er sich zu retten 
gedachte, abtransportiert wurde. Diese Abenteuer verliehen Farrabesche einen
Anstrich von Berühmtheit. Die Schar hatte ihre Helfershelfer; Sie verstehen!
Uebrigens liebte man die Fußbrenner. Ach, Donnerwetter, diese Leute waren nicht
wie die heutzutage, jeder dieser kecken Burschen gab sein Geld königlich aus.
Stellen Sie sich vor, Madame, eines Abends ward Farrabesche von den Gendarmen
verfolgt, nicht wahr? Gut, er ist ihnen diesmal dadurch entwischt, daß er
vierundzwanzig Stunden über in dem Pfuhl einer Pachtung blieb, er atmete durch
einen Strohhalm, den er in der Höhe des Misthaufens heraussteckte. Das war nur
eine kleine Unannehmlichkeit für ihn, der die Nächte auf den höchsten
Baumwipfeln verbracht hat, wo sich kaum Spatzen hielten, indem er die Soldaten
beobachtete, die ihn suchend unter ihm hin und her gingen. Farrabesche ist
einer der fünf oder sechs Fußbrenner gewesen, die das Gericht nicht hat fassen
können; da er aber aus dem Lande stammte und nur gezwungen bei ihnen war, kurz,
nur geflohen war, um dem Militärdienst zu entgehen, waren die Frauen für ihn,
und das heißt viel!«

»So hat Farrabesche wohl sicherlich mehrere Männer getötet?« fragte Madame
Graslin nochmals.

»Sicherlich,« antwortete Colorat, »er hat sogar, wie es heißt, den Reisenden
getötet, der 1812 in der Post saß; doch der Kurier und der Postillon, die
einzigen Zeugen, die ihn wiedererkennen konnten, waren tot, als er vor Gericht
stand.«

»Um ihn zu bestehlen?« fragte Madame Graslin.

»Oh, sie haben alles genommen; doch die fünfundzwanzigtausend Franken, die sie
gefunden haben, gehörten der Regierung.«

Madame Graslin ritt eine Meile über schweigsam dahin. Die Sonne war
untergegangen, der Mond erhellte die graue Ebene, sie sah aus, als ob sie das
weite Meer wäre. Es gab einen Augenblick, wo Champion und Colorat Madame
Graslin betrachteten, deren tiefes Schweigen sie beunruhigte. Sichtlich
betroffen waren sie, als sie auf ihren Wangen zwei glänzende Spuren sahen, die
von einem Tränenüberfluß erzeugt worden waren; ihre Augen waren rot und mit
Zähren gefüllt, die Tropfen auf Tropfen niederrannen.

»Oh, Madame,« sagte Colorat, »bedauern Sie ihn nicht! Der Junge hat eine gute
Zeit gehabt, hat hübsche Geliebte gehabt, und jetzt, wiewohl er unter der
Ueberwachung der hohen Polizei steht, wird er von des Herrn Pfarrers Schätzung
und Freundschaft begünstigt; denn er hat bereut und seine Aufführung im Bagno
ist eine der musterhaftesten gewesen. Jeder weiß, daß er ebenso ehrenwert ist
wie einer der ehrenwertesten unter uns; nur ist er stolz und will sich nicht
gern irgendeinem Beweise von Widerwillen aussetzen. Er lebt ruhig und tut in
seiner Weise Gutes. Auf der anderen Seite der Roche-Vive hat er vierzehn
Arpents in Baumschulen für Sie angelegt, und er pflanzt im Walde an, wenn er
Stellen sieht, wo Bäume fortkommen können. Ferner putzt er die Bäume aus,
sammelt das abgestorbene Holz, bindet es in Bündel und stellt es armen Leuten
zur Verfügung. Jeder Arme ist sicher, immer vollkommen zerkleinertes Holz zu
kriegen und erbittet es sich von ihm, anstatt es sich zu nehmen und Ihren
Wäldern Schaden zuzufügen, so daß er, wenn er heute Leute brennt, ihnen Gutes
zufügt. Farrabesche liebt Ihren Wald und sorgt für ihn wie wenn er sein eigen
wäre!«

»Und er lebt! ... ganz allein?« rief Madame Graslin, die sich beeilte, die
beiden letzten Worte hinzuzufügen.

»Entschuldigen Sie, Madame, er sorgt für einen kleinen Jungen, der ins
fünfzehnte Jahr geht,« sagte Maurice Champion.

»Meine Treu, ja!« fügte Colorat hinzu. »Denn die Curieux kriegte dies Kind ja
kurze Zeit, ehe Farrabesche sich selber gestellt hat.«

»Ist es sein Kind?« fragte Madame Graslin.

»Jeder meint's.«

»Und warum hat er das Mädchen nicht geheiratet?«

»Wie denn? Man würde ihn festgenommen haben. Auch hat das arme Mädchen, die
Curieux, als sie hörte, daß er verurteilt worden war, das Land verlassen.«

»War sie hübsch?«

»Oh,« sagte Maurice, »meine Mutter behauptet, daß sie sehr ... halt ... einem
anderen Mädchen gliche, die auch das Land verlassen hat, der Denise Tascheron.«

»Und er wurde geliebt?« fragte Madame Graslin.

»Bah, weil er brannte!« antwortete Colorat; »Frauen lieben das Ungewöhnliche.
Indessen hat man sich im Lande über nichts mehr gewundert als über diese Liebe!
Cathérine Curieux lebte ehrbar wie eine heilige Jungfrau. Sie galt für eine
Tugendperle in ihrem Dorfe, in Vizay, einem großen Flecken in der Corrèze, an
der Grenze der beiden Bezirke. Ihr Vater und ihre Mutter sind dort
Pächtersleute der Brézac. Die Cathérine Curieux mochte wohl ihre siebzehn Jahre
alt sein, als Farrabesche verurteilt wurde. Die Farrabesche waren eine alte
Familie derselben Gegend, die sich auf den Domänen von Montégnac festgesetzt
hatten, sie hielten die Dorfpachtung. Vater und Mutter Farrabesche sind tot;
die drei Schwestern der Curieux aber sind verheiratet, eine in Aubusson, eine
in Limoges, eine in Saint-Léonard.«

»Glauben Sie, daß Farrabesche weiß, wo Cathérine ist?« sagte Madame Graslin.

»Wenn er's wüßte, würde er seine Acht brechen; oh, er würde hingehen ... Nach
seiner Ankunft hat er den kleinen Curieux durch Monsieur Bonnet vom Vater und
der Mutter, die für ihn sorgten, erbitten lassen; Monsieur Bonnet hat ihn
sofort erlangt.«

»Niemand weiß, was aus ihr geworden ist?«

»Bah,« sagte Colorat; »das junge Ding hielt sich für verloren; sie hatte Angst
im Lande zu bleiben. Sie ist nach Paris gegangen. Und was tut sie dort? Das ist
der faule Punkt. Sie dort suchen, heißt ein Marmorkügelchen in den Kieseln der
Ebene da finden zu wollen!«

Colorat wies auf die Ebene von Montégnac von der Höhe der Rampe aus hin, auf
welcher Madame Graslin nun ritt, sie war nur noch einige Schritte vom
Schloßgitter entfernt. Die beunruhigte Sauviat, Aline und die Leute warteten
dort, da sie nicht wußten, was sie von einer so langen Abwesenheit zu halten
hatten.

»Nun,« sagte die Sauviat, als sie ihrer Tochter beim Absitzen vom Pferde half,
»du mußt furchtbar ermüdet sein.«

»Nein, liebe Mutter,« sagte Madame Graslin mit so erregter Stimme, daß die
Sauviat ihre Tochter ansah und dann merkte, daß sie viel geweint hatte. Madame
Graslin ging in ihr Gemach mit Aline, die ihre Befehle für alles, was ihr
inneres Leben anlangte, hatte, und schloß sich dort ein, ohne ihrer Mutter
aufzumachen; denn als die Sauviat hineinkommen wollte, sagte Aline zu der alten
Auvergnatin:

»Madame ist eingeschlafen.«

Am folgenden Morgen brach Véronique, nur von Maurice begleitet, zu Pferde auf.
Um schnell nach der Roche-Vive zu kommen, wählte sie den Weg, welchen sie am
Vorabend zurückgekommen war. Als sie durch den Grund des Schlundes hinaufritt,
der die Felsspitze von dem letzten Waldhügel trennte – denn von der Ebene aus
gesehen erschien die Roche-Vive isoliert – sagte Véronique zu Maurice, er
sollte ihr Farrabesches Haus zeigen, auf die Pferde achten und sie erwarten;
sie wolle allein gehen. Maurice geleitete sie daher nach einem Fußpfad, der den
Abhang der Roche-Vive hinunterführt, der dem nach der Ebene zu gelegenen
entgegengesetzt ist, und zeigte ihr das Strohdach einer beinahe zur Hälfte in
dem Berge versteckten Behausung; unter ihm zogen sich Baumschulen hin. Es war
nun gegen Mittag. Ein leichter Rauch, der aus dem Kamine aufstieg, kündete das
Haus an, bei welchem Véronique bald anlangte; aber sie zeigte sich nicht
sofort. Beim Anblick dieser bescheidenen Behausung, die inmitten eines von
einer vertrockneten Dornenhecke umgebenen Gartens lag, verharrte sie einen
Augenblick in Gedanken verloren, die nur ihr bekannt waren. Hinter dem Garten
zogen sich einige Arpents Wiesen hin, die von einer lebenden Hecke umfriedigt
waren, und hier und da breiteten sich die abgeflachten Kronen von Aepfel-,
Birnen- und Pflaumenbäume aus. Oberhalb vom Hause, nach der Berghöhe hin, wo
das Terrain sandig wurde, erhoben sich die gelben Wipfel eines Kastanienhains.
Als sie die leichtvergitterte Türe aus fast verfaulten Planken, die als
Verschluß diente, aufmachte, erblickte Madame Graslin einen Stall, einen
kleinen Hinterhof und all das Malerische, die lebenden Requisiten der
Behausungen des Armen, die auf dem Lande gewißlich ihre Poesien besitzen. Wer
kann ohne Rührung die auf der Hecke ausgebreiteten Linnen, das an der Decke
hängende Zwiebelbund, die zum Austrocknen dastehenden eisernen Fleischtöpfe,
die von Geisblatt beschattete Holzbank und den Hauswurz auf dem Strohfirst
sehen, der fast alle Hütten Frankreichs begleitet und ein bescheidenes, fast
vegetatives Leben offenbart!

Véronique konnte unmöglich bei ihrem Wächter anlangen, ohne bemerkt zu werden,
zwei schöne Jagdhunde schlugen an, sobald sich das Geräusch ihres Reitkleides
in den trockenen Blättern hören ließ. Sie nahm die Schleppe des langen Gewandes
unter ihren Arm und näherte sich dem Hause. Farrabesche und sein Kind, die auf
einer Holzbank draußen saßen, standen auf, zogen alle beide den Hut und nahmen
eine ehrerbietige Haltung an, die aber nicht den mindesten Anschein von
knechtischer Gesinnung hatte.

»Ich habe gehört,« sagte Véronique, das Kind voller Aufmerksamkeit betrachtend,
»daß Sie meine Interessen vertreten: ich wollte selber Ihr Haus und die
Baumschulen sehen und Sie hier selbst nach zu treffenden Verbesserungen
fragen.«

»Ich stehe Madame zu Befehl,« antwortete Farrabesche.

Véronique bewunderte das Kind, das ein reizendes, ein wenig sonnenverbranntes,
braunes, aber sehr regelmäßiges Gesicht von vollkommenem Oval, eine klar
gezeichnete Stirn, zwei orange Augen von außerordentlicher Lebhaftigkeit und
schwarze, über der Stirn und längs jeder Gesichtshälfte abgeschnittene Haare
hatte. Größer als es gewöhnlich ein Kind seines Alters ist, maß der Kleine fast
fünf Fuß. Seine Hose bestand wie sein Hemd aus derbem ungebleichtem Leinen;
seine Weste aus dickem, sehr abgenützten Tuch, hatte Hornknöpfe; er trug einen
Rock aus jenem seltsamerweise Morianasammet genannten Tuch, in das sich die
Savoyarden kleiden, dicke eisenbeschlagene Stiefel und keine Strümpfe. Dies
Kostüm war genau das des Vaters; nur trug Farrabesche einen breiten
Bauernfilzhut auf dem Kopfe und der Kleine trug eine braune Leinenkappe. Obwohl
des Kindes Physiognomie geistreich und beseelt war, trug sie doch mühelos die
den in der Einsamkeit lebenden Kreaturen eigentümliche Ernsthaftigkeit zur
Schau; sie hatte sich mit dem Schweigen und dem Leben der Wälder in Einklang
bringen müssen. Auch waren Farrabesche und sein Sohn besonders nach der
physischen Seite hin entwickelt, sie besaßen die bemerkenswerten Eigenschaften
der Wilden: einen durchdringenden Blick, ständige Aufmerksamkeit, eine gewisse
Herrschaft über sich selbst, das sichere Ohr, eine sichtliche Beweglichkeit und
eine gewandte Klugheit. Beim ersten Blick, den das Kind auf seinen Vater warf,
merkte Madame Graslin eine jener grenzenlosen Zuneigungen, wo der Instinkt sich
an das Denkvermögen gewöhnt hat und wo das tätigste Glück sowohl das Wollen des
Instinktes als auch die Prüfung des Denkvermögens bekräftigt.

»Das ist der Junge, von dem man mir gesprochen hat?« sagte Véronique, auf das
Kind hinweisend.

»Ja, Madame!«

»Sie haben also keinen Schritt getan, um seine Mutter wiederzufinden?« fragte
Veronique Farrabesche, indem sie ihn durch ein Zeichen einige Schritte beiseite
führte.

»Madame weiß zweifelsohne nicht, daß es mir verboten ist, mich aus der
Gemeinde, in der ich mich aufhalte, zu entfernen ...«

»Und niemals haben Sie Nachrichten erhalten?«

»Am Ende meiner Zeit«, antwortete er, »händigte mir der Kommissar eine Summe
von tausend Franken aus, die sie mir in kleinen Beträgen von drei Monaten zu
drei Monaten gesandt hatte und die man mir nach den Vorschriften nicht vor dem
Entlassungstage geben durfte. Ich hab' gemeint, daß nur Cathérine an mich
gedacht haben könnte, da es Monsieur Bonnet nicht war; nun, ich hab' die Summe
auch für Benjamin aufgehoben.«

»Und Cathérines Eltern?«

»Haben nach ihrem Fortgange nicht mehr an sie gedacht. Uebrigens taten sie
genug, da sie sich ja des Kleinen annahmen!«

»Gut, Farrabesche,« sagte Véronique, sich nach dem Hause zurückwendend; »ich
will alles tun, um zu erfahren, ob Cathérine noch lebt, wo sie ist, was für
eine Lebensweise sie führt ...«

»Oh, wie die auch sein möge,« rief der Mann sanft, »ich will es als ein Glück
erachten, sie als Frau zu haben. Ihr kommt's zu, sich schwierig zu erzeigen,
und nicht mir. Unsere Heirat würde den armen Jungen, der noch nichts von seiner
Lage ahnt, legitimieren.«

Der Blick, den der Vater auf den Sohn warf, erklärte das Leben dieser beiden
aufgegebenen oder freiwillig abgetrennten Wesen: sie bedeuteten wie zwei
Landsleute inmitten einer Wüste einander alles.

»Also lieben Sie Cathérine?« fragte Véronique. »Ich würde sie nicht bloß in
meiner Lage lieben, Madame,« antwortete er; »sie ist für mich die einzige Frau,
die's auf der Welt gibt.«

Lebhaft wandte Madame Graslin sich um und ging, wie von einem Schmerz
überrascht, bis nach dem Kastanienwäldchen. Der Wächter glaubte, daß irgendeine
Laune über sie gekommen sei, und wagte ihr nicht zu folgen. Etwa eine
Viertelstunde lang blieb Véronique dort anscheinend damit beschäftigt, die
Landschaft zu betrachten. Von dort aus überschaute sie den ganzen Teil des
Waldes, der jene Talseite bedeckt, wo der Sturzbach fließt; damals war er
wasserlos und voller Steine und glich einem ungeheuren Graben, der zwischen die
mit Montégnac zusammenhängenden beholzten Berge und eine andere Gebirgskette
gedrängt ist, die parallel läuft, jäh, vegetationslos aufsteigt und kaum von
einigen schlecht gewachsenen Bäume bekrönt wird. Diese andere Kette, wo einige
Birken, Wacholderbüsche und Heidekraut von ziemlich trostlosem Aussehen
wachsen, gehört einer benachbarten Domäne und zum Bezirk la Corrèze. Ein
Vizinalweg, der den Unebenheiten des Tales folgt, dient als Grenze zwischen dem
Bezirke Montégnac und den beiden anderen Ländereien. Diese ziemlich
unangenehme, schlecht gelegene Rückseite trägt wie eine Einfriedigungsmauer
einen schönen Waldteil, der sich auf dem anderen Abhänge dieses langen Hügels
hinzieht, dessen Dürre einen völligen Gegensatz zu dem bildet, auf welchem
Farrabesches Haus steht. Auf einer Seite rauhe und zerklüftete Formen, auf der
anderen anmutige Formen, reizvolle Krümmungen; auf der einen Seite die kalte
und schweigende Unbeweglichkeit unfruchtbarer Bodenstücke, die durch
horizontale Steinblöcke, nackte und kahle Felsen gehalten werden, auf der
anderen Bäume von verschiedenem Grün, deren Mehrzahl in diesem Augenblick zwar
der Blätter beraubt sind, deren schöne, gerade und verschieden gefärbte Stämme
sich in jeder Terrainfalte erheben und deren Zweige sich dann nach des Windes
Willen bewegen. Einige Bäume, die widerstandsfähiger als die anderen sind, wie
Eichen, Ulmen, Rüstern, Kastanien behalten ihre gelben, bronzenen und
veilchenblauen Blätter. Nach Montégnac hin, wohin das Tal sich auf übermäßige
Weise verbreitert, bilden die beiden Abhänge ein ungeheures Hufeisen; und von
der Stelle aus, wo Véronique an einen Baum gelehnt stand, konnte sie die wie
Stufen eines Amphitheaters sich aufbauenden Täler sehen, wo die Baumwipfel
einander wie Menschengestalten überragen. Diese schöne Landschaft bildete die
Rückseite ihres Parks, in den sie später einbezogen wurde. Auf der Seite von
Farrabesches Hütte verengerte sich das Tal mehr und mehr und lief schließlich
in einen Paß von etwa hundert Fuß Breite aus.

Die Schönheit dieser Aussicht, über welche Véroniques Augen mechanisch
hinirrten, brachte sie bald auf sich selbst zurück. Sie wandte sich wieder dem
Hause zu, wo Vater und Sohn schweigend aufrecht standen, ohne sich die
merkwürdige Geistesabwesenheit ihrer Herrin zu erklären zu suchen. Sie
untersuchte das Haus, das mit mehr Sorgfalt gebaut, als die Strohbedachung es
vermuten ließ, und zweifelsohne seit der Zeit verlassen worden war, als die
Navarreins sich nicht mehr um diese Domäne gekümmert hatten. Je mehr
Jagdbezirke, desto mehr Wächter. Obwohl das Haus seit mehr als hundert Jahren
leer stand, waren die Mauern gut, doch hatten sie Efeu und Schlinggewächse von
allen Seiten überwuchert. Als man Farrabesche erlaubt hatte, dort zu bleiben,
hatte er das Dach mit Stroh bedecken lassen, selbst hatte er den Raum innen mit
Fliesen belegt und dort den gesamten Hausrat zusammengebracht. Beim Eintreten
bemerkte Véronique zwei Bauernbetten, einen schweren Nußbaumschrank, einen
Backtrog fürs Brot, eine Anrichte, einen Tisch, drei Stühle, und in den
Anrichtenfächern verschiedene irdene Teller, kurz, alle fürs Leben notwendigen
Geräte. Ueber dem Kamine hingen zwei Flinten und zwei Jagdtaschen. Eine Menge
vom Vater für das Kind verfertigter Sachen verursachten Véronique eine tiefe
Rührung: ein aufgetakeltes Schiff, eine Schaluppe, ein geschnitzter Holzbecher,
eine wundervoll gearbeitete Holzdose, eine Lade aus Strohmosaik, ein Kruzifix
und ein Rosenkranz; alles prächtige Dinge. Der Rosenkranz bestehend aus
Pflaumenkernen, die auf jeder Seite einen Kopf von wunderbarer Feinheit
zeigten, da gab's einen Christus, die Apostel, die Madonna, den heiligen
Johannes den Täufer, den heiligen Josef, die heilige Anna und die beiden
Magdalenen.

»Das hab' ich gemacht, um den Kleinen an langen Winterabenden zu unterhalten,«
sagte er, wie um sich zu entschuldigen.

Die Vorderfront des Hauses ist mit Jasmin und hochstämmigen Rosen bepflanzt,
die an die Mauer gebunden sind, und die Fenster des ersten unbewohnten Stocks
umblühen, wo Farrabesche seine Vorräte verschloß. Er hatte Hühner, Enten und
zwei Schweine; er kaufte nur Brot, Salz, Zucker und einige Spezereien. Weder er
noch sein Sohn tranken Wein.

»Alles, was man mir von Ihnen erzählt hat, und ich selber sehe,« sagte Madame
Graslin schließlich zu Farrabesche, »erweckt in mir ein lebhaftes Interesse für
Sie, das nicht unfruchtbar bleiben soll.«

»Daran erkenne ich Monsieur Bonnet!« rief Farrabesche in gerührtem Ton.

»Sie täuschen sich; der Herr Pfarrer hat mir noch nichts gesagt; der Zufall,
oder Gott vielleicht, hat alles getan.«

»Ja, Madame, Gott! Gott allein kann Wunder für einen Unglücklichen wie mich
tun!«

»Wenn Sie unglücklich gewesen sind,« sagte Madame Graslin mit zartfühlender
weiblicher Aufmerksamkeit, die Farrabesche rührte, ziemlich leise, damit das
Kind nichts hörte, »so machen Ihre Reue, Ihre Aufführung und des Herrn Pfarrers
Schätzung Sie würdig, glücklich zu sein. Ich habe die notwendigen Befehle
erteilt, um die Bauten der großen Pächterei zu vollenden, die nach Monsieur
Graslins Absichten beim Schlosse aufgeführt werden sollte; Sie sollen mein
Pächter werden und Gelegenheit haben, Ihre Kräfte, Ihren Fleiß zu entfalten und
Ihren Sohn zu beschäftigen. Der Generalprokurator in Limoges soll wissen, wer
Sie sind, und die demütigenden Bedingungen ihres Banns, der Ihr Leben beengt,
werden schwinden, das versprech' ich Ihnen!«

Bei diesen Worten fiel Farrabesche wie durch die Verwirklichung einer vergebens
geliebkosten Hoffnung niedergeschmettert auf seine Knie; er küßte den Saum von
Madame Graslins Reitkleid und küßte ihre Füße. Als Benjamin die Tränen in,
seines Vaters Augen sah, fing er zu schluchzen an, ohne zu wissen warum.

»Stehen Sie auf, Farrabesche,« sagte Madame Graslin, »Sie wissen nicht, wie
selbstverständlich es ist, daß ich für Sie tue, was ich Ihnen hier verspreche
... Nicht wahr, Sie haben jene grünen Bäume dort gepflanzt?« sagte sie, auf
einige Weißtannen, die Pinien des Nordens, Fichten und Lärchen am Fuße des
gegenüberliegenden trocknen und dürren Hügels zeigend. »Ja, Madame!«

»Dort ist das Erdreich also besser?«

»Die Gewässer verwüsten jene Felsen dort immer und setzen bei uns ein bißchen
lockeren Boden ab; das hab' ich ausgenutzt, denn die ganze Länge des Tales, die
unterhalb des Weges liegt, gehört Ihnen. Der Weg bildet die Grenzlinie.«

»Rinnt denn viel Wasser in jenem langen Talgrunde?«

»Oh, Madame!« rief Farrabesche, »in einigen Tagen, wenn das Wetter etwa
regnerisch geworden ist, werden Sie vielleicht vom Schlosse aus den Wildbach
tosen hören! Doch nichts ist mit dem zu vergleichen, was zur Zeit der
Schneeschmelze vor sich geht. Die Wassermengen stürzen dann durch die im Rücken
von Montégnac gelegenen Waldteile, jene großen an die Bergkette grenzenden
Hänge, an dem Ihre Gärten und der Park liegen, hinunter; kurz, alle Gewässer
dieser Hügel fließen dorthin und bilden eine Ueberschwemmung. Zu Ihrem Glücke
halten die Bäume das Erdreich fest, das Wasser gleitet über die Blätter hin,
die im Herbst wie ein Wachstuchteppich sind; ohne das würde der Boden im
Talgrunde höher werden, aber die Neigungsfläche ist auch recht steil, und ich
weiß nicht, ob das mitgeführte Erdreich dort bleiben würde.«

»Wo gehen die Gewässer hin?« fragte Madame Graslin, aufmerksam geworden.

Farrabesche wies auf die enge Schlucht hin, die das Tal unterhalb seines Hauses
zu schließen schien:

»Sie ergießen sich auf ein kreidiges Plateau, das Limousin von der Corrèze
trennt und bleiben dort in grünen Pfützen mehrere Monate lang; dann verlieren
sie sich aber langsam in den Erdporen. Kein Mensch wohnt in dieser ungesunden
Ebene, wo auch nichts hochkommen will. Kein Tier will die Binsen und das Schilf
fressen, die in diesen brackigen Gewässern wachsen. Dies wüste Land, welches
vielleicht dreitausend Arpents umfaßt, dient drei Gemeinden als
Gemeindeweideplatz; aber es verhält sich dort wie mit der Ebene von Montégnac,
man kann nichts damit anfangen. Bei Ihnen auf Ihrem Kiesboden gibt's noch ein
bißchen Sand und Erde, dort aber ist nur reiner Tuffstein.«

»Lassen Sie die Pferde holen, ich will alles selber sehen.«

Benjamin ging fort, nachdem Madame Graslin ihm die Stelle bezeichnet hatte, wo
Maurice sich aufhielt.

»Sie, der Sie, wie man mir gesagt hat, die geringsten Eigenarten des Landes
hier kennen,« fuhr Madame Graslin fort, »sollen mir erklären, warum die
Abdachungen meines Waldes, die nach der Ebene von Montégnac hin hegen, nicht
einen Wasserlauf, nicht den kleinsten Sturzbach, weder in den Regenzeiten noch
zur Schneeschmelze, nach dort senden.«

»Ach, Madame!« antwortete Farrabesche, »den Grund davon hat der Herr Pfarrer,
der sich so viel mit Montégnacs Gedeihen befaßt, erraten, ohne den Beweis zu
haben. Seitdem Sie hier angekommen sind, hat er mich von Stelle zu Stelle den
Weg der Gewässer in jeder Schlucht, in all den Tälern untersuchen lassen. 
Gestern kam ich. vom Fuße der Roche-Vive, wo ich die Terrainbewegungen geprüft
hatte, in dem Augenblick zurück, wo ich die Ehre hatte, Ihnen zu begegnen.

Ich hatte das Pferdegetrappel gehört und wollte wissen, wer von dort käme.
Monsieur Bonnet ist nicht nur ein Heiliger, Madame, er ist auch ein Gelehrter.
»Farrabesche« – hat er zu mir gesagt – ich arbeitete damals an der Straße,
welche die Gemeinde nach dem Schloße hin fertigbaute, von dort aus zeigte mir
der Herr Pfarrer die ganze Gebirgskette von Montégnac bis zur Roche-Vive von
fast zwei Meilen Länge – »damit dieser Abhang kein Wasser in die Ebene ergießt,
muß die Natur eine Art Rinne geschaffen haben, die es anderswo hinführt!« –
Nun, Madame, diese Erwägung ist so einfach, daß sie dumm zu sein scheint, ein
Kind könnte sie anstellen! Doch kein Mensch, seitdem Montégnac Montégnac ist,
weder die Edelleute noch die Verwalter, noch die Wächter, noch die Armen, noch
die reichen Leute, welche, die einen wie die anderen, die Ebene des
Wassermangels wegen unbebaut sahen, haben sich gefragt, wohin sich die
Wassermengen des Gabou verliefen; der Gottesmann mußte kommen ...«

Farrabesche hatte feuchte Augen, als er dies Wort aussprach. – »Alles, was
geniale Leute finden,« sagte Madame Graslin, »ist so einfach, daß jeder glaubt,
er würde es gefunden haben ... Doch,« sagte sie zu sich selber, »das Genie hat
das Gute, daß es aller Welt gleicht und daß ihm niemand gleicht.«

»Sofort,« erzählte Farrabesche weiter, »begriff ich Monsieur Bonnet; er
brauchte mir keine langen Reden zu halten, damit ich meinen Auftrag verstände. 
Madame, die Tatsache ist um so merkwürdiger, als es auf der Seite Ihrer Ebene,
denn sie gehört Ihnen ganz, ziemlich tiefe Risse in den Bergen gibt, die durch
Schluchten und sehr tiefe Erdrisse gegraben sind; aber, Madame, all diese
Spalten, diese Täler, Schluchten; Schlünde, diese Rinnsale endlich, durch
welche die Gewässer fließen, senken sich in ein kleines Tal, das einige Fuß
tiefer liegt als der Boden Ihrer Ebene. Heute weiß ich den Grund dieser
Naturerscheinung, und zwar ist's der: von der Roche-Vive bis Montégnac zieht
sich am Fuße der Berge eine Art Bankett hin, dessen Höhe zwischen zwanzig und
dreißig Fuß wechselt. Es wird an keiner Stelle unterbrochen und setzt sich aus
einer Felsart zusammen, die Monsieur Bonnet Schiefer nennt. Die Erde, die viel
weicher ist als Stein, hat nachgegeben, ist ausgehöhlt worden, die Gewässer
haben ihren Lauf durch die Ausschnitte dann natürlich nach dem Gabou genommen.
Bäume, Gestrüppe und Sträucher verbergen diese Bodenbeschaffenheit dem Auge;
wenn man aber die Wasserbewegung und die Spur, die ihr Lauf hinterläßt,
verfolgt, kann man sich leichtlich von der Tatsache überzeugen. Der Gabou nimmt
also die Gewässer der beiden Sturzbäche auf, die von der Rückseite der Berge,
an deren Höhe Ihr Park liegt, und die von den Felsen, die uns hier gegenüber
sind. Nach des Herrn Pfarrers Ideen wird dieser Stand der Dinge aufhören, wenn
die natürlichen Rinnen des Abhanges, der auf Ihre Ebene sieht, sich durch
Erdmassen und Steine, die sie mit sich führen, verstopfen, und sie höher werden
als der Grund des Gabou. Ihre Ebene wird dann, wie die Gemeindewiesen, die Sie
sehen wollen, überschwemmt werden; doch dazu sind hundert Jahre nötig. Ist's 
übrigens zu wünschen, Madame? Wenn Ihr Boden diese Wassermenge nicht aufsöge,
wie es der der Gemeindeweiden tut, würde Montégnac stehende Gewässer haben, die
das Land verpesten dürften.«

»Die Plätze also, wo der Herr Pfarrer mir vor einigen Tagen Bäume zeigte, die
ihr grünes Laub noch tragen, sollten demnach die natürlichen Rinnen sein, durch
welche die Wassermengen in das Felsenbett des Gabou strömen?«

»Ja, Madame. Von der Roche-Vive bis Montégnac gibt's drei Bergketten, folglich
drei Pässe, durch welche die von dem Schieferbankett aufgehaltenen Gewässer
sich in den Gabou ergießen. Der noch grüne Waldgürtel, der am Fuße liegt, und
zu Ihrer Ebene zu gehören scheint, zeigt die vom Herrn Pfarrer festgestellte
Rinne an.

»Was Montégnacs Unglück bildet, wird bald sein Glück sein,« sagte Madame
Graslin mit dem Tone vollster Ueberzeugung. »Und da Sie das erste Werkzeug
dieses Werks gewesen sind, sollen Sie daran teilnehmen und tüchtige und
ergebene Arbeiter suchen, denn Geldmangel muß man durch Ergebenheit und Arbeit
ersetzen.«

Benjamin und Maurice langten im Augenblick an, wo Madame Graslin diese Phrase
vollendete; sie faßte den Zügel ihres Pferdes und machte Farrabesche ein
Zeichen, Maurices Tier zu besteigen.

»Führen Sie mich nach dem Punkt,« sagte sie, »wo die Wassermengen sich auf die
Gemeindewiesen ergießen.«

»Es ist um so nutzbringender, daß Madame dorthin geht,« sagte Farrabesche, »als
der verstorbene Monsieur Graslin auf des Herrn Pfarrers Rat hin an der Mündung
dieser Schlucht Besitzer von dreihundert Arpents geworden ist, auf denen die
Wassermengen Schlamm zurücklassen, wodurch in einer gewissen Ausdehnung
schließlich gutes Erdreich entstanden ist. Madame wird die Rückseite der
Roche-Vive sehen, auf der sich prachtvolle Wälder hinziehen, und wo Monsieur
Graslin sicherlich eine Pachtung errichtet haben würde. Die geeignetste Stelle
dazu dürfte dort sein, wo die Quelle endigt, die sich bei meinem Hause befindet
und die man ausnützen könnte.«

Farrabesche ritt als erster, um den Weg zu zeigen, und ließ Véronique einen
steilen Pfad verfolgen, der nach der Stelle führte, wo die beiden Abhänge
einander nahekamen und sich dann, wie von einem Anprall zurückgeschleudert, der
eine nach Osten, der andere nach Westen trennten. Dieser Hals, der von großen
Steinen, zwischen denen hohe Kräuter wucherten, angefüllt war, hatte eine
Breite von etwa sechzig Fuß. Die aus hartem Stein geschnittene Roche-Vive stieg
wie eine Granitmauer hoch, auf der es nicht den mindesten Kiesboden gab; die
Spitze dieser starren Mauer wurde von Bäumen gekrönt, deren Wurzelwerk
herabhing. Föhren umfaßten den Boden mit ihren gabelförmigen Wurzeln und
schienen sich dort festzuhalten wie einen Zweig umklammernde Vögel. Die
gegenüberliegende, durch die Zeit ausgehöhlte Höhe hatte eine steile, sandige
und gelbe Front, sie wies nicht nur tiefe Höhlungen, Vertiefungen ohne
Festigkeit auf; ihr weicher und mürber Fels zeigte Ockertöne. Einige
Stechblattpflanzen, am Fuße große Kletten, Binsen und Wassergewächse deuteten
sowohl die Nordlage als auch die Dürftigkeit des Bodens an. Das Bett des
Wildbachs bestand aus ziemlich harten, aber gelblichen Steinen. Ersichtlich
waren die beiden Gebirgsketten, obwohl sie parallel liefen und wie im
Augenblick der Katastrophe, die den Erdball verändert hat, gespalten
erschienen, durch eine unerklärliche Laune, oder durch einen unbekannten Grund,
dessen Entdeckung dem Genie zukommt, aus gänzlich verschiedenen Elementen
zusammengesetzt. Der Kontrast ihrer beiden Naturen sprang besonders an dieser
Stelle ins Auge. Von dort aus erblickte Véronique ein ausgedehntes trockenes
Plateau, ohne jegliche Vegetation, das, was die Aufsaugung der Gewässer
erklärte, kreidehaltig und von Brackwassertümpeln oder Stellen, wo der Boden
abgebröckelt war, durchsetzt war. Zur Rechten sah man die Berge der Corrèze.
Zur Linken verweilte der Blick auf der ungeheuren, mit den schönsten Bäumen
bestandenen Prellwand der Roche-Vive, zu deren Füßen sich eine Wiesenfläche von
etwa zweihundert Arpents ausbreitete, deren Vegetation gegen den häßlichen
Anblick dieses öden Plateaus abstach.

»Mein Sohn und ich haben den Graben gemacht, den Sie da unten erblicken,« sagte
Farrabesche, und den Ihnen die hohen Kräuter anzeigen; er soll auf den treffen,
der Ihren Wald umfaßt. Auf der Seite hier werden Ihre Domänen durch eine Einöde
begrenzt, denn das erste Dorf liegt eine Meile fort von hier.« Véronique
sprengte lebhaft in diese trostlose Ebene hinein und ihr Wächter folgte ihr.
Sie ließ ihr Pferd über den Graben springen, ritt mit verhängten Zügeln in die
finstere Landschaft, und schien ein wildes Vergnügen daran zu finden, dies
unendliche Bild der Trostlosigkeit zu betrachten.

Farrabesche hatte recht. Keine Kraft, keine Macht konnte Vorteil aus diesem
Boden ziehen, der unter den Tritten der Pferde widerhallte, wie wenn er hohl
wäre. Obwohl diese Wirkung durch die naturgemäß durchlässigen Kreidemassen
hervorgerufen wurde, so gab es doch auch Spalte, durch welche die Gewässer
verschwanden und davoneilten, um zweifelsohne entfernte Quellen zu speisen.

»Gleichwohl gibt es Seelen, die so sind!« rief Véronique, indem sie ihr Pferd
anhielt, nachdem sie eine Viertelstunde lang galoppiert hatte.

Nachdenksam verweilte sie inmitten dieser Wüste, wo es weder Tiere noch
Insekten gab, und die von den Vögeln nicht überflogen wurde. In der Ebene von
Montégnac fand man wenigstens Kiesel, Sandmassen, etwas lockeren oder lehmigen
Boden, Trümmer, eine etliche Zoll tiefe Kruste, wo die Bebauung eingreifen
konnte; hier aber ermüdete nur undankbarster Tuff, der noch nicht Stein und
keine Erde mehr war, den Blick sehr; hier mußte man seine Augen zu der
Unendlichkeit des Aethers erheben. Nachdem sie die Grenze ihrer Wälder und die
von ihrem Gatten gekaufte Weidefläche betrachtet hatte, kehrte Véronique,
jedoch langsam, nach dem Anfang des Gabou zurück. Dort überraschte sie
Farrabesche, der eine Art Graben betrachtete, der glauben zu machen schien, daß
ein Spekulant diesen trostlosen Winkel zu erforschen versucht habe, indem er
sich eingebildet, daß die Natur hier Reichtümer verborgen hätte.

»Was haben Sie?« sagte Véronique zu ihm, als sie auf diesem männlichen Gesichte
einen Ausdruck tiefer Traurigkeit erblickte.

»Ich verdanke diesem Graben mein Leben, Madame, oder um mit mehr
Folgerichtigkeit zu reden, die Zeit in mich zu gehen und meine Fehler in den
Augen der Menschen wiedergutzumachen!«

Diese Art, das Leben zu erklären, hatte die Wirkung, Madame Graslin an den
Graben zu fesseln, wo sie ihr Pferd anhielt.

»Ich versteckte mich dort, Madame. Das Terrain ist so widerhallend, daß sich,
das Ohr an die Erde gelegt, auf mehr als eine Meile Entfernung die Pferde der
Gendarmerie oder den Schritt der Soldaten, der etwas eigentümliches ist, hören
konnte. Ich rettete mich durch den Gabou an eine Stelle, wo ich ein Pferd
hatte, und legte immer zwischen mich und die zu meiner Verfolgung unterwegs
waren, fünf oder sechs Meilen. Cathérine brachte mir während der Nacht Essen;
wenn sie mich nicht traf, fand ich immer Brot und Wein in einem mit einem Stein
bedeckten Loche.«

Diese Erinnerung an ein irrendes und strafbares Leben, die Farrabesche schaden
konnte, forderte bei Madame Graslin das nachsichtigste Mitleid heraus; doch
entfernte sie sich schnell nach dem Gabou hin, wohin ihr der Wächter folgte.
Während sie diese Oeffnung ausmaß, durch die man das auf einer Seite so
lachende, auf der anderen so zerstörte Tal, und im Hintergrunde in mehr als
einer Meile Entfernung die sich abstufenden Hügel der Rückseite von Montégnac
sah, sagte Farrabesche:

»In einigen Tagen wird es dort gehörige Wasserfälle geben!«

»Und im nächsten Jahre, an einem ähnlichen Tage wird dort nicht ein einziger
Wassertropfen mehr durchkommen. Ich bin auf der einen und der anderen Seite auf
meinem Grund und Boden und werde eine Mauer bauen lassen, die stark und hoch
genug ist, um die Gewässer aufzuhalten. Statt eines Tales, das nichts
einbringt, werde ich einen See von zwanzig, dreißig, vierzig oder fünfzig Fuß
Tiefe in einer Ausdehnung einer Meile haben, ein ungeheures Reservoir, das mir
das Wasser für die Bewässerung liefern soll, durch die ich die ganze Ebene von
Montégnac fruchtbar machen will!«

»Der Herr Pfarrer hatte recht, Madame, wenn er uns sagte, als wir Ihre Straße
fertigstellten: ›Ihr arbeitet für Eure Mutter!‹ Möge Gott einem derartigen
Unternehmen seinen Segen geben!«

»Schweigen Sie darüber, Farrabesche,« sagte Madame Graslin. »Der Gedanke stammt
von Monsieur Bonnet.«

Als Véronique nach Farrabesches Hause zurückgekommen war, nahm sie Maurice von
dort mit und kehrte sofort ins Schloß zurück. Als ihre Mutter und Aline
Véronique erblickten, waren sie betroffen über den Wechsel ihrer Physiognomie;
die Hoffnung, dem Lande Gutes zu tun, hatte ihr wieder ein glückliches Aussehen
gegeben. Madame Graslin schrieb an Grossetête, er möchte Monsieur de Granville
um die völlige Freiheit des armen freigelassenen Zuchthäuslers bitten, über
dessen Aufführung sie Aufschlüsse gab, die ihr durch ein Zeugnis des
Bürgermeisters von Montégnac und durch einen Brief Monsieur Bonnets bestätigt
wurden. Sie fügte diesem Eilbriefe auch Auskünfte über Cathérine Curieux bei
und bat Grossetête, den Generalprokurator für die gute Handlung, die sie in
Betracht zöge, zu interessieren, und an die Polizeipräfektur in Paris zu
schreiben, um das Mädchen wiederzufinden. Der Umstand allein, daß sie Gelder in
das Bagno gesandt, wo Farrabesche seine Strafe abgesessen hatte, mußte
hinreichende Fingerzeige geben. Véronique wünschte zu wissen, warum Cathérine
es unterlassen hatte, zu ihrem Kinde und zu Farrabesche zurückzukehren. Dann
teilte sie ihrem alten Freunde noch die Entdeckungen beim Wildbache des Gabou
mit und drang auf die Wahl des geschickten Mannes, um den sie bereits gebeten
hatte.

Der folgende Tag war ein Sonntag und der erste seit ihrer Ankunft in Montégnac,
an dem Véronique sich imstande fühlte, die Messe in der Kirche anzuhören; sie
kam dorthin und nahm Platz auf der Bank, die ihr in der Jungfraukapelle
gehörte. Als sie sah, wie kahl die Kirche war, nahm sie sich vor, jedes Jahr
eine Summe für die Bedürfnisse des Baus und die Ausschmückung der Altäre
auszuwerfen. Sie hörte die sanfte, salbungsvolle, engelgleiche Stimme des
Pfarrers, dessen Predigt, wiewohl sie in einfachen Worten und dem bäuerlichen
Verständnisse entsprechend gehalten war, wahrhaft erhebend wirkte. Das Erhabene
kommt aus dem Herzen, der Verstand findet es nicht; und die Religion ist ein
unversiegbarer Born dieses Erhabenen ohne glänzende Feuer; denn der
Katholizismus, der die Herzen durchdringt und ändert, ist ganz Herz. Monsieur
Bonnet fand in den Episteln einen auszulegenden Text, der zeigte, daß Gott
früher oder später seine Versprechungen erfülle, die Seinigen begünstige und
die Guten ermutige. Er erklärte die großen Dinge, die sich für die Gemeinde aus
der Anwesenheit einer mildtätigen reichen Frau ergäben, indem er
auseinandersetzte, daß die Pflichten des Armen dem reichen Wohltäter gegenüber
ebenso weit gehen, wie die des Reichen dem Armen gegenüber; ihre Hilfe müsse
gegenseitig sein.

Farrabesche hatte mit einigen von den Leuten, die ihn jener christlichen
Nächstenliebe wegen, die Monsieur Bonnet in der Gemeinde in Ausübung gebracht
hatte, gern sahen, über das Wohlwollen gesprochen, dessen Gegenstand er war.
Madame Graslins Benehmen ihm gegenüber bildete den Gesprächsstoff der ganzen
Gemeinde, die nach ländlichem Brauche vor der Messe auf dem Kirchenplatz
versammelt war. Nichts war geeigneter, Véronique die Freundschaft dieser
ungewöhnlich empfänglichen Gemüter zu erwerben. So fand sie denn auch, als sie
die Kirche verließ, fast die ganze Gemeinde in zwei Reihen aufgestellt. Jeder
grüßte sie, als sie vorbeiging, in tiefem Schweigen ehrfurchtsvoll. Sie war
über solchen Empfang gerührt, ohne den wirklichen Grund dafür zu ahnen; sie
bemerkte Farrabesche als einen der letzten und sagte zu ihm:

»Sie sind ein geschickter Jäger, vergessen Sie nicht, uns Wildbret zu bringen!«

Einige Tage später lustwandelte Véronique mit dem Pfarrer in dem dem Schlosse
benachbarten Teile des Waldes und wollte mit ihm in die sich abstufenden Täler
hinuntergehen, die sie von Farrabesches Hause aus gesehen hatte. Sie erlangte
dann die Gewißheit der Lage der oberen Zuflüsse des Gabou. Dieser Prüfung
zufolge bemerkte der Pfarrer, daß die Gewässer, welche einige Teile des oberen
Montégnac befruchteten, aus den Bergen der Corrèze kamen. Diese Zackenketten
vereinigten sich an dieser Stelle mit dem Gebirge durch jenen trockenen Abhang,
der parallel mit der Kette der Roche-Vive lief. Der Pfarrer bekundete bei der
Rückkehr von dem Spaziergange eine kindliche Freude: mit der Naivität eines
Dichters sah er das Blühen seines geliebten Dorfes. Ist der Dichter nicht der
Mensch, der seine Hoffnungen vor der Zeit erfüllt? Monsieur Bonnet mähte schon
sein Heu, als er von der Höhe der Terrasse aus auf die noch unbebaute Ebene
hinwies.

Am folgenden Tage stellten sich Farrabesche und sein Sohn mit Wildbret beladen
ein. Der Wächter brachte für Francis Graslin einen aus Kokosnußschale
geschnitzten Becher mit, ein wahrhaftes Meisterwerk, das eine Schlacht
darstellte. Madame Graslin erging sich in diesem Moment auf der Terrasse; sie
stand auf der Seite, die auf les Tascherons blickte. Sie setzte sich auf eine
Bank, nahm den Becher und betrachtete das Feenwerk lange. Einige Tränen kamen
ihr in die Augen.

»Sie haben viel aushalten müssen,« sagte sie nach einem langen Moment des
Schweigens zu Farrabesche.

»Was ist zu machen, Madame,« antwortete er, »wenn man dasitzt, ohne den
Gedanken zu entfliehen, der das Leben fast aller Verurteilten erhält, fassen zu
können? ...«

»Das ist ein schreckliches Leben!« sagte sie mit beklagendem Tone, indem sie
Farrabesche durch eine Geste und einen Blick zum Sprechen aufforderte.

Farrabesche hielt das konvulsivische Zittern und all die Zeichen der Erregung,
die er bei Madame Graslin sah, für ein lebhaftes Interesse mitleidiger Neugier.
In diesem Augenblicke zeigte sich die Sauviat in einer Allee und schien kommen
zu wollen; Véronique aber zog ihr Taschentuch, machte ein abwehrendes Zeichen
und sagte mit einer Lebhaftigkeit, die sie der alten Auvergnatin niemals
gezeigt hatte:

»Lassen Sie mich, liebe Mutter!« »Madame,« sagte Farrabesche, auf sein Bein
zeigend, »fünf Jahre lang habe ich eine an einem großen Ring befestigte Kette
getragen, die mich an einen anderen Menschen band. Während meiner Zeit bin ich
gezwungen gewesen, mit drei Verurteilten zusammenzuleben. Habe auf einer
hölzernen Pritsche geschlafen. Ich mußte außergewöhnlich viel arbeiten, um mir
eine kleine Matraze zu verschaffen, die man »Schlangenrohr« nannte. Jeder Saal
enthält achthundert Männer. Jede der dort stehenden Pritschen beherbergt
vierundzwanzig Leute, die alle zwei zu zwei zusammengekettet sind. Jeden Abend
und jeden Morgen zieht man die Kette eines jeglichen Paares durch eine das
»Plundergarn« genannte große Kette. Dies Garn hält alle Paare an den Füßen fest
und läuft an den Pritschen entlang. Nach zwei Jahren hatte ich mich noch nicht
an das Geräusch dieser Eisenkette gewöhnt, die einem in jedem Augenblicke
wiederholt: »Du bist im Bagno!« Wenn man einen Moment einschläft, bewegt sich
irgendein bösartiger Gefährte oder schimpft und erinnert einen daran, wo man
ist. Nur ums Schlafen zu lernen, hat man eine Lehrzeit durchzumachen. Kurz, ich
habe Schlaf nur gekannt, wenn ich durch übermäßige Ermüdung am Ende meiner
Kräfte angelangt war. Wenn ich habe schlafen können, hab' ich wenigstens die
Nächte zum Vergessen gehabt. Dort will's was heißen, das Vergessen! In den
kleinsten Einzelheiten muß ein Mensch, wenn er einmal dort ist, seine
Bedürfnisse in der von der unbarmherzigsten Vorschrift festgesetzten Weise
befriedigen lernen. Stellen Sie sich vor, Madame, welche Wirkung solch ein
Leben auf einen Burschen wie mich ausüben mußte, der wie Rehe und Vögel in
Wäldern gelebt hatte! Wenn ich mein Brot nicht sechs Monate über hinter den
Gefängnismauern gegessen hätte, ach, da würd' ich mich trotz Monsieur Bonnets
schöner Worte, der, das kann ich sagen, der Vater meiner Seele gewesen ist,
beim Anblick meiner Gefährten ins Meer gestürzt haben! In der frischen, freien
Luft ging's noch, aber war man einmal im Saal, sei's um zu schlafen, sei's um
zu essen, – denn man ißt dort aus Kübeln, und jeder Kübel ist für drei Paare
bestimmt, – dann lebte ich nicht mehr. Die wilden Gesichter und die Sprache
meiner Gefährten sind mir stets zuwider gewesen. Glücklicherweise gingen wir um
fünf Uhr im Sommer, um sieben Uhr zur Winterzeit trotz Wind, Kälte, Hitze und
Regen an die Ermüdung, das heißt an die Arbeit. Der größte Teil dieses Lebens
spielte sich im Freien ab, und die Luft kommt einem gut vor, wenn man aus einem
Saal herausgeht, wo achthundert Männer sich rühren ... Diese Luft, bedenken
Sie's wohl, ist Meerluft! Man freut sich an den Brisen, man versteht sich mit
der Sonne gut, man kümmert sich um die Wolken, die vorüberziehen, man hofft auf
einen schönen Tag ... Ich, ich kümmerte mich um meine Arbeit ... .«

Farrabesche hielt inne, dicke Tränen rannen über Véroniques Wangen.

»O, Madame, ich hab' Ihnen ja nur die rosigen Seiten dieses Daseins
geschildert!« rief er, Madame Graslins Gesichtsausdruck auf sich beziehend.
»Die schrecklichen, von der Regierung angewandten Vorsichtsmaßregeln, die
ständige, von den Stockmeistern ausgeübte Nachforschung, die abendliche und
morgendliche Untersuchung der Ketten, die grobe Nahrung, die häßliche Kleidung,
die einen jeden Augenblick demütigt, die Qual während des Schlafs, das
schreckliche Geräusch von vierhundert Doppelketten in dem tönenden Saale, die
Aussicht, füsiliert und mit Kartätschen beschossen zu werden, wenn es sechs
üblen Subjekten beifällt, sich zu empören, diese furchtbaren Bedingungen, sind
keine von den rosigen Seiten, die ich Ihnen erzählt habe. Ein Mensch, ein
Bürger, der das Unglück hatte, dorthin zu kommen, müßte in kurzer Zeit dort
sterben. Muß man nicht miteinander leben? Ist man nicht gezwungen, die
Gesellschaft von fünf Männern bei den Mahlzeiten und von dreiundzwanzig während
des Schlafes zu ertragen und ihre Gespräche anzuhören? Diese Gesellschaft,
Madame, hat ihre heimlichen Gesetze; will man sie nicht befolgen, wird man
getötet; hält man sie aber ein, wird man ein Mörder! Opfer oder Henker muß man
sein! Alles in allem: auf einen Schlag sterben und man wird von diesem Leben
geheilt sein. Aber sie kennen sich darin aus, einem Böses zuzufügen, und es ist
unmöglich, sich gegen den Haß dieser Menschen zu behaupten: sie besitzen alle
Macht über einen Verurteilten, der ihnen mißfällt, und können aus seinem Leben
eine immerwährende Höllenpein machen, die schlimmer ist als der Tod. Der Mann,
der bereut und sich gut aufführen will, ist ein gemeinsamer Feind, vor allem
argwöhnt man, er könnte angeben. Angeberei wird auf den einfachen Verdacht hin
mit dem Tode bestraft. Jeder Saal hat sein Gericht, vor dem man die gegen die
Gesellschaft begangenen Verbrechen aburteilt. Den Gebräuchen nicht gehorchen,
ist strafbar, und in solchem Falle ist ein Mensch für's Urteil reif: so muß
jeder mit zu allen Entweichungen helfen; für jeden Verurteilten kommt mal die
Stunde, wo er ausreißen kann; eine Stunde, zu der das ganze Bagno ihm helfen,
ihn schützen muß. Verraten, was ein Verurteilter im Interesse seiner
Entweichung versucht, ist Verbrechen. Nichts will ich Ihnen von den
fürchterlichen Bagnositten erzählen; man gehört sich dort buchstäblich nicht.
Um die Empörungs- und Entweichungsversuche unwirksam zu machen, koppelt die
Verwaltung immer die entgegengesetzten Interessen zusammen und macht so die
Kettenstrafe unerträglich. Sie tut Leute zusammen, die sich gegenseitig nicht
ausstehen können oder einander mißtrauen.«

»Wie haben Sie es gehalten?« fragte Madame Graslin.

»Ach, ja,« antwortete Farrabesche, »ich hab' Glück gehabt; mich hat das Los
nicht getroffen, einen Sträfling zu töten; ich habe bei keinem, wer er auch
sein mochte, für den Tod gestimmt; bin nie bestraft worden, nie gegen jemanden
eingenommen gewesen und habe gut mit den drei Gefährten gelebt, die man mir
nach und nach gegeben hat; alle drei haben sie mich gefürchtet und geliebt.
Aber ich war ja auch schon berühmt im Bagno, Madame, ehe ich hineinkam. Ein
Fußbrenner! Denn ich galt ja für solch einen Schuft! ... Ich habe brennen
sehen,« fuhr Farrabesche nach einer Pause und mit leiser Stimme fort, »hab'
mich aber nie zum Brennen hergeben wollen und auch nie Geld von Diebstählen
genommen. Ich war ein unsicherer Kantonist, das ist alles. Ich half den
Kameraden, spionierte, schlug mich, stand auf einem verlorenen Posten oder war
beim Nachtrab, habe aber nie das Blut eines Menschen vergossen, es sei denn bei
der Verteidigung meines Leibes! Ach, ich hab' Monsieur Bonnet und meinem
Advokaten alles gesagt: auch die Richter wußten sehr gut, daß ich kein Mörder
war! Aber dennoch bin ich ein großer Verbrecher: nichts von dem, was ich getan
habe, ist erlaubt. Zwei meiner Kameraden hatten bereits von mir als einem
Menschen gesprochen, der der schlimmsten Dinge fähig sei. Im Bagno, sehen Sie,
Madame, gibt's nichts, was solch einen Ruf aufwiegt, nicht einmal das Geld. Um
ruhig in dieser Republik des Unglücks zu leben, ist ein Mord ein Freibrief.
Nichts hab' ich getan, um diese Meinung zu zerstören. Ich war traurig, ergeben;
in meinem Gesichte konnte man sich täuschen und hat man sich getäuscht. Mein
finstres Aussehen, mein Schweigen hat man als ein Zeichen von Wildheit
ausgelegt. Alle Welt, Sträflinge, Beamte, die Jungen, die Alten haben mich
behutsam behandelt. In meinem Saal hatte ich das erste Wort. Meinen Schlaf hat
man nie gequält und nie hab' ich im Verdachte der Angeberei gestanden. Ich habe
mich anständig nach ihren Regeln benommen; nie hab' ich einen Dienst
verweigert, nie den geringsten Widerwillen bezeigt, kurz, ich habe drinnen mit
den Wölfen geheult und draußen zu Gott gebetet. Mein letzter Gefährte ist ein
zweiundzwanzigjähriger Soldat gewesen, der gestohlen hatte und seines
Diebstahls wegen desertiert war; vier Jahre habe ich ihn gehabt, und wir sind
Freunde gewesen. Und wo immer ich auch sein werde, seiner bin ich sicher, wenn
er herauskommen wird. Dieser arme Teufel namens Guépin, war kein Verbrecher,
war nur ein leichtes Tuch; seine zehn Jahre werden ihn heilen. Oh, wenn meine
Kameraden entdeckt hätten, daß ich mich meiner Strafe aus Religiosität
unterwarf; daß ich nach Beendigung meiner Zeit in einem Winkel leben wollte,
ohne jemanden wissen zu lassen, wo ich sein würde, mit der Absicht, diese
furchtbare Bande zu vergessen, und mich niemals auf einen ihrer Wege zu
begeben, sie würden mich vielleicht verrückt gemacht haben!«

»Aber dann ist's ja für einen armen und zarten jungen Menschen, der durch eine
Leidenschaft fortgerissen und von der Todesstrafe begnadigt ...?«

»Oh, Madame, eine völlige Begnadigung gibt's für Mörder nicht! Man wandelt
seine Strafe schließlich in zwanzig Jahre Zwangsarbeit um. Vor allem aber muß
man für einen anständigen jungen Mann zittern! Man kann ihm nicht sagen, welch
ein Leben seiner harrt! Hundertmal lieber sterben! Ja, auf dem Schafott sterben
ist dann ein Glück!«

»Ich wagte es nicht zu denken!« sagte Madame Graslin. Véronique war weiß
geworden wie die Weiße einer Kerze. Um ihr Gesicht zu verbergen, stützte sie
die Stirn auf die Balustrade und verharrte so einige Momente. Farrabesche wußte
nicht, ob er gehen oder bleiben sollte. Madame Graslin stand auf, sah
Farrabesche mit einer fast majestätischen Miene an und sagte zu seinem
lebhaften Erstaunen zu ihm:

»Danke, mein Freund!« mit einer Stimme, die sein Herz bewegte. »Wo aber haben
Sie den Mut hergenommen, zu leben und zu leiden?« fragte sie ihn nach einer
Pause.

»Ach, Madame, Monsieur Bonnet hatte mir einen Schatz in die Seele gelegt. Auch
liebe ich ihn mehr als ich je einen Menschen auf der Erde geliebt habe.«

»Mehr als Cathérine?« fragte Madame Graslin mit einer gewissen Bitterkeit
lächelnd.

»Ja! Madame, fast ebensosehr!«

»Wie ist das denn gekommen?«

»Wort und Stimme dieses Mannes, Madame, haben mich gebändigt. Er wurde von
Cathérine an die Stelle gebracht, die ich Ihnen neulich auf den Gemeindewiesen
gezeigt habe; und er ist allein zu mir gekommen.

Er sei, sagte er zu mir, der neue Pfarrer von Montégnac, ich sei sein
Pfarrkind, er liebe mich, er halte mich nur für verirrt und noch nicht für
verloren. Er wolle mich nicht verraten, aber retten; endlich hat er mir jene
Dinge gesagt, die einen bis auf den Grund der Seele aufwühlen! Und jener Mann
da, sehen Sie, Madame, befiehlt einem das Gute zu tun, mit der Kraft derer, die
einen das Böse tun lassen. Er kündigte mir armen verliebten Mann an, daß
Cathérine Mutter sei; ich wolle zwei Kreaturen der Schande und der gänzlichen
Verlassenheit preisgeben! ›Gut,‹ sagte ich zu ihm, ›sie werden's wie ich haben,
ich hab' keine Zukunft.‹ Er antwortete mir, daß ich zwei üble Zukünfte hatte,
die in der anderen Welt und die hienieden, wenn ich dabei bestehen bliebe, mein
Leben nicht zu verbessern. Hier unten würde ich auf dem Schafott sterben. Wenn
man mich gefangennähme, würde meine Verteidigung vor Gericht unmöglich sein.
Wenn ich im Gegenteil die Nachsicht der neuen Regierung den durch die
Konskription veranlaßten Dingen gegenüber benutze, wenn ich mich selber stelle,
mache er sich anheischig, mir das Leben zu retten; er würde einen guten
Advokaten für mich suchen, der es dahin brächte, daß ich mit zehn Jahren
Zwangsarbeit davonkäme. Dann sprach Monsieur Bonnet von dem anderen Leben zu
mir. Cathérine weinte wie eine Magdalena. ›Ja, Madame,‹ sagte Farrabesche auf
seine rechte Hand zeigend, ›ihr Gesicht lag in dieser Hand und meine Hand war
ganz feucht.‹ Flehentlich bat sie mich zu leben! Der Herr Pfarrer versprach,
mir eine gute und glückliche Existenz zu verschaffen, ebenso meinem Kinde, und
zwar hier, und er wolle mich vor jeder Beschimpfung schützen. Schließlich
katechisierte er mich wie einen kleinen Jungen. Nach drei nächtlichen Besuchen
machte er mich geschmeidig wie einen Handschuh. Wollen Sie wissen wodurch,
Madame?«

Hier blickten Farrabesche und Madame Graslin sich an, indem sie sich ihre
gegenseitige Neugierde nicht klarmachten.

»Nun,« fuhr der arme befreite Sträfling fort, »als er das erstemal fortging und
Cathérine mich verlassen hatte, um ihn zurückzubringen, blieb ich allein. Da
fühlte ich in meiner Seele etwas wie eine Erfrischung, eine Ruhe, eine
Süßigkeit, wie ich sie seit meiner Kindheit nicht verspürt. Sie glich dem
Glücke, das mir die arme Cathérine gegeben hatte. Die Liebe dieses teuren
Mannes, der mich suchen kam, die Sorge, welche er sich meinetwegen, um meiner
Zukunft, meiner Seele willen machte, all das bewegte mich, änderte mich. Ein
Licht steckte er in mir an. Solange er zu mir sprach, widerstand ich. Was
wollen Sie, er war Priester, und wir Räuber haben mit denen nichts zu schaffen.
Als ich aber das Geräusch seiner und Cathérines Schritte hörte, oh, da wurde
ich, wie er mir zwei Tage später sagte, von der Gnade erhellt. Gott gab mir von
dem Augenblicke an die Kraft, alles zu ertragen: Gefängnis, Urteil, das
Anschmieden und die Abreise und das Bagnoleben. Ich baute auf sein Wort wie
aufs Evangelium; meine Leiden sah ich für eine zu bezahlende Schuld an. Wenn
ich allzuviel duldete, sah ich am Ende der zehn Jahre dies Haus in den Wäldern,
meinen kleinen Benjamin und Cathérine. Der gute Monsieur Bonnet hat Wort
gehalten. Eines aber hat mir gefehlt. Cathérine war weder vor der Bagnotür noch
auf den Gemeindewiesen. Sie muß vor Kummer gestorben sein. Darum bin ich immer
traurig. Dank Ihnen werd' ich jetzt nutzbringende Arbeiten zu tun haben, denen
will ich mit meinem Jungen, für den ich lebe, Leib und Seele widmen.«

»Sie machen es mir verständlich, wie der Herr Pfarrer die Gemeinde hat
verändern können ...«

»Oh, ihm widersteht nichts,« sagte Farrabesche.

»Ja, ja, das weiß ich,« erwiderte Véronique kurz, indem sie Farrabesche ein
Lebewohl zuwinkte.

Farrabesche zog sich zurück. Einen Teil des Tages über lustwandelte Véronique
die Terrasse entlang, obwohl ein feiner Regen, der bis zum Abend anhielt,
niedersprühte. Sie war düster. Wenn ihr Gesicht sich so zusammenzog, wagten
weder ihre Mutter noch Aline sie zu stören. In der Dämmerung sah ihre Mutter
sie nicht mit Monsieur Bonnet plaudern, der die Idee hatte, diesen furchtbaren
Schwermutsanfall zu unterbrechen, indem er sie durch ihren Sohn holen ließ. Der
kleine Francis faßte seine Mutter bei der Hand und sie ließ sich von ihm
fortziehen. Als sie Monsieur Bonnet sah, machte sie eine überraschte Bewegung,
durch die etwas Angst hindurchblickte. Der Pfarrer führte sie auf die Terrasse
zurück und sagte zu ihr:

»Nun, Madame, worüber plauderten Sie mit Farrabesche?«

Um nicht zu lügen, wollte Véronique nicht antworten, sie fragte Monsieur
Bonnet:

»Der Mann ist Ihr erster Sieg gewesen?«

»Ja,« antwortete er, »seine Eroberung mußte mir ganz Montégnac in die Hände
bringen, und ich hab' mich nicht darin getäuscht.«

Véronique drückte Monsieur Bonnets Hand und sagte mit tränenvoller Stimme:

»Von heute ab bin ich Ihr Beichtkind, Herr Pfarrer. Morgen will ich Ihnen eine
Generalbeichte ablegen.«

Letzteres Wort offenbarte bei dieser Frau eine große innere Kraftäußerung,
einen furchtbaren, über sich selbst errungenen Sieg. Ohne etwas zu erwidern,
führte der Pfarrer sie ins Schloß zurück und leistete ihr bis zum Augenblick
des Abendessens Gesellschaft, indem er mit ihr über gewaltige Verbesserungen
der Gegend von Montégnac sprach.

»Der Ackerbau ist eine Zeitfrage,« sagte er, »und das wenige, das ich davon
verstehe, hat mir begreiflich gemacht, welchen Vorteil ein ausgenutzter Winter
bringt. Da fangen nun die Regengüsse an, bald werden unsere Berge mit Schnee
bedeckt sein; Ihre Unternehmungen werden dann unmöglich sein; also drängen Sie
Monsieur Grossetête.«

Unmerklich ließ Monsieur Bonnet, der die Kosten der Unterhaltung trug und
Madame Graslin sich in sie hineinzumischen nötigte, sie von den Erregungen
dieses Tages fast hergestellt zurück. Nichtsdestoweniger fand die Sauviat ihre
Tochter so heftig bewegt, daß sie die Nacht bei ihr zubrachte.

Am übernächsten Tage übergab ein von Monsieur Grossetête aus Limoges an Madame
Graslin gesandter Expreßbote ihr folgende Briefe:

An Madame Graslin.

»Obwohl es schwierig war, mein liebes Kind, Pferde für Sie zu finden, hoffe
ich, daß Sie mit den dreien, die ich Ihnen geschickt habe, zufrieden sind. Wenn
Sie Arbeits- oder Zugpferde wünschen, muß man Ihnen andere verschaffen. Auf
alle Fälle ist es besser, Ihre Arbeiten und Transporte von Ochsen
bewerkstelligen zu lassen. Alle Länder, wo Landarbeiten mit Pferden verrichtet
werden, verlieren ein Kapital, wenn das Pferd außer Dienst ist, während die
Ochsen, statt einen Verlust zu bilden, den Landwirten, die sich ihrer bedienen,
Nutzen bringen.

Ich billige Ihr Unternehmen in jedem Punkte, mein Kind; dabei werden Sie die
verzehrende Aktivität Ihrer Seele, die sich gegen Sie wendet und sie
dahinsiechen läßt, in Anwendung bringen. Was Sie mir aber außer den Pferden zu
finden aufgetragen haben, jenen Mann, der fähig ist Ihnen zu helfen, und der
Sie vor allem verstehen kann, der gehört zu einer jener Seltenheiten, die wir
in der Provinz nicht aufziehen oder dort nicht behalten. Die Erziehung solch
hohen Tieres ist eine Spekulation von allzu langer Dauer und viel zu gewagt,
als daß wir uns darauf einließen. Uebrigens erschrecken uns solche Leute von
überlegener Intelligenz und wir nennen sie »Originale«. Kurz, die Leute, aus
denen Sie Ihren Helfer wählen wollen, gehören der wissenschaftlichen Kategorie
an und sind gewöhnlich so weise und so außerordentlich, daß ich Ihnen nicht
habe schreiben wollen, daß ich solch einen glücklichen Fund für fast unmöglich
hielte. Sie bitten mich um einen Dichter, oder, wenn Sie wollen, um einen
übergeschnappten Menschen; unsere übergeschnappten Leute aber gehen alle nach
Paris. Ueber Ihren Plan habe ich mit jungen Katasterbeamten, Unternehmern von
Erdarbeiten und Leitern von Kanalbauten gesprochen, und niemand hat »Vorteile«
in dem gefunden, was Sie vorschlagen. Plötzlich hat mir der Zufall den Mann in
die Arme geworfen, den Sie wünschen, einen jungen Mann, dem ich zu dienen
geglaubt habe; denn Sie werden aus seinem Briefe ersehen, daß Wohltaten nicht
auf gut Glück erwiesen werden dürfen. Was am meisten auf dieser Welt überlegt
sein will, ist eine gute Handlung. Man weiß nie, ob, was uns als gut erschien,
später kein Uebel ist. Wohltat erweisen, das weiß ich heute, heißt, sich ein
Schicksal schaffen!«

Als Madame Graslin diese Phrase las, ließ sie die Briefe fallen und verweilte
einige Augenblicke über in Nachdenken.

»Mein Gott,« sagte sie, »wann wirst du aufhören, mich mit allen Händen zu
schlagen?«

Dann nahm sie die Blätter wieder und fuhr fort:

»Gérard scheint mir einen kühlen Kopf und ein heißes Herz zu besitzen, und ist
ganz gewiß der Mensch, den Sie nötig haben. Paris müht sich in diesem
Augenblicke mit neuen Doktrinen ab, ich würde entzückt sein, wenn dieser Junge
nicht in die Schlingen geriete, welche ehrgeizige Gemüter den Instinkten der
edelmütigen französischen Jugend legen. Wenn ich das ziemlich stumpfsinnig
machende Provinzleben nicht ganz billige, so kann ich jenes leidenschaftliche
Pariser Leben, jene Glut der Erneuerung, welche die Jugend auf neue Wege
treibt, ebensowenig billigen. Sie allein kennen meine Ansichten; nach mir dreht
sich die moralische Welt wie die materielle Welt um sich selbst. Mein armer
Schützling fordert unmögliche Dinge. Keine Macht wird vor so gebieterischen, so
heftigen und absoluten Ehrgeizregungen standhalten. Ich bin ein Freund der
Alltäglichkeit, der Langsamkeit in Politicis, und liebe die sozialen Umzüge,
die uns all diese großen Geister aufpacken, wenig. Ich vertraue Ihnen meine
Grundsätze, die eines monarchischen und verknöcherten Greises an, weil Sie
verschwiegen sind! Hier bin ich still inmitten der braven Leute, die je mehr
sie sich in der Tiefe befinden, desto mehr an den Fortschritt glauben; leide
aber, wenn ich die unserm teuern Lande bereits zugefügten, nicht wieder
gutzumachende Fehler sehe.

Ich habe dem jungen Manne also geantwortet, daß eine seiner würdige Aufgabe
seiner harre. Er wird Sie besuchen, und obwohl sein Brief, den ich dem meinigen
beifüge, Ihnen erlaubt, ihn zu beurteilen, werden Sie ihn doch noch studieren,
nicht wahr? Beim Sehen der Männer erraten die Frauen ja sehr viele Dinge.
Uebrigens müssen Ihnen die Männer, selbst die gleichgültigsten, derer Sie sich
bedienen, gefallen. Wenn er Ihnen nicht zusagt, können Sie ihn zurückweisen;
wenn er Ihnen aber zusagt, liebes Kind, so heilen Sie ihn doch von seinem
schlecht verhehlten Ehrgeize, lassen Sie ihn es mit dem glücklichen und
geruhsamen Landleben halten, wo die Wohltätigkeit immer zu Hause ist, wo sich
die guten Eigenschaften großer und starker Seelen ständig üben können, wo man
tagtäglich in den Naturproduktionen Gründe zur Bewunderung, und in den
Fortschritten, in den wirklichen Verbesserungen eine des Menschen würdige
Beschäftigung findet. Nur zu gut weiß ich, daß große Gedanken große Handlungen
erzeugen, doch da diese Arten Ideen sehr selten sind, finde ich, daß Dinge
gewöhnlich mehr taugen als Ideen. Wer einen Erdwinkel fruchtbar macht, wer
einen Obstbaum vervollkommnet, wer ein undankbares Terrain mit Gras überzieht,
steht hoch über denen, die Formeln für die Humanität suchen. In was hat Newtons
Wissen das Los der Landbewohner verändert? Oh, meine Teure, ich liebte Sie;
heute, wo ich gut verstehe, was Sie versuchen wollen, bete ich Sie an. Kein
Mensch in Limoges hat Sie vergessen, man bewundert Ihren großen Entschluß,
Montégnac verbessern zu wollen. Wissen Sie uns ein wenig Dank, daß wir so
verständig sind, zu bewundern, was schön ist, ohne zu vergessen, daß der erste
Ihrer Anbeter auch Ihr erster Freund ist.

F. Grossetête.«

Gérard an Grossetête.

»Ich muß Ihnen traurige Geständnisse ablegen, mein Herr; aber Sie sind wie ein
Vater zu mir gewesen, als Sie nur ein Beschützer sein konnten. Vor Ihnen
allein, Ihnen, der Sie mich zu all dem gemacht haben, was ich bin, kann ich sie
ablegen. Ich bin von einer grausamen Krankheit ergriffen worden, einer
moralischen Krankheit übrigens, ich habe in der Seele Gefühle und im Geiste
Neigungen, die mich gänzlich unbrauchbar machen für das, was der Staat oder die
Gesellschaft von mir wollen. Das wird Ihnen vielleicht als ein Akt der
Undankbarkeit erscheinen, während es ganz einfach ein Anklageakt ist. Als ich
zwölf Jahre alt war, haben Sie, mein edelmütiger Pate, bei dem Sohne eines
einfachen Arbeiters eine gewisse Befähigung für die exakten Wissenschaften und
ein wildes Verlangen, vorwärts zu kommen, bemerkt; Sie haben daher meinen
Aufschwung in die höheren Regionen begünstigt, als mein anfängliches Los es
war, Zimmermann zu bleiben wie mein armer Vater, der nicht lange genug gelebt
hat, um sich an meinem Hochkommen zu freuen. Sicherlich, mein Herr, haben Sie
wohlgetan, und nicht ein Tag vergeht, an dem ich Sie nicht preise; auch bin ich
es vielleicht, der unrecht hat. Doch, ob ich recht habe oder mich täusche, ich
leide; und heißt es nicht, Sie sehr hoch stellen, wenn ich mich mit meinen
Klagen an Sie wende? Heißt das nicht, Sie, wie Gott, als meinen höchsten
Richter ansehen? Auf alle Fälle vertraue ich mich Ihrer Nachsicht an.

Zwischen meinem sechzehnten und achtzehnten Lebensjahre habe ich mich des
Studiums der exakten Wissenschaften in einer Weise befleißigt, die mich, wie
Sie wissen, krank machte. Meine Zukunft hing von meiner Zulassung zur
polytechnischen Schule ab. In jener Zeit haben meine Arbeiten mein Gehirn auf
übermäßige Weise ausgebildet: ich wäre beinahe gestorben, ich arbeitete Tag und
Nacht, nahm mir mehr vor, als die Natur meiner Organe mir erlaubte. Ich wollte
so befriedigende Examina ablegen, daß mein Platz in der Schule gewiß und
vorgerückt genug wäre, um mir das Recht auf den Erlaß der Pension zu gewähren,
deren Bezahlung ich Ihnen ersparen wollte: ich habe triumphiert! Heute bebe
ich, wenn ich an die furchtbare Aushebung von Gehirnen denke, die dem Staate
alljährlich aus Familienehrgeiz ausgeliefert werden, der, so grausame Studien
zu einer Zeit fordernd, wo der Mannbare seine verschiedenen Wachstümer
vollendet, ungeahntes Unglück hervorbringen muß, indem er beim Lampenlichte
gewisse kostbare Fähigkeiten tötet, die später sich groß und kräftig entwickeln
würden. Die Naturgesetze sind grausam, sie geben in nichts weder den
Unternehmungen noch den Willensregungen der Gesellschaft nach. In der
moralischen Ordnung wie in der natürlichen Ordnung rächt sich jeder Mißbrauch.
Die von einem Baume vor der Zeit, im Treibhaus, geforderten Früchte reifen auf
Kosten des Baumes selber oder der Qualität seiner Erzeugnisse. La Quintinie
tötete Orangenbäume, um Ludwig XIV. täglich zu jeder Zeit einen Blütenstrauß zu
geben. Die jugendlichen Gehirnen abverlangte Kraft ist ein Abzug von ihrer
Zukunft. Was unserer Zeit wesentlich fehlt, ist der gesetzgeberische Geist.
Wirkliche Gesetzgeber hat Europa noch nicht gehabt seit Jesus Christus, der, da
er uns sein politisches Gesetzbuch nicht gegeben, sein Werk unvollständig
gelassen hat. Hat es also, ehe die Spezialschulen mit ihrer Rekrutierungsweise
eingeführt wurden, jene großen Denker gegeben, die in ihrem Kopfe die unzählige
Menge der gesamten Beziehungen einer Institution zu den menschlichen Kräften
hatten, die deren Vorteile und Nachteile erwogen, die in der Vergangenheit die
Gesetze der Zukunft studierten? Hat man sich nach dem Schicksale der
außerordentlichen Männer erkundigt, die durch einen verhängnisvollen Zufall die
Wissenschaft vom Menschen vor ihrer Zeit wußten? Hat man ihre Seltenheit
erwogen? Hat man ihr Ende untersucht? Hat man Nachforschungen über die Mittel
angestellt, mit welchen sie den ständigen Gedankenzwang haben aushalten können?
Wieviele sind wie Pascal, verbraucht von der Wissenschaft, vor der Zeit
gestorben! Hat man das Alter erforscht, in dem die, welche lange gelebt haben,
ihre Studien begonnen haben? Wußte man, weiß man im Augenblick, wo ich
schreibe, die innere Verfassung der Gehirne, die den frühzeitigen Ansturm der
menschlichen Kenntnisse haben aushalten können? Ahnt man, daß diese Frage vor
allem von der Physiologie des Menschen abhängt? Nun, ich glaube jetzt, daß es
Hauptregel ist, lange im vegetativen Zustande der Jugend zu verharren. Die
Ausnahme, welche die Kraft der Organe in der Jugend zuläßt, hat in den meisten
Fällen die Abkürzung des Lebens als Resultat. Also muß der geniale Mensch, der
einer frühzeitigen Ausübung seiner Fähigkeiten Widerstand leistet, eine
Ausnahme in der Ausnahme sein. Wenn ich in Uebereinstimmung mit den sozialen
Fakten und der medizinischen Untersuchung bin, ist daher die hinsichtlich der
Rekrutierung der Schulen eingehaltene Form in Frankreich eine Verstümmelung in
der Art der la Quintinies, die man an den besten Geschöpfen jeder Generation
vornimmt. Aber ich fahre fort und werde meine Zweifel mit jeder Art von Fakten
verbinden. Auf dem Polytechnikum angekommen, arbeitete ich von neuem und mit
sehr viel Eifer, um es ebenso triumphierend zu verlassen, wie ich es betreten
hatte. Von meinem neunzehnten bis einundzwanzigsten Lebensjahre habe ich alle
natürlichen Anlagen in mir erweitert und meinen Fähigkeiten durch ständige
Uebungen geistige Nahrung gegeben. Diese beiden Jahre haben die drei ersten
sehr belohnt, während denen ich mich nur vorbereitet hatte, es ordentlich zu
machen. Wie stolz war ich denn auch, das Recht erworben zu haben, den der
Berufe zu erwählen, der mir am meisten gefiel: Genieoffizier beim Landheer oder
bei der Marine, Artillerist oder Generalstäbler, Gruben- oder Brücken- und
Straßenbaumeister zu werden! Auf Ihren Rat hin wählte ich Brücken- und
Straßenbau. Wieviele junge Leute aber unterliegen, wo ich triumphiert habe!
Wissen Sie, daß der Staat seine wissenschaftlichen Anforderungen hinsichtlich
der polytechnischen Schule von Jahr zu Jahr höher schraubt? Die
Vorbereitungsarbeiten, denen ich mich gewidmet hatte, waren nichts im Vergleich
zu den heißen Studien des Polytechnikums, die zum Gegenstand haben, die
Gesamtheit der physikalischen, mathematischen, astronomischen und chemischen
Wissenschaften mit ihren Nomenklaturen im Kopfe der neunzehn- bis
einundzwanzigjährigen jungen Leute einzuprägen. Der Staat, der in Frankreich in
vielen Dingen die Stelle der väterlichen Macht an sich reißen zu wollen
scheint, ist mitleidlos und unväterlich; er macht seine Versuche in anima vili.
Niemals hat er die furchtbare Statistik der von ihm verursachten Leiden
eingefordert, seit sechsunddreißig Jahren hat er sich weder um die Zahl der
ausbrechenden Gehirnentzündungen noch um die Verzweiflung gekümmert, welche
unter dieser Jugend ausbricht, noch um die moralischen Zerstörungen, welche sie
dezimieren. Ich zeige Ihnen diese schmerzvolle Seite der Frage an, denn sie
bildet einen der vorhergehenden Faktoren des endgültigen Resultats: für manche
schwache Köpfe liegt das Resultat nahe, wo es doch hinausgeschoben werden muß.
Sie wissen auch, daß die Schüler, deren Auffassungskraft langsam arbeitet oder
durch übermäßige Arbeit für den Augenblick versagt, anstatt zwei, drei Jahre
auf dem Polytechnikum bleiben dürfen, und daß sie Gegenstand eines Verdachtes
sind, der wenig günstig von ihren Fähigkeiten denkt. Kurz, es gibt Fälle, daß
junge Leute, die sich später als überlegen erweisen können, die Schule
verlassen, ohne Beamte geworden zu sein, weil sie bei den Endexamen die Summe
des verlangten Wissens nicht gegenwärtig gehabt haben. Man nennt sie »taube
Nüsse«, und Napoleon machte Unterleutnants aus ihnen! Heute bedeutet eine
»taube Nuß«, in Kapital umgesetzt, einen ungeheuren Verlust für die Familien
und für das Individuum eine verlorene Zeit. Aber ich habe schließlich
triumphiert! Mit einundzwanzig Jahren beherrschte ich die mathematischen Fächer
bis zu dem Punkte, wohin sie so viele geniale Männer geführt haben, und war
ungeduldig, mich auszuzeichnen, indem ich sie fortführte. Dieser Wunsch ist so
natürlich, daß fast alle Schüler, wenn sie das Polytechnikum verlassen, die
Augen auf jene moralische Sonne richten, die man Ruhm nennt! Unser aller erster
Gedanke ist, Newtons, Laplaces oder Vaubans zu werden. Das sind die
Anstrengungen, die Frankreich von den jungen Leuten erwartet, welche diese
berühmte Schule verlassen!

Sehen wir jetzt die Schicksale dieser mit soviel Sorgfalt aus der ganzen
Generation ausgesuchten jungen Leute? Mit einundzwanzig Jahren träumt man das
ganze Leben, man ist sich Wunder gewärtig. Ich trat in die Straßen- und
Brückenbauschule ein und war Ingenieurschüler. Ich studierte die
Konstruktionskunde, und mit welchem Eifer! Dessen dürften Sie sich entsinnen!
Als Vierundzwanzigjähriger habe ich sie 1826 verlassen, ich war erst
Ingenieuraspirant, und der Staat gab mir hundertfünfzig Franken monatlich. Der
geringste Buchhalter verdient diese Summe mit achtzehn Jahren in Paris und hat
dafür täglich vier Stunden seiner Zeit zu opfern. Einem unerhörten Glücke
zufolge, vielleicht auf Grund der Auszeichnung, die mir meine Studien
eingebracht hatten, wurde ich mit sechsundzwanzig Jahren 1828 zum gewöhnlichen
Ingenieur ernannt. Man schickte mich mit einem Gehalte von
zweitausendfünfhundert Franken, Sie wissen wohin, in eine Unterpräfektur. Die
Geldfrage spielt keine Rolle. Gewiß, mein Los ist glänzender, als es das eines
Zimmermannssohnes sein dürfte; welch ein Krämergehilfe aber, der mit sechzehn
Jahren in einen Laden gesteckt wurde, befindet sich mit sechsundzwanzig Jahren
nicht auf dem Wege zu einem unabhängigen Vermögen? Damals erfuhr ich, worauf
diese schrecklichen Entwicklungen der Intelligenz, diese riesigen, vom Staate
geforderten Anstrengungen hinausliefen! Der Staat ließ mich Straßen oder
Kieshaufen auf den Wegen abschätzen und ausmessen. Ich hatte Einfassungen,
einbogige Brücken zu unterhalten, zu reparieren und manchmal auch zu
konstruieren, Fußsteige regulieren zu lassen, für Gräben zu sorgen und sie wohl
auch offenzuhalten! Im Arbeitszimmer hatte ich Fragen über Abmessungen oder
Bepflanzungen und über Holzfällen zu beantworten. Tatsächlich sind das die
Haupt- und oft einzigen Beschäftigungen gewöhnlicher Ingenieure; dazu kommen
von Zeit zu Zeit noch einige Nivellierungsarbeiten, die wir selber gezwungen
sind zu machen, und die der geringste unserer Aufseher mit seiner praktischen
Erfahrung allein stets viel besser als wir trotz unserer ganzen Weisheit
erledigt. Wir sind fast vierhundert gewöhnliche Ingenieure oder
Ingenieurschüler, und da es nur hundert und einige Chefingenieure gibt, so
können nicht alle gewöhnlichen Ingenieure zu diesem höheren Range aufsteigen,
über dem Chefingenieur gibt es übrigens keine aufsaugende Rangstufe; denn als
Aufsaugungsmittel kann man die zwölf oder fünfzehn General- oder
Divisionsinspektorstellen nicht rechnen, Posten, die in unserer Zeit fast
ebenso zwecklos sind, wie die der Obersten bei der Artillerie, wo die Batterie
die Einheit ist. Der gewöhnliche Ingenieur, ebenso der Artilleriehauptmann
beherrscht die ganze Wissenschaft, über sich dürfte er nur einen
Administrationschef haben, um die sechsundachtzig Staatsingenieure miteinander
zu verbinden; denn ein einziger, von zwei Aspiranten unterstützter Ingenieur
genügt für eine Provinz. Die Hierarchie in solchen Korps bewirkt, daß die
aktiven Köpfe alten, bereits erloschenen Kapazitäten untergeordnet werden, die
gewöhnlich im Glauben, das Beste zu tun, die ihnen unterstellten Kräfte
vielleicht mit dem einzigen Zwecke, die eigene Existenz nicht in Frage gestellt
zu sehen, beeinträchtigen oder entarten lassen; denn das scheint mir der
einzige Einfluß zu sein, den der Hauptverwaltungsrat für Straßen- und
Brückenbau in Frankreich ausübt. Nehmen wir nichtsdestoweniger an, daß ich
zwischen dreißig und vierzig Jahren Ingenieur erster Klasse und vor dem
fünfzigsten Lebensjahre Chefingenieur bin. Ach, ich sehe meine Zukunft, sie
steht vor meinen Augen geschrieben. Mein Chefingenieur ist sechzig Jahre alt,
wie ich ist er mit Ehren aus dieser berühmten polytechnischen Schule
hervorgegangen; mit dem, was ich tue, ist er grau, ist der gewöhnlichste
Mensch, den man sich denken kann, geworden, aus all der Höhe, zu der er sich
erhoben hatte, ist er hinuntergestürzt; ja mehr noch, er steht nicht mehr auf
dem Niveau der Wissenschaft; die Wissenschaft ist weitergegangen, er ist
stehengeblieben, ja mehr noch, hat vergessen, was er wußte! Der Mann, welcher
sich mit zweiundzwanzig Jahren mit allen Symptomen der Ueberlegenheit sehen
ließ, besitzt heute nur noch deren Anschein. Anfangs, wo er sich hauptsächlich
nur den exakten Wissenschaften und der Mathematik zugewandt, hat er alles
vernachlässigt, was nicht in sein »Fach« schlug. So können Sie sich denn keinen
Begriff davon machen, bis zu welchem Grade seine Nichtigkeit in den anderen
Zweigen menschlicher Erkenntnisse reicht. Rechnen hat ihm Herz und Hirn 
ausgetrocknet. Nur Ihnen wage ich das Geheimnis seiner Nichtigkeit, die durch
den Ruf der polytechnischen Schule gedeckt wird, anzuvertrauen. Diese Etikette
imponiert, und im guten Glauben des Vorurteils wagt kein Mensch seine
Fähigkeiten in Zweifel zu ziehen. Ihnen allein will ich sagen, daß der
gänzliche Verlust seiner Talente ihn dahin gebracht hat, in einer einzigen
Angelegenheit die Provinz eine Million statt zweimalhunderttausend Franken
ausgeben zu lassen. Ich wollte protestieren, den Präfekten aufklären, doch ein
mir befreundeter Ingenieur hat mir einen unserer Kameraden genannt, der um
einer derartigen Sache willen der Sündenbock der Verwaltung geworden ist.
»Würdest du sehr froh sein, falls dir, wenn du einmal Chefingenieur bist, von
einem Untergebenen derartige Fehler nachgewiesen werden?« sagte er zu mir.
»Dein Chefingenieur wird Divisionsinspektor werden. Sobald einer von uns einen
dummen Fehler macht, entfernt ihn die Verwaltung, die nie unrecht haben darf,
aus dem aktiven Dienst und ernennt ihn zum Inspektor.« So wird die dem Talente
geschuldete Belohnung der Nichtigkeit zuerteilt. Ganz Frankreich hat im Herzen
von Paris den Unstern gesehen, der über der ersten Hängebrücke hing, die ein
Ingenieur, ein Mitglied der Akademie der Wissenschaften, errichten wollte.
Einen traurigen Einsturz gab's, der durch Fehler bewirkt wurde, die weder der
Erbauer des Briarekanals unter Heinrich IV. noch der Mönch, welcher den Pont
Royal gebaut hat, machten, und die Verwaltungsbehörde tröstete diesen
Ingenieur, indem sie ihn in den Generalrat berief. Sollten also die Fachschulen
große Fabriken für Unfähige sein? Dieser Gegenstand erfordert lange Erwägungen.
Wenn ich recht hätte, wäre eine Reform wenigstens im Beförderungsverfahren
nötig, denn den Nutzen der Schulen wage ich nicht in Zweifel zu ziehen. Sehen
wir denn, indem wir nur die Vergangenheit überblicken, daß es Frankreich früher
je an großen, für den Staat notwendigen Talenten fehlte, die der Staat heute
durch das Verfahren von Mongé für seine Zwecke zum Entfalten bringen möchte?
Ist Vauban aus einer anderen Schule wie jener großen Schule hervorgegangen, die
man die Berufung nennt? Wer war Riquets Lehrer? Wenn die Genies also, von der
Berufung getrieben, aus dem Schoße der Gesellschaft hervorgehen, sind sie fast
immer vollendet, der Mensch ist dann nicht nur Spezialist, er hat die Gabe der
Universalität. Ich glaube nicht, daß ein aus dem Polytechnikum hervorgegangener
Ingenieur eines jener Architekturwunder bauen könnte, die Leonardo da Vinci zu
errichten verstand, der Mechaniker, Architekt, Maler, einer der Erfinder der
Hydraulik und ein unermüdlicher Kanalbauer zugleich war. Seit jungen Jahren an
die absolute Einfachheit der Lehrsätze gewöhnt, verlieren die aus dem
Polytechnikum hervorgegangenen Leute den Sinn für das Geschmackvolle und das
Ornament, eine Säule erscheint ihnen unnütz, sie kehren zu dem Punkte zurück,
wo die Kunst anfängt, da sie sich dabei nur an das Nützliche halten. Das aber
ist nichts im Vergleich zu der Krankheit, die mich unterhöhlt! Ich fühle in mir
die schrecklichste der Verwandlungen vorsichgehen; meine Kräfte und meine
Fähigkeiten, die in übermäßiger Weise angespannten, wurden schlaff. Ich lasse
mich von der Prosa meines Lebens unterkriegen. Ich, der ich mich durch die
Natur meiner Anstrengungen zu großen Dingen bestimmte, sehe mich den kleinsten
gegenüber, muß Meter Pflastersteine auf ihre Richtigkeit hin prüfen, Wege
besichtigen und Verproviantierungsetats aufstellen. Nur zwei Stunden täglich
habe ich zu arbeiten. Ich sehe meine Kollegen sich verheiraten und einer dem
Geist der modernen Gesellschaft widersprechenden Lage verfallen.

Besitze ich denn maßlosen Ehrgeiz? Ich möchte meinem Vaterlande nützlich sein.
Das Vaterland hat äußerste Kraftanspannung von mir verlangt, hat mir erklärt,
ich solle einer der Repräsentanten aller Wissenschaften werden, und ich kreuze
hinten in einer Provinz die Arme! Es erlaubt mir nicht, den Ort, wo ich
eingepfercht bin, zu verlassen, um meine Fähigkeiten an der Inangriffnahme
nützlicher Projekte zu erproben. Eine geheime und wirkliche Ungunst ist die
Belohnung, die dem von uns sicher ist, der, seinen Eingebungen nachgebend, über
das hinausgeht, was sein Spezialdienst von ihm fordert. In dem Falle besteht
die Gunst, deren sich ein überlegener Mensch gewärtig sein darf, in dem
Vergessenwerden seines Talentes, seiner Vermessenheit und in der Vergrabung
seines Planes in die Aktenmappen der Direktion. Was wird Vicats Belohnung sein,
desjenigen unter uns, der den einzigen wirklichen Fortschritt in der
praktischen Konstruktionswissenschaft gemacht hat. Der Generalrat für Brücken-
und Straßenbau, der teilweise aus in langen und manchmal ehrenvollen Diensten
verbrauchten Leuten besteht, die aber nur noch Kraft zum Verneinen besitzen,
und das, was sie nicht mehr begreifen, streichen, ist der Dämpfer, dessen man
sich bedient, um die Pläne kühner Geister zu vernichten. Dieser Rat scheint
geschaffen worden zu sein, um die Arme dieser schönen Jugend, die nur zu
arbeiten begehrt, die Frankreich dienen will, zu lähmen! Ungeheuerlichkeiten
gehen in Paris vor sich: die Zukunft einer Provinz hängt von den Visa jener
Anhänger des Zentralisationssystems ab, die durch Ränke, die zu erörtern ich
keine Muße habe, die Ausführung der besten Pläne vereiteln; die besten sind
tatsächlich die, welche der Gier der Gesellschaften oder der Spekulanten die
wenigsten Möglichkeiten bieten, welche dem Mißbrauch am wenigsten ausgesetzt
sind oder ihn beseitigen, und der Mißbrauch ist in Frankreich ständig stärker
als die Verbesserung. Noch fünf Jahre und ich werde daher nicht mehr ich selber
sein, werde meinen Ehrgeiz, mein edles Verlangen verlöschen sehen, die
Fähigkeiten anzuwenden, deren Entfaltung mein Vaterland von mir verlangt hat,
und die in dem dunklen Winkel, wo ich lebe, versauern werden. Auch wenn ich die
besten Aussichten erwäge, scheint mir die Zukunft wenig zu bieten. Ich habe
einen Urlaub benutzt, um nach Paris zu kommen, will den Beruf wechseln, die
Gelegenheit suchen, meine Energie, meine Kenntnisse und meinen Fleiß
anzuwenden. Ich will meine Entlassung einreichen, in Länder gehen, wo
Spezialisten meines Faches fehlen und große Dinge bewerkstelligen können. Wenn
nichts von alledem möglich ist, will ich mich auf eine jener neuen Doktrinen
werfen, welche berufen scheinen, wichtige Veränderungen in der aktuellen
sozialen Ordnung zu erzeugen, indem sie die Arbeiter besser leiten. Was sind
wir, wenn nicht Arbeiter ohne Arbeit, Werkzeuge in einem Speicher? Wir sind
organisiert, wie wenn es sich darum handelte, den Erdball zu bewegen, und haben
nichts zu tun! Ich fühle etwas Großes in mir, das sich vermindert, das
untergehen will, und sage es Ihnen mit mathematischer Sicherheit. Bevor ich
meinen Stand ändere, möchte ich Ihre Meinung hören; ich sehe mich als Ihr Kind
an, und würde nimmer wichtige Schritte tun, ohne sie Ihnen zu unterbreiten,
denn Ihre Erfahrung gleicht Ihrer Güte. Wohl weiß ich, daß der Staat, nachdem
er seine Spezialisten erhalten hat, nicht eigens für sie die Errichtung von
Monumenten ersinnen kann; es gibt keine dreihundert Brücken jährlich zu bauen,
er kann seine Ingenieure ebensowenig Monumente errichten lassen, wie er keinen
Krieg erklärt, um große Feldherrn Schlachten gewinnen und hervortreten zu
lassen. Da aber der geniale Mensch niemals verfehlt hat, sich darzubieten, wenn
die Umstände ihn forderten, da, sobald es viel Gold auszugeben und große Dinge
hervorzubringen galt, sich aus der Menge einer jener einzigen Menschen loslöst,
und, namentlich in unserem Fache, ein Vauban genügt, beweist nichts besser die
Nutzlosigkeit der Einrichtung. Wenn man endlich mit so vielen Vorbereitungen
einen auserwählten Menschen angetrieben hat, wie soll man es dann nicht
begreiflich finden, daß er tausenderlei Anstrengungen machen wird, ehe er sich
zur Null machen läßt? Ist das eine gute Politik? Heißt das nicht glühenden
Ehrgeiz entfachen? Würde man all diesen siedenden Gehirnen gesagt haben, sie
müßten alles, außer ihrem Schicksal, berechnen können? Unter jenen sechshundert
jungen Leuten gibt es indes Ausnahmen, starke Männer, die ihrer Entwertung
widerstehen, und ich kenne solche; wenn man aber ihre Kämpfe mit Menschen und
Dingen erzählen könnte, wenn sie, von nützlichen Projekten und Ideen erfüllt,
die Leben und Reichtum in trägen Provinzen erzeugen müssen, dort Hindernissen
begegnen, wo der Staat geglaubt hat für sie Hilfe und Schutz zu finden, würde
man den mächtigen Menschen, den talentvollen Menschen, den Menschen, dessen
Natur ein Wunder ist, für tausendmal unglücklicher und beklagenswerter halten
als den Menschen, dessen verkümmerte Natur sich zur Verminderung ihrer
Fähigkeiten herbeiläßt. Auch will ich lieber ein Handels- oder
Industrieunternehmen leiten und von wenig leben, indem ich eines der
zahlreichen Probleme löse, die der Industrie und der Gesellschaft abgehen, als
auf dem Posten bleiben, wo ich jetzt stehe. Sie werden mir entgegnen, daß mich
nichts hindere, meine intellektuellen Kräfte an meinem Aufenthaltsorte zu
beschäftigen und in dem Schweigen dieses mittelmäßigen Lebens die Lösung
irgendeines für die Menschheit nützlichen Problems zu suchen. Ach, mein Herr,
kennen Sie nicht den Einfluß der Provinz und die erschlaffende Wirkung eines
Lebens, das gerade so viel beschäftigt, daß man die Zeit mit fast wertlosen
Arbeiten hinbringt, die nichtsdestoweniger nicht hinreichen, um die reichen
Mittel auszunutzen, die unsere Erziehung geschaffen hat? Glauben Sie, mein
lieber Beschützer, mich weder von dem Drange, Vermögen zu erwerben, noch von
irgendeiner unsinnigen Ruhmsucht verzehrt. Die für dies Leben notwendige
Tätigkeit läßt mich nicht wünschen, mich zu verheiraten, denn, wenn ich mein
augenblickliches Los ansehe, schätze ich das Dasein nicht genug, um einem
anderen Menschen dies traurige Geschenk zu machen. Obwohl ich das Geld für
eines der wichtigsten Mittel ansehe, die dem sozialen Menschen zum Handeln
gegeben sind, ist es schließlich doch nur ein Mittel. Ich setze also mein
einziges Vergnügen in die Gewißheit, meinem Vaterlande nützlich zu sein. Meine
größte Freude würde sein, in einer meinen Fähigkeiten entsprechenden Umgebung
zu wirken. Wenn Sie in dem Umkreise Ihrer Gegend, Ihrer Bekannten, wenn Sie in
dem Raume, wo Sie tätig sind, von einem Unternehmen reden hören, das einige von
den Fähigkeiten verlangt, die Sie an mir kennen, erwarte ich innerhalb von
sechs Monaten eine Antwort von Ihnen. Was ich Ihnen hier schreibe, mein Herr
und Freund, denken andere auch. Ich habe viele meiner Kameraden oder ehemalige
Schüler gesehen, die wie ich in der Falle eines besonderen Wissenschaftszweiges
sitzen, Kartenzeichner, Kriegsschullehrer, Genieoffiziere, die sich für den
Rest ihrer Tage als Hauptleute sehen und es bitter bedauern, nicht in die
aktive Armee eingetreten zu sein. Kurz, zu verschiedenen Malen haben wir uns
untereinander die lange Täuschung eingestanden, der wir zum Opfer gefallen
sind, und die man erst erkennt, wenn es nicht mehr Zeit ist, sich ihr zu
entziehen, wenn das Tier vor der Maschine steht, die es dreht, wenn der Kranke
an seine Krankheit gewöhnt ist. Als ich diese traurigen Resultate genau
nachprüfte, habe ich mir folgende Fragen vorgelegt, und ich teile sie Ihnen
mit, Ihnen, der Sie ein geistvoller Mann und fähig sind, sie reiflich zu
ergründen, indem Sie wissen, daß sie die Frucht im Feuer der Leiden geläuterter
Erwägungen sind. Welches Ziel steckt sich der Staat? Will er Kapazitäten
erlangen? Die angewandten Mittel widersprechen geradezu der Absicht. Sicherlich
hat er die ehrenwertesten Mittelmäßigkeiten geschaffen, die eine der
Ueberlegenheit feindliche Regierung sich wünschen kann. Will er erlesenen
Intelligenzen eine Karriere eröffnen? Er hat ihnen die mäßigste Stellung
verschafft: keiner der aus den Schulen hervorgegangenen Männer bedauert es
nicht zwischen seinem fünfzigsten und sechzigsten Lebensjahre, in die Falle
geraten zu sein, welche die Versprechungen des Staates verbergen. Will er
geniale Männer erhalten? Welches ungeheure Talent haben die Schulen seit 1790
hervorgebracht? Würde Cachin, der geniale Mann, dem man Cherbourg verdankt,
ohne Napoleon existiert haben? Der kaiserliche Despotismus hat ihn
ausgezeichnet, das verfassungsmäßige Regime würde ihn erstickt haben. Gehören
viele der aus Spezialschulen hervorgegangenen Männer der Akademie der
Wissenschaft an? Vielleicht zwei oder drei! Der geniale Mensch wird sich immer
außerhalb der Spezialschulen offenbaren. In den Wissenschaften, mit denen jene
Schulen sich abgeben, gehorcht das Genie nur seinen eigenen Gesetzen, es
entwickelt sich nur unter Umständen, über die der Mensch nichts vermag: weder
der Staat, noch die Menschenwissenschaft, die Anthropologie kennen sie. Riquet,
Perronet, Leonardo da Vinci, Cachin, Palladio, Brunelleschi, Michelangelo,
Bramante, Vauban, Vicat erhielten ihr Genie aus unbeobachteten und
vorbereitenden Ursachen, denen wir den Namen Zufall, das Schlagwort der
Dummköpfe, geben. Nimmer fehlen solche erhabene Arbeiter ihrem Jahrhundert mit
oder ohne Schule. Kriegt der Staat jetzt dank solcher Organisation Arbeiten von
Allgemeinnutzen besser oder wohlfeiler gemacht? Erstens kommen die besonderen
Unternehmungen sehr wohl ohne Ingenieure aus, zweitens sind die Arbeiten
unserer Regierung die kostspieligsten und kosten überdies noch den ungeheuren
Stab der Brücken- und Straßenbauer. Endlich werden in anderen Ländern, in
Deutschland, England, Italien, wo es solche Institutionen nicht gibt, analoge
Arbeiten mindestens ebensogut und weniger kostspielig als in Frankreich
erstellt. Diese drei Länder machen sich durch neue und nützliche Erfindungen
dieser Art bemerkbar. Es ist, wie ich weiß, Mode, wenn man von unseren Schulen
spricht, zu sagen, daß Europa uns um sie beneidet; seit fünfzehn Jahren aber
hat Europa, das auf uns sieht, keine ähnlichen geschaffen. Das geschickt
rechnende England besitzt bessere Schulen in seiner Arbeiterbevölkerung, aus
der praktische Männer hervorgehen, die im Augenblick groß werden, wenn sie sich
von der Praxis zur Theorie erheben. Stephenson und Mac-Adam sind nicht aus
unseren berühmten Schulen hervorgegangen. Wozu auch? Wenn junge und geschickte
Ingenieure voll Feuer, voll Eifer bei Beginn ihrer Laufbahn sich auf das
Problem der Straßenunterhaltung Frankreichs, dessen Straßen in kläglichem
Zustande sind, die hunderte von Millionen alle Vierteljahrhunderte erfordert,
geworfen haben, so mögen sie noch so viele kluge Werke und Denkschriften
ausarbeiten; alles wird von der Generaldirektion verschlungen, diesem Pariser
Zentrum, wo alles mündet und nichts herausfließt, wo die Alten auf die jungen
Leute eifersüchtig sind, wo die hohen Stellen dazu dienen, dem alten Ingenieur,
der sich geirrt hat, eine Zuflucht zu bieten. So wird es bei einem über ganz
Frankreich verbreiteten Gelehrtenstande, der eines der Räderwerke der
Verwaltung bildet, der das Land lenken und über die großen Fragen seines Fachs
aufklären müßte, geschehen, daß wir noch über die Eisenbahnen diskutieren
werden, wenn andere Länder die ihrigen fertig haben. Nun, wenn Frankreich
jemals die Vortrefflichkeit der Institution von Spezialschulen hätte beweisen
müssen, wäre es nicht in dieser prachtvollen Phase öffentlicher Arbeiten, die
dazu bestimmt sind, das Bild der Staaten zu verändern, das menschliche Leben zu
verdoppeln, indem sie die Gesetze von Raum und Zeit abändern? Belgien, die
Vereinigten Staaten, Deutschland, England, die keine polytechnischen Schulen
besitzen, werden bei sich schon Eisenbahnnetze haben, wenn unsere Ingenieure
noch dabei sind, die unsern zu trassieren, wenn häßliche, hinter den Plänen
verborgene Interessen ihre Ausführung hemmen werden. Man setzt nicht einen
Stein in Frankreich auf den andern, ohne daß zehn Pariser Papierverschmierer
nicht alberne und unnütze Berichte machen. So zieht, was den Staat angeht,
dieser keinerlei Nutzen aus seinen Spezialschulen; und was das Individuum
anlangt, so wird es mäßig bezahlt und sein Leben ist eine grausame
Enttäuschung. Wahrlich, die Fähigkeiten, die der Schüler zwischen sechzehn und
sechsundzwanzig Jahren entfaltet, beweisen, daß, wenn er seinem Schicksal
allein überlassen worden wäre, er es größer und reicher gestaltet haben würde
als das, zu welchem der Staat ihn verdammt hat. Als Kaufmann, Gelehrter und
Soldat würde dieser Elitemensch in einem weiten Milieu gewirkt haben, wenn
seine kostbaren Fähigkeiten und sein Eifer nicht törichterweise und vorzeitig
entnervt worden wären. Wo ist also der Fortschritt? Staat und Mensch verlieren
sicherlich beim augenblicklichen System. Verlangt eine halbjahrhundertalte
Erfahrung keine Aenderungen in dem Inswerksetzen der Institution? Welches
Priesteramt erfordert die Pflicht, in Frankreich in einer ganzen Generation die
Männer auszulesen, die bestimmt sind, der gelehrte Teil der Generation zu sein?
Welche Studien müßten solche Hohepriester des Schicksals nicht gemacht haben?
Mathematische Kenntnisse hätten sie vielleicht nicht so nötig wie 
physiologische. Scheint es Ihnen nicht, daß man dazu jenes zweiten Gesichts
bedürfte, das die Zauberei großer Männer ist? Die Examinatoren sind ehemalige
Professoren, ehrenwerte, in Arbeit alt gewordene Männer, deren Mission sich
darauf beschränkt, die besten Gedächtnisse zu suchen: sie können nur tun, was
man von ihnen verlangt. Wahrlich, ihre Funktionen müßten die wichtigsten im
Staate sein und verlangen außergewöhnliche Männer. Denken Sie nicht, mein Herr
und Freund, daß mein Tadel einfach bei der Schule, aus der ich hervorgegangen
bin, haltmacht, er trifft nicht nur die Institution an sich, sondern auch noch,
und vor allem die Art und Weise, wie sie unterhalten wird. Diese Weise ist die
des Wettstreites, eine moderne wesentlich schlechte Erfindung, und schlecht
nicht nur in der Wissenschaft, sondern auch noch überall, wo man sie anwendet,
bei den Künsten, bei jeder Auswahl von Menschen, Plänen und Dingen. Wenn es ein
Unglück für unsere berühmten Schulen ist, nicht mehr hervorragende Leute
hervorgebracht zu haben als jede andere Vereinigung von jungen Leuten, so ist
es noch schimpflicher, daß die ersten großen Preise des Instituts weder einen
großen Maler, noch einen großen Musiker, noch einen großen Architekten, noch
einen großen Bildhauer geliefert haben; ebenso wie die Wahl seit zwanzig Jahren
nicht einen einzigen großen Staatsmann aus dem Pfuhl der Mittelmäßigkeiten zur
Macht geführt hat. Meine Beobachtung zielt auf einen Irrtum, der sowohl die
Erziehung als auch die Politik in Frankreich verdirbt. Dieser grausame Irrtum
beruht auf folgendem Prinzip, das die Organisatoren verbannt haben:

»Nichts, weder in der Erfahrung, noch in der Natur der Dinge kann die Gewißheit
geben, daß die intellektuellen Fähigkeiten des Jünglings die des erwachsenen
Mannes sein werden.«

In diesem Augenblicke habe ich mich mit mehreren ausgezeichneten Männern
verbunden, die sich mit allen moralischen Krankheiten befassen, von denen
Frankreich aufgezehrt wird. Wie ich haben sie erkannt, daß der höhere
Unterricht Fähigkeiten erzeugt, die wieder absterben, weil sie ohne
Beschäftigung und Zukunft sind; daß das durch den niederen Unterricht
verbreitete Licht keinen Nutzen für den Staat bildet, weil es des Glaubens und
des Gefühls ermangelt. Unser ganzes öffentliches Unterrichtssystem erfordert
eine weitgehende Umarbeitung, die ein Mann leiten müßte, der mit tiefem Wissen,
mächtigem Willen und mit jenem gesetzgebenden Genie begabt ist, dem man bei den
Modernen vielleicht nur in Jean-Jacques Rousseaus Kopfe begegnet ist.
Vielleicht müßte die Ueberfülle der Spezialisten, für den für die Völker so
notwendigen Elementarunterricht verwendet werden. Wir haben nicht geduldige und
aufopfernde Lehrkräfte genug, um solche Massen lenken zu können. Die
beklagenswerte Menge von Straftaten und Verbrechen zeigt eine soziale Wunde an,
deren Ursprung in jenem, dem Volke gegebenen Halbunterricht liegt, der
anstrebt, die sozialen Fesseln zu zerstören, indem er es genugsam zum
Nachdenken bringt, um es von den für die Macht günstigen religiösen
Glaubenslehren abfallen zu lassen, und nicht genug, daß es sich an der Theorie
des Gehorsams und der Pflicht erhebe, welche der letzte Ausdruck der
transzendentalen Philosophie ist. Unmöglich kann man eine ganze Nation Kant
studieren lassen; auch sind Glauben und Gewohnheit mehr wert für die Völker als
Studium und Urteilskraft. Wenn ich das Leben nochmals zu leben anzufangen
hätte, würde ich vielleicht in ein Seminar eintreten und möchte einfacher
Landpfarrer oder Gemeindeschullehrer sein. Ich bin auf meinem Wege zu weit
fortgeschritten, um nur ein einfacher Elementarlehrer zu sein, und kann
überdies in einem ausgedehnteren Kreise als dem einer Schule oder Pfarrei
wirken. Die Saint-Simonisten, mit denen ich versucht wäre, mich zusammenzutun,
wollen einen Weg einschlagen, auf dem ich ihnen nicht folgen könnte; trotz
ihrer Irrtümer aber haben sie mehrere schmerzliche Punkte berührt, Früchte
unserer Gesetzgebung, die man nur mit ungenügenden Palliativen heilen wird, und
die nur eine große moralische und politische Krise in Frankreich aufschieben
werden. Leben Sie wohl, mein lieber Herr; finden Sie hier die Versicherung
meiner ehrfurchtsvollen und treuen Anhänglichkeit, die ungeachtet dieser
Bemerkungen stets nur wachsen kann.

Grégoire Gérard.«

Seiner alten Bankiergewohnheit gemäß hatte Grossetête folgende Antwort auf die
Rückseite desselben Briefes fixiert und das feierliche Wort: Beantwortet
darüber gesetzt.

»Es würde um so viel zweckloser sein, mein lieber Gérard, mich über die in
Ihrem Briefe enthaltenen Bemerkungen auszulassen, als ich durch ein
Zufallsspiel – ich bediene mich dieses Ausdrucks der Dummköpfe – Ihnen einen
Vorschlag zu machen habe, dessen Ergebnis darauf hinausläuft, Sie aus der Lage
zu befreien, in der Sie sich so übel befinden. Madame Graslin, Besitzerin der
Wälder von Montégnac und einer sehr unfruchtbaren Hochebene, die sich am Fuße
der langen Hügelkette hinzieht, auf welcher ihr Wald liegt, beabsichtigt diese
sehr große Besitzung nutzbar zu machen, ihre Wälder auszubeuten und ihre
steinigen Flächen zu kultivieren. Um diesen Plan zur Ausführung zu bringen,
bedarf sie eines Mannes Ihrer Bildung und Ihres Eifers, der Ihre uneigennützige
Hingabe und Ihre praktischen Utilitätsideen besitzt. Wenig Geld ist da und viel
Arbeit zu leisten! Ein ungeheures Ergebnis aus kleinen Mitteln. Ein Land, das
gänzlich zu verwandeln ist! Den Ueberfluß inmitten des größten Entblößtseins
hervorquellen zu lassen, nicht wahr, das wünschen Sie, der Sie ein Gedicht
schaffen wollen? Dem Tone der Aufrichtigkeit nach, der in Ihrem Schreiben
herrscht, zögere ich nicht, Ihnen zu sagen, kommen Sie nach Limoges. Doch, mein
lieber Freund, reichen Sie Ihre Entlassung nicht ein, lassen Sie sich nur von
Ihrer Körperschaft beurlauben, indem Sie Ihrer Verwaltung erklären, daß Sie
außerhalb der Staatsarbeiten liegende Fragen Ihres Faches studieren wollen. So
gehen Sie keines Ihrer Rechte verlustig und werden Zeit haben zu beurteilen, ob
das vom Pfarrer von Montégnac geplante Unternehmen, dem Madame Graslin
wohlmeinend gegenübersteht, ausführbar ist. Mündlich werde ich Ihnen die
Vorteile mitteilen, die Sie finden dürften, falls diese große Wandlungen
möglich sein sollten. Rechnen Sie immer auf die Freundschaft Ihres ganz
ergebenen

Grossetête.«

Madame Graslin antwortete Grossetête nichts weiter als die wenigen Worte: 
»Danke, lieber Freund, ich erwarte Ihren Schützling.«

Des Ingenieurs Brief zeigte sie Monsieur Bonnet, indem sie zu ihm sagte:

»Noch ein Verwundeter, der das große Hospital sucht.«

Der Pfarrer las den Brief, las ihn wieder, ging zwei- oder dreimal schweigend
die Terrasse auf und ab und gab ihn dann Madame Graslin mit den Worten zurück:

»Das kommt von einer schönen Seele und von einem höheren Menschen! Er sagt, daß
die vom revolutionären Geist erfundenen Schulen Unfähige züchten, ich, ich
nenne sie Zuchtstätten des Unglaubens, denn, wenn Monsieur Gérard kein Atheist
ist, ist er Protestant ... «

»Wir wollen ihn fragen,« sagte sie, betroffen über solche Antwort.

Vierzehn Tage später, im Dezembermonde, kam Monsieur Grossetête trotz der Kälte
nach Schloß Montégnac, um seinen Schützling dort vorzustellen, den Véronique
und Monsieur Bonnet ungeduldig erwarteten.

»Man muß Sie sehr lieb haben, liebes Kind,« sagte der Greis, als er Véroniques
beide Hände in seine nahm und sie mit jener Galanterie alter Herren küßte, die
Frauen nie beleidigt, »ja, Sie sehr lieb haben, um Limoges zu solcher Zeit zu
verlassen; aber ich wollte Ihnen selber ein Geschenk mit Monsieur Grégoire
Gérard hier machen. – Er ist ein Mann nach Ihrem Herzen, Monsieur Bonnet,«
fügte der alte Bankier, den Pfarrer liebenswürdig begrüßend, hinzu.

Gérards Aeußeres war wenig einnehmend. Er besaß eine mittlere Figur, von derben
Formen, der Hals steckte, wie man zu sagen pflegt, zwischen den Schultern, er
hatte goldgelbe Haare, rote Albinoaugen, und fast weiße Brauen und Wimpern.
Obwohl seine Hautfarbe wie die der Leute dieser Art von seltener Weiße war,
nahmen ihr Pockennarben und sehr sichtbare Schmarren ihren ursprünglichen
Glanz; das Studium hatte zweifelsohne seine Augen verdorben, denn er trug
Schonungsbrillen. Als er sich eines großen Reitermantels entledigte, machte die
Kleidung, die er zeigte, sein ungünstiges Aeußeres keineswegs wett. Die Weise,
wie er seine Kleider angezogen und zugeknöpft hatte, seine vernachlässigte
Krawatte und sein nicht ganz tadelloses Hemd zeigten Spuren jenes Mangels an
Sorge für sich selbst, den man Männern der Wissenschaften vorwirft, welche alle
mehr oder minder zerstreut sind. Wie bei fast allen Denkern kündigten sein
Benehmen und seine Haltung, die Entwicklung des Oberkörpers und die Magerkeit
der Beine eine Art durch die Gewohnheiten des Nachdenkens erzeugte körperliche
Entkräftung an. Die Macht des Herzens und des glühenden Verstandes, dessen
Beweise in seinem Briefe zu lesen standen, strahlten auf seiner Stirn, die man
wie aus karrarischem Marmor gemeißelt hätte nennen können. Die Natur schien
sich diesen Platz aufbewahrt zu haben, um dort die augenscheinlichen Merkmale
der Größe, Beständigkeit und Güte dieses Mannes aufzuprägen. Wie bei allen
Männern gallischer Rasse, hatte die Nase eine plattgedrückte Form. Sein fester
und gerader Mund zeigte völlige Verschwiegenheit und Sinn für Sparsamkeit an;
das ganze Gesicht aber, durch das Studium ermüdet, war vorzeitig gealtert. »Wir
haben Ihnen bereits zu danken, mein Herr,« sagte Madame Graslin zu dem
Ingenieur, »daß Sie so freundlich waren zu kommen, um Arbeiten in einem Lande
zu leisten, das Ihnen keine anderen Annehmlichkeiten bieten wird wie die
Befriedigung, zu wissen, daß man dort Gutes wirken kann.«

»Madame,« erwiderte er, »Monsieur Grossetête hat mir auf dem Wege hierher schon
so viel von Ihnen erzählt, daß ich glücklich wäre, Ihnen nützlich sein zu
können, und die Aussicht bei Ihnen und Monsieur Bonnet zu leben mir verlockend
erscheint. Wenigstens hoffe ich, wenn man mich nicht aus dem Lande jagt, hier
meine Tage zu beschließen.«

»Wir werden uns bemühen, Sie Ihre Ansicht nicht ändern zu lassen,« entgegnete
Madame Graslin lächelnd.

»Hier,« sagte Grossetête zu Véronique, sie beiseite nehmend, »sind Papiere, die
der Generalprokurator mir eingehändigt hat; er ist sehr erstaunt gewesen, daß
Sie sich nicht an ihn selber gewendet haben. Alles, was Sie verlangten, ist
schnell und voller Ergebenheit erledigt worden. Zuerst wird Ihr Schützling alle
seine bürgerlichen Rechte wieder eingeräumt bekommen, dann wird Ihnen Cathérine
Curieux in drei Monaten geschickt werden.«

»Wo ist sie?« fragte Véronique.

»Im Saint-Louis-Hospital,« antwortete der Greis. »Man wartet ihre Genesung ab,
um sie aus Paris fortzuschicken.«

»Ach, das arme Kind ist krank!«

»Hier werden Sie alle wünschenswerten Aufschlüsse erhalten,« sagte Grossetête,
Véronique das Paket überreichend.

Sie kehrte zu ihren Gästen zurück, um sie in das prachtvolle Speisezimmer des
Erdgeschosses zu führen, wohin sie von Grossetête und Gérard geleitet, denen
sie den Arm gab, ging. Sie überwachte selber das Mittagsmahl, ohne daran
teilzunehmen. Seit ihrer Ankunft in Montégnac hatte sie es sich zum Gesetz
gemacht, ihre Mahlzeiten allein einzunehmen, und Aline, die das Geheimnis
dieses Vorbehalts kannte, bewahrte es heilig bis zu dem Tage, wo ihre Herrin in
Todesgefahr schwebte.

Der Bürgermeister, der Friedensrichter und der Arzt von Montégnac waren
natürlich eingeladen worden.

Der Arzt, ein siebenundzwanzigjähriger junger Mann namens Roubaud, wünschte
lebhaft Limousins berühmte Frau kennenzulernen. Der Pfarrer war um so
glücklicher, den jungen Mann im Schlosse einführen zu können, als er eine Art
Geselligkeit bei Véronique einzuführen wünschte, um sie zu zerstreuen und um
ihrem Geiste Nahrung zu geben. Roubaud war einer jener durchaus unterrichteten
jungen Mediziner, wie sie aus der Pariser medizinischen Fakultät jetzt
hervorgehen, der sicherlich auf dem großen Theater der Hauptstadt hätte glänzen
können; da er aber erschreckt war über das Spiel der Ehrsüchte in Paris, und
sich überdies mehr für die Wissenschaft als für Ränke, mehr für Befähigung als
für Begierde begabt hielt, hatte sein sanftes Gemüt ihn auf das enge
Provinztheater geführt, wo er schneller als in Paris geschätzt zu werden
hoffte. In Limoges stieß Roubaud sich an den eingefleischten Gewohnheiten und
der allzu großen Treue der Patienten. Er ließ sich daher von Monsieur Bonnet
gewinnen, der seiner sanften und zuvorkommenden Physiognomie nach einen von
denen in ihm sah, die zu ihm halten und ihm bei seinem Werke helfen mußten.
Klein und blond wie er war, hatte Roubaud ein ziemlich fades Aussehen, seine
grauen Augen aber verrieten die Tiefe des Physiologen und die Zähigkeit
studierter Leute. Montégnac besaß nur einen alten Regimentschirurgen, der sehr
viel mehr mit seinem Keller als mit seinen Patienten beschäftigt und überdies
zu alt war, um den rauhen Beruf eines Landarztes fortsetzen zu können. In
diesem Augenblick starb er langsam ab. Roubaud wohnte seit achtzehn Monaten in
Montégnac und war dort schon sehr beliebt. Doch der junge Schüler Despleins und
der Nachfolger Cabanis' glaubte nicht an den Katholizismus. In Religionsdingen
verharrte er in einer tödlichen Gleichgültigkeit und wollte sie nicht aufgeben.
Auch entmutigte er den Pfarrer; nicht weil er irgendwelches Unheil stiftete, er
sprach ja nie über Religion; seine Beschäftigungen rechtfertigten seine
ständige Abwesenheit in der Kirche, und überdies benahm er sich, da er der
Proselytenmacherei unfähig war, wie sich der beste Katholik aufgeführt haben
würde; hatte es sich aber versagt an ein Problem zu denken, das er als
außerhalb der menschlichen Reichweite liegend ansah. Als der Pfarrer den Arzt
sagen hörte, daß der Pantheismus die Religion aller großen Geister sei, hielt
er ihn für einen Anhänger der Pythagoräischen Dogmen über die Seelenwanderung.
Roubaud, der Madame Graslin zum ersten Male sah, überkam eine lebhafte
Empfindung bei ihrem Anblick; die Wissenschaft ließ ihn in der Physiognomie, in
der Haltung und in den Verwüstungen ihres Gesichtes unerhörte, sowohl physische
wie moralische Leiden, einen Charakter von einer übermenschlichen Kraft und die
großen Fähigkeiten entdecken, welche in den Stand setzen, die
entgegengesetztesten Wechselfälle zu ertragen; alles las er darin, selbst die
dunklen und absichtlich verborgenen Dinge. Auch sah er das Leiden, welches das
Herz dieses schönen Geschöpfes verzehrte, denn, wie die Färbung einer Frucht
den Aufenthalt eines nagenden Wurmes in ihr vermuten läßt, ebenso erlauben
gewisse Farben in dem Gesichte den Aerzten einen giftigen Gedanken zu erkennen.
Von Stund an nahm Roubaud so innig teil an Madame Graslin, daß er in Sorge war,
sie über die einfache erlaubte Freundschaft hinaus zu lieben. Véroniques Stirn,
Betragen und vor allem ihre Blicke waren von einer Beredsamkeit, welche Männer
immer verstehen, und die ebenso energisch sagten, daß sie für die Liebe tot
sei, wie andere Frauen durch eine gegenteilige Beredsamkeit das Gegenteil
sagen; der Arzt weihte ihr sofort einen ritterlichen Dienst. Schnell wechselte
er einen Blick mit dem Pfarrer. Monsieur Bonnet sagte dann zu sich selber:

»Das ist der Blitzschlag, der den armen Ungläubigen verwandeln dürfte! Madame
Graslin wird beredsamer sein als ich.«

Der Bürgermeister, ein alter Landmann, der erstaunt über den Luxus dieses
Speisesaals und überrascht war, mit einem der reichsten Männer der Provinz zu
Mittag zu speisen, hatte seine besten Kleider angelegt; fühlte sich darin aber
ein bißchen unbehaglich, wodurch sich seine moralische Verlegenheit vermehrte.
Madame Graslin erschien ihm überdies in ihrem Trauergewand maßlos imposant; er
blieb daher stumm. Als ehemaliger Pächter zu Saint-Léonard hatte er das einzige
bewohnbare Haus des Fleckens gekauft und bestellte die dazugehörigen Ländereien
selber. Obwohl er zu lesen und zu schreiben verstand, konnte er seinen
Amtsgeschäften nur mit Hilfe des Friedensgerichtsboten nachkommen, der seine
Arbeiten vorbereitete; auch wünschte er lebhaft die Einsetzung eines Notars, um
auf diesen Ministerialbeamten die Last seiner Amtsgeschäfte abzuwälzen; doch
die Armut des Montégnacer Bezirks machte ein Notariat fast zwecklos, und die
Bewohner wurden durch die Notare der Bezirkshauptstadt ausgebeutet.

Der Friedensrichter, namens Clousier, war ein ehemaliger Advokat aus Limoges,
wo die Prozesse ihn gemieden hatten, denn er beabsichtigte das schöne Axiom,
wonach der Advokat der erste Richter des Klienten und des Prozesses ist,
praktisch einzuhalten. Gegen 1809 erlangte er diese Stellung, deren magere
Einkünfte ihm zu leben erlaubten. Damals war er bei der ehrenwertesten aber
vollkommensten Misère angegelangt. Nach einem zweiundzwanzigjährigen
Aufenthalte in dieser armen Gemeinde glich der Bauer gewordene Biedermann
seinem Ueberrock nach einem Landpächter. Unter dieser fast plumpen Form verbarg
Clousier einen scharfsinnigen Geist, der auf hohe politische Erwägungen
eingestellt, aber einer gänzlichen Sorglosigkeit verfallen war, die er seiner
vollkommenen Kenntnis der Menschen und ihrer Interessen verdankte. Solch ein
Mann, der Monsieur Bonnets Scharfblick lange Zeit über täuschte, und der in
einer höheren Gesellschaftsschicht eine gewisse Aehnlichkeit mit l'Hôpital
gehabt haben würde, war wie alle wirklich tiefgeistigen Leute aller Ränke
unfähig und lebte schließlich in dem beschaulichen Zustände alter Einsiedler.
Da er sonder Zweifel reich an jeglichen Entbehrungen war, wirkte kein Ansehen
auf sein Gemüt, er kannte die Gesetze und urteilte unparteiisch. Sein auf die
einfache Notwendigkeit zurückgeführtes Leben war rein und regelmäßig. Die
Bauern liebten Monsieur Clousier und schätzten ihn der väterlichen
Uneigennützigkeit wegen, mit der er ihre Streitigkeiten schlichtete und ihnen
in ihren einfachsten Angelegenheiten mit Rat beistand. Der Biedermann Clousier,
wie ganz Montégnac ihn nannte, hatte seit zwei Jahren als Kanzlisten einen
seiner Neffen, einen ziemlich intelligenten jungen Mann, bei sich, der später
viel zum Gedeihen des Bezirkes beitrug. Des Greises Physiognomie empfahl sich
durch eine hochgewölbte breite Stirn. Zwei Büschel weißer Haare standen
struppig auf jeder Seite seines kahlen Schädels. Seine gesunde Gesichtsfarbe,
seine beträchtliche Körperfülle machten schier glauben, daß er trotz seiner
Mäßigkeit wie Troplong und Toullier wacker dem Bacchus huldige. Seine fast
erloschene Stimme deutete auf asthmatische Beklemmungen hin. Vielleicht hatte
ihn die trockene Luft Ober-Montégnacs dazu bestimmt, sich hier zu Lande
festzusetzen. Dort wohnte er in einem kleinen Häuschen, das ein ziemlich
reicher Holzschuhmacher, dem es gehörte, für ihn hergerichtet hatte. Clousier
hatte Véronique bereits in der Kirche gesehen und sich ein Urteil über sie
gebildet, ohne seine Gedanken jemandem mitgeteilt zu haben, nicht einmal
Monsieur Bonnet, mit dem er anfing vertraut zu werden. Zum erstenmal in seinem
Leben sollte der Friedensrichter sich unter Leuten befinden, die ihn zu
verstehen imstande waren. Als diese sechs Personen einmal um den reichgedeckten
Tisch saßen, denn Véronique hatte ihren ganzen Hausrat aus Limoges nach
Montégnac geschickt, verspürten sie eine momentane Verwirrung. Der Arzt, der 
Bürgermeister und der Friedensrichter kannten weder Grossetête noch Gérard.
Beim ersten Gange aber brach die Gutmütigkeit des alten Bankiers unmerklich das
Eis einer ersten Begegnung. Dann fesselte Madame Graslins Liebenswürdigkeit
Gérard und ermutigte Monsieur Roubaud. Von ihr sich lenken lassend, begriffen
all diese Seelen voller erlesener Eigenschaften ihre geistige Verwandtschaft.
Jeder fühlte sich bald in einer sympathischen Umgebung. Auch wurde, als der
Nachtisch auf die Tafel gestellt worden war, als die Kristallsachen und die
goldgeränderten Porzellane funkelten, als ausgewählte, von Aline, von Champion
und Grossetêtes Diener servierte Weine herumgingen, die Unterhaltung bald so
vertraulich, daß die zufällig vereinigten vier Elitemänner sich ihre wahre
Meinung über die Gebiete, über welche man zu reden, pflegt, wenn man sich in
Uebereinstimmung mit den andern weiß, sagten.

»Ihre Beurlaubung fiel gerade mit der Julirevolution zusammen,« sagte
Grossetête mit einer Miene, durch die er ihn um seine Meinung fragte, zu
Gérard.

»Ja,« antwortete der Ingenieur. »Die drei berühmten Tage über war ich in Paris;
habe alles gesehen und daraus auf die traurigsten Dinge geschlossen.«

»Und auf was?« fragte Monsieur Bonnet lebhaft.

»Patriotismus gibt's nur noch unter dreckigen Hemden,« entgegnete Gérard. »Da
liegt das Verderben Frankreichs. Die Julirevolution ist die freiwillige
Niederlage der durch Namen, Vermögen und Talent Hervorgehobenen. Die
opferfreudigen Massen haben den Sieg über die reichen und intelligenten Klassen
davongetragen, denen Aufopferung unsympathisch ist.«

»Nach dem zu urteilen, was seit einem Jahre geschieht, « fügte Monsieur
Clousier, der Friedensrichter, hinzu, »ist dieser Wechsel eine Gebühr, die man
für das Uebel, welches uns verschlingt, nämlich für den Individualismus,
bezahlt. Heute in fünfzehn Jahren wird sich jede edelmütige Frage mit dem: ,Was
geht mich das an,' dem großen Schrei des freien Willens übersetzen lassen, der
von den religiösen Höhen auf die ihn Luther, Calvin, Zwingli und Knox geführt
haben, bis zur Volkswirtschaft herabgestiegen ist. ,Jeder für sich', ,jeder bei
sich', diese beiden schrecklichen Phrasen werden mit dem ,Was geht mich das an?
' die dreieinige Weisheit des Bürgers und kleinen Grundbesitzers bilden. Dieser
Egoismus ist das Resultat der Fehler unserer bürgerlichen Gesetzgebung, die ein
wenig allzu überstürzt aufgestellt worden ist, und der die Julirevolution eben
eine furchtbare Weihe gegeben hat.«

Der Friedensrichter fiel nach dieser Sentenz, deren Motive die Gäste
beschäftigen mußten, seinem üblichen Schweigen wieder anheim. Durch dieses Wort
Clousiers und durch den Blick, den Gérard und Grossetête austauschten,
ermutigt, wagte Monsieur Bonnet sich weiter vor:

»Der gute König Karl X.« sagte er, »ist eben an dem am weitesten voraussehenden
und heilsamsten Unternehmen, das je ein Monarch für das Glück seiner ihm
anvertrauten Völker geplant hat, gescheitert und die Kirche darf stolz sein auf
den Anteil, den sie an seiner Beratung genommen hat. Herz und Intelligenz aber
der oberen Klassen sind schwach geworden, wie sie sie bereits in der großen
Gesetzesfrage des Erstgeburtsrechts, der ewigen Zierde des einzigen kühnen
Staatsmannes, den die Restauration besessen hat, des Grafen von Peyronnet, in
Stich gelassen haben. Die Nation durch die Familie wieder herstellen, der
Presse ihre vergiftende Tätigkeit nehmen und ihr nur das Recht nützlich zu sein
lassen, die Wahlkammer ihre wirklichen Befugnisse ausüben zu lassen, der
Religion ihre Macht über das Volk wiedergeben, das sind die vier Kardinalpunkte
der inneren Politik des Hauses Bourbon gewesen. Nun wohl, heute in zwanzig
Jahren wird ganz Frankreich die Notwendigkeit dieser großen und heilsamen
Politik anerkannt haben. König Karl X. war übrigens mehr bedroht in der Lage,
die er aufgeben wollte, als in der, in welcher seine väterliche Macht zugrunde
gegangen ist. Die Zukunft unseres schönen Vaterlandes, wo periodisch alles in
Frage gestellt werden wird, wo man unaufhörlich diskutieren wird, statt zu
handeln, wo die selbstherrlich gewordene Presse das Werkzeug niedrigster
Ehrgeizregungen sein wird, dürfte die Klugheit dieses Königs beweisen, der die
wahren Regierungsprinzipien eben mit sich fortgenommen hat, und die Geschichte
wird ihm den Mut hoch anrechnen, mit dem er seinen besten Freunden Widerstand
geleistet hat, nachdem er die Wunde sondiert, deren Größe erkannt und die
Notwendigkeit der heilenden Mittel gesehen hatte, die von denen, für die er
sein Leben in die Schanze schlug, nicht unterstützt worden sind.«

»Nun, Herr Pfarrer, Sie schreiten freimütig und ohne die geringste Verkleidung
vorwärts,« rief Gérard, »aber ich will Ihnen nicht widersprechen. In seinem
russischen Feldzuge war Napoleon dem Geiste seines Jahrhunderts um vierzig
Jahre voraus; er ist nicht verstanden worden. Das Rußland und England von 183o
machen den Feldzug von 1812 begreiflich.

Karl X. hat das nämliche Unglück erlitten: in fünfundzwanzig Jahren werden
seine Verordnungen vielleicht Gesetze werden!«

– »Frankreich, ein zu redegewandtes Land, um nicht geschwätzig zu sein, ein zu
eitles Land, als daß es seine wahren Talente erkennte, ist trotz des erhabenen
guten Menschenverstandes seiner Sprache und seiner Massen, das letzte von
allen, wo das System der beiden beratschlagenden Versammlungen könnte
zugelassen werden,« fuhr der Friedensrichter fort. »Wenigstens müßten die
Nachteile unseres Charakters durch die wunderbaren Beschränkungen, die
Napoleons Erfahrung ihm entgegengestellt hatte, bekämpft werden. Dies System
kann sich noch in einem Lande wie England behaupten, dessen Tätigkeit durch die
Natur des Bodens beschränkt ist. Das auf die Uebertragung des Bodens angewandte
Erstgeburtrecht aber ist immer notwendig, und wenn es unterdrückt wird, wird
das Repräsentativsystem eine Narrheit. England verdankt seine Existenz dem
quasi Feudalrecht, das die Ländereien und die Familienwohnung immer den
Erstgeborenen zuteilt. Rußland ruht auf dem Feudalrecht der Autokratie. Auch
befinden sich diese beiden Nationen heute auf einem erschreckend
fortschrittlichen Wege. Oesterreich hat unsere Einfälle nur aushalten und den
Krieg gegen Napoleon nur dank diesem Erstgeburtsrechte wieder beginnen können,
das die Kräfte der Familie lebendig erhält und die großen, für den Staat
nötigen Produktionen unterstützt. Als das Haus Bourbon sich durch die Schuld
des Liberalismus an dritte Stelle in Europa herabsinken fühlte, hat es seinen
Platz behaupten wollen, und das Land hat es in dem Momente gestürzt, wo es das
Land rettete. Ich weiß nicht, wo hinab uns das augenblickliche System steigen
läßt.«

»Gibt es Krieg, wird Frankreich ohne Pferde sein wie 1813 Napoleon, der auf
Frankreichs Hilfsquellen allein angewiesen, die beiden Siege von Lützen und
Bautzen nicht ausnützen konnte und bei Leipzig sich zermalmen sah!« rief
Grossetête. »Wenn es Frieden bleibt, wird das Uebel sich noch verschlimmern:
heute in fünfundzwanzig Jahren werden in Frankreich die Pferde- und
Rinderrassen um die Hälfte vermindert sein.«

»Monsieur Grossetête, hat recht,« sagte Gérard. – »So ist denn auch das Werk,
das Sie hier beginnen wollen,« fuhr er, sich an Véronique wendend, fort, »ein
dem Vaterlande geleisteter Dienst.«

»Ja,« sagte der Friedensrichter, »weil Madame nur einen Sohn hat. Wird der
Zufall dieser Erbfolge fortbestehen? Während eines gewissen Zeitraums wird die
große und prachtvolle Kultur, die Sie, wie wir hoffen, ins Leben rufen werden,
da sie nur einem einzigen Besitzer gehört, fortfahren, Hornvieh und Pferde
hervorzubringen. Trotz allem aber wird ein Tag kommen, wo Wälder und Wiesen
entweder geteilt oder parzellenweise verkauft werden. Von Teilung zu Teilung
werden die sechstausend Arpents Ihrer Ebene tausend oder zwölfhundert Besitzer
haben, und von da an wird's weder Pferde noch Großvieh mehr geben.«

»Oh, in der Zeit ...« sagte der Bürgermeister.

»Da hören Sie das von Monsieur Clousier zitierte ›Was tut mir das?‹« rief
Monsieur Grossetête, »da haben wir ihn auf der Tat ertappt! – Aber, mein Herr,«
fuhr der Bankier mit ernstem Tone, sich an den verdutzten Bürgermeister
wendend, fort, »die Zeit ist gekommen! In einem Umkreise von sechs Meilen von
Paris kann das ins Unendliche geteilte Land kaum die Milchkühe ernähren. Die
Gemeinde Argenteuil zählt achtunddreißigtausendachthundertfünfundachtzig
Landparzellen, von denen mehrere keine fünfzehn Centimes Einkünfte ergeben. Ich
weiß nicht, wie die Ernährer ohne die kräftigen Dungmittel von Paris, welche
Futtermittel von erster Güte zu erzielen gestatten, sich aus der Klemme ziehen
sollten. Diese gewaltsame Nahrung und der Aufenthalt im Stalle läßt die Kühe
obendrein an Entzündungskrankheiten eingehen. Man benutzt die Kühe um Paris
herum, wie man dort die Pferde auf den Straßen benutzt. Produktivere Kulturen
als Wiesen: Gemüsekulturen, Obstbau, Baumschulen, Weinbau werden die Wiesen
vernichten. Noch einige Jahre und die Milch wird wie die frischen Seefische mit
der Post nach Paris kommen. Was im Umkreis von Paris vor sich geht, findet in
gleicher Weise in den Umgebungen aller großen Städte statt. Das Uebel dieser
übermäßigen Landaufteilung dehnt sich über hundert Städte Frankreichs aus und
wird es eines Tages gänzlich verschlingen. Nach Chaptal zählte man 1800 kaum
zwei Millionen Hektare Weinberge, eine genaue Statistik wird Ihnen heute
mindestens zehn anführen. Durch unser Erbschaftssystem ins Unendliche geteilt
wird die Normandie die Hälfte ihrer Pferde- und Rinderproduktion verlieren,
wird aber das Milchmonopol für Paris haben, denn sein Klima widersetzt sich
glücklicherweise dem Weinbau. Ein seltsames Phänomen wird auch die
fortschreitende Erhöhung des Fleischpreises bilden. Heute in zwanzig Jahren:
185o wird Paris, das 1814 das Pfund Fleisch mit sieben und elf Sous bezahlte,
zwanzig Sous dafür zahlen, wenn nicht ein genialer Mann dazwischentritt, der
Karls X. Gedanken auszuführen versteht.«

– »Sie haben den Finger auf Frankreichs große Wunde gelegt,« sagte der
Friedensrichter. »Des Leidens Ursache ruht in dem Paragraphen: ›Erbschaften‹
des Zivilgesetzbuchs, der die gleiche Teilung der Güter anordnet. Das ist der
Stößer, dessen fortwährendes Spiel das Land zerbröckelt, dadurch daß er ihm die
notwendige Stabilität nimmt, die Vermögen individualisiert und Frankreich,
indem er zerlegt, ohne jemals wieder zusammenzusetzen, schließlich töten wird.
Die französische Revolution hat ein zerstörendes Gift in Umlauf gesetzt, dem
die Julitage eben eine neue Wirksamkeit mitgeteilt haben. Dieses krank machende
Prinzip ist das Gelangen des Bauern zu Grundbesitz. Wenn der Paragraph:
›Erbschaften‹ das Prinzip des Uebels ist, so bildet der Bauer das Mittel dazu.
Der Bauer gibt nichts von dem zurück, was er erlangt hat. Wenn dieser Vielfraß
einmal ein Stück Land in sein immer offenes Maul genommen hat, teilt er es
wieder, solange es drei Furchen gibt. Auch dabei bleibt er dann noch nicht
stehen! Er teilt die drei Furchen der Länge nach, wie Monsieur es Ihnen eben
durch das Beispiel der Gemeinde Argenteuil bewiesen hat. Der unsinnige Preis,
den der Bauer für die kleinsten Parzellen fordert, macht die
Wiederzusammensetzung des Besitzes unmöglich. Sind Prozeßverfahren und Recht
erst durch diese Teilung aufgehoben, wird der Besitz ein Nonsens. Das bedeutet
aber nichts andres, als die Macht des Fiskus und des Gesetzes über Parzellen
erlöschen zu sehen, die seine weisesten Maßnahmen unmöglich machen. Man hat
Grundeigentümer mit fünfzehn, fünfundzwanzig Centimes Einkommen!

... Monsieur,« sagte Clousier auf Grossetête hinweisend, »hat uns eben von der
Verminderung der Pferde und Rindviehrassen erzählt: das gesetzliche System
trägt viel dazu bei. Der grundbesitzende Bauer hat nur Kühe, aus ihnen zieht er
seine Nahrung, die Kälber verkauft er, verkauft sogar die Butter; er läßt es
sich nicht einfallen, Rinder, noch viel weniger Pferde aufzuziehen; da er aber
nie genug Futter erntet, um eine Mißernte überstehen zu können, schickt er
seine Kuh auf den Markt, wenn er sie nicht mehr ernähren kann. Wenn ein
verhängnisvoller Zufall es will, daß die Heuernte zwei Jahre hintereinander
versagt, werden Sie im dritten Jahre seltsame Veränderungen im Rindfleisch-,
besonders aber im Kalbfleischpreise in Paris erleben.«

»Wie sollte man dann patriotische Essen veranstalten?« sagte lächelnd der Arzt.
»Oh,« rief Madame Graslin Roubaud ansehend, »die Politik kann also nirgendwo,
selbst hier nicht ohne das kleine Journal auskommen!«

»Die Bourgeoisie,« fuhr Clousier fort, »spielt bei dieser furchtbaren Arbeit
die Rolle der Pioniere in Amerika. Sie kauft große Ländereien, die der Bauer in
keiner Weise an sich bringen kann und teilt sie sich; dann, nachdem sie sie
benagt, geteilt hat, liefern sie Subhastation oder Einzelverkauf viel später
dem Bauern aus. Alles läßt sich heute kurz in Zahlen zusammenfassen. Ich kenne
keine, die mehr sagen, als folgende: Frankreich hat heute neunundvierzig
Millionen Hektare, die man in Wirklichkeit auf vierzig reduzieren kann; denn
man muß die Wege, die Straßen, die Dünen, die Kanäle und die unfruchtbaren oder
aus Mangel an Kapitalien unbebauten Terrains, wie die Ebene von Montégnac,
abziehen. Nun, auf vierzig Millionen Hektare für zweiunddreißig Millionen
Einwohner kommen hundertfünfundzwanzig Millionen Parzellen nach dem
Grundsteuerbuch. Die Bruchziffern habe ich weggelassen. So sind wir über das
Agrargesetz hinaus, und sind weder am Ende des Unglücks noch des Unfriedens!
Die, welche den Grund und Boden zertrümmern und die Produktion vermindern,
werden Organe besitzen, um zu schreien, daß die wahre soziale Gerechtigkeit
darin bestehe, jedem nur die Nutznießung seines Besitzes zu überlassen. Sie
werden sagen, daß stetiger Besitz ein Diebstahl ist! Die Saint-Simonisten haben
angefangen.«

»Der Justizbeamte hat gesprochen,« sagte Grossetête, »folgendes setzt der
Bankier zu diesen mutigen Erwägungen hinzu. Der dem Bauern und Kleinbürger
zugänglich gemachte Grundbesitz fügt Frankreich ein immenses Unrecht zu, das
die Regierung nicht einmal ahnt. Man kann die Bauern abzüglich der Dürftigen
auf drei Millionen Familien abschätzen. Diese Familien leben von Arbeitslohn.
Arbeitslohn wird in Geld statt in Waren bezahlt ... «

»Noch ein ungeheurer Fehler unserer Gesetze!« rief Clousier, indem er
unterbrach. »Die Möglichkeit der Warenzahlung konnte 1790 angeordnet werden,
heute aber ein derartiges Gesetz einbringen, hieße eine Revolution wagen.«

»So,« fuhr Grossetête fort, »zieht das Proletariat das Geld des Landes an sich.
Nun hat der Bauer keine andere Leidenschaft, kein anderes Verlangen, kein
anderes Wollen, kein anderes Ziel wie als Grundbesitzer zu sterben. Dies
Verlangen, wie es Monsieur Clousier sehr gut festgestellt hat, ist in der
Revolution geboren worden, es ist das Ergebnis des Verkaufs der Nationalgüter.
Man müßte sich keinen Begriff davon machen können, was tief im Lande vor sich
geht, um nicht die Tatsache zuzugeben, daß diese drei Millionen Familien
jährlich fünfzig Franken vergraben und so hundertfünfzig Millionen dem
Geldumlaufe entziehen. Die Volkswirtschaftslehre hat ziemlich einwandfrei
nachgewiesen, daß ein Fünffrankstück, das während eines Tages in hundert Hände
kommt, durchaus den Wert von fünfhundert Franken hat. Nun ist es für uns, die
wir alte Beobachter ländlicher Zustände sind, sicher, daß der Bauer sein Land
auswählt; er lauert, er wartet darauf und legt seine Kapitalien niemals fest.
Der Ankauf durch die Bauern muß daher in Perioden von sieben Jahren berechnet
werden. Die Bauern lassen also eine Summe von elfhundert Millionen sieben Jahre
über untätig und ohne Bewegung; da aber das Kleinbürgertum ebensoviel eingräbt
und sich hinsichtlich der Besitzungen, die der Bauer nicht schlucken kann,
genau so verhält, verliert Frankreich in zweiundvierzig Jahren die Zinsen von
mindestens zwei Milliarden, das heißt etwa hundert Millionen in sieben Jahren
oder sechshundert Millionen in zweiundvierzig Jahren. Aber es hat nicht nur
sechshundert Millionen verloren, es hat auch versäumt, für sechshundert
Millionen industrielle und landwirtschaftliche Produktionen zu schaffen, die
einen Verlust von zwölf hundert Millionen darstellen; denn wenn das
Industrieprodukt nicht der doppelte Wert seines Selbstkostenpreises in Geld
wäre, würde der Handel nicht bestehen. Das Proletariat bringt sich also selber
um sechshundert Millionen an Gehältern! Diese sechshundert Millionen
Barverlust, die aber für einen strengen Nationalökonomen infolge der mangelnden
Zirkulationsvorteile einen Schaden von etwa zwölfhundert Millionen darstellen,
erklären dem Staate, warum unser Handel, unsere Marine und unsere
Landwirtschaft an den englischen gemessen so tief stehen. Trotz des
Unterschiedes, der zwischen beiden Ländern herrscht, und der zu mehr als zwei
Drittel zu unseren Gunsten ist, könnte England die Kavallerie zweier
französischer Armeen beritten machen, und Fleisch gibt es dort für alle Welt.
In diesem Lande wird aber auch, wie das Verhältnis des Grundbesitzes den
unteren Klassen seinen Erwerb beinahe unmöglich macht, jedes Geldstück angelegt
und rollt. So bringt uns außer der Wunde der Zerstückelung und der Verminderung
der Rindvieh-, Pferde- und Schafrassen, der Erbschaftsparagraph noch
sechshundert Millionen Zinsverlust durch den Sparstrumpf des Bauern und Bürgers
und zwölfhundert Millionen Produktionsausfall oder drei Milliarden
Nicht-Zirkulation in einem halben Jahrhundert ein!«

»Der moralische Effekt ist schlimmer als der materielle,« rief der Pfarrer.
»Wir fabrizieren bettelnde Grundbesitzer im Volke, Halb-Gebildete unter den
Bürgern und das: ›Jeder bei sich, jeder für sich‹, das bei den höheren Klassen
im Juli dieses Jahres seine Wirkung getan hat, wird bald die Mittelklassen
angesteckt haben. Ein des Gefühls entwöhntes Proletariat, das ohne einen
anderen Gott als den Neid, ohne einen anderen Fanatismus als die Verzweiflung
des Hungers, ohne Treue noch Glauben ist, wird vorrücken und den Fuß auf das
Herz des Landes setzen. Der unter dem monarchischen Gesetze groß gewordene
Fremdling wird uns im Königtum ohne König, in der Gesetzmäßigkeit ohne Gesetz,
im Grundbesitz ohne Grundbesitzer, mit der Wahl ohne Regierung, bei freiem
Willen ohne Kraft und ohne Glück in der Gleichheit finden. Hoffen wir, daß Gott
in Frankreich bald einen von der göttlichen Vorsehung gewollten Mann entstehen
lassen wird, einen jener Erwählten, die den Nationen einen neuen Geist
verleihen, und daß er, sei er Marius, sei er Sulla, komme er aus der Tiefe oder
aus der Höhe, die Gesellschaft erneuern werde!«

»Beginnen wird man damit, ihn vor die Gerichte zu stellen,« antwortete Gérard.
»Sokrates' und Jesu Christi Urteil würden 1831 an ihnen vollzogen werden wie
ehedem in Jerusalem und Attika. Heute wie ehedem lassen die eifersüchtigen
Mittelmäßigkeiten die Denker, die großen politischen Aerzte, die Frankreichs
Wunden studiert haben und die sich dem Geiste des Jahrhunderts widersetzen, im
Elend sterben. Wenn sie dem Elend widerstehen, machen wir uns über sie lustig
oder behandeln sie als Träumer. In Frankreich lehnt man sich im Moralsystem der
Gesellschaft gegen den großen Mann der Zukunft auf, wie man sich im politischen
System der Gesellschaft gegen den Herrscher auflehnt.«

– »Ehedem sprachen die Sophisten zu einer kleinen Schar Menschen, heute erlaubt
ihnen die periodische Presse eine ganze Nation zu verführen!« rief der
Friedensrichter; »und die Presse, die für den gesunden Menschenverstand
eintritt, findet kein Echo!«

Mit tiefer Verwunderung blickte der Bürgermeister Monsieur Clousier an. Madame
Graslin war glücklich, in einem einfachen Friedensrichter einen Mann zu finden,
der sich mit so ernsten Fragen beschäftigte, und sagte zu Monsieur Roubaud,
ihrem Nachbar:

»Kannten Sie Monsieur Clousier?«

»Ich kenne ihn erst seit heute, Madame, Sie tun Wunder!« antwortete er ihr ins
Ohr. »Doch sehen Sie nur seine Stirn, welch eine schöne Form! Gleicht sie nicht
der klassischen oder traditionellen Stirn, welche die Bildhauer Lykurg und den
Weisen Griechenlands verliehen haben? – Offenbar hat die Julirevolution eine
antipolitische Bedeutung,« sagte, nachdem er die von Grossetête gegebenen
Berechnungen begriffen hatte, dieser frühere Student, der vielleicht eine
Barrikade errichtet haben würde, mit lauter Stimme.

»Eine dreifache Bedeutung,« sagte Clousier. »Sie haben das Recht und die Finanz
gehört, folgendes aber muß ich für die Regierung sagen. Die königliche Macht,
geschwächt durch das Dogma der nationalen Souveränität, vermöge welcher soeben
die Wahl vom 9. August 1830 vor sich gegangen ist, wird dies rivalisierende
Prinzip, das dem Volke das Recht zugestehen würde, sich jedesmal, wenn es den
Gedanken seines Königs nicht erraten würde, eine neue Dynastie zu geben, zu
bekämpfen suchen. Und wir werden innere Kämpfe haben, die gewiß noch lange Zeit
die Fortschritte Frankreichs aufhalten werden.«

»Alle diese Klippen sind von England weise umschifft worden,« bemerkte Gérard;
»ich war dort und bewunderte jenen Bienenschwarm, der über das Weltall fliegt
und es zivilisiert. Dort ist die Diskussion eine politische Komödie, die dazu
da ist, das Volk zu befriedigen und die Aktivität der Macht zu verbergen, die
sich frei in ihrer hohen Sphäre bewegt; und dort ist auch die Wahl nicht wie in
Frankreich in den Händen der stupiden Bourgeoisie. Bei einer Zerstückelung des
Grundbesitzes würde England bereits nicht mehr existieren. Der Großgrundbesitz,
die Lords, regieren dort den sozialen Mechanismus. Vor der Nase Europas
bemächtigt ihre Marine sich ganzer Striche des Erdballs, um dort die
Anforderungen ihres Handels zu befriedigen und die Unglücklichen und
Mißvergnügten daselbst abzuladen. Anstatt den fähigen Köpfen den Krieg zu
erklären, sie zu vernichten und zu verkennen, sucht die englische Aristokratie
sie auf, belohnt sie und verleibt sie sich ständig ein. Bei den Engländern
geschieht alles, was die Regierungsaktion, die Wahl der Männer und Dinge
angeht, schnell, während man sich bei uns in allem viel Zeit läßt, und dabei
sind sie langmütig und wir ungeduldig. Bei ihnen ist man in Gelddingen kühn und
vielbeschäftigt, bei uns ängstlich und mißtrauisch-langsam. Was Monsieur
Grossetête über die industriellen Verluste gesagt hat, die der, Bauer
Frankreich verursacht, findet seinen Beweis in einem Gemälde, das ich Ihnen in
zwei Worten schildern will. Durch sein ständiges Rollen hat das englische
Kapital für zehn Milliarden industrielle Werte und Rente bringende Aktien
geschaffen, während das französische Kapital, das an Reichtum ihm überlegen
ist, nicht den zehnten Teil davon geschaffen hat.«

»Das ist um so ungewöhnlicher,« sagte Roubaud, »als sie lymphatisch und wir im
allgemeinen sanguinisch oder nervös sind.«

»Das, mein Herr,« sagte Clousier, »ist eine große Frage, die untersucht werden
müßte. Institutionen müßte man finden, die geeignet wären, dem Temperament
eines Volkes zu steuern. Wahrlich, Cromwell war ein großer Gesetzgeber. Er
allein hat das heutige England geschaffen, indem er die ›Navigationsakte‹
erfand, welche die Engländer zu Feinden aller anderen Nationen gemacht und
ihnen einen trotzigen Stolz, ihren Stützpunkt, eingeimpft hat. Wenn aber
Frankreich und Rußland die Rolle des Schwarzen- und Mittelmeeres begriffen,
würde trotz ihrer Zitadelle von Malta der mittels der neuen Entdeckungen
regulierte Weg nach Asien über Aegypten oder den Euphrat, England eines Tages
töten, wie ehedem die Entdeckung des Kaps der guten Hoffnung Venedig getötet
hat.«

»Und nichts von Gott!« rief der Pfarrer.

»Monsieur Clousier und Monsieur Roubaud sind gleichgültig in Religionsdingen
... Und Sie, mein Herr?« sagte er, sich an Gérard wendend.

»Protestant«, antwortete Grossetête.

»Sie hatten es erraten!« rief Véronique, den Pfarrer anblickend, während sie
Clousier ihre Hand reichte, um zu sich hinaufzugehen.

Die Vorurteile, die Monsieur Gérards Aeußeres gegen ihn aufkommen ließen,
hatten sich schnell zerstreut und die drei Notabeln von Montégnac
beglückwünschten sich zu einer solchen Erwerbung.

»Unglücklicherweise«, sagte Monsieur Bonnet, »existiert zwischen Rußland und
den katholischen Ländern, die das Mittelmeer bespült, ein Antagonismus- Grund
in dem wenig bedeutenden Schisma, das die griechische von der lateinischen
Religion trennt, und das ein großes Unglück für die Zukunft der Menschheit
bedeutet.«

»Jeder predigt für seinen Heiligen,« sagte lächelnd Madame Graslin. »Monsieur
Grossetête denkt an verlorene Millionen; Monsieur Clousier an das umgestürzte
Recht; der Arzt sieht in der Gesetzgebung eine Temperamentfrage; der Herr
Pfarrer erblickt in der Religion ein Hindernis für die russisch-französische
Verständigung.«

»Fügen Sie hinzu, Madame,« sagte Gérard, »daß ich in dem Sparstrumpf des
Kleinbürgers und Bauern die Aufschiebung des Eisenbahnbaus in Frankreich
sehe...«

»Was wünschten Sie also?« sagte sie.

»Oh, die bewunderungswürdigen Staatsräte, die unter dem Kaiser die Gesetze
erwogen, und jene ebensowohl von den fähigen Köpfen des Landes wie von den
Grundbesitzern erwählte gesetzgebende Körperschaft, deren einzige Rolle darin
bestand, sich schlechten Gesetzen oder Kriegen aus Laune zu widersetzen. So wie
die Deputiertenkammer heute konstituiert ist, wird sie, Sie werden sehen, etwas
regieren, was die gesetzliche Anarchie darstellen wird!«

»Mein Gott,« rief der Pfarrer in einer Anwandlung heiligen Patriotismus', »wie
kommt es, daß solch aufgeklärte Geister wie die hier« – und er zeigte auf
Clousier, Roubaud und Gérard – »das Uebel sehen, auf die Heilung hinweisen und
nicht damit beginnen, es bei sich selber anzuwenden? Sie alle, die Sie die
angegriffenen Klassen repräsentieren, erkennen die Notwendigkeit des passiven
Gehorsams der Massen im Staate wie im Kriege bei den Soldaten an; Sie wollen
die Einheit der Macht und wünschen, daß sie nie in Frage gestellt werde. Was
England durch die Entwicklung des Stolzes und des menschlichen Eigennutzes, die
ein Glaube sind, erlangt hat, kann man hier nur durch die dem Katholizismus
schuldigen Gefühle erlangen, und Sie sind keine Katholiken! Ich, ein Priester,
gebe meine Rolle auf und klügele mit den Klüglern! Wie sollen die Massen
religiös und gehorsam werden, wenn sie die Irreligion und die
Undiszipliniertheit über sich sehen? Die durch irgendwelchen Glauben vereinten
Völker werden mit Menschen ohne Glauben stets leicht fertig werden. Das Gesetz
des Allgemeininteresses, welches den Patriotismus erzeugt, wird augenblicklich
durch das Gesetz des Sonderinteresses, das es autorisiert und das den Egoismus
erzeugt, zerstört. Solide und dauerhaft ist nur, was natürlich ist, und das
Natürliche in der Politik ist die Familie. Die Familie muß der Ausgangspunkt
aller Institutionen sein. Eine universelle Wirkung beweist eine universelle
Ursache; und was Sie von allen Seiten angezeigt haben, geht von dem nämlichen
sozialen Prinzip aus, das kraftlos ist, weil es den freien Willen als Basis
angenommen hat, und weil der freie Wille der Vater des Individualismus ist. Das
Glück von der vermeintlichen Sicherheit, der Einsicht und der Fähigkeit aller
abhängen lassen, ist nicht so klug, wie das Glück von der vermeintlichen
Sicherheit, dem Verständnis für die Institutionen und der Fähigkeit eines
einzelnen abhängen zu lassen. Leichter findet sich Weisheit bei einem Menschen
als bei einer ganzen Nation. Völker haben ein Herz und keine Augen, sie fühlen
und sie sehen nicht. Regierungen müssen sehen und sich nimmer durch Gefühle
bestimmen lassen. Es besteht also ein offenbarer Widerspruch zwischen den
ersten Regungen der Massen und der Aktion der Macht, die deren Kraft und
Einheit bestimmen muß. Einem großen Fürsten begegnen, ist Zufallswirkung, um in
Ihrer Sprache zu reden; sich aber auf irgendeine Versammlung, und wäre sie aus
ehrenwerten Leuten zusammengesetzt, zu verlassen, ist eine Narrheit. Frankreich
ist närrisch in diesem Augenblick! Ach, Sie sind ebensogut davon überzeugt wie
ich! Wenn alle ehrlichen Männer wie Sie ein Beispiel für ihre Umgebung abgäben,
wenn alle intelligenten Hände die Altäre der großen Republik der Seelen, der
einzigen Kirche, welche die Menschheit auf ihre Bahn gebracht hat, neu
errichteten, könnten wir in Frankreich die Wunder wieder erleben, die unsere
Väter taten.«

»Was wollen Sie, Herr Pfarrer!« sagte Gérard, »wenn man wie im Beichtstuhl mit
Ihnen sprechen muß, sehe ich den Glauben als eine Lüge an, die man sich selber
vormacht, die Hoffnung als eine Lüge, die man sich über seine Zukunft vormacht,
und Ihre christliche Nächstenliebe als eine Kindeslist, die sich klug verhält,
um Süßigkeiten zu kriegen.«

»Und doch schläft es sich gut, mein Herr,« sagte Madame Graslin, »wenn die
Hoffnung uns wiegt.«

Dies Wort ließ Roubaud, der sprechen wollte, schweigen, und er wurde durch
einen Blick Grossetêtes und des Pfarrers darin bestärkt.

»Ist es unser Fehler?« fragte Glousier, »wenn Jesus Christus keine Zeit gehabt
hat, eine Herrschaft nach seiner Moral zu formulieren, wie es Moses und
Konfuzius, die beiden größten menschlichen Gesetzgeber, getan haben; denn die
Juden und Chinesen existieren, die einen trotz ihrer Zerstreuung über die ganze
Welt, und die anderen trotz ihrer Isolierung als Gesamtnation.«

»Ach, Sie machen mir viel Arbeit!« rief der Pfarrer naiv, »doch ich werde
triumphieren, ich werde Sie alle bekehren! ... Sie stehen dem Glauben ja näher
als Sie meinen. Hinter der Lüge versteckt sich die Wahrheit, kommt doch einen
Schritt hervor und dreht euch um!«

Auf diesen Ruf des Pfarrers wechselte die Unterhaltung. Vor seiner Abreise am
anderen Morgen versprach Monsieur Grossetête Véronique, ihren Plänen Beistand
zu leihen, wenn die Verwirklichung für möglich erachtet würde. Madame Graslin
und Gérard begleiteten seinen Wagen zu Pferde und verließen ihn erst bei der
Vereinigung der Montégnacer mit der Bordeaux-Lyonner Straße. Der Ingenieur war
so ungeduldig, das Terrain kennenzulernen, und Véronique brannte so sehr
darauf, es ihm zu zeigen, daß sie beide am Vorabend diese Partie zusammen
geplant hatten. Nachdem sie dem guten Greise Lebewohl gesagt, sprengten sie in
die weite Ebene hinein und streiften den Fuß der Gebirgskette von der Rampe an,
die nach dem Schlosse führte, bis zur Spitze der Roche-Vive entlang. Der
Ingenieur erkannte das Vorhandensein der von Farrabesche angezeigten
fortlaufenden Bank, die etwas wie eine letzte Fundamentschicht unter den Hügeln
bildete. So würde sich, wenn man die Gewässer in der Weise leitete, daß sie den
unzerstörbaren Kanal, den die Natur selber gebaut hatte, nicht mehr
verstopften, und wenn man ihn von den Erdschichten befreite, die ihn gefüllt
hatten, die Bewässerung durch diese lange Rinne, die sich etwa zehn Fuß über
der Erde hinzog, erleichtern lassen. Die erste und entscheidende Handlung war,
die Wassermenge, die durch den Gabou abströmte, zu veranschlagen, und sich zu
vergewissern, ob die Flanken dieses Tales sie nicht entweichen lassen würden.

Véronique gab Farrabesche, der den Ingenieur begleiten und ihm seine geringsten
Beobachtungen mitteilen sollte, ein Pferd. Nach mehrtägiger Untersuchung fand
Gérard den Grund der beiden Parallelketten, obwohl er von verschiedener
Beschaffenheit war, solide genug, um die Gewässer zurückzuhalten. Im Januar des
folgenden Jahres, der regnerisch war, rechnete er die Wassermenge aus, die
durch den Gabou abströmte. Diese Wassermasse, mit der dreier Quellen, die in
den Wildbach geleitet werden konnten, vereinigt, reichte zur Bewässerung eines
Territoriums hin, das dreimal größer war als die Montégnacer Ebene. Die
Abdämmung des Gabou, die Arbeiten und Werke, die notwendig waren, um die
Gewässer durch die drei Täler in die Ebene zu leiten, sollten nicht mehr als
sechzigtausend Franken kosten, denn der Ingenieur entdeckte unter den
Gemeindeweiden eine kalkartige Masse, die wohlfeilen Kalk lieferte; der Wald
war nahe: Steine und Hölzer kosteten nichts und erforderten keinen Transport.
Indem man die Jahreszeit abwartete, während welcher der Gabou trocken sein
würde – die einzige für derartige Arbeiten günstige Zeit –, konnten die nötigen
Anschaffungen und Vorarbeiten in der Weise gemacht werden, daß der wichtige Bau
sich schnell erhöbe. Die Vorbereitung der Ebene aber würde nach Gérard
mindestens zweimalhunderttausend Franken kosten, in welche Summe weder das
Einsäen noch die Anpflanzungen einbegriffen waren. Die Ebene mußte in
viereckige Abteilungen, von zweihundertfünfzig Arpents jede, eingeteilt werden,
wo das Terrain nicht urbar gemacht, aber von seinen größten Steinen befreit
werden mußte. Erdarbeiter hatten eine große Anzahl Gräben zu graben und mit
Steingrundlage zu versehen, damit sie das Wasser nicht verlorengehen und es
nach Wunsch laufen oder steigen lassen könnten. Solch ein Unternehmen verlangte
die tätigen und ergebenen Arme gewissenhafter Arbeiter. Der Zufall gab ein
Terrain ohne Hindernisse, eine einheitliche Ebene; die Gewässer, die zehn Fuß
Gefäll hatten, könnten nach Belieben verteilt werden; nichts hinderte daran,
die schönsten landwirtschaftlichen Resultate zu erzielen, indem man den Augen
jenen grünen Teppich, den Stolz und das Vermögen der Lombardei, darbot. Gérard
ließ aus der Gegend, wo er seinen Beruf ausgeübt hatte, einen alten erfahrenen
Aufseher namens Fresquin kommen.

Madame Graslin schrieb daher an Grossetête, er möchte
zweimalhundertfünfzigtausend Franken für sie aufnehmen, für die sie mit ihren
Staatsschuldverschreibungen haftete, welche für sechs Jahre verpfändet nach
Gérards Rechnung für die Zahlung von Kapital und Zinsen hinreichten. Diese
Darlehenssache wurde im Laufe des März geregelt. Die Pläne Gérards, die
Fresquin, sein Aufseher, unterstützte, wurden dann ebenso wie die
Nivellierungen, Sondierungen, Beobachtungen und Bauanschläge völlig zu Ende
gebracht. Die in der ganzen Gegend verbreitete Neuigkeit dieses ungeheuren
Unternehmens hatte die arme Bevölkerung freudig erregt.

Der unermüdliche Farrabesche, Colorat, Clousier, der Bürgermeister von
Montégnac, Roubaud, alle, die sich im Lande dafür interessierten, suchten
entweder für Madame Graslin Arbeiter aus, oder gaben Bedürftige an, die
beschäftigt zu werden verdienten. Gérard kaufte für seine und für Monsieur
Grossetêtes Rechnung tausend Arpents auf der anderen Seite der Montégnacer
Straße. Fresquin, der Aufseher, nahm auch fünfhundert Arpents und ließ seine
Frau und seine Kinder nach Montégnac kommen.

In den ersten Apriltagen des Jahres 1833 besichtigte Monsieur Grossetête die
von Gérard gekauften Terrains; seine Reise nach Montégnac wurde in Hauptsache
aber durch Cathérine Gurieux' Ankunft bestimmt, welche Madame Graslin erwartete
und die mit der Post aus Paris in Limoges eingetroffen war. Er fand Madame
Graslin im Begriff, in die Kirche zu gehen. Monsieur Bonnet sollte eine Messe
lesen, um des Himmels Segen auf die Arbeiten, die begonnen werden sollten,
herabzuflehen. Alle Arbeiter, die Frauen und die Kinder wohnten ihr bei.

»Hier ist Ihr Schützling,« sagte der Greis, indem er Véronique eine etwa
dreißigjährige leidende und schwache Frau vorstellte.

»Sie sind Cathérine Curieux?« fragte Madame Graslin.

»Ja, Madame.«

Véronique blickte Cathérine einen Moment an. Das Mädchen war wohlgebaut,
ziemlich groß und blaß und besaß übermäßig sanfte Züge, welche die schöne graue
Nuance ihrer Augen nicht Lügen strafte. Die Gesichtsform, der Schnitt der Stirn
zeigten einen zugleich erhabenen und einfachen Adel, den man manchmal auf dem
Lande bei sehr jungen Mädchen trifft, eine Art Jugendschmelz, den die Arbeiten
auf dem Felde, ständige Haushaltssorgen, Sonnenbrand, Mangel an Pflege mit
erschreckender Schnelligkeit zerstören. Ihre Haltung kündigte jene
Ungezwungenheit in den Bewegungen an, die Landmädchen charakterisiert, und
welche die unwillkürlich angenommenen Pariser Gewohnheiten noch anmutiger
gemacht hatten. Wenn Cathérine in der Corrèze geblieben wäre, würde sie
gewißlich schon runzlich und verblüht gewesen, ihre ehedem lebhaften Farben
würden schon zu kräftig geworden sein, Paris aber hatte, indem sie sie blaß
gemacht, ihre Schönheit bewahrt. Krankheit, Ermüdungen und Gram hatten sie mit
den geheimnisvollen Gaben der Melancholie und jenes intimen Gedankens, der den
armen, an ein beinahe animalisches Leben gewöhnten Landleuten abgeht, begabt.
Ihre Kleidung, ganz in jenem Pariser Geschmack gehalten, den alle Frauen,
selbst die weniger gefallsüchtigen, so schnell sich zu eigen machen,
unterschied sie auch noch von den Bäuerinnen. In der Ungewißheit, wie sich ihr
Los gestalten würde, und in ihrer Unfähigkeit, Madame Graslin zu beurteilen,
zeigte sie sich ziemlich verschämt.

»Lieben Sie Farrabesche noch immer?« fragte Véronique sie, als Grossetête sie
einen Augenblick alleingelassen hatte.

»Ja, Madame,« antwortete sie errötend.

»Warum sind Sie, wenn Sie ihm tausend Franken während der Zeit, die seine
Strafe gewährt, geschickt haben, nicht zu ihm gekommen, als er entlassen wurde?
Hatten Sie einen Widerwillen vor ihm? Sprechen Sie zu mir wie zu Ihrer Mutter.
Hatten Sie Furcht, daß er gänzlich verdorben worden wäre, daß er nichts mehr
von Ihnen wissen wollte?«

»Nein, Madame; aber ich konnte weder schreiben noch lesen und diente einer sehr
anspruchsvollen alten Dame; die war krank geworden, man wachte bei ihr, ich
mußte sie pflegen. Indem ich immer damit rechnete, daß der Augenblick von
Jacques Freilassung sich näherte, konnte ich Paris erst nach dem Tode jener
Dame verlassen, die mir trotz meiner Sorge für ihre Interessen und ihre Person
nichts vermacht hat. Ehe ich zurückkehrte, wollte ich mich von einer Krankheit
heilen, welche die Nachtwachen und der Kummer, dem ich mich überlassen,
verursacht hatten. Nachdem ich meine Ersparnisse aufgezehrt, mußte ich mich
entschließen, ins Saint-Louis-Hospital zu gehen, aus dem ich als geheilt
entlassen bin.«

»Schön, mein Kind,« sagte Madame Graslin, bewegt von dieser so einfachen
Erklärung. »Aber sagen Sie mir jetzt, warum sind Sie so jäh, von Ihren Eltern
fortgegangen, warum haben Sie Ihr Kind aufgegeben, warum haben Sie nichts von
sich hören, nicht jemanden für Sie schreiben lassen? ...«

Statt jeder Antwort weinte Cathérine.

»Madame,« sagte sie, durch einen Druck von Véroniques Hand beruhigt, »ich weiß
nicht, ob ich unrecht habe, aber es ging über meine Kräfte, im Lande zu
bleiben. An mir zweifelte ich nicht, aber an den anderen; ich hatte Furcht vor
Redereien und vor Geschwätz. Solange Jacques hier Gefahr lief, war ich ihm
nötig; als er aber fort war, fühlte ich mich ohne Kraft. Mädchen mit einem Kind
sein und keinen Mann haben! Das übelste Geschöpf würde mehr gegolten haben als
ich ... Ich weiß nicht, was aus mir geworden wäre, wenn ich das geringste Wort
gegen Benjamin oder seinen Vater hätte sagen hören. Ich würde mich selbst
umgebracht haben, wäre verrückt geworden. Mein Vater oder meine Mutter konnten
mir in einem Moment des Zorns einen Vorwurf machen. Ich bin zu lebhaft, um
einen Zank oder eine Beleidigung ertragen zu können, ich, die ich so sanft bin!
Ich bin recht bestraft worden, da ich mein Kind nicht habe sehen können, ich,
die ich nicht einen Tag hingebracht habe, ohne an es zu denken! Ich wollte
vergessen sein und bin's gewesen. Niemand hat an mich gedacht. Man hat mich für
tot gehalten, und doch habe ich viele Male alles in Stich lassen wollen, um
einen Tag hier zu verbringen und meinen Kleinen zu sehen ...«

»Ihren Kleinen, da, Cathérine, sehen Sie ihn an!«

Cathérine erblickte Benjamin und wurde wie von einem Fieberschauer ergriffen.

»Benjamin,« sagte Madame Graslin, »komm her und umarme deine Mutter.«

»Meine Mutter?« schrie Benjamin überrascht

Er fiel Cathérine um den Hals, die ihn mit wilder Kraft an sich preßte. Doch
das Kind machte sich los und rettete sich mit dem Rufe:

»Ich will ›ihn‹ holen!«

Madame Graslin sah sich genötigt, Cathérine, die schwach wurde, niederzusetzen;
da erblickte sie Monsieur Bonnet und konnte nicht umhin, rot zu werden, als sie
ein durchdringender Blick ihres Beichtigers traf, der in ihrem Herzen las.

»Ich hoffe, Herr Pfarrer,« sagte sie bebend zu ihm, »Sie werden Cathérines und
Farrabesches Ehe sofort einsegnen. – Erkennen Sie Monsieur Bonnet nicht wieder,
liebes Kind? Er wird Ihnen sagen, daß Farrabesche sich seit seiner Rückkehr als
ehrenwerter Mann aufgeführt hat; vom ganzen Lande wird er geschätzt, und wenn
es einen Ort auf der Welt gibt, wo Sie glücklich und geachtet leben können, so
ist es Montégnac. Mit Gottes Hilfe werden Sie hier Ihr Glück machen, denn Sie
sollen meine Pächter sein. Farrabesche ist wieder Bürger geworden.«

»Alles das ist wahr, mein Kind,« sagte der Pfarrer.

In diesem Moment kam Farrabesche, von seinem Sohne gezogen, herbei; er blieb in
Cathérines und Madame Graslins Gegenwart bleich und wortlos. Er erriet, wie
wirksam die Wohltätigkeit der einen gewesen war und alles, was die andere
erlitten haben mußte, um nicht zu ihm gekommen zu sein. Véronique führte den
Pfarrer fort, der sie seinerseits fortführen wollte. Sobald sie weit genug
entfernt waren, um nicht verstanden zu werden, blickte Monsieur Bonnet sein
Beichtkind fest an und sah es rot werden; wie schuldbewußt senkte es die Augen.

»Sie setzen das Gute herab,« sagte er streng zu ihr.

»Wie das?« fragte sie, das Haupt erhebend.

»Gutes tun«, antwortete Monsieur Bonnet, »ist eine Leidenschaft, die der Liebe
ebenso überlegen ist, wie die Menschlichkeit der Kreatur überlegen ist. Nun,
alles das erfüllt sich nicht mit der Gewalt allein und durch die Naivität der
Tugend. Sie sinken von der ganzen Größe der Menschlichkeit auf den Kult einer
einzigen Kreatur zurück! Ihre Wohltätigkeit Farrabesche und Cathérine gegenüber
läßt Erinnerungen und Hintergedanken zu, die ihr in Gottes Augen das Verdienst
nehmen. Reißen Sie sich selber die Ueberbleibsel des Unkrauts aus Ihrem Herzen,
das der Geist des Uebels dort eingepflanzt hat. Berauben Sie Ihre Handlungen
doch nicht so ihres Wertes! Werden Sie denn endlich zu jener heiligen
Unwissenheit des Guten, was Sie tun, welche die höchste Gnade menschlicher
Handlungen ist, gelangen?«

Madame Graslin hatte sich zur Seite gewandt, um ihre Augen abzuwischen, deren
Tränen dem Pfarrer sagten, daß sein Wort irgendeine blutende Stelle des Herzens
angriff, wo sein Finger in einer schlecht geschlossenen Wunde wühlte.

Farrabesche, Cathérine und Benjamin kamen, um ihrer Wohltäterin zu danken; aber
sie machte ihnen ein Zeichen, sich zu entfernen und sie mit Monsieur Bonnet
allein zu lassen.

»Sehen Sie, welchen Kummer ich ihnen mache!« sagte sie zu ihm, ihn auf die
Betrübten hinweisend.

Und der Pfarrer mit seiner zarten Seele machte ihnen ein Zeichen
zurückzukommen.

»Seid restlos glücklich,« sagte sie zu ihnen. – »Hier ist das Schriftstück, das
Ihnen Ihre Bürgerrechte wiedergibt und Sie von den Förmlichkeiten befreit, die
Sie demütigen,« fügte sie hinzu und reichte Farrabesche ein Papier hin, das sie
in der Hand hielt.

Ehrfurchtsvoll küßte Farrabesche Véroniques Hand und blickte sie mit einem
zugleich zärtlichen und unterwürfigen, ruhigen Auge, mit der Ergebenheit eines
seinem Herrn treuen Hundes an, die nichts zu erschüttern vermag.

»Wenn Jacques gelitten hat, Madame,« sagte Cathérine, deren schöne Augen
lächelten, »hoffe ich, ihm soviel Glück geben zu können, wie er Strafe erlitten
haben mag; denn, was er auch getan hat, schlecht ist er nicht.«

Madame Graslin wendete sich ab, sie schien durch den Anblick dieser nunmehr
glücklichen Familie gebrochen; und Monsieur Bonnet verließ sie, um in die
Kirche zu gehen, wohin sie sich an Monsieur Grossetêtes Arme schleppte.

Nach dem Frühstück sahen sich alle die Eröffnung der Arbeiten an, wozu auch
sämtliche alten Leute Montégnacs herbeikamen. Von der Rampe aus, über welche
die Schloßallee hinausging, konnten Monsieur Grossetête und Monsieur Bonnet,
zwischen denen Véronique war, die Anlage der vier ersten Wege sehen, die man
zog, und die als Lagerstelle für die angesammelten Steine dienen sollten. Fünf
Erdarbeiter warfen die guten Erdmassen auf den Rand der Felder zurück, indem
sie einen Raum von achtzehn Fuß – die Breite eines jeden Weges – aushoben. Auf
jeder Seite waren vier Leute damit beschäftigt, den Graben zu graben; auch sie
warfen die gute Erde auf das Feld in Form von einer steilen Böschung. In dem
Maße wie diese Böschung sich weiterschob, machten dort zwei Männer hinter ihnen
Löcher und pflanzten Bäume hinein. Auf jedem Feldstück sammelten dreißig
gesunde arme Männer, zwanzig Frauen und vierzig Mädchen oder Kinder, im ganzen
neunzig Personen, die Steine auf, welche die Arbeiter längs der Böschungen in
Metern vermaßen, um die von jeder Gruppe gesammelte Menge festzustellen. So
marschierten alle Arbeiten zu gleicher Zeit und gingen mit auserwählten
Arbeitern voller Eifer schnell vorwärts. Grossetête versprach Madame Graslin,
ihr Bäume zu schicken und auch bei ihren Freunden welche für sie zu erbitten.
Denn die Baumschulen des Schlosses reichten natürlich bei so vielen
Anpflanzungen nicht aus.

Gegen Ende des Tages, der mit einem großen Essen im Schlosse seinen Abschluß
finden sollte, bat Farrabesche Madame Graslin, ihm einen Moment Gehör zu
schenken.

»Madame,« sagte er, sich mit Cathérine einstellend, »Sie besaßen die Güte, mir
den Schloßpachthof zu versprechen. Wenn Sie mir eine derartige Gunst gewähren,
so ist Ihre Absicht, mir eine Gelegenheit zu geben, zu Vermögen zu kommen;
Cathérine hat aber über unsere Zukunft Gedanken, die ich Ihnen unterbreiten
möchte. Wenn ich Vermögen erwerbe, wird es Eifersüchtige geben; ein Wort ist
bald gesagt, ich kann Unannehmlichkeiten haben; die fürchte ich, und Cathérine
würde außerdem immer unruhig sein; kurz, die Nähe von Leuten paßt sich nicht
für uns. Ich möchte Sie also schlechtweg bitten, uns die an der Mündung des
Gabou auf den Gemeindeweiden liegenden Ländereien und einen kleinen Waldteil
auf der Rückseite der Roche-Vive in Pacht zu geben. Sie werden dort im Juli
viele Arbeiter haben, es wird daher dann leicht sein, in einer günstigen Lage,
auf einer Anhöhe, eine Pächterei zu bauen. Wir werden dort glücklich sein. Ich
will Guépin kommen lassen. Mein armer entlassener Sträfling wird wie ein Pferd
arbeiten. Vielleicht kann ich ihn verheiraten. Mein Junge ist kein Faulenzer,
niemand wird uns zu Gesichte kriegen, wir werden den Erdenwinkel kolonisieren
und ich will meinen Ehrgeiz dareinsetzen, Ihnen dort eine prächtige Pächterei
zu errichten. Als Pächter für die große Farm kann ich Ihnen übrigens einen
Vetter Cathérines vorschlagen, der Vermögen hat und auch befähigter als ich
sein wird, ein so beträchtliches Triebwerk wie jene Pachtung in Schwung zu
bringen. Wenn es Gott gefällt, daß Ihr Unternehmen erfolgreich ist, werden Sie
heute in fünf Jahren zwischen fünf- und sechstausend Stück Hornvieh auf der
Fläche haben, die man jetzt urbar macht, und um sich da zurecht zu finden, ist
ein tüchtiger Kopf vonnöten.«

Madame Graslin gewährte Farrabesches Bitte; sie ließ dem gesunden
Menschenverstande, der sie diktierte, Gerechtigkeit widerfahren.

Seit dem Beginne der Arbeiten in der Ebene hatte Madame Graslins Leben die
Regelmäßigkeit des Landlebens. Morgens ging sie in die Messe, sorgte für ihren
Sohn, den sie vergötterte, und besuchte ihre Arbeiter. Nach ihrem Mittagsmahle
empfing sie ihre Montégnacer Freunde in ihrem kleinen, im ersten Stock des
Uhrenpavillons gelegenen Salon.

Sie lehrte Roubaud, Clousier und den Pfarrer Whist, was Gérard spielen konnte.
Nach der Partie, gegen neun Uhr, ging jeder nach Hause. In diesem geruhsamen
Leben bildeten die Erfolge jedes Teils des großen Unternehmens die einzigen
Ereignisse. Als im Julimonde der Wildbach des Gabou trocken war, richtete
Monsieur Gérard sich im Wächterhause ein. Farrabesche hatte sich seine
Gabou-Pächterei bereits bauen lassen. Fünfzig aus Paris verschriebene Maurer
vereinigten die beiden Gebirge durch eine zwanzig Fuß dicke Mauer, die in einer
Tiefe von zwölf Fuß auf einem Betonmassiv ruhte. Die etwa sechzig Fuß hohe
Mauer verjüngte sich allmählich und der Kranz war nur noch zehn Fuß breit. Auf
der Talseite lehnte Gérard eine an ihrer Basis zwölf Fuß starke Betonböschung
daran. Auf der Gemeindeweidenseite war eine gleiche Böschung mit einer
Humusschicht von einigen Fuß bedeckt und stützte dies imposante Werk, das die
Gewässer nicht einzureißen vermochten. Für den Fall allzu reichlicher
Regengüsse legte der Ingenieur ein Wehr in geeigneter Höhe an. Die Mauerarbeit
wurde in jedem Gebirge bis an den Tuff oder den Granit hinunter geführt, damit
das Wasser an den Seiten keinen Abfluß fände. Gegen Mitte August wurde die
Abdämmung vollendet. Zur nämlichen Zeit stellte Gérard in den drei Haupttälern
drei Kanäle her, und keines dieser Werke erreichte die Ziffer seiner
Kostenanschläge. So konnte die Schloßpächterei vollendet werden. Die von
Fresquin geleiteten Bewässerungsarbeiten in der Ebene hingen ab von dem von der
Natur am Fuße der Gebirgskette auf der Seite der Ebene gezogenen Kanäle, von
dem die Bewässerungsrinnen ausgingen. Schützen wurden in die Gräben eingebaut,
die der Steinüberfluß aus Maurerwerk aufzuführen erlaubte, um den Stand der
Gewässer in der Ebene in geeigneter Höhe zu halten.

Allsonntäglich nach der Messe gingen Véronique, der Ingenieur, der Pfarrer, der
Arzt und der Bürgermeister durch den Park hinunter und sahen sich die Bewegung
der Gewässer an. Der Winter 1833/34 war sehr regnerisch. Das Wasser der drei
Quellen und das Regenwasser verwandelten das Gaboutal in drei Weiher, die
vorsorglich abgestuft worden waren, um eine Reserve für die großen
Trockenperioden zu schaffen. Einige kleine Hügel hatte Gérard benutzt, um
Inseln daraus zu machen, die mit verschiedenen Baumarten bepflanzt wurden.
Diese ungeheure Unternehmung veränderte die Landschaft vollkommen, es waren
aber noch fünf oder sechs Jahre vonnöten, bis sie ihr wirkliches Gesicht
erhielt.

»Ganz nackt war das Land,« sagte Farrabesche, »und Madame bekleidet es nun.«

Seit diesen großen Veränderungen hieß Véronique in der ganzen Gegend nur noch
»Madame«.

Als im Juni 1834 die Regenfälle aufgehört hatten, versuchte man die Bewässerung
in den angesäten Wiesenteilen, deren junges, so genährtest Grün die
hervorragenden Eigenschaften der »Marciti« Italiens und der Schweizer Wiesen
aufwies. Das Benetzungssystem, welches dem der lombardischen Pächtereien
nachgebildet war, befeuchtete das Terrain, dessen Oberfläche eben wie ein
Teppich war, gleichmäßig. Der in den Gewässern aufgelöste Salpeter der
Schneemassen trug zweifelsohne viel zu der Qualität des Grases bei. Der
Ingenieur hoffte in den Erzeugnissen eine Verwandtschaft mit denen der Schweiz
zu finden, für welche diese Substanz bekanntlich ein unversiegbarer Quell des
Reichtums bildet. Die Anpflanzungen an den Wegrändern wurden durch das Wasser,
das man in den Gräben ließ, genügend befeuchtet, und machten schnelle
Fortschritte.

So war denn 1838, fünf Jahre nach Beginn von Madame Graslins Unternehmen in
Montégnac, die unbebaute, von zwanzig Generationen als unfruchtbar erachtete
Ebene grün, ertragreich und vollkommen bepflanzt. Gérard hatte dort fünf
Pachtgüter, jedes an tausend Arpents, gebaut, ohne das große Schloßunternehmen
mitzuzählen. Gérards, Grossetêtes und Fresquins Pachtungen, die den
Wasserüberschuß von Madame Graslins Domänen erhielten, wurden nach demselben
Plane gebaut und nach den nämlichen Methoden geleitet. Als alles beendigt war,
wählten die Einwohner Montégnacs auf des Bürgermeisters Vorschlag hin, der
entzückt war, seine Entlassung nehmen zu können, Gérard zum Bürgermeister der
Gemeinde.

184o war der Abgang der ersten von Montégnac auf die Pariser Märkte geschickten
Rinderherde Anlaß zu einem ländlichen Feste. Die Pachtungen der Ebene zogen
Großvieh und Pferde auf, denn man hatte bei der Terrainsäuberung durchgehends
sieben Zoll Humusboden gefunden, den das abfallende Laub, der durch das
weidende Vieh sich ergebende Dung und vor allem das im Gaboubassin enthaltende
Schneewasser ständig verbessern mußten.

In diesem Jahre hielt Madame Graslin es für nötig, ihrem, nunmehr elf Jahre
alten Sohne einen Lehrer zu geben; sie wollte sich nicht von ihm trennen und
doch nichtsdestoweniger einen gebildeten Menschen aus ihm machen. Monsieur
Bonnet schrieb an das Seminar. Madame Graslin ihrerseits sagte einige Worte
über ihren Wunsch und ihre Verlegenheit Hochwürden Dutheil, der kürzlich zum
Erzbischof ernannt worden war. Die Wahl eines Mannes, der mindestens neun Jahre
im Schlosse wohnen mußte, war eine wichtige und ernste Angelegenheit. Gérard
hatte sich bereits erboten, seinen Freund Francis in die Mathematik
einzuführen; aber er konnte unmöglich einen Lehrer ersetzen; und solch eine
Wahl zu treffen, erschreckte Madame Graslin um so mehr, als sie ihren
Gesundheitszustand schwankend werden fühlte. Je mehr die Güter ihres lieben
Montégnac gediehen, desto mehr verdoppelte sie die heimlichen Kasteiungen ihres
Lebens. Hochwürden Dutheil, mit dem sie immer in brieflichem Verkehr stand,
fand den gewünschten Mann für sie. Er sandte aus seiner Diözese einen jungen
fünfundzwanzigjährigen Professor namens Ruffin, einen geistvollen Mann, der für
den Einzelunterricht wie geschaffen war. Er besaß umfassende Kenntnisse, ein
Gemüt von außergewöhnlicher Sensibilität, welche die Strenge nicht ausschloß,
die einer, der ein Kind leiten will, nötig hat; bei ihm benachteiligte die
Frömmigkeit die Wissenschaft in keiner Weise, endlich war er geduldig und von
angenehmem Aeußeren.

»Ich mache Ihnen wirklich ein Geschenk, meine liebe Tochter,« schrieb der
Prälat; »der junge Mann ist würdig, eine Prinzenerziehung zu leiten: auch
rechne ich damit, daß Sie ihm sein Auskommen sichern werden, denn er wird ja
der geistige Vater Ihres Sohnes sein.«

Monsieur Ruffin gefiel Madame Graslins treuen Freunden so gut, daß seine
Ankunft in nichts die verschiedenen Intimitäten störte, die sich um diesen
Abgott scharten, dessen Stunden und Augenblicke von jedem mit einer gewissen
Eifersucht mit Beschlag belegt wurden.

Das Jahr 1843 sah Montégnacs Gedeihen über alle Hoffnungen hinauswachsen. Die
Gaboupachtung wetteiferte mit den Pachtungen in der Ebene, und die des
Schlosses gab das Beispiel für alle Verbesserungen. Die fünf anderen
Pachtungen, deren fortschreitender Zins die Summe von dreißigtausend Franken
für jede im zwölften Pachtjahre erreichen mußte, brachten damals im ganzen
sechzigtausend Franken Einkünfte. Die Pächter, welche die Früchte ihrer und
Madame Graslins Opfer zu ernten begannen, konnten nun die Wiesen der Ebene, wo
Gras von erster Güte wuchs, das keine Trockenheit zu befürchten hatte,
verbessern. Die Gaboupachtung bezahlte froh eine erste Pachtsumme von
viertausend Franken. In diesem Jahre richtete ein Montégnacer eine Schnellpost
ein, die vom Bezirkshauptort nach Limoges ging und alle Tage sowohl vom
Hauptort als auch von Limoges abfuhr. Monsieur Clousiers Neffe verkaufte seine
Amtsschreiberstelle und setzte die Errichtung eines Notariats zu seinen Gunsten
durch. Die Verwaltung ernannte Fresquin zum Bezirkssteuereinnehmer. Der neue
Notar baute sich in Ober-Montégnac ein hübsches Haus, pflanzte Maulbeerbäume
auf den dazu gehörigen Ländereien an und wurde Gérards Beigeordneter. Der durch
soviel Erfolg kühn gewordene Ingenieur faßte einen Plan, der dazu angetan war,
Madame Graslin ein ungeheures Vermögen einzubringen, die in diesem Jahre wieder
in den Besitz ihrer für die aufzunehmende Anleihe verpfändeten Renten gelangte.
Er wollte den kleinen Fluß kanalisieren und die überflüssigen Gabougewässer
hineinleiten. Dieser Kanal, der in die Vienne münden sollte, würde die
Ausbeutung des zwanzigtausend Arpents großen ungeheuren Montégnacer Waldes 
erlauben, der von Colorat wundervoll unterhalten wurde und mangels
Transportmöglichkeiten keinerlei Einkünfte gewährte. Jährlich konnte man, bei
einem Ausbeutungsturnus von zwanzig Jahren, tausend Arpents fällen, und so
kostbare Bauhölzer nach Limoges schicken.

Das war Gérards Plan, der seinerzeit wenig auf des Pfarrers Absichten
hinsichtlich der Ebene gehört und sich innerlich viel mehr mit der Kanalisation
des kleinen Flusses beschäftigt hatte.

V

Véronique am Grabesrande

Zu Beginn des folgenden Jahres bemerkten die Freunde trotz Madame Graslins
Gemütsruhe die Vorboten und Symptome eines nahen Todes an ihr. Auf alle
Einwände Roubauds, auf die erfinderischsten aller scharfsinnigsten Fragen gab
Véronique die nämliche Antwort: »sie fühle sich vortrefflich gut.« Im Frühling
aber besuchte sie ihre Wälder, ihre Pächtereien und ihre schönen Wiesen und
bekundete eine kindliche Freude dabei, die auf traurige Vorahnungen in ihr
hindeuteten.

Als Gérard sich genötigt sah, eine kleine Betonmauer von dem Gabouwehr bis zum
Montégnacer Park am Fuße des besagten Hügels der Corrèze entlang zu ziehen, kam
er auf die Idee, den Wald von Montégnac einzuschließen und mit dem Park zu
vereinigen. Madame Graslin wies jährlich dreißigtausend Franken für dies
Unternehmen an, das eine mindestens siebenjährige Arbeit erforderte, den
schönen Wald aber den Rechten entzog, welche die Verwaltungsbehörde auf die
nicht eingefriedigten Wälder der Privatleute ausübt. Die drei Weiher des
Gaboutales mußten dann im Parke liegen. Jeder dieser, stolz See genannten
Weiher hatte seine Insel. Dieses Jahr hatte Gérard in Uebereinstimmung mit
Grossetête eine Ueberraschung für Madame Graslins Geburtstag vorbereitet. Auf
der größten dieser Inseln, der zweiten, hatte er eine kleine Kartause gebaut,
die ziemlich ländlich, innen aber von vollkommener Eleganz war. Der alte
Bankier hatte teil an dieser Verschwörung, bei der Farrabesche, Fresquin und
die meisten reichen Leute Montégnacs und Clousiers Neffen mitwirkten.
Grossetête sandte ein hübsches Mobiliar für die Kartause. Der nach dem von
Vevay kopierte Glockenturm war von einer reizenden Wirkung in der Landschaft.
Sechs Boote, für jeden Weiher zwei, waren in der Winterzeit von Farrabesche und
Guépin unter Beihilfe des Montégnacer Zimmermanns gebaut, bemalt und
aufgetakelt worden.

Mitte Mai also, nach dem Frühstück, das Madame Graslin ihren Freunden gab,
wurde sie von ihnen durch den Park, der von Gérard, welcher ihn seit fünf
Jahren als Architekt und als Naturfreund pflegte, prachtvoll ausgestaltet
worden war, nach der hübschen Wiese des Gaboutales geleitet, wo am Ufer des
ersten Sees die beiden Boote schwammen. Diese von einigen klaren Bächen
benetzte Wiese war am Fuße des schönen Amphitheaters angelegt worden, wo das
Gaboutal anfängt. Sorgsam veredelte Bäume, die anmutige Gruppen oder reizende
Ausschnitte für das Auge bildeten, umfaßten die Wiese und verliehen ihr ein für
die Seele süßes Bild der Einsamkeit. Auf einer Anhöhe hatte Gérard ganz
gewissenhaft jene Sennhütte aus dem Sittener Tale nachgebaut, die auf dem Wege
nach Brig steht und von allen Reisenden bewundert wird. Man wollte dort Kühe
und die Milchwirtschaft für das Schloß unterbringen. Von der Galerie aus
überblickte man die von dem Ingenieur geschaffene Landschaft, welche die Seen
einem der hübschesten Schweizer Eindrücke gleichwertig machten. Der Tag war
köstlich. Am blauen Himmel nicht eine Wolke; auf dem Erdboden tausend anmutige
Ueberraschungen, wie sie der schöne Maimond mit sich bringt. Die vor zehn
Jahren an den Rändern angepflanzten Bäume: Trauerweiden, Salweiden, Erlen,
Eschen, holländische Weißbuchen, italienische und virginische Pappeln, Weiß-
und Rotdornsträucher, Akazien, Birken, alle in auserlesenen Exemplaren, alle so
verteilt, wie der Boden sowohl wie ihre Physiognomie es verlangte, hielten in
ihrem Blätterwerk einige aus den Gewässern entstandene Nebelschwaden zurück,
die leichten Rauchwolken glichen. Das Wasserbecken, klar wie der Spiegel und
ruhig wie der Himmel, strahlte die hohen grünen Waldmassen zurück, deren rein
in der feuchten Atmosphäre abgezeichnete Gipfel lebhaft gegen die in ihre
hübschen Schleier gehüllten Buschwerke unter ihnen abstachen. Die durch breite
Dammwege getrennten Seen bildeten drei Spiegel mit verschiedenen Reflexen, in
melodischen Kaskaden strömten die Gewässer des einen in den anderen.

Diese Dammwege ermöglichten es, vom einen Ufer zum anderen zu gelangen, ohne
das Tal zu umschreiten. Durch eine Schneise erblickte man von der Sennhütte aus
die undankbare Steppe der kreidigen und unfruchtbaren Gemeindeweiden, die, vom
letzten Balkon aus gesehen, dem offenen Meere glich und mit der frischen Natur
des Sees und seiner Ufer kontrastierte. Als Véronique die Freude ihrer Freunde
sah, die ihr die Hand hinreichten, um sie in das größte der Boote einsteigen zu
lassen, standen ihr Tränen in den Augen und sie schwieg bis zu dem Augenblick,
wo sie am ersten Dammweg landete. Als sie hinaufstieg, um sich auf dem zweiten
Kahne einzuschiffen, sah sie die Kartause und dort Grossetête mit seiner ganzen
Familie auf einer Bank sitzen.

– »Alle wollen sie mich wohl das Leben bedauern lassen?« sagte sie zum Pfarrer.

»Wir wollen Sie am Sterben hindern,« antwortete Clousier.

»Toten gibt man kein Leben zurück,« erwiderte sie.

Monsieur Bonnet warf einen strengen Blick auf sein Beichtkind, der es in sich
selbst Einkehr halten ließ.

»Lassen Sie mich doch nur für Ihre Gesundheit sorgen,« sagte Roubaud mit
sanfter flehender Stimme zu ihr; »ich werde dem Bezirke ganz sicher seinen
lebenden Ruhm und allen Ihren Freunden das Band ihres gemeinsamen Lebens
erhalten.«

Véronique senkte den Kopf und Gérard ruderte langsam nach der Insel, die
inmitten dieses breitesten der drei Seen lag, und wo das Gemurmel der Gewässer
des ersten, damals allzu vollen von ferne widerhallte und der reizenden
Landschaft eine Stimme verlieh.

»Recht tun Sie, mich dieser entzückenden Schöpfung Lebewohl sagen zu lassen,«
sagte sie, als sie die Schönheit der Bäume sah, die alle so dicht belaubt
waren, daß sie die beiden Ufer verbargen.

Die einzige Mißbilligung, die ihre Freunde sich erlaubten, war ein düsteres
Schweigen, und auf einen neuerlichen Blick Monsieur Bonnets hin, sprang
Véronique leicht an Land und nahm eine fröhliche Miene an, die sie nicht mehr
aufgab. Wieder Schloßherrin geworden, war sie reizend, und die Familie
Grossetête erkannte in ihr von neuem die schöne Madame Graslin früherer Tage.

»Sicherlich kannst du noch leben!« flüsterte ihr ihre Mutter ins Ohr.

An diesem schönen Festtage, inmitten der erhabenen, einzig mit Hilfsmitteln der
Natur hervorgezauberten Schöpfung, schien Véronique nichts verwunden zu dürfen,
und doch empfing sie hier ihren Gnadenstoß. Man wollte um neun Uhr über die
Wiesen zurückkehren, deren Wege, die alle ebenso schön wie englische oder
italienische Straßen waren, den Stolz des Ingenieurs bildeten. Der Ueberfluß an
Kieseln, die bei der Säuberung der Ebene massenweise an den Seiten
aufgeschichtet worden waren, erlaubte es, sie so wohl zu unterhalten, daß sie
seit fünf Jahren wie makadamisiert waren. Die Wagen standen am Ende des letzten
Tales auf der Seite der Ebene, fast am Fuße der Roche-Vive. Die Gespanne, alle
aus in Montégnac gezüchteten Pferden bestehend, waren die ersten, die verkauft
werden konnten. Der Gestütdirektor hatte ein Dutzend davon für die Schloßställe
abrichten lassen, und sie zum ersten Male zu versuchen, bildete einen Teil des
Festprogramms. Vor Madame Graslins Kalesche, einem Geschenke Grossetêtes,
stampften die vier schönsten, einfach angeschirrten Pferde. Nach dem
Mittagessen wollte die frohe Gesellschaft den Kaffee in einem kleinen
Holzkiosk, einer Kopie derer vom Bosporus, einnehmen, der an der Inselspitze
lag, wo der Blick über den letzten Weiher hinstreifte. Colorats Haus – denn der
Wächter war, als er die Unmöglichkeit einsah, ein so schwieriges Amt wie das
eines Hauptwächters von Montégnac auszuüben, – Farrabesches Nachfolger geworden
– und das alte restaurierte Haus bildete eines der Gebäude in dieser
Landschaft, die mit dem großen Gabouwehr abschloß, und die Blicke liebenswürdig
an eine reiche und kräftige Vegetationsmasse fesselte.

Von dort aus glaubte Madame Graslin ihren Sohn Francis in der Nähe der von
Farrabesche angelegten Baumschule zu sehen. Sie suchte ihn mit dem Blick, fand
ihn aber nicht, und Monsieur Ruffin zeigte ihn ihr: tatsächlich spielte der
Knabe mit den Kindern von Grossetêtes Enkelinnen längs der Ufer. Véronique
fürchtete einen Unfall. Ohne auf jemanden zu hören, stieg sie aus dem Kiosk
hinunter, sprang in eines der Boote, ließ sich zum Dammweg übersetzen und
suchte eilig ihren Sohn. Dieser kleine Zwischenfall war Anlaß zum Aufbruch. Der
ehrwürdige Ururgroßvater Grossetête schlug als erster vor, auf dem schönen
Saumpfade zu lustwandeln, der sich längs der beiden letzten Seen hinstreckte,
indem er sich den Launen des gebirgigen Bodens anpaßte. Madame Graslin bemerkte
Francis von weitem in den Armen einer Dame in Trauer. Nach der Hutform und dem
Kleiderschnitte zu urteilen, mußte die Frau eine Ausländerin sein. Erschreckt
rief Véronique ihren Sohn, der zurückkam.

»Wer ist die Frau?« fragte sie die Kinder, »und warum ist Francis von euch
fortgegangen?«

»Die Dame hat ihn bei seinem Namen gerufen,« sagte ein kleines Mädchen.

In diesem Augenblick kamen die Sauviat und Gérard an, die der ganzen
Gesellschaft vorangelaufen waren.

»Wer ist die Frau, liebes Kind?« fragte Madame Graslin Francis.

»Ich kenne sie nicht,« antwortete er, »aber nur du und meine Großmutter umarmen
mich so ... Sie hat geweint!« flüsterte er seiner Mutter ins Ohr.

»Wollen Sie, daß ich ihr nachlaufe?« fragte Gérard.

»Nein!« sagte Madame Graslin mit einem rauhen Tone, den man nicht an ihr
kannte.

Voller Zartgefühl, das Véronique zu schätzen wußte, führte Gérard die Kinder
fort und ging der Gesellschaft entgegen. So blieben denn die Sauviat, Madame
Graslin und Francis allein.

»Was hat sie zu dir gesagt?« fragte die Sauviat ihren Enkel.

»Ich weiß es nicht, sie sprach nicht französisch.«

»Hast du nichts verstanden?« forschte Véronique.

»Ach, sie hat mehrere Male, und darum hab ich's behalten können, ›Dear brother!
‹ gesagt.«

Véronique ergriff den Arm ihrer Mutter und führte ihren Sohn an der Hand; kaum
aber machte sie einige Schritte, als ihre Kräfte sie verließen.

»Was hat sie? ... Was ist geschehen??« fragte man die Sauviat.

»Oh, meine Tochter ist in Gefahr!« erwiderte die alte Auvergnatin mit tiefer
und hohler Stimme.

Man mußte Madame Graslin in ihren Wagen tragen, sie wünschte, daß Aline mit
Francis einstiege, und gab Gérard ein Zeichen, sie zu begleiten.

»Sie sind, glaube ich, in England gewesen,« sagte sie zu ihm, als sie ihre
Lebensgeister wiedererlangt hatte, »und verstehen Englisch? Was bedeuten die
Worte: dear brother?«

»Wer weiß das nicht?« rief Gérard. »Sie heißen: lieber Bruder.«

Véronique tauschte einen Blick mit Aline und der Sauviat aus, der sie schaudern
machte, aber sie verbargen ihre Erregung. Die Freudenschreie aller derer, die
der Abfahrt der Wagen beiwohnten, die Pracht des Sonnenuntergangs auf den
Wiesen, der vollendete Gang der Pferde, das Gelächter ihrer folgenden Freunde,
der Galopp, zu dem die, welche sie zu Pferde begleiteten, ihre Tiere
anspornten, nichts zog Madame Graslin aus ihrer Betäubung. Ihre Mutter ließ den
Kutscher sich beeilen und ihr Wagen kam als erster im Schlosse an. Als die
Gesellschaft dort vereinigt war, erfuhr man, daß Véronique sich in ihrem Zimmer
eingeschlossen habe und keinen Menschen sehen wolle.

»Ich fürchte,« sagte Gérard zu seinen Freunden, »Madame Graslin hat einen
Todesstoß erhalten.«

»Wo? ... Wie? ...« fragte man ihn.

»Im Herzen,« antwortete Gérard.

Am übernächsten Tage reiste Roubaud nach Paris. Er hatte Madame Graslin so
schwer leidend gefunden, daß er, um sie dem Tode zu entreißen, die Ratschläge
und Hilfe des besten Pariser Arztes holen wollte. Véronique hatte Roubaud aber
nur empfangen, um den Zudringlichkeiten ihrer Mutter und Alines, die sie
inständig baten, sich zu pflegen, ein Ziel zu stecken: sie fühlte sich zu Tode
getroffen.

Sie weigerte sich, Monsieur Bonnet zu sehen. Sie ließ ihm antworten, es sei
noch nicht Zeit. Obwohl alle ihre zum Geburtstag aus Limoges gekommenen Freunde
bei ihr bleiben wollten, bat sie sie, zu entschuldigen, wenn sie die Pflichten
der Gastfreundschaft nicht erfülle, doch sie wünsche in der tiefsten Einsamkeit
zu bleiben. Nach Roubauds jäher Abreise kehrten die Gäste aus Schloß Montégnac
weniger verstimmt als verzweifelt nach Limoges zurück, denn alle, die
Grossetête mitgebracht hatte, beteten Véronique an. Man verlor sich in
Mutmaßungen über das Ereignis, das diesen geheimnisvollen bösen Unfall hatte
verursachen können.

Eines Abends, zwei Tage nach der Abreise der zahlreichen Familie der
Grossetête, führte Aline Cathérine in Madame Graslins Gemach. Die Farrabesche
stand wie angenagelt beim Anblick der Veränderung, die sich so plötzlich mit
ihrer Herrin vollzogen hatte, deren Antlitz sie wie vom Tode verzerrt sah.

»Mein Gott, Madame,« rief sie, »welch ein Unglück hat das arme Mädchen
angerichtet! Wenn wir das hätten vorausahnen können, würden wir, Farrabesche
und ich, sie nie bei uns aufgenommen haben. Eben hat sie gehört, daß Madame
krank sei, und schickt mich, um Madame Sauviat zu sagen, daß sie sie sprechen
möchte!«

»Hier!« rief Véronique. »Schnell, wo ist sie?«

»Mein Mann hat sie nach der Sennhütte gebracht.«

»Es ist gut,« sagte Madame Graslin; »verlassen Sie uns, und sagen Sie
Farrabesche, er solle sich entfernen. Melden Sie der Dame, daß meine Mutter sie
aufsuchen würde, sie möge sie erwarten.«

Als die Nacht gekommen war, ging Véronique, auf ihre Mutter gestützt, langsam
durch den Park bis zur Sennhütte. Der Mond schien in seinem ganzen Glanze, die
Luft war mild, und die beiden sichtlich bewegten Frauen erhielten gewissermaßen
Ermutigungen durch die Natur. Von Augenblick zu Augenblick blieb die Sauviat
stehen und ließ ihre Tochter sich ausruhen, deren Leiden so qualvoll waren, daß
Véronique erst gegen Mitternacht den Pfad erreichen konnte, der durch die
Wälder nach der abfallenden Wiese hinunterführte, wo das silbrige Dach der
Sennhütte glänzte. Das Mondlicht verlieh der Oberfläche der stillen Gewässer
Perlenfarbe. Die feinen Geräusche der Nacht, die im Schweigen so widerhallen,
bildeten einen sanften Wohlklang. Véronique setzte sich inmitten des schönen 
Schauspiels dieser Sternennacht auf die Sennhüttenbank. Das Murmeln zweier
Stimmen und das Geräusch, welches die Schritte zweier noch entfernter Personen
im Sande hervorriefen, wurden durch das Wasser hergetragen, das in der Stille
Töne ebenso treu überliefert, wie es in der Ruhe Gegenstände zurückwirft. An
ihrer köstlichen Sanftheit erkannte Véronique des Pfarrers Organ, das Knistern
der Soutane und das Rauschen eines Seidenstoffs, der ein Frauenkleid sein
mußte.

»Gehen wir hinein!« sagte sie zu ihrer Mutter.

Die Sauviat und Véronique setzten sich auf eine Krippe in dem niedrigen Raum,
der ein Stall werden sollte.

»Mein Kind,« sagte der Pfarrer, »ich tadle Sie nicht, Sie sind entschuldbar;
aber Sie können die Ursache eines nicht wiedergutzumachenden Unglücks sein,
denn sie ist die Seele dieses Landes.«

»Oh, mein Herr, noch heute abend werde ich fortgehen,« sagte die Fremde; »doch
ich kann Ihnen sagen, mein Vaterland noch einmal zu verlassen, hieße sterben
für mich. Wenn ich noch einen Tag länger in diesem schrecklichen Neuyork und in
den Vereinigten Staaten geblieben wäre, wo es weder Hoffnung, noch Glauben,
noch Treue gibt, würde ich gestorben sein, ohne krank gewesen zu sein. Die
Luft, die ich atmete, tat mir weh in der Brust, die Nahrungsmittel nährten mich
dort nicht mehr, indem ich scheinbar voll Leben und Gesundheit war, starb ich.
Meine Leiden haben aufgehört, sobald ich den Fuß aufs Schiff setzte: ich wähnte
in Frankreich zu sein. 0, mein Herr, meine Mutter und eine meiner Schwägerinnen
hab' ich vor Gram sterben sehen. Kurz, mein Großvater Tascheron und meine
Großmutter sind tot, tot, mein lieber Monsieur Bonnet, trotz des unerhörten
Gedeihens von Tascheronville ... Ja, mein Vater hat ein Dorf im Staate Ohio
gegründet, dies Dorf ist fast eine Stadt geworden; und ein Drittel der
Ländereien, die dazugehören, sind kultiviert worden von unserer Familie, die
Gott ständig beschirmt hat. Unsere Kulturen gedeihen, unsere Erzeugnisse sind
prachtvoll und wir sind reich! Auch haben wir eine katholische Kirche bauen
können; die Stadt ist katholisch, wir dulden dort keinen anderen Kult und
hoffen durch unser Beispiel die tausend Sekten, die um uns herum sind, zu
bekehren. Die wahre Religion ist in Minderzahl in diesem traurigen Geld- und
Interessenlande, wo die Seele friert. Nichtsdestoweniger will ich dorthin
zurückkehren und lieber sterben als der Mutter unseres lieben Francis das
geringste Unrecht zufügen und die leichteste Not bereiten. Führen Sie mich nur
noch ins Pfarrhaus heute nacht, Monsieur Bonnet, daß ich an ›seinem‹ Grabe
beten kann, das mich einzig und allein nach hier gezogen hat, denn in dem Maße
wie ich mich dem Orte näherte, wo ›er‹ ist, fühlte ich mich ganz anders. Nein,
ich glaubte nicht hier so glücklich zu sein ...«

»Nun gut,« sagte der Pfarrer, »kommen Sie, gehen wir. Wenn Sie eines Tages ohne
Nachteil zurückkommen können, werde ich Ihnen schreiben, Denise; vielleicht
aber wird dieser Besuch in Ihrer Heimat Ihnen erlauben, da drüben zu wohnen,
ohne zu leiden ...«

»Dies Land verlassen, das jetzt so schön ist? Sehen Sie doch, was Madame
Graslin aus dem Gabou gemacht hat!« sagte sie, auf den mondbeglänzten See
hinweisend. »Kurz, alle diese Ländereien werden unserem teuren Francis gehören
...«

»Sie sollen nicht abreisen, Denise,« sagte Madame Graslin, die sich in der
Stalltür zeigte.

Jean-François Tascherons Schwester schlug die Hände zusammen beim Anblick des
Gespenstes, das mit ihr sprach. In diesem Moment sah die mondbestrahlte,
bleiche Véronique wie ein Schatten aus, der sich von den Finsternissen der
geöffneten Stalltür abhob. Ihre Augen funkelten wie zwei Sterne.

»Nein, mein Kind, Sie werden das Land, das wiederzusehen Sie aus solcher Ferne
hergekommen sind, nicht verlassen. Sie sollen hier glücklich sein, oder Gott
würde sich weigern, meinen Werken beizustehen; sonder Zweifel schickte er Sie
her!«

Sie faßte die erstaunte Denise bei der Hand und führte sie auf einem Pfade nach
der anderen Seeseite. Ihre Mutter und den Pfarrer ließ sie zurück; sie setzten
sich auf die Bank.

»Lassen wir sie tun, was sie will,« sagte die Sauviat.

Einige Minuten später kam Véronique allein wieder und wurde von ihrer Mutter
und dem Pfarrer ins Schloß zurückgeführt. Zweifelsohne hatte sie irgendeinen
Plan gefaßt, der geheim bleiben sollte, denn niemand im Lande sah weder Denise
noch hörte er von ihr sprechen. Nachdem Madame Graslin ihr Bett wieder
aufgesucht hatte, verließ sie es nicht mehr; es ging ihr tagtäglich schlechter,
und sie schien gehindert zu sein, sich erheben zu können, da sie es zu mehreren
Malen, doch vergebens versuchte, sich im Park zu ergehen. Einige Tage nach
dieser Szene jedoch, zu Anfang des Junimonats, überwand sie sich nach hartem
Kampfe, stand auf, zog sich an und schmückte sich wie zu einem Feste. Sie bat
Gérard, ihr den Arm zu reichen: denn ihre Freunde kamen jeden Tag, um sich nach
ihrem Befinden zu erkundigen; und als Aline erzählte, daß ihre Herrin
lustwandeln wollte, eilten alle ins Schloß. Madame Graslin hatte alle ihre
Kräfte gesammelt und erschöpfte sie, um diesen Spaziergang zu machen. Sie
erfüllte ihren Plan in einem Willensparoxysmus, der eine furchtbare Reaktion
nach sich ziehen mußte.

»Gehen wir nach der Sennhütte, und zwar allein,« sagte sie mit sanfter Stimme
zu Gérard und blickte ihn dabei mit einer Art Koketterie an. »Das ist mein
letzter mutwilliger Streich, denn ich habe heute nacht geträumt, meine Aerzte
kämen.«

»Wollen Sie Ihre Wälder sehen?« fragte Gérard.

»Zum letztenmal,« antwortete sie. »Doch habe ich,« fügte sie mit
einschmeichelnder Stimme hinzu, »Ihnen seltsame Vorschläge zu machen.«

Sie zwang Gérard, sich mit ihr auf dem zweiten See einzuschiffen, wohin sie
sich zu Fuß begab. Als der Ingenieur, überrascht, sie eine solche Ueberfahrt
machen zu sehen, die Ruder bewegte, kündigte sie ihm die Kartause als Reiseziel
an.

»Lieber Freund,« sprach sie zu ihm nach einer langen Pause, während welcher sie
den Himmel, das Wasser, die Hügel und Ufer betrachtet hatte, »ich habe das
seltsamste Verlangen an Sie zu stellen, glaube aber, daß Sie der Mann sind, der
mir gehorcht.«

»In allem; bin ich doch sicher, daß Sie nur Gutes von mir verlangen können,«
rief er.

»Ich will Sie verheiraten,« sagte sie; »und sie erfüllen das Gelübde einer
Sterbenden, die sicher ist, Ihr Glück zu machen.

»Ich bin zu häßlich,« erwiderte der Ingenieur.

»Die Person ist hübsch, sie ist jung, will in Montégnac leben; und wenn Sie sie
heiraten, werden Sie dazu beitragen, mir meine letzten Augenblicke zu versüßen.
Damit zwischen uns nicht die Rede von ihren guten Eigenschaften sei, gebe ich
sie für ein Elitewesen aus, und da, hinsichtlich Anmut, Schönheit und Jugend
der erste Blick genügt, wollen wir sie in der Kartause sehen. Bei der Rückkehr
sollen Sie mir ein ernsthaftes Ja oder Nein sagen.«

Nach dieser vertraulichen Mitteilung beschleunigte der Ingenieur die Bewegung
der Ruder, was Madame Graslin ein Lächeln entlockte. Denise, die für alle
Blicke verborgen in der Kartause lebte, erkannte Madame Graslin und machte ihr
eilends auf. Véronique und Gérard traten ein. Das arme Mädchen konnte nicht
umhin zu erröten, als sie des Ingenieurs Blicken begegnete, der von Denises
Schönheit angenehm überrascht wurde.

»Die Curieux hat es Ihnen an nichts fehlen lassen?« fragte Veronique sie.
»Sehen Sie, Madame,« sagte sie, ihr das Frühstück zeigend.

»Hier ist Monsieur Gérard, von dem ich Ihnen erzählt habe,« fuhr Véronique
fort; »er wird meines Sohnes Vormund sein, und nach meinem Tode werden Sie bis
zu seiner Mündigkeit zusammen im Schlosse wohnen.«

»Oh, Madame, sprechen Sie nicht so.«

»Aber sehen Sie mich doch an, mein Kind!« sagte sie zu Denise, deren Augen sie
sofort voll Tränen sah. – »Sie kommt aus Neuyork,« sagte sie zum Ingenieur.

Damit wollte sie das Paar miteinander bekannt machen. Gérard stellte einige
Fragen an Denise, und Véronique ließ sie miteinander plaudern: sie ging und
besah sich den letzten Gabousee. Um sechs Uhr kamen Gérard und Véronique im
Schiff nach der Sennhütte.

»Nun?« sagte sie, ihren Freund anblickend.

»Sie haben mein Wort.«

»Obwohl Sie vorurteilslos sind,« fuhr sie fort, »müssen Sie doch den grausamen
Umstand wissen, der das arme Kind unser Land, in das es aus Heimweh
zurückgeführt wurde, verlassen ließ.«

»Ein Fehltritt?«

»O nein!« sagte Véronique; »würde ich sie Ihnen dann vorschlagen? Sie ist die
Schwester eines Arbeiters, der auf dem Schafott gestorben ist ...«

»Ach, Tascheron,« sagte er, »Vater Pingrets Mörder! ...«

»Ja, sie ist eines Mörders Schwester!« wiederholte Madame Graslin mit tiefer
Ironie; »Sie können Ihr Wort zurücknehmen.«

Sie vollendete nicht, Gérard sah sich genötigt, sie nach der Sennhüttenbank zu
tragen, wo sie einige Minuten über ohne Bewußtsein blieb. Sie fand Gérard zu
ihren Füßen, als sie die Augen aufschlug; er sagte zu ihr:

»Ich werde Denise heiraten!«

Madame Graslin hob Gérard auf, nahm seinen Kopf, küßte ihn auf die Stirn; und
als Véronique ihn erstaunt sah über diesen Dank, streichelte sie ihm die Hand
und sagte zu ihm:

»Des Rätsels Lösung werden Sie bald erfahren. Versuchen wir die Terrasse zu
erreichen, wo wir unsere Freunde wiederfinden werden, Es ist recht spät, ich 
bin sehr schwach, will aber nichtsdestoweniger meiner teuren Ebene von weitem
Lebewohl sagen.«

Obwohl der Tag unerträglich heiß gewesen war, hatten die Stürme, die während
dieses Jahres einen Teil Europas und Frankreichs verheerten, Limousin aber
verschonten, im Loirebecken gewütet, und die Luft begann frischer zu werden.
Der Himmel war so klar, daß das Auge die kleinsten Einzelheiten am Horizonte
erfaßte. Welch ein Wort kann den köstlichen Einklang ausmalen, den die
gedämpften Geräusche des Fleckens, der durch die Arbeiter auf ihrer Heimkehr
von den Feldern belebt wird, hervorbringen? Um gut wiedergegeben zu werden,
erfordert diese Szene zugleich einen großen Landschafter wie einen
Figurenmaler. Besteht nicht tatsächlich in der Müdigkeit der Natur und in der
des Menschen ein merkwürdiges und schwer wiederzugebendes Einverständnis? Die
erschlaffende Wärme eines Hundstags und die Verdünnung der Luft geben dann dem
durch die Lebewesen verursachten Geräusch seine volle Bedeutung. Die vor der
Türe sitzenden Frauen erwarten ihre Männer, welche oft die Kinder mit
heimbringen, plaudern miteinander und arbeiten noch. Die Dächer lassen
Rauchwolken entweichen, die auf die letzte Tagesmahlzeit hinweisen, die
froheste für die Landleute; und hernach werden sie schlafen. Die Bewegung
drückt dann die glücklichen und ruhigen Gedanken derer aus, die ihr Tagwerk
beendigt haben. Gesänge hört man, deren Charakter sicherlich sehr verschieden
ist von denen des Morgens. Darin ahmen die Dörfler die Vögel nach, deren
abendliches Gezwitscher in nichts dem morgendlichen Jubel gleicht. Die ganze
Natur singt einen Hymnus der Ruhe, wie sie bei Sonnenaufgang einen Hymnus des
Jubels singt. Die geringsten Handlungen beseelter Wesen scheinen sich dann in
die sanften und harmonischen Farben zu kleiden, die der Sonnenuntergang über
die Felder streut, und die dem Sand der Wege einen stillen Charakter verleihen.
Wenn irgend jemand den Einfluß dieser Stunde, der schönsten des Tages, zu
verneinen wagte, würden ihn die Blumen Lügen strafen, indem sie ihn mit ihren
durchdringendsten Wohlgerüchen berauschten, die sie dann ausströmen und mit den
zärtlichsten Insektentönen, dem verliebten Vogelflüstern vermischen.

Die Schleppen, welche die Ebene jenseits des Fleckens furchen, hatten sich mit
zarten und leichten Nebeln verschleiert. In den großen Wiesen, die die
Bezirkshauptstraße teilt, welche nun von Pappeln, Ahornen und japanischen
Firnisbäumen beschattet wurde, die in gleichen Abständen vermischt standen und
alle so gut gekommen waren, daß sie bereits Schatten spendeten, erblickte man
die großen und berühmten Großviehherden, die Tiere einzeln und in Gruppen, die
einen wiederkäuend, die anderen noch weidend. Die Männer, Frauen und Kinder
vollendeten die hübscheste der Landarbeiten, die des Heumachens. Die durch die
plötzliche Frische, durch die Stürme belebte Abendluft trug die nahrhaften
Düfte geschnittener Kräuter und aufgeschichteter Heuhaufen herbei. Die
geringsten Ereignisse dieses schönen Panoramas sah man vollkommen: sowohl die,
welche den Sturm fürchtend, in aller Hast Fuder aufluden, um welche die
Heuerinnen mit beladenen Heugabeln herumliefen, wie die, welche die Karren
inmitten der Heubinder füllten, wie die Leute, die in der Ferne noch mähten,
wie die, welche die langen, wie Schraffierungen über die Wiese hin verteilten
Reihen geschnittenen Grases umwendeten, und die, welche sich beeilten, sie zu
häufeln. Man hörte das Gelächter derer, die sich freuten, vermischt mit den
Schreien der Kinder, die sich in die Heuhaufen stießen. Man unterschied rosa
oder rote oder blaue Röcke, die Halstücher, die nackten Beine, die Frauenarme,
alle geschmückt mit jenen breitrandigen Hüten aus gewöhnlichem Stroh, und die
Hemden der Männer, die fast alle in weißen Hosen waren. Die letzten
Sonnenstrahlen stäubten durch die langen Pappelreihen, die längs der
Wasserrinnen gepflanzt waren, welche die Ebene in ungleiche Wiesenflächen
teilten, und liebkosten die aus Pferden, Karren, Männern, Frauen, Kindern und
Tieren zusammengesetzten Gruppen. Die Rinderwächter, die Hirtinnen begannen
ihre Trupps zu vereinigen, indem sie sie mit dem Tone ländlicher Hörner riefen.
Diese Szene war geräuschvoll und still zugleich, eine sonderbare Antithese, die
nur Leute, denen die Herrlichkeiten des Landes unbekannt sind, wundern wird.
Auf der einen wie auf der anderen Seite des Fleckens folgten Wagenzüge mit
Grünfutter dicht aufeinander. Dies Schauspiel hatte etwas unbeschreiblich
Abspannendes. Auch Véronique ging schweigend zwischen Gérard und dem Pfarrer.
Da ein ländlicher Weg zwischen den stufenweise aufsteigenden Häusern unter der
Terrasse, dem Pfarrhaus und der Kirche den Durchblick auf die Montégnacer
Hauptstraße erlaubte, sahen Gérard und Monsieur Bonnet die Augen der Frauen,
Männer und Kinder, kurz, aller Gruppen auf sie gerichtet und zweifelsohne
hauptsächlich Madame Graslin verfolgen. Wieviel Zärtlichkeit und Dankbarkeit
drückte sich in dieser Haltung aus! Mit welch frommer Andacht wurden die drei
Wohltäter des Landes betrachtet! So fügte der Mensch zu allen Gesängen des
Abends einen Hymnus der Dankbarkeit hinzu. Wenn aber Madame Graslin
dahinschritt, die Augen auf jene langen und prächtigen grünen Flächen, ihre
liebste Schöpfung, gerichtet, und der Priester und der Bürgermeister nicht
aufhörten, die Gruppen da unten zu betrachten, so konnte man unmöglich ihren
Ausdruck verkennen: Schmerz, Trauer, mit Hoffnung vermischtes Bedauern malten
sich darauf ab. Niemand in Montégnac wußte, daß Monsieur Roubaud Männer der
Wissenschaft aus Paris holte und daß die Wohltäterin des Bezirks dem Ende einer
tödlichen Krankheit nahe war. Auf allen Märkten, auf zehn Meilen im Umkreise,
fragten die Bauern die Montégnacer: »Wie geht's eurer Bürgerin?« So schwebte
der Todesgedanke über dem Lande, inmitten dieses ländlichen Gemäldes. Fern in
den Wiesengründen hielt mehr als ein Mäher beim Mähen inne, stützte mehr als
ein junges Mädchen den Arm auf ihren Rechen, saß mehr als ein Pächter lässig
auf seinem Fuder, als sie Madame Graslin sahen, blieben nachdenklich, blickten
die große Frau, den Ruhm der Corrèze prüfend an, und suchten in dem, was sie
sehen konnten, ein Zeichen günstiger Vorbedeutung, oder schauten sie
bewundernd, von einem Gefühl getrieben, das schwerer wog als die Arbeit, an:
»Sie lustwandelt, also geht's ihr besser!« Dies so einfache Wort war auf allen
Lippen. Madame Graslins Mutter saß auf der Eisenbank, die Véronique am
Terrassenende an der Eiche hatte aufstellen lassen, wo der Blick quer durch die
Balustrade auf den Friedhof fiel, und beobachtete die Bewegungen ihrer Tochter.
Sie sah sie gehen und einige Tränen rollten aus ihren Augen. Eingeweiht wie sie
in die Anstrengungen dieses übermenschlichen Mutes war, wußte sie, daß
Véronique in diesem Augenblicke bereits die Schmerzen eines furchtbaren
Todeskampfes erlitt und sich nur mit einem heroischen Willen so aufrecht hielt.
Diese fast blutroten Tränen, die ihren Weg über dies sonnenverbrannte, faltige,
siebzigjährige Gesicht suchten, dessen pergamentartige Haut unter keiner
Erregung nachgeben zu müssen schien, preßten dem jungen Graslin, den Monsieur
Ruffin zwischen seinen Beinen hielt, Tränen ab.

»Was hast du, mein Kind?« fragte sein Lehrer ihn lebhaft.

»Meine Großmutter weint ...« antwortete er.

Monsieur Ruffin, dessen Augen auf Madame Graslin gerichtet waren, die auf sie
zukam, blickte die Mutter Sauviat an und fühlte sich beim Anblick dieses alten
römischen Matronenhauptes, das von Schmerz versteinert und von Tränen feucht
war, lebhaft getroffen.

»Warum haben Sie sie nicht gehindert auszugehen, Madame?« sagte der Lehrer zu
der alten Mutter, die ihr stummer Schmerz erhaben und heilig machte.

Während Véronique mit majestätischem Schritte in einer Haltung von
bewundernswerter Eleganz herankam, ließ die Sauviat, von der Verzweiflung
getrieben, ihre Tochter überleben zu sollen, sich das Geheimnis vieler Dinge
entschlüpfen, welche die Neugierde reizten.

»Gehen«, rief sie, »und ein furchtbares Büßerhemd aus Roßhaar tragen, das ihr
beständig die Haut zersticht!«

Dies Wort erstarrte den jungen Mann, der der erlesenen Anmut von Véroniques
Bewegungen gegenüber nicht hatte unempfindlich bleiben können, und der bei dem
Gedanken an die furchtbare und ständige Herrschaft, welche die Seele über den
Leib hatte gewinnen müssen, bebte, zu Eis. Die der Ungezwungenheit ihrer Figur,
ihrer Haltung und ihres Ganges wegen berühmteste Pariserin wäre in diesem
Momente vielleicht von Véronique besiegt worden.

»Sie trägt es seit dreizehn Jahren, hat es angelegt, als sie den Kleinen
entwöhnt hatte,« sagte die Alte, auf den jungen Graslin weisend. »Sie hat hier
Wunder getan, doch wenn man ihr Leben kennte, müßte sie heiliggesprochen
werden! Seit sie hier ist, hat niemand sie essen sehen; wissen Sie warum? Aline
bringt ihr dreimal täglich ein Stück trocknes Brot auf einer großen
Aschenschüssel und in Wasser, ohne Salz, gekochte Gemüse in einem roten irdenen
Napf, ähnlich jenen, in denen man den Hunden das Futter hinstellt! Ja, so nährt
die sich, die diesem Bezirk das Leben gegeben hat! ... Sie hält ihre Gebete
kniend auf dem Rande ihres Büßerhemdes. Ohne diese Kasteiungen, sagt sie,
könnte sie nicht die lachende Miene haben, die Sie an ihr sehen. Ich sage Ihnen
das,« fuhr die Alte mit leiser Stimme fort, »damit Sie es dem Arzte
wiederholen, den Monsieur Roubaud aus Paris herbringen will. Wenn er meine
Tochter hinderte, ihre Bußübungen fortzusetzen, würde er sie vielleicht noch
retten, obwohl des Todes Hand bereits auf ihrem Haupte ruht. Sehen Sie! Ach,
ich muß wohl recht stark sein, daß ich seit fünfzehn Jahren all diesen Dingen
widerstanden habe!«

Die alte Frau nahm die Hand ihres Enkelkindes, hob sie auf und legte sie sich
auf die Stirn und auf die Wangen, wie wenn diese Kindesfaust einen stärkenden
Balsam ausströme; dann drückte sie einen Kuß voll der Liebe darauf, deren
Geheimnis den Großmüttern ebensogut wie den Müttern gehört. Véronique war in
Clousiers, des Pfarrers und Gérards Begleitung bis auf einige Schritte an die
Bank herangekommen. Durch den sanften Glanz der untergehenden Sonne erhellt,
erstrahlte sie in furchtbarer Schönheit. Ihre gelbe Stirn, von langen Falten,
die wie Wolken eine über der anderen lagen, gefurcht, gab, durch innere Unruhen
hindurch, einen festen Gedanken zu erkennen. Ihr aller Farbe bares Gesicht war
vollkommen weiß wie die matte und grünliche Weiße sonnenloser Pflanzen, zeigte
magere Linien ohne Härte und trug die Spuren großer physischer, durch
moralische Leiden hervorgerufener Schmerzen. Sie bekämpfte den Geist durch den
Körper und umgekehrt. Sie war so völlig zerstört, daß sie sich selber nur glich
wie eine alte Frau ihrem jungen Mädchenbilde gleicht. Der glühende Ausdruck
ihrer Augen zeigte die despotische Herrschaft, welche ein christlicher Wille
über den Leib ausübt, der auf das zurückgeführt ist, was er nach der Religion
Willen sein soll. Bei dieser Frau schleifte die Seele das Fleisch hinter sich
her wie der Achilles der Profandichtung Hektar hinter sich herschleifte; sie
zog es siegreich über die steinigen Straßen des Lebens, hatte es fünfzehn lange
Jahre um das himmlische Jerusalem, das sie nicht listig, sondern inmitten
triumphierender Zurufe zu betreten hoffte, herumgeschleift. Niemals war einer
der Einsiedler, die in den trockenen und dürren afrikanischen Einöden hausten,
mehr Herr seiner Sinne gewesen, als es Véronique inmitten dieses herrlichen
Schlosses, in diesem reichen Lande weicher und wollüstiger Ausblicke, unter dem
schützenden Mantel dieses unermeßlichen Waldes war, in welchem die
Wissenschaft, die Erbin des Mosesstabes, Ueberfluß, Reichtum und Glück für eine
ganze Gegend hervorsprudeln ließ. Sie betrachtete die Ergebnisse zwölfjähriger
Geduld, ein Werk, das den Stolz eines überlegenen Mannes gebildet hätte, mit
der sanften Bescheidenheit, die Pontormos Pinsel dem erhabenen Antlitze seiner
»Christlichen Keuschheit, die das himmlische Einhorn liebkost«, verliehen hat.
Die fromme Schloßherrin, deren Schweigen von ihren beiden Gefährten geachtet
wurde, als sie sahen, daß ihre Augen auf den unendlichen, ehedem dürren und
jetzt fruchtbaren Weiden verweilten, ging mit gekreuzten Armen, die Augen auf
die Straße am Horizont geheftet.

Plötzlich blieb sie zwei Schritte vor ihrer Mutter, die sie betrachtete, wie
Christi Mutter ihren Sohn am Kreuze muß angeblickt haben, stehen, hob die Hand
auf und wies auf die Abzweigung des Montégnacer Weges von der Hauptstraße hin.

»Sehen Sie«, sagte sie lächelnd, »die mit vier Postpferden bespannte Kalesche
dort? Monsieur Roubaud kommt zurück. Bald werden wir wissen, wie viele Stunden
ich noch zu leben habe.«

»Stunden?« sagte Gérard.

»Hab' ich Ihnen nicht gesagt, daß ich meinen letzten Spaziergang mache?«
antwortete sie Gérard. »Bin ich nicht gekommen, um dies schöne Schauspiel in
all seinem Glanze zum letzten Male zu betrachten?«

Sie zeigte abwechselnd auf den Flecken, dessen gesamte Bevölkerung in diesem
Augenblicke auf dem Kirchenplatze vereinigt war, und dann auf die von den
letzten Sonnenstrahlen beschienenen schönen Wiesen.

»Ach,« fuhr sie fort, »laßt mich einen Segen Gottes in der seltsamen
atmosphärischen Verfassung sehen, der wir die Erhaltung unserer Ernte zu
verdanken haben. Um uns herum haben Stürme, Regenfälle, Hagel und Blitz
unaufhörlich und erbarmungslos gewütet. Das Volk denkt so, warum sollte ich es
nicht nachahmen? Habe ich es doch so sehr nötig, darin ein gutes Vorzeichen für
das zu sehen, was meiner harrt, wenn ich die Augen werde geschlossen haben!«

Das Kind stand auf, nahm seiner Mutter Hand und legte sie auf seinen Kopf.
Gerührt über solch eine Bewegung voller Beredsamkeit, faßte Véronique ihren
Sohn mit einer übernatürlichen Kraft, hob ihn auf, setzte ihn, wie wenn er noch
ein Säugling wäre, auf ihren linken Arm, umarmte ihn und sagte zu ihm:

»Siehst du das Land dort, mein Sohn? Vollende, wenn du ein Mann bist, deiner
Mutter Werke!«

»Es gibt eine kleine Anzahl starker und bevorzugter Wesen, denen es erlaubt
ist, den Tod von Angesicht zu Angesicht zu betrachten, mit ihm einen langen
Zweikampf zu kämpfen und dabei einen Mut und eine Geschicklichkeit zu
entfalten, die Bewunderung erregen; Sie bieten nun dieses schreckliche
Schauspiel,« sagte der Pfarrer mit ernster Stimme; »vielleicht aber fehlt es
Ihnen an Mitleid mit uns: lassen Sie uns wenigstens hoffen, daß Sie sich
täuschen, und daß Gott erlauben wird, daß Sie alles vollenden, was Sie begonnen
haben.«

»Alles habe ich nur durch euch getan, meine Freunde,« sagte sie. »Ich habe euch
nützlich sein können und bin es nicht mehr. Alles ist grün um uns herum, außer
meinem Herzen gibt es hier nichts Trostloses mehr. Sie wissen es, mein lieber
Pfarrer; Frieden und Verzeihung kann ich nur dort finden ...«

Sie reckte ihre Hand nach dem Friedhof aus. Niemals hatte sie so viel gesagt
seit dem Tage ihrer Ankunft, wo es ihr auf diesem Platze schlecht geworden war.

Der Pfarrer betrachtete sein Beichtkind, und da er lange gewohnt war, sie zu
durchdringen, konnte er verstehen, daß sie mit diesem einfachen Worte einen
neuen Triumph errungen hatte. Véronique hatte furchtbar sich selber überwinden
müssen, um nach diesen zwölf Jahren das Schweigen durch ein Wort zu brechen,
das so viel sagte. So faltete denn der Pfarrer die Hände mit einer
salbungsvollen Geste, die ihm eigentümlich war, und betrachtete mit frommer
tiefer Bewegung die Gruppe, welche diese Familie bildete, deren sämtliche
Geheimnisse in seinem Herzen ruhten. Gérard, dem die Worte von Frieden und
Verzeihung unverständlich erscheinen mußten, stand höchst erstaunt da. Monsieur
Ruffin, dessen Augen auf Véronique geheftet waren, war wie stumpfsinnig. In
diesem Augenblick nahm die Kalesche, welche rasend schnell gefahren wurde, Baum
um Baum.

»Es sind ihrer fünf Personen,« sagte der Pfarrer, der die Reisenden sehen und
zählen konnte.

»Fünf?« rief Monsieur Gérard, »sollten denn fünf mehr wissen als zwei?«

»Ach,« murmelte Madame Graslin, die sich auf des Pfarrers Arm stützte, »der
Generalprokurator ist dabei! ... Was will der hier?«

»Und Papa Grossetête auch!« rief Francis.

»Madame,« sagte der Pfarrer, der Madame Graslin hielt und einige Schritte
abseits führte, »haben Sie Mut und seien Sie Ihrer selbst würdig.«

»Was will er?« antwortete sie, sich an die Balustrade lehnend. »Mutter!«

Die alte Sauviat lief mit einer Schnelligkeit herbei, die alle ihre Jahre Lügen
strafte.

»Ich werde ihn wiedersehen!« sagte Véronique.

»Wenn er mit Monsieur Grossetête kommt,« erwiderte der Pfarrer, »hat er
gewißlich nur gute Absichten.«

»Ach, Herr, meine Tochter stirbt!« schrie die Sauviat, als sie den Eindruck
sah, den diese Worte auf Madame Graslins Physiognomie hervorriefen. »Könnte ihr
Herz denn so grausame Aufregungen ertragen? Monsieur Grossetête hatte diesen
Menschen bislang gehindert, Véronique anzusehen ...«

Madame Graslins Antlitz stand in Feuer.

»Sie hassen ihn also sehr?« fragte Abbé Bonnet sein Beichtkind.

»Sie ist aus Limoges fortgegangen, um nicht ganz Limoges in ihre Geheimnisse
hineinsehen zu lassen,« sagte die Sauviat, erschrocken über den jähen Wechsel,
der sich in Madame Graslins bereits entstellten Zügen vollzog.

»Sehen Sie nicht, daß er die Stunden vergiften wird, die mir noch bleiben und
während welcher ich nur an den Himmel denken muß? Er nagelt mich an der Erde
fest!« schrie Véronique.

Der Pfarrer nahm wieder Madame Graslins Arm und zwang sie, einige Schritte mit
ihm zu gehen; als sie allein waren, betrachtete er sie und warf ihr einen jener
engelhaften Blicke zu, mit denen er die heftigsten seelischen Erregungen
beruhigte.

»Wenn es sich so verhält,« sagte er zu ihr, »so befehle ich Ihnen als Ihr
Beichtiger, ihn zu empfangen, gut und liebenswürdig gegen ihn zu sein, dies
Kleid des Zornes abzulegen und ihm zu verzeihen, wie Gott Ihnen verzeihen wird.
Es gibt also noch einen Rest Leidenschaft in dieser Seele, die ich geläutert
wähnte! ... Verbrennen Sie dies letzte Korn Weihrauch auf dem Altare der Buße,
wenn nicht alles in Ihnen Lüge sein soll.«

»Noch diese Anstrengung galt es zu machen, sie ist geschehen,« antwortete sie,
ihre Augen trocknend. »Der Dämon hauste in dieser letzten Falte meines Herzens
und Gott hat sonder Zweifel den Gedanken, der ihn hier herschickt, in Monsieur
de Granvilles Herz gelegt. ... Wie viele Male will Gott mich denn noch
schlagen?« schrie sie.

Sie blieb stehen, wie um ein stilles Gebet zu tun; sie kam zu der Sauviat
zurück und sagte mit leiser Stimme zu ihr:

»Seien Sie sanft und gut zum Herrn Generalprokurator, liebe Mutter.«

Die alte Auvergnatin zitterte wie im Fieberschauer.

»Es gibt keine Hoffnung mehr,« sagte sie, des Pfarrers Hand ergreifend.

In diesem Moment kam die durch des Postillons Peitschenknall angekündigte
Kalesche die Rampe herauf, das Tor war offen, der Wagen fuhr in den Hof und die
Reisenden kamen sofort auf die Terrasse. Es waren der berühmte Erzbischof
Dutheil, der Hochwürden Gabriel de Rastignac weihen wollte, der
Generalprokurator, Monsieur Grossetête und Monsieur Roubaud, der einem der
berühmtesten Pariser Aerzte, Horace Bianchon, den Arm reichte.

»Seien Sie willkommen,« sagte Véronique zu ihren Gästen. »Und Sie vor allem,«
fuhr sie fort, dem Generalprokurator die Hand hinstreckend, der ihr eine Hand
gab, die sie heftig drückte.

Monsieur Grossetêtes, des Erzbischofs und der Sauviat Erstaunen war so groß,
daß es über die erworbene tiefe Verschwiegenheit, die Greise auszeichnet,
obsiegte. Alle drei blickten sich an.

»Ich rechnete auf Hochwürdens Vermittlung,« antwortete Monsieur de Granville,
»und auf die meines Freundes Grossetête, um eine günstige Aufnahme bei Ihnen zu
finden. Es ist ein Kummer für mein ganzes Leben gewesen, Sie nicht
wiedergesehen zu haben ...«

»Ich danke dem, der Sie hierher geführt hat,« erwiderte sie, den Grafen von
Granville seit fünfzehn Jahren zum ersten Male anblickend. »Ich habe Ihnen
lange Zeit über übelgewollt, habe aber die Ungerechtigkeit meiner Gefühle Ihnen
gegenüber eingesehen, und Sie werden wissen warum, wenn Sie bis übermorgen in
Montégnac bleiben. – Der Herr hier«, sagte sie, sich zu Horace Bianchon
wendend, und ihn begrüßend, »wird meine Ahnungen sicherlich bestätigen. – Gott
schickt Sie, Hochwürden,« fuhr sie fort und verneigte sich vor dem Erzbischofe.
»Werden Sie es unserer alten Freundschaft nicht abschlagen, mir in meinen
letzten Augenblicken beizustehen? Durch welche Gnade habe ich alle die Wesen um
mich, die mich geliebt und in meinem Leben gestützt haben? ...«

Bei dem Worte »geliebt« wandte sie sich mit anmutiger Aufmerksamkeit an
Monsieur de Granville, den dieser Liebesbeweis bis zu Tränen rührte. Tiefstes
Schweigen herrschte in der Gesellschaft; die beiden Aerzte fragten sich, durch
welchen Zauber diese Frau sich aufrechterhielte, indem sie leide, was sie
leiden mußte. Die drei anderen waren so entsetzt über die Veränderungen, welche
die Krankheit in ihr hervorgerufen hatte, daß sie sich ihre Gedanken nur durch
die Augen mitteilten.

»Gestatten Sie,« sagte sie mit ihrer üblichen Anmut, »daß ich mit den Herren
hier gehe, das Geschäft drängt ...«

Sie grüßte alle ihre Gäste, reichte jedem Arzte einen Arm und wandte sich dem
Schlosse zu, indem sie mit einer Mühe und Langsamkeit schritt, die auf eine
nahe Katastrophe hindeuteten.

»Monsieur Bonnet,« sagte der Erzbischof, den Pfarrer ansehend, »Sie haben
Wunder getan!«

»Nicht ich, Gott, Hochwürden,« antwortete er.

»Man sagte, sie läge im Sterben,« rief Monsieur Grossetête, »aber sie ist tot.
Sie ist nur noch Geist ...«

»Seele,« sagte Monsieur Gérard.

»Sie ist immer die gleiche,« rief der Generalprokurator.

»Sie ist stoisch in der Weise der alten Zenoschüler,« sagte der Lehrer.

Schweigend gingen alle die Balustrade entlang und schauten in die Ebene, auf
welche die Feuer der untergehenden Sonne Schimmer des schönsten Rot warfen.

»Für mich, der ich dies Land vor dreizehn Jahren gesehen habe,« sagte der
Erzbischof, auf die fruchtbaren Flächen, das Tal und das Gebirge von Montégnac
hindeutend, »ist dies Wunder ebenso außergewöhnlich wie das, dessen Zeuge ich
eben gewesen bin: denn warum lassen Sie Madame Graslin aufbleiben, sie müßte im
Bett liegen ...«

»Sie tat es,« sagte die Sauviat; »nach zehn Tagen aber, während welchen sie das
Bett nicht verlassen hat, wollte sie aufstehen, um das Land zum letzten Male zu
sehen.«

»loh begreife, daß sie gewünscht hat, ihrer Schöpfung Lebewohl zu sagen,« sagte
Monsieur de Granville, »aber sie lief Gefahr, hier auf der Terrasse zu
sterben.«

»Monsieur Roubaud hatte uns befohlen, ihr nicht zu widersprechen,« sagte die
Sauviat.

»Welch ein Wunder!« rief der Erzbischof; dessen Augen nicht müde wurden, über
die Landschaft hinzuschweifen. »Sie hat die Wüste fruchtbar gemacht! – Doch wir
wissen, mein Herr,« fügte er, Gérard ansehend, hinzu, »daß Ihre Wissenschaft
und Ihre Arbeiten viel dazu beigetragen haben.«

»Wir sind nur ihre Arbeiter gewesen,« sagte der Bürgermeister, »wir sind nur
die Hände, der Gedanke ist sie!«

Die Sauviat verließ die Gruppe, um den Entscheid des Pariser Arztes zu hören.

»Wir haben Heroismus nötig,« sagte der Generalprokurator zum Erzbischof und zum
Pfarrer, »um Zeugen dieses Todes zu sein.«

»Ja,« sagte Monsieur Grossetête; »doch für solch eine Freundin muß man Großes
tun.«

Nachdem diese Personen, die sich alle den ernstesten Gedanken hingaben, einige
Male hin und her gegangen waren, sahen sie zwei von Madame Graslins Pächtern
auf sich zu kommen, die erklärten, von dem ganzen Flecken abgeschickt worden zu
sein, der in schmerzlicher Ungeduld auf den Befund des Pariser Arztes harre.

»Man konsultiert gerade, und wir wissen noch nichts, meine Freunde,« antwortete
ihnen der Erzbischof.

Da eilte Monsieur Roubaud herbei und sein beschleunigter Schritt trieb den
eines jeden an.

»Nun?« fragte der Bürgermeister ihn.

»Sie hat keine achtundvierzig Stunden mehr zu leben!« antwortete Monsieur
Roubaud. »In meiner Abwesenheit ist das Uebel zur völligen Entfaltung gekommen.
Monsieur Bianchon begreift nicht, wie sie noch hat gehen können. Diese, so
seltenen Phänomen entspringen immer einer großen Exaltation. Folglich, meine
Herren,« sagte der Arzt zum Erzbischof und zum Pfarrer, »gehört sie Ihnen. Die
Wissenschaft ist machtlos; und mein berühmter Kollege meint, Sie würden kaum
die für Ihre Zeremonien notwendige Zeit haben.«

»Beginnen wir mit den vierundzwanzigstündigen Gebeten,« sagte der Pfarrer zu
seinen Pfarrkindern, indem er sich zurückzog. »Zweifelsohne geruht Seine Gnaden
die letzte Oelung zu erteilen?«

Der Erzbischof neigte sein Haupt, er vermochte nichts zu sagen, seine Augen
schwammen in Tränen. Jeder setzte sich, lehnte und stützte sich auf die
Balustrade und blieb in Gedanken versunken. Die Kirchenglocken sandten einige
Trauertöne herüber. Dann hörte man die Schritte der ganzen Bevölkerung, die
sich nach der Kirchenhalle stürzte. Die Schimmer angezündeter Kerzen drangen
durch die Bäume von Monsieur Bonnets Garten, Gesänge wurden laut.

Auf den Feldern herrschten nur noch die roten Schimmer der Dämmerung, alle
Vogelgesänge hatten aufgehört. Nur der Laubfrosch gab noch seinen langen,
klaren und melancholischen Ton von sich.

»Tun wir unsere Pflicht,« sagte der Erzbischof, der langsamen Schritts und wie
entmutigt ging.

Die Konsultation hatte im großen Schloßsalon stattgefunden. Dieser riesige Raum
stand in Verbindung mit einem mit roten Damastmöbeln versehenen Galazimmer,
worin der prunkliebende Graslin einen Bankiersaufwand entfaltet hatte. In
vierzehn Jahren hatte Véronique es keine sechs Mal betreten; große
Räumlichkeiten hatten gar keinen Zweck für sie gehabt, hatte sie doch niemals
empfangen. Doch die Anstrengung, die sie eben gemacht, um ihrer letzten
Verpflichtung nachzukommen und um ihre letzte Empörungen zu bändigen, hatte ihr
ihre Kräfte genommen, sie konnte nicht mehr in ihr Zimmer hinaufgehen. Als der
berühmte Arzt die Hand der Kranken ergriffen und den Puls gefühlt hatte, sah er
Monsieur Roubaud an, indem er ihm ein Zeichen machte. Beide hoben sie sie auf
und trugen sie auf das Bett dieses Zimmers. Aline öffnete jäh die Türen. Wie
alle Paradebetten, hatte das Bett keine Leintücher; die beiden Aerzte legten
Madame Graslin auf die Bettdecke und streckten sie dort aus.

Roubaud öffnete die Fenster, stieß die Läden auf und rief. Die Dienerschaft und
die alte Sauviat eilten herbei. Man zündete die gelben Kandelaberkerzen an.

»Das bedeutet,« rief die Sterbende lächelnd, »daß mein Tod sein wird, was er
für eine Christenseele sein soll: ein Fest!«

Während der Konsultation sagte sie noch:

»Der Herr Generalprokurator hat nach seinem Berufe gehandelt, ich ging fort, er
hat mich vertrieben ...«

Die alte Mutter blickte ihre Tochter an und legte einen Finger auf ihre Lippen.

»Liebe Mutter, ich will sprechen,« antwortete ihr Véronique. »Sehen Sie, Gottes
Finger liegt auf allem, ich werde in einem roten Zimmer sterben ...« Entsetzt
über dies Wort ging die Sauviat hinaus.

»Aline,« sagte sie, »sie spricht, sie spricht!«

»Ach, Madame hat ihren Verstand verloren,« rief die treue Kammerfrau, die
Bettücher brachte. »Suchen Sie den Herrn Pfarrer, Madame.«

»Man muß Ihre Herrin entkleiden,« sagte Bianchon zu der Kammerfrau, als sie
hereinkam.

»Das wird sehr schwierig sein; Madame ist einem Büßerhemd aus Roßhaar
eingehüllt.«

»Wie, im zwanzigsten Jahrhundert«, rief der berühmte Arzt, »verwendet man noch
solche Greueldinge!«

»Madame Graslin hat mir nie erlaubt, ihr Herz zu untersuchen,« sagte Monsieur
Roubaud. »Ein Bild von ihrer Krankheit habe ich mir nur nach ihrem
Gesichtsausdruck, ihrem Puls und nach den Angaben machen können, die ich von
ihrer Mutter und ihrer Kammerfrau erhielt!«

Während man das in den Hintergrund des Zimmers gestellte Paradebett
herrichtete, hatte man Véronique auf ein Ruhesofa gelegt. Die Aerzte sprachen
mit leiser Stimme. Die Sauviat und Aline bereiteten das Bett. Die Gesichter der
beiden Auvergnatinnen waren schrecklich anzusehen. Der Gedanke: »Wir machen ihr
zum letzten Male das Bett, sie wird darin sterben«, hatte ihr Herz durchbohrt.
Die Konsultation währte nicht lange. Vor allem verlangte Bianchon, daß Aline
und die Sauviat aus eigener Machtvollkommenheit trotz der Kranken das härene
Büßergewand entzweischnitten und ihr ein Hemd anzögen. Während dies geschah,
verließen die beiden Aerzte das Zimmer. Als Aline, dies schreckliche
Bußwerkzeug in eine Serviette gehüllt tragend, vorbeiging, sagte sie zu ihnen:

»Madames Körper ist nur eine große Wunde!«

Die beiden Aerzte gingen wieder hinein.

»Ihr Wille ist stärker als der Napoleons, Madame,« sagte Bianchon nach einigen
Fragen, die Véronique ganz klar beantwortet hatte, »Sie bewahren Ihren Verstand
und Ihre Fähigkeiten in der letzten Krankheitsperiode, wo der Kaiser seine
blendende Intelligenz verloren hatte. Nach allem, was ich von Ihnen weiß, muß
ich Ihnen die Wahrheit sagen.«

»Das bitte ich Sie mit gefalteten Händen,« sagte sie; »Sie besitzen die Macht,
was mir an Kräften bleibt, zu messen; und ich habe all mein Leben für einige
Stunden nötig.«

»Denken Sie doch jetzt nur noch an Ihr Seelenheil,« sagte Bianchon.

»Wenn Gott mir die Gnade gewährt, mich ganz sterben zu lassen,« antwortete sie
mit einem himmlischen Lächeln, »so glauben Sie, daß diese Gunst dem Ruhme
seiner Kirche nützlich ist. Meine Geistesgegenwart habe ich nötig, um einen
Gedanken Gottes auszuführen, während Napoleon sein ganzes Schicksal vollendet
hatte.«

Erstaunt blickten die beiden Aerzte sich an, als sie solche Worte hörten, die
so heiter geäußert wurden, wie wenn Madame Graslin in ihrem Salon gewesen wäre.

»Ach, da kommt der Arzt, der mich heilen wird!« sagte sie, als sie den
Erzbischof eintreten sah.

Sie sammelte ihre Kräfte, um sich im Bette aufrecht zu setzen, um Monsieur
Bianchon liebenswürdig zu grüßen und ihn zu bitten, etwas anderes wie Geld für
die gute Nachricht, die er ihr gegeben hatte, anzunehmen. Sie sagte ihrer
Mutter einige Worte ins Ohr, die den Arzt hinausführte. Dann vertröstete sie
den Erzbischof, bis zu dem Momente, wo der Pfarrer kommen würde, und bekundete
den Wunsch, etwas auszuruhen. Aline wachte bei ihrer Herrin. Um Mitternacht
wachte Madame Graslin auf, verlangte nach dem Erzbischof und dem Pfarrer, die
ihre Kammerfrau ihr zeigte: sie beteten für sie. Sie machte ein Zeichen, um
ihre Mutter und ihre Dienerin hinauszuschicken, und auf ein neues Zeichen
traten die beiden Priester an ihr Bett. »Ich werde Ihnen, Hochwürden und Ihnen,
Herr Pfarrer, nichts mitteilen, was Sie nicht schon wissen. Sie, Hochwürden,
haben als erster Ihren Blick in mein Gewissen geworfen, haben fast meine ganze
Vergangenheit darin gelesen, und, was Sie dort gesehen haben, hat Ihnen genügt.
Mein Beichtvater, dieser Engel, den der Himmel neben mich gestellt hat, weiß
etwas mehr: ich habe ihm alles gestehen müssen. Sie beide, deren Intelligenz
durch den Geist der Kirche erleuchtet ist, will ich um Rat fragen, auf welche
Weise ich als wahre Christin das Leben lassen muß. Glauben Sie, die Sie
erhabene und heilige Gemüter sind, daß, wenn der Himmel der vollkommensten, der
tiefsten Reue, die jemals eine schuldbeladene Seele verspürt hat, zu verzeihen
geruht, glauben Sie, daß ich allen meinen Pflichten hienieden genug getan habe?
«

»Ja,« sagte der Erzbischof, »ja, meine Tochter.«

»Nein, mein Vater, nein,« sagte sie, sich mit blitzenden Augen aufrichtend.
»Einige Schritte von hier gibt es ein Grab, wo ein Unglücklicher ruht, der die
Last eines furchtbaren Verbrechens trägt; in der prunkenden Behausung hier gibt
es eine Frau, die der Ruf der Wohltätigkeit und Tugend ziert. Dies Weib segnet
man, den armen jungen Menschen verflucht man! Der Verbrecher ist mit Verwerfung
geschlagen worden, ich erfreue mich der allgemeinen Wertschätzung; ich habe den
größten Anteil an seiner Missetat, in vielem aber ist er an dem Guten
beteiligt, das mir so viel Ruhm und Dankbarkeit einbringt. Ich, eine
Betrügerin, habe die Verdienste, er, ein Märtyrer seiner Verschwiegenheit, ist
mit Schande bedeckt! In einigen Stunden werde ich sterben und sehe einen ganzen
Bezirk um mich weinen, eine ganze Provinz meine Wohltaten, meine Frömmigkeit
und meine Tugenden feiern; während er inmitten der Beleidigungen, angesichts
einer ganzen in Haß auf die Mörder zusammengeströmten Bevölkerung gestorben
ist! Sie, meine Richter, sind duldsam, aber in mir selber höre ich eine
gebieterische Stimme, die mir keine Ruhe läßt. Ach, Gottes Hand, die weniger
sanft ist als die Ihre, hat mich tagtäglich geschlagen, wie um mich zu
benachrichtigen, daß nicht alles gesühnt sei. Meine Fehler werden nur durch ein
öffentliches Geständnis gebüßt. Er ist glücklich, er, der Verbrecher, der sein
Leben mit Schmach im Angesichte von Himmel und Erde dahingegeben hat. Und ich,
ich täusche noch die ganze Welt, wie ich die menschliche Gerechtigkeit
getäuscht habe. Nicht eine Huldigung gab es, die mich nicht beleidigt, nicht
ein Lob, das nicht mein Herz verbrannt hätte. Sehen Sie in der Ankunft des
Generalprokurators nicht einen Befehl des Himmels, der mit der Stimme, die mir
»gestehe« zuruft, in Einklang steht?«

Die beiden Priester, der Kirchenfürst wie der einfache Priester, diese beiden
großen Leuchten, hielten die Augen gesenkt und bewahrten Schweigen. Durch die
Größe und die Resignation der Schuldigen allzu bewegt, konnten die beiden
Richter kein Urteil aussprechen.

»Mein Kind,« sagte der Erzbischof nach einer Pause, sein schönes, durch die
Sitten seines frommen Lebens kasteites Haupt erhebend, »Sie gehen über die
Gebote der Kirche hinaus. Der Ruhm der Kirche besteht darin, ihre Dogmen mit
den Sitten jeder Zeit in Einklang zu bringen, denn die Kirche ist dazu da, in
Gesellschaft der Menschheit durch die Jahrhunderte der Jahrhunderte zu
schreiten. Die geheime Beichte hat nach ihren Vorschriften die öffentliche
Beichte ersetzt. Diese Umwandlung hat der neue Glaube bewirkt. Die Leiden, die
Sie fortwährend erlitten haben, genügen. Sterben Sie in Frieden: Gott hat Sie
sehr wohl gehört.«

»Steht das Gelübde der Verbrecherin nicht in Einklang mit den Gesetzen der
anfänglichen Kirche, die den Himmel um so viel Heilige, Märtyrer und Bekenner,
wie es Sterne am Firmament gibt, bereichert hat?« fuhr Véronique mit Heftigkeit
fort. »Wer hat geschrieben: ›Bekennet einer dem anderen.‹ Taten das nicht die
unmittelbaren Schüler unseres Heilandes? Lassen Sie mich öffentlich, auf den
Knien meine Schande bekennen. Das soll die Wiedergutmachung meines Unrechts
gegen die Welt, gegen eine durch meinen Fehler geächtete und beinahe erloschene
Familie sein. Erfahren muß die Welt, daß meine Wohltaten keine Opfergabe sind,
sondern eine Schuld, die ich bezahle. Wenn später, nach mir, irgendein
Anzeichen den lügnerischen Schleier, der mich bedeckt, herunterreißen würde?
... Ach, dieser Gedanke führt meine letzte Stunde schneller herbei.«

»Berechnungen sehe ich darin, mein Kind,« sagte der Erzbischof ernst. »In Ihnen
hausen noch sehr starke Leidenschaften; die ich erloschen wähnte, ist ...«

»Oh, ich schwöre es Ihnen, Hochwürden,« sagte sie, den Prälaten unterbrechend
und ihm entsetzensstarre Augen zeigend, »mein Herz ist so geläutert, wie es das
eines schuldigen und reuigen Weibes sein kann: in meinem ganzen Sein wohnt nur
noch der Gedanke an Gott!«

»Lassen wir der himmlischen Gerechtigkeit ihren Lauf, Hochwürden,« sagte der
Pfarrer mit bewegter Stimme. »Vier Jahre lang widersetze ich mich diesem
Gedanken, er ist die Ursache der einzigen Meinungsverschiedenheiten, die
zwischen meinem Beichtkinde und mir bestanden haben. Ich habe bis auf den Grund
dieser Seele geschaut, die Erde hat kein Recht mehr auf sie. Wenn die Tränen,
die Seufzer, die Zerknirschung, die nun schon fünfzehn Jahre währt, auf einem,
zwei Wesen gemeinsamen Fehl gelastet haben, so dürfen Sie gewiß sein, daß
diesen langen und schrecklichen Gewissensbissen nicht die mindeste Sinnenfreude
innegewohnt hat. Seit langem mischt die Erinnerung ihre Flammen nur noch mit
denen der glühendsten Reue. Ja, viele Tränen haben ein so großes Feuer
ausgelöscht. Ich bürge,« sagte er, seine Hand über Madame Graslins Haupte mit
tränenfeuchten Augen ausstreckend, »ich bürge für die Reinheit dieser
erzengelgleichen Seele. Im übrigen sehe ich in diesem Verlangen den Gedanken
einer Genugtuung einer abwesenden Familie gegenüber, die Gott hier durch eines
jener Ereignisse, durch die seine Vorsehung offenbar wird, vor Augen gestellt
zu haben scheint.«

Véronique ergriff des Pfarrers Hand und küßte sie.

»Oft sind Sie recht hart gegen mich gewesen, lieber Seelenhirt, doch in diesem
Augenblick entdecke ich, wo Sie Ihre apostolische Sanftmut verschließen! Seien
Sie,« sagte sie, den Erzbischof ansehend, »Sie, der Sie das Oberhaupt dieses
Winkels des Königreichs Gottes sind, in diesem Augenblicke der Schmach meine
Stütze. Als die letzte der Frauen werde ich mich neigen, und sie sollen mich
als eine, der verziehen wurde und die vielleicht denen gleich ist, die nicht
gefehlt haben, aufheben.« Der Erzbischof verharrte in Schweigen, sonder Zweifel
war er damit beschäftigt, alle Ueberlegungen, die sein Adlerauge erblickte,
abzuwägen.

»Hochwürden,« sagte der Pfarrer, »die Religion hat schwere Wunden empfangen.
Würde diese Rückkehr zu alten Bräuchen, die notwendig wird durch die Größe des
Fehls und der Reue, nicht ein Triumph sein, den man uns anrechnen würde?«

»Man wird sagen, wir wären Fanatiker; man wird behaupten, wir hätten diese
grausame Szene verlangt ...« Und der Erzbischof versank wieder in Nachdenken.

In diesem Moment traten Horace Bianchon und Roubaud ein, nachdem sie angeklopft
hatten. Véronique erblickte ihre Mutter, ihren Sohn und alle Leute des Hauses
im Gebet. Die Pfarrer der beiden Nachbargemeinden waren zu Monsieur Bonnets
Beistande und vielleicht zur Begrüßung des berühmten Prälaten gekommen, den der
französische Klerus einstimmig für die Ehre des Kardinalats ausersah, indem er
hoffte, daß das Licht seiner wahrhaft gallikanischen Einsicht das heilige
Kollegium erleuchten würde. Horace Bianchon reiste nach Paris zurück; er wollte
der Sterbenden Lebewohl sagen und ihr für ihre Freigebigkeit danken. Er kam mit
langsamen Schritten, da er aus der Haltung der beiden Priester erriet, daß es
sich um die Wunde des Herzens handelte, welche die des Leibes hervorgerufen
hatte. Er nahm Véroniques Hand, legte sie auf das Bett und fühlte ihr den Puls.
Eine Szene war das, die das tiefste Schweigen: das einer Sommernacht auf dem
Lande, feierlich machte. Der große Salon, dessen Flügeltüre offen blieb, war
erleuchtet, um der kleinen Gesellschaft von Leuten, die alle kniend beteten –
nur die beiden Priester saßen und lasen in ihrem Brevier –, Licht zu spenden.
Zu beiden Seiten des prachtvollen Paradebettes befanden sich der Erzbischof in
seinem violetten Gewande, der Pfarrer und dann die beiden Männer der
Wissenschaft.

»Sie ist bis in den Tod erregt!« sagte Horace Bianchon, der, ähnlich wie alle
Menschen von höchstem Talent, oft ebenso große Worte wählte, wie es die
Schauspiele waren, denen er beiwohnte.

Wie von einem inneren Feuer getrieben, erhob sich der Erzbischof; er rief
Monsieur Bonnet und, sich nach der Türe wendend, durchquerten sie das Gemach,
den Salon und traten auf die Terrasse hinaus, wo sie einige Momente hin und her
gingen. Im Moment, wo sie zurückkehrten, nachdem sie diesen Fall geistlicher
Disziplin beredet hatten, kam Roubaud ihnen entgegen.

»Monsieur Bianchon läßt Ihnen durch mich sagen, Sie möchten sich eilen; Madame
Graslin stirbt in einer bei den außerordentlichen Schmerzen der Krankheit
seltsamen Erregung.«

Der Erzbischof beeilte seine Schritte und sagte beim Eintreten zu Madame
Graslin, die voller Angst nach ihn hinblickte:

»Sie sollen befriedigt werden.«

Bianchon hielt immer noch den Puls der Kranken; er ließ sich eine Bewegung der
Ueberraschung merken und warf einen Blick auf Roubaud und die beiden Priester.

»Hochwürden, dieser Leib gehört nicht mehr zu unserer Kompetenz: Ihr Wort hat
Leben verliehen, wo der Tod war. Sie machen an ein Wunder glauben!«

»Seit langem ist Madame Graslin nur noch Seele!« sagte Roubaud, dem Véronique
mit einem Blicke dankte.

In diesem Augenblick gab ein Lächeln, worin sich das Glück aussprach, das ihr
der Gedanke an eine vollständige Sühne verursachte, ihrem Gesichte genau die
Unschuldsmiene zurück, die sie mit achtzehn Jahren besessen hatte. Alle die mit
schrecklichen Falten darauf eingeprägten Erregungen, die dunklen Farben, die
fahlen Male, die Einzelheiten, die das vor kurzem so schöne Antlitz so
furchtbar machten, als es nur Schmerz ausdrückte, kurz, die Veränderungen
jedweder Art verschwanden; allen schien es, als ob Véronique bislang eine Maske
getragen habe und daß diese Maske falle. Zum letzten Male vollzog sich das
wunderbare Phänomen, durch welches sich auf dem Gesichte dieses Geschöpfes
Leben und Gefühle ausdrückten. Alles in ihr läuterte sich, erhellte sich, und
es lag auf ihrem Antlitze etwas wie der Widerschein von den Flammenschwertern
der wachehaltenden Engel, die sie umgaben. Sie wurde, was sie gewesen war, als
Limoges sie die »schöne Madame Graslin« nannte. Die Gottesliebe zeigte sich
viel machtvoller, als es die schuldvolle Liebe getan hatte: die eine hob einst
die Kräfte des Lebens hervor, die andere entfernte alle Schwächen des Todes.
Man hörte einen erstickten Schrei: die Sauviat zeigte sich, sie flog bis ans
Bett und rief:

»Endlich sehe ich doch mein Kind wieder!«

Der Ausdruck dieser alten Frau, als sie die beiden Worte: mein Kind, ausstieß,
erinnerte so lebhaft an die erste Kinderunschuld, daß die Zuschauer bei diesem
schönen Tode alle den Kopf wegwandten, um ihre Bewegung zu verbergen. Der
berühmte Arzt ergriff Madame Graslins Hand und küßte sie, dann reiste er ab.
Das Geräusch seines Wagens tönte inmitten des ländlichen Schweigens wieder,
indem es erklärte, daß keine Hoffnung bestünde, die Seele dieses Landes zu
erhalten. Der Erzbischof, der Pfarrer, der Arzt, alle die sich ermüdet fühlten,
gingen fort, um ein wenig Ruhe zu suchen, als Madame Graslin selbst für einige
Stunden einschlummerte. Dann, als sie bei Morgengrauen aufwachte, forderte sie,
daß man die Fenster öffne. Ihre letzte Sonne wollte sie aufgehen sehn.

Um zehn Uhr morgens kam der Erzbischof, in seine oberpriesterlichen Gewänder
gekleidet, in Madame Graslins Gemach. Ebenso wie Monsieur Bonnet setzte der
Prälat ein so großes Vertrauen in diese Frau, daß sie ihr keine Ermahnungen
über die Grenzen zu teil werden ließen, in welchen sich ihre Geständnisse zu
halten hatten. Véronique bemerkte einen zahlreicheren Klerus, als zur
Montégnacer Kirche gehörte, denn der aus den Nachbargemeinden hatte sich mit
ihm zusammengetan. Hochwürden sollten vier Pfarrer beistehen. Die prachtvollen
Priestergewänder, die Madame Graslin ihrer lieben Pfarre geschenkt hatte,
verliehen der Zeremonie einen großen Glanz. Acht Chorknaben in ihrem rot-weißen
Kleide stellten sich vom Bett bis an den Salon in zwei Reihen auf; alle hielten
sie einen jener prachtvollen bronzeverzierten Kerzenhalter, die Véronique aus
Paris hatte kommen lassen. Kreuz und Kirchenbanner wurden auf jeder Seite der
Estrade von zwei weißhaarigen Sakristanen gehalten. Dank der Hingebung der
Leute hatte man bei der Salontür den der Sakristei entnommenen hölzernen Altar
aufgestellt, geschmückt und hergerichtet, damit Hochwürden die Messe lesen
konnte. Madame Graslin war gerührt über diese Sorgen, welche die Kirche nur
königlichen Personen gewährt. Die beiden Flügel der nach dem Eßzimmer führenden
Türe waren geöffnet worden, sie konnte das Erdgeschoß ihres Schlosses von einem
großen Teile der Bevölkerung gefüllt sehen. Für alles hatten die Freunde dieser
Frau gesorgt, denn der Salon war ausschließlich nur von den Leuten des Hauses
besetzt. Vorn und vor ihrer Zimmertür gruppiert befanden sich die Freunde und
Leute, auf deren Verschwiegenheit man rechnen konnte. Monsieur Grossetête,
Roubaud, Gérard, Clousier, Ruffin waren in der ersten Reihe. Alle sollten sich
erheben und stehenbleiben, um so zu verhindern, daß die Stimme der Beichtenden
von anderen außer von ihnen gehört würde. Es gab übrigens noch einen
glücklichen Umstand für die Sterbende: die Seufzer ihrer Freunde erstickten
ihre Geständnisse. An der Spitze von allen boten zwei Personen ein furchtbares
Schauspiel. Die erste war Denise Tascheron: ihre ausländische Kleidung von
quäkerischer Einfachheit machte sie für alle Dorfbewohner, die sie erblicken
konnten unkenntlich; für jene andere Person aber war sie eine schwer zu
vergessende Bekanntschaft, und ihre Erscheinung wirkte wie eine furchtbar
aufdämmernde Erkenntnis. Der Generalprokurator sah die Wahrheit; die Rolle,
welche er bei Madame Graslin gespielt hatte, erriet er in ihrer ganzen
Ausdehnung. In seiner Eigenschaft als Kind des neunzehnten Jahrhunderts weniger
als die anderen von der religiösen Frage beherrscht, empfand der Gerichtsbeamte
einen wilden Schrecken im Herzen, denn nun konnte er das Drama von Véroniques
innerem Leben im Hôtel Graslin während des Tascheronprozesses betrachten. Diese
tragische Epoche stand wieder lebendig in seiner Erinnerung, aufgehellt durch
die beiden Augen der alten Sauviat, die vom Hasse entfacht, wie zwei Strahlen
geschmolzenen Bleis auf ihn fielen. Die zehn Schritte vor ihm stehende alte
Frau verzieh ihm nichts. Den Mann, der die menschliche Gerechtigkeit
vorstellte, überkam ein Schauder. Bleich, in sein Herz getroffen, wagte er
nicht die Augen auf das Bett zu richten, wo die Frau, die er so sehr geliebt
hatte, bleifarbig unter des Todes Hand ihre Kraft, um den Todeskampf zu
bändigen, eben aus der Größe ihres Fehls sog; und Véroniques hartes Profil, das
sich weiß von dem roten Damast abhob, machte ihn schwindlig. Um elf Uhr begann
die Messe. Als die Epistel vom Pfarrer aus Vizay gelesen worden war, legte der
Erzbischof seine Dalmatika ab und stellte sich auf die Türschwelle.

»Ihr Christen, die ihr hier versammelt seid, um der Feierlichkeit der letzten
Oelung beizuwohnen, die wir an der Herrin dieses Hauses vornehmen wollen,«
sagte er, »ihr, die ihr eure Gebete mit denen der Kirche vereinigt, um euch bei
Gott für sie zu verwenden und ihr ewiges Heil zu erlangen, vernehmt, daß sie
sich nicht für würdig befunden hat, in dieser letzten Stunde die heilige
Wegzehrung zu erhalten, ehe sie nicht zur Erbauung ihres Nächsten die
öffentliche Beichte des größten ihrer Vergehen abgelegt habe. Wir haben uns
ihrem frommen Verlangen widersetzt, obwohl dieser Akt der Reue lange Zeit über
in den ersten Tagen des Christentums üblich gewesen ist; da diese arme Frau uns
aber gesagt hat, daß es sich dabei um die Ehrenrettung eines unglücklichen
Kindes des hiesigen Pfarrsprengels handle, stellen wir es ihr frei, den
Eingebungen ihrer Reue Folge zu leisten.«

Nachdem der Erzbischof diese Worte mit einer salbungsvollen seelenhirtlichen
Würde geäußert hatte, wandte er sich um, um Véronique Platz zu machen. Die
Sterbende erschien von ihrer alten Mutter und dem Pfarrer, zwei großen und
verehrungswürdigen Gestalten gestützt: erhielt sie ihren Leib nicht von der
Mutterschaft, ihre Seele von ihrer geistigen Mutter, der Kirche? Auf einem
Kissen ließ sie sich auf die Knie nieder, faltete ihre Hände und sammelte sich
einige Augenblicke, um in sich selber, in einem vom Himmel ausgegossenen Quell
die Kraft zum Sprechen zu schöpfen. In diesem Moment hatte das Schweigen etwas
unsäglich Erschreckliches. Niemand wagte seinen Nachbar anzusehen. Aller Augen
waren gesenkt. Als Véroniques Blick indessen, da sie die Augen erhob, dem des
Generalprokurators begegnete, ließ sie der Ausdruck dieses bleich gewordenen
Gesichtes erröten.

»Ich würde nicht in Frieden sterben,« sagte Véronique mit erregter Stimme,
»wenn ich in jedem von euch, die ihr mich hört, das falsche Bild, das er sich
von mir hat machen können, zurückließe. Ihr seht in mir eine große
Verbrecherin, die sich euren Gebeten empfiehlt und sich der Verzeihung durch
das öffentliche Geständnis ihres Fehls würdig zu machen sucht. Dieser Fehl war
so schwer, er hatte so verhängnisvolle Folgen, daß ihn vielleicht keine Reue
wiedergutmachen kann. Doch je mehr Demütigungen ich in dieser Welt auf mich
nehmen werde, desto weniger werde ich sonder Zweifel den Zorn in dem
himmlischen Königreiche, nach welchem ich trachte, zu befürchten haben.

Mein Vater, der so viel Vertrauen in mich setzte, empfahl, es ist bald zwanzig
Jahre her, meiner Sorgfalt ein Kind dieser Pfarre, in welchem er das Verlangen,
sich gut zu halten, eine Lernbefähigung und ausgezeichnete Eigenschaften
erkannt hatte. Dies Kind ist der unglückliche Jean-François Tascheron, der sich
seitdem an mich wie an seine Wohltäterin heftete. Wie die Neigung, die ich zu
ihm hegte, schuldig wurde, das zu erklären, davon glaube ich Abstand nehmen zu
dürfen. Vielleicht würde man die reinsten Gefühle, die uns hinnieden handeln
lassen, unmerklich von ihrem Hange abgewendet sehen durch unerhörte Opfer,
durch Gründe, die sich aus unserer Gebrechlichkeit ergeben, und durch eine
Menge Dinge, welche die Ausdehnung meines Fehls scheinbar vermindern würden.
Bin ich darum minder schuldig, weil die edelsten Liebesgefühle meine
Mitschuldigen gewesen sind? Lieber will ich gestehen, daß ich, die ich durch
Erziehung, durch meine Stellung in der Welt mich dem mir von meinem Vater
anvertrauten Kinde, von dem ich mich durch das unserem Geschlechte natürliche
Zartgefühl getrennt fand, überlegen halten konnte, unglücklicherweise der
Stimme des Dämons gehorcht habe. Bald sah ich mich vielzusehr als die Mutter
dieses jungen Mannes, als daß ich seiner stummen und zartfühlenden Bewunderung
gegenüber unempfindlich geblieben wäre. Er allein wußte mich als erster nach
meinem Werte zu schätzen. Vielleicht bin ich selber durch furchtbare
Berechnungen verführt gewesen: ich habe gedacht, wie verschwiegen ein Kind sein
würde, das mir alles verdanke, und das der Zufall so fern von mir hingestellt
hatte, wiewohl wir durch unsere Geburt gleich waren. Kurz, ich habe in meinem
Wohltätigkeitsruf und in meinen frommen Beschäftigungen einen meine Aufführung
beschützenden Mantel gefunden. Ach! und das ist sonder Zweifel einer meiner
größten Fehler, ich habe meine Leidenschaft im Schatten der Altäre verborgen.
Die tugendhaftesten Handlungen, die Liebe, die ich zu meiner Mutter hege, die
Akte einer wirklichen und strengen Frömmigkeit inmitten so großer Verirrungen,
habe ich alle in den Dienst des elenden Triumphes einer unsinnigen Leidenschaft
gestellt, und daraus ergaben sich um so mehr Bande, die mich anketteten. Meine
arme angebetete Mutter, die mich hört, ist lange Zeit über, ohne etwas davon zu
wissen, die unschuldige Mitschuldige des Uebels gewesen. Als sie die Augen
geöffnet hat, gab es zu viele gefährliche Tatsachen, als daß sie in ihrem
Mutterherzen nicht die Kraft gesucht hätte, zu schweigen. Bei ihr ist das
Schweigen also die höchste der Tugenden geworden. Ihre Liebe zu ihrer Tochter
hat über die Liebe zu Gott triumphiert. Ach, ich entlaste sie feierlich von dem
drückenden Schleier, den sie getragen hat. Sie wird ihre letzten Tage
vollenden, ohne weder ihre Augen noch ihre Stirn zur Lüge erniedrigen zu
müssen. Möge ihre Mütterlichkeit rein von Tadel sein, möge ihr von Tugenden
gekröntes edles und heiliges Alter in seinem vollen Glanze erstrahlen und möge
sie von jenem Ringe, durch den sie mittelbar an so viel Ruchlosigkeit rührte,
entlastet sein!«

Hier schnitten Seufzer für einen Augenblick Véroniques Wort ab; Aline ließ sie
Riechsalz riechen.

»Es gab keinen bis zu der treuen Dienerin, die mir diesen letzten Dienst
erweist, der nicht besser gegen mich gewesen wäre, als ich es verdiente; sie
hat mindestens getan, als wisse sie, was sie wußte; aber sie hat um das
Geheimnis der Kasteiungen gewußt, durch die ich dies Fleisch, das gefehlt
hatte, gebrochen habe. Ich bitte also die Menschen um Verzeihung, daß ich sie,
durch die schreckliche Logik der Welt fortgerissen, getäuscht habe.
Jean-François Tascheron ist nicht so schuldig gewesen, als die Gesellschaft es
hat annehmen können. Ach, ihr alle, die ihr mich hört, ich bitte euch
inständigst, rechnet ihm seine Jugend und einen durch Gewissensbisse, die mich
gepackt haben, ebensosehr wie durch unfreiwillige Verführungen gereizten Rausch
zugute! Mehr noch, Rechtschaffenheit, aber doch eine schlecht verstandene
Rechtschaffenheit verursachte das größte aller Unglücke. Weder der eine noch
der andere ertrugen wir jene ständigen Täuschungen. Der Unglückliche
appellierte an meine eigene Größe, und wollte die so verhängnisvolle Liebe so
wenig verletzend wie nur möglich für den anderen machen. Ich bin also die
Ursache seines Verbrechens gewesen. Von der Not getrieben, hatte der
Unglückliche, der durch seine allzu große Hingebung an einen Abgott Schuldige,
von allen sträflichen Taten die gewählt, deren Schäden nicht wieder gutzumachen
waren. Ich habe alles erst erfahren, als es geschehen war. Bei der Ausführung
hat Gottes Hand das ganze Gerüst falscher Berechnungen umgestürzt. Ich bin
heimgekehrt, als ich Schreie gehört, die noch in meinen Ohren widerhallen,
nachdem ich blutige Kämpfe erraten hatte, die zu verhindern nicht in meiner
Macht gelegen hat, die ich der Gegenstand dieses Wahnsinns war. Tascheron war
wahnsinnig geworden, ich bezeuge es ...«

Hier blickte Véronique den Generalprokurator an, und man hörte einen tiefen
Seufzer sich Denises Brust entringen.

»Er war seiner Vernunft ledig, als er, was er für sein Glück hielt, durch
unvorhergesehene Umstände zerstört sah. Der Unglückliche war, durch sein Herz
außer sich geraten, in verhängnisvoller Weise von einem Vergehen zu einem
Verbrechen, und von einem Verbrechen zum Doppelmord geschritten. Ganz gewiß ist
er unschuldig von meiner Mutter fortgegangen und schuldig dorthin
zurückgekehrt. Ich allein auf der Welt wußte, daß weder von Vorbedacht noch von
den erschwerenden Umständen, die ihm das Todesurteil eingebracht haben, die
Rede sein konnte. Hundertmal wollte ich mich stellen, um ihn zu retten, und
hundertmal ließ ein furchtbarer Heroismus, der notwendig und mächtiger war, das
Wort auf meinen Lippen ersterben. Daß ich ihm bis auf wenige Schritte nahe war,
hat vielleicht dazu beigetragen, ihm den hassenswerten ruchlosen und unedlen
Mördermut zu verleihen. Wäre er allein gewesen, wäre er geflohen ... Ich hatte
diese Seele gebildet, diesen Geist erzogen, dies Herz reicher gemacht, ich
kannte es, es war weder der Feigheit noch der Niedrigkeit fähig. Laßt diesem
unschuldigen Arm Gerechtigkeit widerfahren, laßt dem Gerechtigkeit widerfahren,
den Gott in seiner Barmherzigkeit in Frieden in dem Grabe schlafen läßt, das
ihr, die ihr zweifelsohne die Wahrheit errietet, mit euren Tränen benetzt habt!
Straft und verflucht die Schuldige hier! Entsetzt über das einmal begangene
Verbrechen habe ich alles getan, um es zu verbergen. Von meinem Vater war ich,
die ich bar der Kinder war, beauftragt worden, Gott eins zuzuführen, ich habe
es auf das Schafott geführt ... Ach, ergießt alle Vorwürfe über mich, werft
mich zu Boden, jetzt zur Stunde!«

Als sie diese Worte sagte, funkelten ihre Augen in wildem Stolz. Der
Erzbischof, der aufrecht hinter ihr stand und sie mit seinem priesterlichen
Krummstabe schirmte, gab seine unempfindliche Haltung auf und bedeckte seine
Augen mit seiner rechten Hand.

Ein dumpfer Schrei ließ sich vernehmen, wie wenn jemand stürbe. Zwei Leute,
Gérard und Roubaud empfingen Denise Tascheron in ihren Armen und trugen die
völlig ohnmächtige fort. Dies Schauspiel erstickte in etwas das Feuer in
Véroniques Augen; sie wurde unruhig, doch bald wieder erschien ihre
Märtyrerheiterkeit.

»Ihr wißt es nun,« fuhr sie fort, »ich verdiene weder Lob noch Segen wegen
meines Verhaltens hier. Für den Himmel habe ich ein heimliches Leben schwerer
Bußen geführt, die der Himmel billigen wird! Mein bekanntes Leben ist eine
ungeheure Wiedergutmachung der Uebel gewesen, die ich verursacht habe: mit
unverlöschbaren Zügen habe ich meine Reue in die Erde hier geschrieben, sie
wird fast ewig bestehen. Sie steht auf den bebauten Feldern, auf dem
vergrößerten Flecken, in den aus dem Gebirge in diese ehedem unfruchtbare und
wüste, jetzt grüne und fruchtbare Ebene geleiteten Bächen geschrieben. Kein
Baum wird hier von nun ab in hundert Jahren gefällt werden, von dem die Leute
nicht sagen werden, welchen Gewissensbissen man seinen Schatten verdankt habe.
Die bereuende Seele, welche ein langes, diesem Lande nützliches Leben beseelt
haben würde, wird also noch lange unter euch atmen. Was ihr seinen Talenten,
einem rechtmäßig erworbenen Vermögen würdet verdankt haben, ist durch die Erbin
seiner Reue, durch die, welche das Verbrechen verursachte, vollendet worden.
Alles ist durch das, was der Gesellschaft zukommt, ersetzt worden, ich allein
bin mit diesem in seiner Blüte vernichteten Leben, das mir anvertraut worden
war und für das man mir Rechenschaft abverlangen wird, beladen! ...«

Da verschleierten von neuem Tränen die Flammen ihrer Augen. Sie machte eine
Pause.

»Es ist endlich unter euch ein Mann, der, weil er seiner Pflicht streng
nachgekommen ist, für mich Gegenstand eines Hasses gewesen ist, der meiner
Meinung nach ewig währen mußte,« fuhr sie fort. »Er ist das erste Werkzeug
meiner Todesstrafe gewesen. Ich stand der Tat noch zu nahe, hatte die Füße noch
allzu tief im Blute stehen, um die Gerechtigkeit nicht zu hassen. Solange dies
Gran Haß mein Herz verwirren würde, das begriff ich, würde dort noch ein Rest
verdammungswürdiger Leidenschaft sein; ich habe nichts zu verzeihen gehabt, ich
habe nur den Winkel, wo der Böse sich verbarg, der Fäulnis überliefert. Wie
mühsam dieser Sieg auch gewesen ist, er ist vollständig.«

Der Generalprokurator ließ Véronique ein tränenüberströmtes Antlitz sehen. Die
menschliche Gerechtigkeit schien Gewissensbisse zu haben. Als die Büßerin ihren
Kopf umdrehte, um fortfahren zu können, begegnete sie dem in Tränen gebadeten
Gesichte eines Greises: Grossetêtes, der die Hände flehend nach ihr
ausstreckte, wie wenn er sagen wollte: »Es ist genug!« In diesem Augenblicke
hörte die erhabene Frau einen solchen Zusammenklang von Seufzern und Tränen,
daß sie, von so viel Sympathien bewegt, den Balsam dieser allgemeinen
Verzeihung nicht ertragen konnte und von einer Schwäche ergriffen wurde. Als
sie die Quellen ihrer Kraft versiegt sah, fand ihre Mutter die Arme der Jugend
wieder, um sie fortzutragen.

»Christen,« sagte der Erzbischof; »ihr habt die Beichte dieser Büßerin gehört;
sie bestätigt das Urteil der menschlichen Gerechtigkeit und kann ihre
Gewissensbisse oder Besorgnisse beruhigen. Hierin müßt ihr nun neue Gründe
gefunden haben, eure Gebete mit denen der Kirche zu vereinigen, die Gott das
heilige Meßopfer darbietet, um seine Barmherzigkeit zugunsten einer so großen
Reue anzuflehen!«

Der Gottesdienst wurde wiederaufgenommen; Véronique folgte ihm mit einer Miene,
auf der sich eine solche innere Zufriedenheit ausdrückte, daß sie in aller
Augen nicht mehr die nämliche Frau zu sein schien. Ein lauterer Ausdruck lag
auf ihrem Antlitz, der des naiven und reinen jungen Mädchens würdig war, das
sie in ihrem alten Vaterhause gewesen. Der Anbruch der Ewigkeit ließ bereits
ihre Stirn licht werden und vergoldete ihr Antlitz mit himmlischen Farben.
Zweifelsohne hörte sie mystische Harmonien und schöpfte die Lebenskraft in dem
Verlangen, sich zum letzten Male mit Gott zu vereinigen. Pfarrer Bonnet kam an
ihr Bett und erteilte ihr die Absolution. Der Erzbischof verabreichte ihr die
heiligen Oele mit einem väterlichen Gefühle, das allen Anwesenden bewies, wie
teuer ihm dies verirrte, aber zurückgekehrte Lamm war. Durch eine heilige
Salbung schloß der Prälat für die Dinge dieser Welt diese Augen, die so viel
Leid verursacht hatten, und drückte auf die allzu beredten Lippen das Siegel
der Kirche. Die Ohren, durch welche die schlechten Eingebungen eingedrungen
waren, wurden für immer verschlossen. Alle die durch die Reue ertöteten Sinne
wurden so geweiht und der Geist des Bösen konnte keine Macht über diese Seele
haben. Niemals verstanden Anwesende die Größe und Tiefe eines Sakramentes
besser, als die, welche die durch die Geständnisse dieser sterbenden Frau
gerechtfertigten Sorgen der Kirche sahen. So vorbereitet, empfing Véronique
Jesu Christi Leib mit einem Ausdruck der Freude und der Hoffnung, welcher das
Eis der Ungläubigkeit schmolz, an dem sich der Pfarrer so viele Male gestoßen
hatte; der vernichtete Roubaud wurde in dem Augenblicke Katholik! Dies
Schauspiel war rührend und schrecklich zugleich, aber es wurde feierlich durch
die Anordnung der Dinge bis zu dem Punkte, daß die Malerei dort vielleicht das
Sujet für eines ihrer Meisterwerke gefunden haben würde. Als die Sterbende nach
dieser Trauerepisode das Evangelium St. Johannis beginnen hörte, gab sie ihrer
Mutter einen Wink, ihren Sohn heranzuführen, der von dem Lehrer herbeigebracht
worden war. Als die der Verzeihung teilhaftig gewordene Mutter Francis auf der
Estrade knien sah, glaubte sie das Recht zu haben, ihre Hände auf sein Haupt
legen zu dürfen, um ihn zu segnen; dann stieß sie den letzten Seufzer aus. Die
alte Sauviat stand da, aufrecht, immer auf ihrem Posten, wie seit zwanzig
Jahren. Diese in ihrer Art heroische Frau schloß die Augen ihrer Tochter, die
so viel gelitten hatte, und küßte sie, eins nach dem anderen. Alle die Priester
gefolgt von dem Klerus umgaben dann das Bett. Beim flackernden Glanze der
Kerzen stimmten sie den furchtbaren Gesang des: De profundis an, dessen Töne
der ganzen vor dem Schlosse knienden Bevölkerung, den Freunden, die in den
Sälen beteten und allen Dienern anzeigten, daß die Mutter des Bezirks soeben
gestorben war. Diese Hymne wurde von Seufzern und einhelligem Wehklagen
begleitet. Die Beichte der großen Frau war nicht über die Schwelle des Salons
hinausgegangen und hatte nur Freundesohren als Zuhörer gehabt. Als die Bauern
der Umgebung, unter die von Montégnac gemischt, einer nach dem anderen mit
einem grünen Zweige kamen, um ihrer Wohltäterin ein mit Gebeten und Tränen
verbundenes Lebewohl zu sagen, sahen sie einen von Schmerz überwältigten Mann
der Justiz, der die kalte Hand der Frau hielt, die er, ohne es zu wollen, so
grausam, aber so gerecht geschlagen hatte.

Zwei Tage später geleiteten der Generalprokurator, Grossetête, der Erzbischof
und der Bürgermeister, die Enden des schwarzen Tuches haltend, Madame Graslins
Leichnam nach seiner letzten Wohnung. In tiefem Schweigen wurde sie in ihr Grab
gesenkt. Es wurde nicht ein Wort gesprochen, niemand fand die Kraft zu reden,
alle Augen standen in Tränen. »Sie ist eine Heilige,« das sagten alle, als sie
auf den im Bezirk, den sie bereichert hatte, angelegten Wegen fortgingen, das
sagten alle zu ihren ländlichen Schöpfungen, wie um sie zu beseelen. Niemand
fand es seltsam, daß Madame Graslin bei Jean-François Tascherons Körper
beerdigt wurde; sie hatte nicht darum gebeten, doch die alte Mutter hatte in
einem Rest zärtlichen Mitleides dem Sakristan befohlen, die zusammenzulegen,
welche die Erde so heftig getrennt hatte, und die eine nämliche Reue im
Fegefeuer vereinigte.

Madame Graslins Testament verwirklichte alles, was man von ihm erwartete. Sie
errichtete Freistellen im Limoger Collège und Freibetten im Hospital, die nur
für Arbeiter bestimmt waren; sie wies eine beträchtliche Summe –
dreimalhunderttausend Franken in sechs Jahren – für die Erwerbung des les
Tascherons genannten Teiles des Dorfes an, wo sie ein Hospital einzurichten
befahl. Dies Hospital war für arme alte Leute des Bezirks, für seine Kranken,
für im Augenblick ihrer Entbindung mittellose Frauen und für Findelkinder
bestimmt und sollte Hospital der Tascheron heißen. Véronique wünschte, daß es
von grauen Schwestern besorgt würde, und wies viertausend Franken Gehalt für
den Arzt und für den Chirurgen an. Madame Graslin bat Roubaud, erster
Hospitalarzt zu sein, beauftragte ihn, den Chirurgen zu wählen und, verbunden
mit Gérard, welcher der Architekt sein sollte, in sanitärer Beziehung den Bau
zu überwachen. Außerdem gab sie der Gemeinde Montégnac eine Wiesenbreite, die
hinreichte, um die Steuern davon zu bezahlen. Die Kirche, die mit einem
Hilfsfonds dotiert wurde, dessen Verwendung für bestimmte Ausnahmefälle
bestimmt wurde, sollte die jungen Leute überwachen und den Fall suchen, wo ein
Montégnacer Kind Begabung für Kunst, für Wissenschaft oder Industrie zeigen
würde. Die kluge Wohltätigkeit der Erblasserin zeigte die Summe an, die diesem
Fonds für Ermutigungen entnommen werden sollte.

Die Nachricht von dem Tode, der allerwärts als ein Unglück aufgefaßt wurde, war
von keinem, das Gedächtnis dieser Frau beleidigenden Gerücht begleitet. Diese
Verschwiegenheit war eine so vielen Tugenden dargebrachte Huldigung einer
katholischen und arbeitsamen Bevölkerung, die in diesem Winkel Frankreichs die
Wunder der »erbaulichen Briefe« wiederaufleben läßt.

Gérard war zu Francis Graslins Vormund ernannt worden und durch das Testament
verpflichtet, das Schloß zu bewohnen. Er tat es. Denise Tascheron, in der
Francis etwas wie eine zweite Mutter fand, aber heiratete er erst drei Monate
nach Véroniques Tode.

Paris, Januar 1837 – März 1845

