Honoré de Balzac

Kitzliche Reden dreier Pilger

Damals, als der Papst sein liebes Avignon verließ, um sich in Rom
niederzulassen, wurden einige Pilger, die in jene Grafschaft gewallfahrt waren,
in die betrübliche Notwendigkeit versetzt, nun auch die Hochalpen zu
übersteigen, um nach Rom zu gelangen, allwo sie für ihre vielfältigen Sünden
das remittimus einheimsen wollten. So erblickte man denn viel Volkes auf jenen
Landstraßen und in den Gasthäusern, das teils den Orden der Kainsbrüderschaft,
teils die Blumen der Reue trug, eine ganz üble Gesellschaft von Schandkerlen im
übrigen, die es gelüstete, ihre aussätzigen Seelen in dem päpstlichen
Fischteiche rein zu baden und die nun Gold und Geschmeide herbeischleppten, um
ihren Missetaten Vergebung zu erkaufen, den Ablaß zu bezahlen und die Heiligen
zu beschenken. Ihr könnt sicher sein, daß sie zwar auf dem Hinwege Wasser
tranken, dafür aber auf der Rückreise um so mehr Weihwasser aus dem Weinkeller
haben wollten. So kamen auch drei Pilger in die Stadt Avignon; aber das war ihr
Unglück, denn die Stadt war ihren Papst bereits los. Daher wollten sie das
Rhonetal entlang, um auf diesem Wege die Küste des Mittelländischen Meeres zu
erreichen. Von diesen drei Pilgersleuten schleppte einer seinen zehnjährigen
Sohn mit. Aber eines Tages blieb er mit diesem zurück, und als er in Mailand
wieder seine Gefährten einholte, da hatte er seinen Sohn nicht mehr bei sich.
Um das Wiedersehen zu feiern, begannen die drei nach der Vesper ein großes
Gelage. Die anderen hatten nämlich geglaubt, ihr Kumpan habe seine Buße
aufgegeben, weil er den Papst in Avignon nicht mehr angetroffen hatte. Einer
der drei Romfahrer kam aus Paris, der andere aus Deutschland und der dritte,
der seinem Sohn wohl bei dieser Gelegenheit die Welt hatte zeigen wollen,
stammte aus dem Herzogtum Burgund, allwo er ein Lehen besaß. Er war ein
jüngerer Sohn des Hauses Spaltstadt (Villa in Fago) und hieß Fehlkorn. Der
deutsche Freiherr hatte den pariser Bürgersmann in Lyon getroffen, und diese
zwei waren dem Herrn Fehlkorn vor den Toren von Avignon begegnet. In diesem
Gasthause also ließen die drei ihren Zungen freien Lauf und vereinbarten,
zusammen weiter zu pilgern, damit sie gegen Raubzug, Nachtvögel und ähnliches
Gesindel gesichert seien, davon die Wallfahrer alle Zeit bedroht waren. Man
konnte da leicht alles Überflüssige los werden, bevor man beim Papste seiner
Sünden ledig wurde. Nach dem Essen plauderten die drei bei vollem Becher, und
da der Wein die Zungen zu lösen pflegt, so gestanden bald alle drei, daß die
Ursache ihrer Reise ein Weib gewesen sei. Worob die Magd, die ihnen beim
Trinken zusah, erklärte: auf hundert Pilger, die hier in diesem Gasthofe halt
machten, wären neunundneunzig aus dem gleichen Grunde unterwegs. Die drei
stellten alsbald Betrachtungen darüber an, welch verderblichen Einfluß doch die
Frau auf den Mann ausübe. Dann zeigte der Freiherr eine gewichtige Goldkette,
die er unterm Panzerhemd trug, um sie dem Heiligen Petrus darzubringen, und
erklärte dabei, sein Vergehen sei so schlimm, daß er wohl für zehn solcher
goldenen Ketten sich doch nicht loskaufen könnte. Der Pariser zog seinen
Handschuh aus, ließ so einen Diamanten sehen und sagte, seine Sünden seien wohl
hundertmal so viel wert. Und dann nahm der Burgunder seine Kappe ab und brachte
zwei wunderbare Perlen zum Vorschein die sich wohl an den Ohren unserer Lieben
Frauen von Loretto gar prächtig ausgenommen hätten; aber er gestand daß es ihm
lieber wäre, wenn er sie am Halse eines Weibes prangen sähe. Worob die Magd
meinte, ihre Sünden müßten wahrhaftig ärger gewesen sein als die der Visconti.
So erwiderten die Pilger, ihre Sünden seien so schrecklich schlimm gewesen, daß
sie gelobt hätten, ganz abgesehen von den Bußen, die der Papst ihnen auferlegen
würde, nie wieder eine Frau zu besitzen, und wenn sie auch das schönste Weib
der Welt sei.

Die Magd war baß erstaunt, daß alle drei just das gleiche Gelübde abgelegt
hatten und so erzählte der Burgunder, daß gerade dies sein Gelöbnis der Grund
seines Zurückbleibens gewesen sei, denn er habe in Avignon eine Mordsangst
bekommen, sein Sohn könnte trotz seiner Jugend auf Abwege geraten, und sein
Gelöbnis besage, daß er auch sein Haus mit Vieh und allem, was dazu gehöre, vor
der Sünde der Wollust bewahren müsse. Als sich hierob der Baron über seine
Erlebnisse erkundigte, da erzählte der Wackere folgendes:

»Ihr wißt, daß die gute Gräfin Johanna von Avignon einst für alle Dirnen die
Verfügung erließ, sie müßten in den Vorstädten wohnen, und zwar in Bordellen,
die sich durch wohlverschlossene, rotgestrichene Fensterläden kenntlich machen.
Wie wir nun alle zusammen durch diese verdammte Vorstadt pilgerten, da wurde
mein Sohn auf diese Häuser mit den verschlossenen roten Fensterläden
aufmerksam, und da seine Neugierde erwacht war (ihr wißt ja, wie diese
verflixten Bengel alles merken), so zupfte er mich am Ärmel und setzte mir so
lange zu, bis er heraushatte, was das für Häuser wären. Kurz und gut, ich sagte
ihm, um die Fragerei abzuschneiden: Knaben hätten in dieser Gegend nichts zu
suchen und es wäre ihnen bei Todesstrafe verboten, dorthin zu gehen; denn es
sei der Ort, wo Männer und Frauen gemacht würden und es bestände für
diejenigen, die mit der Sache nicht sehr genau Bescheid wüßten, die große
Gefahr, wenn sie so in aller Unschuld dort hineingerieten, daß ihnen eine
Krabbe oder sonst ein ekles Getier ins Gesicht flöge. Darob bekam er eine
Mordsangst und er kam schlotternd mit mir ins Gasthaus, ohne weiter einen Blick
auf diese Häuser zu werfen. Während ich nun im Stalle war, um mir anzusehen,
wie die Pferde untergebracht seien, kniff der Bengel aus und die Magd konnte
mir auch nicht sagen, wo er hin war. Da fielen mir wieder die Huren ein und ich
war in großer Sorge. Aber ich sagte mir, daß es ja streng verboten war, so
junge Knaben einzulassen und darüber beruhigte ich mich. Zum Abendessen
erscheint der Schlingel wieder auf der Bildfläche, aber so selbstbewußt wie
unser lieber Heiland im Tempel unter den Schriftgelehrten nicht unbefangener
hätte sein können.

›Woher kommst du?‹ fragte ich.

›Von den Häusern mit den roten Fensterläden.‹

›Warte, du Galgenstrick, du sollst die Peitsche besehen!‹

Darob fängt er an zu heulen und zu gnauzen und ich sage endlich: wenn er alles
offen beichten wolle, dann sollten ihm die Prügel geschenkt werden.

›Ach,‹ schluchzte er, ›ich habe mich ja gehütet hineinzugehen, aus Angst vor
den Krabben und dem anderen Viehzeugs. Ich habe nur durch die Fensterritzen
geguckt, um zu sehen, wie Menschen gemacht werden.‹

›Was hast du denn da gesehen?‹ fragte ich.

›Ich sah eine schöne Frau, die beinahe fertig war. Es fehlte nämlich nur noch
ein Bolzen, den ein junger Arbeiter mit sehr viel Eifer eintrieb. Sowie sie
fertig war, hat sie sich bewegt, gesprochen und ihren Arbeiter geküßt.‹

›Jetzt iß!‹ befahl ich.

Und dann ging ich über Nacht mit ihm nach Burgund zurück und übergab ihn seiner
Mutter, damit er nicht in der nächstbesten Stadt auch versucht, einen Pflock in
irgend ein Mädchen einzurammen.«

»Ja, Kinder geben manchmal spaßige Antworten,« meinte der Pariser. »So
enthüllte der Sohn meines Nachbarn dessen Hahnreischaft durch folgende
ahnungslose Bemerkung: Eines Abends will ich ihn über seine Kenntnisse
ausfragen, die er im Religionsunterricht erworben hatte. Darum frage ich: ›Was
ist die Hoffnung?‹ Und er antwortet ohne Zaudern: ›Was ist ein dicker
königlicher Schütze, der immer ins Haus kommt, wenn Vater weg ist.‹ Wirklich
stellte sich heraus, daß der Hauptmann derköniglichen Armbrustschützen von
seinen Leuten so genannt wurde. Mein Nachbar war natürlich wie aufs Maul
geschlagen und als er, um sich Haltung zu verleihen, in den Spiegel schaute,
konnte er wirklich sein Geweih nicht wahrnehmen.«

Darob bemerkte der Freiherr, die Antwort des Bengels sei gar nicht so übel,
denn die Hoffnung sei eine Dirne, mit der wir schlafen gingen wenn die
Wirklichkeiten des Lebens uns enttäuschten.

»Ist ein Hahnrei nach Gottes Bilde gefertigt?« fragte der Burgunder.

»Nein!« rief der Pariser, »denn Gott war weise genug, kein Weib zu nehmen, und
darum wird er glücklich sein bis in alle Ewigkeit.«

»So sind die Hahnreie also nur Gottes Ebenbilder, solange sie noch kein Geweih
tragen,« faßte die Magd zusammen.

Alsbald huben die drei Pilger an, auf die Frauen zu schimpfen, und schrieen:
alles Unheil dieser Welt stamme einzig und allein nur von ihnen.

»Ihr Schoß ist tief wie mein Helm!« rief der Burgunder.

»Ihr Herz ist krumm wie eine Sense!« erklärte der Pariser.

»Warum sieht man so viele Pilger und so wenig Pilgerinnen?« fragte der deutsche
Freiherr.

»Weil nicht sie, sondern ihren Schoß die Schuld trifft, und der sündigt nicht!«
brüllte der Pariser. »Er kennt weder Vater noch Mutter, noch Gottes oder der
Kirche Gebote, keine himmlischen noch irdischen Gesetze, weder Doctrine noch
Ketzereien, und darum kann man ihm nichts zum Vorwurf machen. Er fühlt sich
immer schuldlos, lacht immer, begreift nichts und darum kann ich nur mit Haß
und tiefem Abscheu daran denken.«

»Gerade so geht es mir,« grunzte der Burgunder. »Und ich beginne darum jetzt
den tiefen Sinn der Auslegung zu verstehen, die ein Schriftgelehrter der
biblischen Schöpfungsgeschichte gab. Diese Auslegung nämlich, die wir daheim
eine Weihnachtslegende nennen, besagt, daß in ihr die Unvollkommenheit des
Menschweibes gegenüber allen Tierweibchen erklärt sei. Denn einzig bei jenem
ist der Durst nach dem Manne nie zu stillen, weil höllische Gluten in ihm
brennen. Die Legende erzählt, daß Gott einen Augenblick seinen Kopf weggedreht
habe, um einen Esel anzuschauen, der zum ersten Male im Paradies sein
I-ah-Geschrei anhub. Und da Gott gerade mit der Gestaltung Evas beschäftigt
gewesen sei, so habe der Teufel diesen Augenblick benutzt, um seinen Finger in
dies zu vollkommene Geschöpf hineinzubohren. Alsbald habe der Herr die
entstandene glühende Wunde wieder geschlossen und daher gäbe es Jungfrauen.
Dank diesem Umstande könnte die Frau immer unberührt bleiben und die Kindlein
zur Welt bringen wie Gott die Engelein schuf; sie würde darüber eine Seligkeit
empfinden, die so hoch über alle fleischlichen Wonnen erhaben wäre, wie der
Himmel über die Erde. Der Teufel aber sei über diese Verheilung der Wunde in
Wut geraten, denn so wäre ja sein Eingriff zunichte geworden. Darum packte er
Adam, der gerade schlief, bei der Haut und zerrte daran herum, bis er ein Ding
geformt hatte, das dem Teufelsschwanze glich. Aber da der Vater unserer
Menschheit auf dem Rücken lag, so sei dies Anhängsel vorn hingekommen. Und nun
hätten nach dem göttlichen Gesetze der Anziehungskraft, wie es für den Lauf der
Welten festgelegt war, diese zwei Teufelsschöpfungen den glühenden Wunsch,
zusammen zu kommen, und daraus entstand der Sündenfall und das ganze Unglück
der Menschheit; denn als Gott dies Teufelswerk erblickte, da wollte er gern
auch sehen, was daraus wohl kommen mochte.«

Hierauf bemerkte die Magd, an all diesen Reden sei manches nicht so unrichtig,
denn die Frau sei ein boshaftes Tier und sie kenne gar manche, die wohl besser
unter die Erde gehöre, statt auf ihr die Welt unsicher zu machen. Nun erst fiel
den Pilgern auf, daß dies Mädel bildhübsch war, und ihnen wurde gar bange, auf
Abwege zu geraten. Darum gingen sie schleunigst schlafen. Die Magd aber ging zu
ihrer Herrin, berichtete ihr, was für Ketzer unter ihrem Dache schliefen, und
erzählte die Ansichten, welche die drei über Frauen geäußert hatten.

»Ach«, meinte die Wirtin, »was scheert es mich, was diese Kunden für Ansichten
mit sich herumtragen, wenn nur ihre Beutel voll genug sind.« Als dann aber die
Magd die Schmucksachen schilderte, da rief sie tiefbewegt aus: »Oh, das geht
alle Frauen an und darum muß man ihnen Vernunft beibringen. Ich werde das bei
den Edelleuten besorgen und du magst den Bürger übernehmen!«

Die Wirtin war nämlich das verhurteste Frauenzimmer des ganzen Herzogtums
Mailand. Eilends schlich sie in die Stube, darinnen der Herre von Fehlkorn und
der deutsche Freiherr schliefen, und sprach ihnen sogleich ihren Glückwunsch zu
ihrem Gelübde aus. Aber, meinte sie, wahrscheinlich verlören die Frauen dabei
nicht viel, und im übrigen gehöre es zur Erfüllung eines solchen Gelöbnisses,
daß man die Probe mache, ob die Herren auch jeglicher Versuchung widerstehen
konnten. Deshalb also bot sie ihnen an, bei ihnen zu schlafen, um sich zu
überzeugen, ob ihr nicht dabei das gleiche widerführe wie in allen Fällen, wo
sie mit einem Manne in einem Bette geschlafen habe.

Am nächsten Morgen beim Frühstück trug die Magd den Ring am Finger, die Wirtin
aber hatte die Kette umhängen und die Perlen blinkten an ihren Ohren. Die drei
Pilger blieben etwa einen Monat in dieser Stadt, und als sie all ihr Geld
verbracht hatten, da waren sie sich darüber einig, ihr wildes Geschimpfe auf
die Frauen habe nur darin seinen Grund gehabt, daß sie die Mailänderinnen noch
nicht gekostet hatten. Als der Freiherr nach Deutschland zurückkam, da ward er
inne, daß er eigentlich weiter keine Schuld auf sich geladen hatte als die,
schon wieder daheim zu sein. Der pariser Bürgersmann kam mit einer schweren
Menge Pilgermuscheln heim und fand sein Weib bei der ›Hoffnung‹. Der Burgunder
Edelmann aber fand seine Gemahlin so voller Lebenssucht vor, daß er sich
geradezu umbrachte, um sie nur zu trösten. Und darüber ging auch sein Gelübde
flöten. Darum merkt euch: in Gasthöfen soll man immer schön fein den Mund
halten.

