Honoré de Balzac

Die dreißig tolldreisten Geschichten – Zweites Zehent

[toll291]

Prolog

[toll293]

Einige Kritiker haben dem Autor vorgeworfen, von der Sprache der alten Zeit
soviel zu verstehen als eine Kuh vom Spanischen. Ehemals hätte man ohne viel
Federlesens derartige Leute Kannibalen geheißen, Lästermäuler, Sykophanten und
sogar Sodomiter, aber der Autor will sie gern verschonen mit solchen Stilblüten
älterer Schriftsteller und freut sich nur, daß er nicht in ihrer Haut steckt,
weil er sich sonst verachten und vor sich selber schämen müßte. Für den
niederträchtigsten Sudler würde er sich halten, ein armes Buch zu verleumden,
weil es ganz und gar anders ist als die Bücher all dieser traurigen
Tintenkleckser unsrer Tage.

Oh, ihr armseligen Gesellen! Ihr solltet ein wenig sparsamer mit eurer Galle
umgehen. Ich meine, ihr könntet sie recht gut untereinander gebrauchen. Der
Autor ist nicht unglücklich darüber, daß er nicht allen gefällt, er tröstet
sich mit einem gewissen alten Tourainer ewigen Angedenkens, dem einst Buben vom
gleichen Schlag so lange zugesetzt und mitgespielt haben, bis er es satt bekam
und in einem seiner Dialoge erklärte, er sei entschlossen, kein Jota mehr zu
schreiben. Andre Zeiten, andre Sitten. Nein, Herrgottsdonnerwetter, andre
Zeiten, aber die nämlichen Sitten. Alles bleibt sich gleich, im Himmel oben wie
hier unten bei den Menschen. Und also stützt sich der Autor lachend auf seinen
Spaten und verschiebt die Rache an seinen Lästerern auf gelegenere Zeit. Er hat
jetzt andres zu tun. Wahrlich, ein Hundert lustiger Geschichten kann man nicht
so aus dem Boden stampfen und aus dem Ärmel schütteln. Das ist schon an sich
kein leichtes Tagewerk, auch wenn es einem nicht dazu von andern noch erschwert
wird, zuerst von Lumpen und Neidhammeln und zuletzt nicht weniger von den
eignen Freunden, die einem zur Unzeit wie Unglücksraben mit ihrem Gekrächze
über den Hals kommen. »Bist du verrückt?« sagen sie, »hast du dir's auch recht
überlegt? Solche Geschichten und Schwanke hat nicht leicht einer hundertweis in
seiner Gehirnkammer vorrätig, du hast, scheint uns, das Maul etwas allzuweit
aufgemacht. Ein wenig bescheidener, guter Herr, ein wenig bescheidener, wenn
wir bitten dürfen.« Das sind weder Misanthropen noch Kannibalen, ob Lumpe, ich
weiß es nicht. Es sind aber, das ist keine Frage, gute Freunde. Aber ihre
Freundschaft besteht darin, uns auf einem ohnehin schon harten Weg auch noch
harte Worte zu geben und unliebsame Dinge zu sagen. Sie sind widerborstig wie
ein Saurücken, stachlig wie eine Hechel und versichern uns dabei fortwährend,
wie ergeben sie uns seien mit Leib und Seele, wie man auf sie rechnen könne im
Unglück, auf ihr Gut und Geld und alles, aber sie wollen nicht eher etwas
merken von unsrer Notlage, als bis man uns die Letzte Ölung bringt.

Wenn es diese Leute wenigstens an solchen kleinen Niederträchtigkeiten genug
sein ließen. Aber kommt dann die Zeit und werden ihre albernen Ängstlichkeiten
Lügen gestraft, rufen sie triumphierend aus:

»Siehst du, hab ich dir's nicht gesagt? Habe ich nicht gut prophezeit?«

Um nun so wohlgemeinte, wenn auch im Grund ganz und gar unerträgliche
Freundschaftsbezeigungen nicht undankbar von sich zu stoßen, vermacht der Autor
hiermit diesen Freunden seine alten durchlöcherten Pantoffel mit der
beruhigenden Versicherung, daß er selber an fahrender Habe, die nicht bereits
gerichtlich verpfändet wäre, nichts zurückbehält, als versteckt im Labyrinth
seines Gehirns ein Stücker siebzig lustiger Schwanke, wohlgeratene Kinder
seines Geistes, bei Gott! in zierliche Redewendungen gekleidet, mit
Anspielungen jeder Art geschmückt, von der komischen Muse mit den
allerfrischesten Blumen und Zweigen bekränzt; Schwanke, sagte ich, nämlich
Geschichten und Historien von allen Tages- und Jahreszeiten, mit dem ganzen
reichen Einschlag, den zu jeder Stunde, zu jeder Minute die Menschheit spinnt
und webt, immerfort schaffend und webend an dem großen weltgeschichtlichen
Komputus (der Gottheit unendlichem Kleid) von der Zeit an, wo die Sonne noch
blind war und der Mond noch seinen Weg nicht wußte, bis auf den heutigen Tag.
Doch hab ich auch nichts dagegen, wenn ihr anders denkt und wenn ihr meine
siebzig Kinder ebenso viele liederliche Subjekte heißen wollt, nichtsnutzige,
übertrutzige, schamlose, schlechte, tolldreiste Subjekte, elende Kreaturen,
lose Buben, Spaßvögel der schlechtesten Sorte, und wenn ihr sagt, beim Teufel
noch einmal, daß diese siebzig zusammen mit den zwanzig, die bereits
ausgebrütet sind, auf die versprochenen hundert nur eine schwache Abzahlung
seien.

Wahrlich, wenn die Zeit nicht so schlecht wäre für Bibliophile, Bibliomanen,
Bibliographen, Bibliotheken, Bibliophagen und Bibliopolitiker, id est für
Bücherfreunde, Büchernarren, Büchermacher, Bücherausträger, Bücherverleger und
Bücherausleger, Bücherwürmer, mit einem Wort, wenn die Zeit nicht so schlecht
wäre, sage ich, würde euch der Autor sein Hundert wahrlich wie einen
Wolkenbruch und Hagelwetter über euren Köpfen ausgeschüttet und nicht so
langsam vertröpftelt haben wie einer, der an der zerebralen Dysurie, id est
Gehirnaustrocknung oder Gehirnverhaltung, leidet. Diese Schwäche, will sagen
Infirmitas, kann ihm dennoch niemand vorwerfen, vielmehr wird man zugeben
müssen, daß er auf volles Maß und Gewicht hält und oft mehrere Geschichten für
eine gibt, wie das vorliegende Zehent beweist. Auch wolle man beachten, daß er
unter seinem Vorrat stets eine strenge Auswahl trifft und euch nur die besten
und saftigsten Stücke vorlegt. Da kann von Altersschwäche keine Rede sein.
Mischt also etwas mehr Freundschaft in eure Gehässigkeiten und etwas weniger
Gehässigkeit in eure Freundschaft. Auch wollet bedenken, wie sparsam die große
Natur bis jetzt war in der Hervorbringung guter Erzähler, sparsam bis zur
Geizigkeit, denn mehr als sieben werdet ihr nicht herausfischen aus dem
ungeheuren Ozean des Weltschriftentums.

Einige unter euch, gute Freunde selbstverständlich, haben die Meinung geäußert,
daß man in einer Zeit, wo jedermann schwarz gekleidet geht, wie wenn eine
allgemeine Welttrauer wäre, nur solche Bücher und Schriftwerke zusammenkochen
dürfe, die ebenso langweilig ernst und ernstlich langweilig sind wie unsre
Tracht und Kleidung selber. Diese Freunde sind auch der Ansicht, daß heut jeder
Skribifax für sein winziges bißchen Geist notwendig eine Wohnung brauche wie
ein königliches Schloß und daß jeder im Finstern bleiben und ruhmlos
dahinfahren müsse wie die Maulesel des Papstes, der nicht gleich Kathedralen
und Paläste baut, an denen sich kein Stein verrücken läßt. Diese lieben Freunde
möchte ich doch fragen, was ihnen lieber ist, eine Kanne guten Weins oder ein
Fuder Bier, ein Diamant von zweiundzwanzig Karat oder ein zentnerschwerer
Kieselstein, die Geschichte des Hans Calver von Rabelais oder so ein modernes
Schulbubengeschmier. Ihr bleibt stumm? Was solltet ihr auch antworten? Also
geht, laßt euch heimgeigen und bleibt in Zukunft bei euren Leisten, ihr
Schuster!

Statt allem andern sage ich nur noch dies: Jener unvergleichliche Mann, dem wir
gewisse unsterbliche Fabeln und Schwanke verdanken, hat sie vorher bei andern
gefunden und genommen, er hat sie nur bearbeitet; aber mit seiner göttlichen
Kunst, die er auf diese Figürchen verwendet hat, hat er ihnen erst Wert und
Würdigkeit gegeben. Wie dem Meister Ludovico Ariosto hat man ihm den Vorwurf
gemacht, seine Zeit und seine Gedanken an kindische Albernheiten zu vergeuden;
aber ein schlechtes Insekt, von seiner Hand ziseliert, ist ein bleibenderes und
sprechenderes Denkmal seines ewigen Ruhms als manche hochgemauerte Werke
andrer. In der ganz besonderen Jurisprudenz unsrer fröhlichen Wissenschaft gilt
eine einzige Seite, die der Autor aus dem Schoß der Natur und der Wahrheit
geschöpft hat, mehr als eine ganze Bibliothek von flauen Bänden, die, so schön
sie sein mögen, uns weder ein Lachen noch eine Träne zu entlocken imstande
sind.

[toll297]

Man wird nicht unpassend finden, daß der Autor das alles sagt; er hat dabei
nicht die Absicht, sich auf die Zehenspitzen zu stellen und größer zu scheinen,
als er ist. Hier handelt es sich um die Majestät der Kunst, nicht um seine
eigne. Er selber ist nur ein armer Schreiber, und sein ganzes Verdienst besteht
darin, Tinte in seinem Tintenfaß zu haben und ein gutes Ohr für das, was die
Herren vom Hof erzählen und das er zu Protokoll bringt, wie er's gehört hat.
Nur wie er's spinnt und webt, ist sein Verdienst. Der Flachs dazu ist auf
vielen Äckern gewachsen. Von der Venus des Herrn Phidias, des Atheners, bis
herunter zu dem Gänsemännlein am Grünen Marktbrunnen oder dem andern, das sie
das Männeken Piß nennen, ist alles geschaffen nach den ewigen Gesetzen und
Regeln der menschlichen Einbildungskraft und Nachbildungskraft, deren Stoff das
Gemeingut aller ist. Glücklich die Diebe in diesem Staat oder Königreich, sie
werden hier nicht gehängt, sondern sind geehrt und geliebt von allen. Aber ein
Kamel, ein Trampeltier mit zwei Höckern, ist derjenige, der sich in die Brust
wirft, die Nase hoch trägt und sich etwas zugute tut auf Vorteile, die ein
reiner Zufall der Blutmischung sind; nur dessen, was der Mensch aus seinen
Fähigkeiten macht, nur seiner Ausdauer, seines Fleißes kann er sich rühmen. Was
dann das Geflöte gewisser zierlicher Schnäbelchen anlangt, die mit ihrem
sanften Gezwitscher dem Autor ebenfalls im Ohr gelegen sind und sich beklagt
haben über diese und jene Stelle des Buches wie über ein Weltunglück, ihnen
kann ich nur antworten: Warum habt ihr nicht die Pfötchen davon gelassen?

Durch die verruchten Niederträchtigkeiten gewisser Leute sieht sich der Autor
gezwungen, den Wohlwollenden eine Aufklärung zu geben, womit sie den
verleumderischen Kakographen und Sudelhänsen das Maul stopfen können. Diese
meine Geschichten sind erwiesenermaßen zu der Zeit geschrieben worden, da die
Königin Cathérine aus dem erlauchten Hause der Mediceer in Frankreich das Heft
in der Hand hatte und sich in alle öffentlichen Angelegenheiten mischte zum
Besten unsrer heiligen Religion. Diese Zeit ist nicht sänftiglich mit den
Leuten umgesprungen, es war eine Zeit, die viele große Kerle erwürgt hat, von
unserem verewigten König Franz, dem Ersten seines Namens, bis zu dem
Staatsstreich zu Blois, wo der geriebene Guise sich in der Falle fing. In
dieser Zeit unaufhörlicher Kämpfe und Feldzüge, Kriege und Belagerungen,
Friedensschlüsse und neuer Kriege und Kämpfe befand sich auch, wie jeder
Schulbub weiß, die Sprache im Zustand großer Verwirrung und Zügellosigkeit, wo
denn jeder Poet und Autor, wie übrigens heute auch, sich seine eigne Sprache
zurechtmachte und seine gute Muttersprache schrieb, wie ihm der Schnabel
gewachsen war, außerdem, daß er sie mit den buntscheckigsten Lappen und Flecken
verbrämte, mit griechischen, lateinischen, italienischen, mit schweizerischen,
deutschen und transatlantischen Wörtern und Wendungen, mit Phantastereien und
spanischem Jargon: was sie alles kunterbunt untereinander mengten, geradeso wie
auf den Schlachtfeldern die Nationen durcheinander wimmelten, also daß der
Skriptophile dem babylonischen Wirrwarr gegenüber alle Freiheit und tausend
Möglichkeiten hatte, die seither beträchtlich eingeschränkt wurden durch Leute
wie die Herren von Balzac, Blaise Pascal, Furetière, Mesnage, Saint-Évremond,
von Malherbe und andere, als welche zuerst unsere Muttersprache rein gekehrt,
die fremden Wörter in Verschiß erklärt und den übrigen ein ausschließliches
Bürgerrecht verschafft haben, zum bequemen und sichern Gebrauch für jedermann,
daß selbst der Herr Ronsard davor kleinlaut werden müßte. So, da hat nun der
Autor alles gesagt. Er geht nach Hause zu seinem Liebchen und wünscht ein
Füllhorn voll Lust und guten Dingen allen denen, die ihn lieben, und seinen
Feinden einen Sack voll hohler Nüsse. Sie verdienen nichts Besseres. Wenn die
Schwalben wiederkehren, wird auch er wieder erscheinen und ein drittes und
viertes Zehent mitbringen. Das verspricht er feierlich allen guten
Pantagruelisten nebst Sippschaft durch alle Stockwerke hindurch, denen alles
triste, trübe, traurige und gallsüchtige Geschreibe dieser Zeit ein Greuel ist.

Die drei Scholaren von Saint-Nicolas

[toll300]

Der Gasthof ›Zu den drei Karpfen‹ in der Stadt Tours war ehemals der Ort, wo
man in der ganzen Stadt am besten aß. Der Wirt war berühmt als Papst aller
Bratenkünstler weit und breit; bis Chastellerault, Loches, Vendôme und Blois
mußte er alle Hochzeiten mit seinen Brühen würzen. Dieser alte Knickebein,
übrigens ein wirklicher und perfekter Meister in seiner Kunst, zündete niemals
eine Kerze an, solange es hell war, hätte sogar die Eier geschoren, wenn es
möglich gewesen wäre, verkaufte alles und jedes teuer, Haare, Haut und Federn,
hatte das Auge überall, ließ sich niemals um eine Zeche prellen und würde um
einen Heller zuwenig sogar einem Fürsten Grobheiten gesagt haben.

Sonst war er ein Spaßmacher erster Güte, trank und lachte mit allen, die einen
guten Zug in der Gurgel und die Leber auf der Sonnenseite hatten, und stand nie
anders als sein Käppchen in der Hand vor Leuten, die reichlich fromme Sprüche
im Mund führten als wie: ›Wo du nicht bist, Herr Jesus Christ ...‹ Er
ermunterte sie zum Trinken und gab ihnen in lustigen Wendungen zu verstehen,
daß der Wein teuer sei, daß man in Touraine nichts geschenkt bekomme, sondern
alles kaufen, das heißt bezahlen müsse, kurz, er hätte, wenn es ohne Schande
möglich gewesen wäre, angekreidet: soviel für die gute Luft und soviel für die
Aussicht. Auch lebte er herrlich und in Freuden mit dem Geld andrer, wurde dick
und rund wie ein Maltersack, wenn er voll ist, fett wie ein Schwein und ließ
sich mit ›Herr‹ anreden. Nun war es bei der letzten Messe, da erschienen am Ort
drei Gesellen, die bei einem Advokaten das Handwerk lernten und eher das Zeug
zu drei Spitzbuben als zu einem einzigen Heiligen aufwiesen. Sie hatten schon
so viel bei ihrem Advokaten profitiert, daß sie wußten, wie weit man gehen
dürfe, ohne mit der Wehsaite der hohen Harfe, die man auch Galgen nennt, in
Berührung zu kommen. Gut zu leben und sich lustig zu machen auf Kosten
irgendeines Meßkrämers oder sonstiger harmloser Leute war die Beschäftigung,
die sie sich vorgenommen hatten.

[toll304]

Diese losen Vögel von Schülern, richtige Teufelsbraten, waren also ihrem
Advokaten ausgerissen, bei dem sie in der guten Stadt Angers die Kunst
studierten, aus krumm gerade und aus gerade krumm zu machen, und kamen zur
großen Messe nach Tours, wo sie in der Herberge ›Zu den drei Karpfen‹
abstiegen, die großen Staatszimmer in Beschlag nahmen, alles zuunterst und
zuoberst kehrten, sich als die Verwöhnten aufspielten, auf dem Markt die
Lampreten zum voraus für sich aufkaufen ließen und sich als Großkaufleute
ausgaben, die bekanntlich, wenn sie reisen, nicht nötig haben, sich mit Waren
zu schleppen.

Und der gute Wirt begann zu laufen, zu rennen, den Spieß in Bewegung zu setzen,
vom Besten zu zapfen, kurz, ein wahres Advokatenessen für die drei Taugenichtse
zuzubereiten, die schon für wenigstens hundert Taler Lärm gemacht hatten und
die, wie man sie auch ausgequetscht hätte, nicht mehr von sich gegeben haben
würden als zwölf Tourainer Kupferkreuzer, mit denen der eine unter ihnen in der
Tasche klimperte.

Aber wenn sie auch kein Geld hatten, fehlte es ihnen doch nicht an andern
Hilfsmitteln, und die Rolle von Jahrmarktsdieben wußten sie vortrefflich zu
spielen.

Das war ein lustiges Handwerk, und zu essen und zu trinken gab es genug dabei;
sie machten sich seit fünf Tagen mit solchem Geschick an die Marktvorräte
heran, daß ein Fähnlein Landsknechte weniger verdorben hätte, als sie
stibitzten. Jeden Morgen nach dem Frühstück, nach gutem Essen und Trinken,
erschienen die drei Schnapphähne auf der Messe, und da war keine Bude, die sie
nicht unsicher gemacht hätten. Sie mausten, grapsten, spielten, und dazwischen
ergötzten sie sich mit kindischen Streichen, nahmen die Budenschilder ab, um
sie auszuwechseln, machten das des Schusters an die Goldschmiedebude und das
des Goldschmieds an die Seifensiederbude; sie warfen Staub und Schmutz auf die
Waren, reizten und hetzten die Hunde, durchschnitten die Stränge der Pferde vor
den Wagen, warfen unversehens eine Katze auf die Köpfe der Menge, schrien
plötzlich: »Ein Dieb, haltet den Dieb!« oder fragten jedermann, der ihnen
begegnete: »Seid Ihr nicht der Herr Arsch aus Angers?«

[0269]

Dann gaben sie den Leuten unversehens heimliche Rippenstöße, machten Löcher in
die Kornsäcke, suchten ihr Nasentüchlein in den Taschen der Damen, hoben dabei
deren Röcke auf, taten, als ob sie ein Juwel suchten, jammerten und sagten:
»Ach, es wird sich in ein Loch verkrochen haben.« Sie lockten die Kinder von
ihren Eltern weg, tollten umher bis in die tiefe Nacht hinein, belästigten
jedermann und bepißten und beschissen, was ihnen nur zugänglich war.

Kurz, der Teufel würde sich vernünftig und wohlerzogen ausgenommen haben neben
diesen aus der Schule gelaufenen Strolchen, die sich lieber aufgehängt hätten,
als eine ordentliche Handlung zu begehen, also daß es leichter gewesen wäre,
von zwei aufeinander loshackenden Advokaten ein Almosen zu erhalten als von
ihnen eine gute Tat.

Wenn sie ihres Treibens einmal müde waren, verließen sie das Marktfeld und
ließen sich in den ›Drei Karpfen‹ auftragen, was nur das Zeug hielt, Essen und
Trinken, bis zur Vesperstunde; daraufkehrten sie mit Fackeln zurück, und nach
den Marktleuten kamen die Dirnen und Freudenmädchen daran, denen sie übel
mitspielten und denen sie nichts gaben, als was sie erhielten nach dem Axiom
des Justinianus: Suum cuique ius tribuere, das heißt, man soll jedem in seiner
Münze herausgeben oder, wie es andre übersetzen, Jux mit Jux bezahlen. Endlich
beim Nachtmahl, wenn sie niemand hatten, um ihn zu kujonieren, kujonierten und
frotzelten sie sich untereinander, weil sie der Sache gar nicht genug kriegen
konnten, und beschwerten sich beim Wirt über die Mücken, behaupteten, anderswo
seien die Gastgeber so rücksichtsvoll, diese Viecher fein anzubinden, die die
Frechheit haben, vornehmen Herren auf die Nase zu scheißen.

Als auf diese Weise ungefähr der fünfte Tag heranrückte, der bei Fiebern der
kritische Tag ist, und der Wirt, wie sehr sich auch seine Augen aus ihren
Höhlen hervorbohrten, noch niemals ein königliches Antlitz auf Goldgrund bei
seinen Kunden gesehen hatte, abgesehen davon, daß noch lange nicht alles Gold
ist, was glänzt, fing er an, ein schiefes Gesicht zu schneiden, und sein Gang,
wenn die Herren Großkaufleute bestellten, wurde immer langsamer und
schleppender. Er befürchtete bereits, ein schlechtes Geschäft mit den Herren zu
machen, und begann ihnen ein wenig den Puls zu fühlen.

Als die Spitzbuben das merkten, befahlen sie ihm mit dem Aplomb eines Profosen,
der einen armen Strauchdieb hängen läßt, ihnen unverzüglich ein gutes
Nachtessen aufzutragen, da sie noch am Abend abzureisen gedächten. Ihre lustige
Sicherheit tat bei dem Wirt die Wirkung, daß seine Sorgen ausflogen wie ein
Bienenschwarm. Das mußten also doch ernste Leute sein. Er bereitete ein Mahl,
das eines Domherrn würdig gewesen wäre, und tat außerdem alles, um sie zu
berauschen; denn in diesem Zustand konnte er sie leichter, wenn es je dazu
kommen sollte, den Kerkerknechten übergeben. Die drei losen Buben aber dachten
nur daran, wie sie sich mit Glimpf aus der Schlinge ziehen könnten, und es war
ihnen ungefähr so wohl in ihrer Haut wie einem Fisch im Stroh.

Um so wütender machten sie sich über das Essen und noch mehr über das Trinken
her und schielten dabei nach den Fenstern, wie hoch sie seien und ob sie wohl
als lose Vögel, die sie waren, durch diese Expedienz davonfliegen könnten; doch
mußten sie den Gedanken daran als unausführbar aufgeben. Sie vermaledeiten ihre
Lage und strengten vergeblich ihren Witz an. Der eine wollte im Freien unter
dem Vorwand einer Kolik seine Hose ein wenig ausklopfen, der andre wollte für
den dritten, der eine Ohnmacht heucheln sollte, einen Arzt suchen. Aber der
verdammte Wirt war zwischen seinem Herd und dem Saal wie ein Pendel hin und
her, ließ die Quidams nicht aus den Augen, machte einen Schritt vor, um von
seinem Guthaben zu reden, und wich zwei zurück, um bei den hohen Herren nicht
anzustoßen für den Fall, daß es wirklich hohe Herren sein sollten, kurz, benahm
sich wie ein Wirt und Erzwirt, der das Geld liebt und die Prügel haßt. Aber
unter dem Schein, dienstwillig aufzuwarten, hatte er stets ein Ohr im Saal und
einen Fuß im Hof, glaubte jeden Augenblick, daß man ihn rufe, kam
herbeigesprungen, sowie er ein Lachen hörte, zeigte ihnen sein breites Gesicht
nicht anders, als wie man eine Rechnung vorweist, und sagte unaufhörlich:

»Was gefällig, meine gnädigen Herren?«

Als Antwort auf diese Frage hätten sie ihm am liebsten alle seine Bratspieße in
die Gurgel gestoßen, denn er machte Miene, ab ob er recht wohl wisse, was ihnen
gefiel oder vielmehr mißfiel in dieser Konjunktur. Diese war aber also
beschaffen, daß für zwanzig vollwichtige Taler jeder einzelne ein Drittel
seiner Seligkeit gegeben hätte. Nicht anders war es ihnen zumut, als wenn die
Bank unter ihnen ein glühender Rost gewesen wäre, solchergestalt brannte ihnen
der Hintere und kribbelte es ihnen in den Beinen. Schon hatte ihnen der Wirt
die Birnen, den Käse und die Zuckerspeise unter die Nase gestellt; sie aber
nippten nur noch an den Bechern, kauten, wie wenn sie Kieselsteine unter den
Zähnen hätten, und blickten sich verstohlen an, ob nicht einer von ihnen noch
zu guter Letzt, wenn nicht einen guten Dukaten, so doch einen guten Einfall aus
dem Sack ziehen werde. Kurz, ihre Lustbarkeit war schließlich eine solche von
der ganz traurigen Art. Der Pfiffigste unter ihnen, ein Burgunder, sah wohl,
daß die bekannte Viertelstunde des Vaters Rabelais herannahte, er sagte
lächelnd: »Meine Herren, ich beantrage Vertagung«, ganz wie wenn er der
Vorsitzende einer Gerichtsverhandlung gewesen wäre.

Die andern beeilten sich zu lachen, so wenig es ihnen darum war.

»Was sind wir schuldig?« fragte derjenige, der die schon erwähnten zwölf
Kupferkreuzer in seinem Beutel hatte; dabei schüttelte er sie, wie wenn er
gehofft hätte, daß sie durch die heftige Bewegung Junge machen könnten.

Er war ein Pikarde, ein zorniger Teufel, der bereit war, unter dem nichtigsten
Vorwand Händel anzufangen und den Wirt zu seinem eignen Fenster
hinauszuschmeißen, ohne sich ein Gewissen daraus zu machen. Er stieß darum
seine Frage in einem unhöflich barschen Ton hervor, wie wenn er eine Rente von
tausend Dublonen unter der Sonne besessen hätte.

»Nur sechs Taler«, antwortete der Wirt und machte die Hand hohl.

»Ich werde nicht dulden, Baron, von Euch regaliert zu werden«, sagte darauf der
dritte Scholar, der ein Angeviner und voller Listen war wie eine verliebte
Frau.

»Noch ich«, rief der Burgunder.

»Ihr scherzt, meine Herren«, entgegnete der Pikarde, »ich bin euer gehorsamer
Diener.«

»Schockschwerenot!« rief der Angeviner. »Ihr könnt nicht der Meinung sein, daß
wir dreifach bezahlen sollen; unser Wirt würde es nicht annehmen.«

»Ich will euch einen Vorschlag machen, meine Herren«, sprach der Burgunder;
»derjenige von uns, der den dreistesten Schwank erzählt, soll die Zeche
bezahlen.«

»Und wer soll Richter sein?« fragte der Pikarde, indem er seine zwölf Kreuzer
wieder einsackte.

»Unser Wirt natürlich«, beeilte sich der Angeviner zu antworten, »er muß sich
darauf verstehen, er ist ein Mann von Geschmack. Auf, Meister Habenichts, setzt
Euch dahin, schenkt fleißig ein und leiht uns Eure beiden Ohren. Die Akademie
ist eröffnet.«

Und also setzte sich der Wirt zu seinen Gästen an den Tisch und fing sein Amt
damit an, daß er sich selber reichlich einschenkte.

»Ich fange an«, sprach der Angeviner.

»In unserm Herzogtum von Anjou sind die Landleute sehr eifrige Anhänger unsrer
heiligen katholischen Religion, und kein einziger unter ihnen würde auf seine
Ecke im Himmel verzichten, indem er eine Buße versäumte, die ihm aufgegeben
worden, oder einen Ketzer nicht erwürgte, wenn er ihm unter die Hände kam.
Herrgott, wenn es einem Prediger dieser ›Liffer-loffers‹ einfallen sollte, sich
in der Gegend sehen zu lassen, er müßte schnell ins Gras beißen und hätte nicht
Zeit, sich vorher umzusehen, von wo der Junker Tod herkam. War also da ein Mann
aus Jarzé, der kam eines Abends von der Vesper zurück, die in der Schenke ›Zum
goldenen Tannenzapfen‹ gesungen wurde, und hatte mit dem Geist des Weins die
viel schwächeren Geister, als Verstand, Besinnung und Gedächtnis, vollständig
aus seinem Gehirn verjagt, derart, daß er sich vor seinem Hause in seine
Mistlache legte, weil er sie mit seinem Bett verwechselte. Einer seiner
Nachbarn, Godenot mit Namen, sah ihn dort liegen, als er schon fast eingefroren
war, denn die Adventszeit hatte längst begonnen.

›Auf wen wartest du denn da?‹ fragte er scherzend.

›Auf Tauwetter‹, antwortete der Betrunkene, da er merkte, daß ihm die Krallen
des Eises den Hals umklammerten.

Godenot war ein guter Christ, er befreite den Nachbar aus seiner eisigen
Umkrallung und öffnete ihm die Türe seines Hauses, nicht zum wenigsten aus
Hochachtung für den Wein, der der Patron unsers Landes ist. Drinnen aber fiel
der gute Mann in das Bett seiner Magd, die jung war und nicht aus dem Munde
roch. Er glaubte bei seiner Frau zu sein, der Wein in ihm tat seine Wirkung,
und als erfahrener Pflüger, der er war, erstaunte er nicht wenig, so unvermutet
auf jungfräulichen Boden zu stoßen, wo er doch glaubte, schon so oft nicht nur
gepflügt, sondern auch geerntet zu haben.

Darüber erwachte die Frau und erhob ein ketzerisches Geschrei. Da merkte der
Gute, daß er in einen neuen Irrtum gefallen und zum andern Male den Weg des
Heils verfehlt habe, worüber der arme Pflüger so unglücklich wurde, daß es gar
nicht auszusprechen ist.

›Ah!‹ rief er aus, Gott straft mich, weil ich neben die Kirche gegangen bin.‹
Dann entschuldigte er sich bei seiner Alten mit dem Wein, der seinem Hosenlatz
das Gedächtnis verwirrt habe, und indem er zu seiner Frau unter die Decke
kroch, versicherte er, daß er seine liebste Kuh darangäbe, um sich diesen Stein
vom Gewissen zu wälzen.

›Das ist weiter nichts‹, sagte die Frau, bei der sich die Magd ausredete, indem
sie behauptete, von ihrem Schatz geträumt zu haben. Sie bekam
nichtsdestoweniger gehörig den Buckel voll, damit sie sich in Zukunft so
lebhafte Träume abgewöhne. Der Mann aber, dem seine Sünde immer schwerer auf
der Seele lastete, jammerte und weinte, teils weil er das besoffene Elend
hatte, teils aus frommer Zerknirschung.

›Beruhige dich, dummer Schatz‹, sagte die Frau, ›geh morgen früh zur Beichte,
so wird alles vergeben und vergessen sein.‹

Und also macht sich der gute Mann am andern Morgen auf, kommt in die Kirche,
drückt sich scheu in den Beichtstuhl und erzählt in Demut seinen Fall dem
Pfarrer, einem guten alten Priester, begabt genug, um dem lieben Gott im
Jenseits als Pantoffel zu dienen.

›Irren ist menschlich‹, sagt der Priester, ›du sollst morgen fasten, und so
spreche ich dich los und ledig.‹

›Fasten!‹meinte der Gevatter, ›mit Vergnügen, das erstreckt sich nicht aufs
Trinken.‹

›Oho!‹ rief der Pfarrer, ›so war's nicht gemeint, du wirst fasten bei einem
Viertel Brot und einem Apfel, und dazu magst du Wasser trinken, soviel dich
gelüstet.‹

Und der Gevatter, der seinem Gedächtnis immer noch nicht recht traute, machte
sich auf den Heimweg, die ihm auferlegte Buße immer vor sich hinmurmelnd. Im
Anfang sagte er sein Sprüchlein auch ganz richtig:› in Viertel Brot und einen
Apfel‹, ›ein Viertel Brot und einen Apfel‹; aber durch die ewige Wiederholung
wurde er irre, und als er zu Hause anlangte, war er auch glücklich bei der
Umkehrung angelangt:

›Einen Laib Brot und einen Viertelapfel‹, ›einen Laib Brot und einen
Viertelapfel.‹

Er machte sich also daran, seine Fasten zum Heil seiner Seele zu beginnen. Die
gute Hausfrau hatte ihm von der Brotkammer einen Laib, und nicht den kleinsten,
ebenso von der Hürde einen Apfel heruntergelangt, und langsam und bedächtig
fing er an, mit dem Säbel des Kain zu hantieren. Als aber noch ein Viertel des
Brotes übrig war, wußte er wahrlich nicht mehr, wo er damit hin sollte, denn
schon hing ihm die Menge des Verschlungenen zum Hals heraus. Seine Frau meinte,
daß Gott ja nicht den Tod des Sünders wolle, und wegen eines Trumms mehr oder
weniger würde es nicht gleich um die ewige Seligkeit gehen.

›Schweig, Versucherin!‹ rief er, ›und wenn ich verrecken muß, ich will mein
Fasten halten.‹«

»Ich habe meine Schuldigkeit getan, an dir ist die Reihe, Baron ...«, fügte der
Angeviner hinzu, indem er dem Pikarden listig zublinzelte.

»Die Kannen sind leer«, bemerkte der Wirt; »holla, Küfer, Wein her!«

»Bibamus, trinken wir!« rief der Pikarde, »besser fließt eine angefeuchtete
Rede als eine trockene.«

Er schüttete sich seinen vollen Becher hinter die Halsbinde, daß auch nicht die
Nagelprobe zurückblieb, und nachdem er wie alle berühmten Redner sich
geräuspert, begann er also:

»Ihr müßt wissen, daß bei uns in der Pikardie die jungen Mädchen, ehe sie eine
eigene Haushaltung anfangen, sich ihre Kleider, Geräte, Schränke, kurz, die
ganze Heiratsausstattung selber zu verdienen pflegen. Zu diesem Zwecke nehmen
sie Dienste in guten Häusern, sei es zu Peronne, zu Abbeville, Amiens und
andern Städten; da werden sie Zimmermädchen, schwenken die Gläser, spülen die
Schüssel, mangeln und bügeln das Weißzeug, tragen das Essen auf und lassen sich
selber auftragen, was es nur aufzutragen gibt. Sie sind dann sehr begehrt von
den Männern, da sie manches gelernt haben, was zur Ehe und Wirtschaft gehört,
und außerdem in den Haushalt etwas mitbringen. Das gibt die besten Hausfrauen
der Welt, sie kennen den Rummel im voraus.

Da war denn eine aus dem Dorf Azonville, demselben, wo mein Schloß und mein Gut
liegt, das mir erb- und eigentümlich zugehört. Diesem Dirnlein hatte man von
Paris erzählt, allwo sich niemand bücke wegen eines Weißgroschens und wo man
schon satt werde, wenn man nur an den Garküchen vorüberging, so fett und
nahrhaft sei da die Luft. Setzte sich darum die Kleine in den Kopf, nach Paris
zu gehen, in der Hoffnung, von dort ein Vermögen mit nach Hause zu bringen. Sie
machte sich also auf den Weg mit ihren zierlichen Füßen und kommt denn auch,
ihr Körbchen am Arm, das wohlgefüllt war mit nichts und wieder nichts,
wohlbehalten vor den Toren an, das heißt vor einem unter ihnen, das nach dem
heiligen Dionysius genannt ist.

Hier befand sich gerade ein Fähnlein Landsknechte auf Posten, denn es war
wieder einmal große Unruhe im Land wegen der Ketzer und Hugenotten, die nicht
nur in ihren Predigten, sondern auch um ihre Predigten wie von jeher alle
Ketzer ein ewiges Wesen und Gerumor machten. Wie nun der Weibel die
Dorfpomeranze im weißen Häubchen erblickt, schiebt er seinen Schlapphut aufs
rechte Ohr, schüttelt die Feder zurecht, dreht sich den Schnurrbart in die
Höhe, wirft sich in die Brust, macht ein Paar Augen wie Holofernes, stemmt die
Arme in die Hüften und hält kurzerhand die Pikardin an, wie wenn er sich
überzeugen müsse, ob sie vielleicht ihre Jungfernschaft bei sich habe, womit
sie ohne Zoll nicht eingelassen werden dürfte. Scherzend, aber mit strenger
Miene fragte er sie, in welcher Absicht sie komme; wie wenn er sie für fähig
gehalten hätte, Paris im Sturm einzunehmen. Das unschuldige Mädchen antwortete,
daß sie eine gute Stelle suche, um sich etwas zu verdienen, daß sie aber gewiß
nichts Böses im Schild führe.

›Das habt Ihr gut getroffen, Gevatterin‹, sagte der Spaßvogel, ›ich bin Euer
Landsmann, Ihr könnt bei mir eintreten, man wird Euch behandeln, wie eine
Königin nur wünschen kann, öfter behandelt zu werden, und überdies sollt Ihr
nicht leer ausgehen.‹ Er führte sie dann in die Wachtstube und sagte ihr, daß
sie den Boden zu kehren, die Töpfe zu spülen, das Feuer anzumachen und sonst zu
tun habe, was es zu tun gebe; dafür solle sie einen halben Taler von jedem
seiner Leute bekommen, wenn man mit ihrem Dienst zufrieden wäre. Die Mannschaft
sei hier für einen Monat, sie könne also einen Haufen Geld gewinnen. Außerdem
könne sie bei den andern bleiben, die nachfolgten und die sie jedenfalls auch
nicht schlechter behandeln würden, also daß sie eines Tages, beladen mit Gold
und vielen Geschenken, lauter Pariser Artikeln, in ihre Heimat zurückkäme.
Sofort machte sich das gute Mädchen daran, die Stube zu kehren, alles zu
reinigen, das Essen zuzurichten, dabei immer trillernd und zwitschernd,
dergestalt, daß die Soldaten ihre Spelunke am Abend wie umgewandelt fanden; und
wahrlich: im Refektorium einer Benediktinerabtei hätte es nicht netter und
sauberer aussehen können. Sie waren auch sehr zufrieden, und jeder zahlte mit
Vergnügen den ausbedungenen Lohn.

Sie setzten sich zum Schmaus, und nach einem reichlichen Zechen hießen sie das
Mädchen schlafen gehen im Bette ihres Kommandanten, der in der Stadt bei seiner
Frau zu Besuch war. Als philosophische Soldaten, id est solche, die in alles
verliebt sind, was vernünftig ist, brachten sie das gute Kind unter viel
Besorgtheiten, Aufmerksamkeiten und Zärtlichkeiten unter die Decke, und um
Streit und Händel zu vermeiden, zogen sie das Los, und nach der Ordnung der
gezogenen Nummern, hübsch friedlich in der Reihe, einer nach dem andern, gingen
sie ohne Lärm und Getöse in die Kammer zu der Pikardin, jeder wohlversehen mit
seiner Pike.

Das war ein harter Nachtdienst für das gute Mädchen, wie sie ihn nicht gewohnt
war; aber sie hielt tapfer aus auf ihrem Posten und schloß die ganze Nacht
nicht das Auge noch anderes. Gegen Morgen, nachdem sie die Landsknechte
eingeschlafen sah, erhob sie sich von ihrem Lager, glücklich, mit ganzer Haut
davongekommen zu sein; und nur ein wenig ermüdet von den Strapazen der Nacht,
machte sie sich mit ihrem Lohn auf den Weg, wo sie das freie Feld gewann und
bald einer Freundin begegnete, die, lüstern gemacht durch der andern Beispiel,
ebenfalls im Begriffe stand, in Paris ihr Glück zu suchen, und sie über den
Dienst befragte. ›Ich rate dir, Perrine, bleib weg‹, sagte die Gewitzigte, ›da
muß man einen eisernen Hintern haben, und dann hält er's noch nicht aus. ‹«

»An dir ist die Reihe nun, Dickbauch von Burgund«, rief der Pikarde, indem er
seinem Nachbar auf den dicken Podex einen Klatsch versetzte wie ein Feldweibel;
»huste uns deine Geschichte oder bezahle.«

»Bei der Königin der Knackwürste!« rief der Burgunder. »Bei meiner Treue! Bei
der Pest! Bei Gott! Beim Teufel! Ich weiß nur Historien vom Hof von Burgund,
und die haben nur Kurs zusammen mit unsrer burgundischen Münze.«

»Brav, Kamerad«, schrie der andre, »wir sind hier nicht in Abstinenzlingen ...«
Und er wies den Wirt auf die leeren Kannen.

»Ich werde euch also ein Abenteuer erzählen, das in Dijon jedermann kennt und
das sich zugetragen hat in der Zeit, wo ich dort ein Kommando hatte; auch hat
es gewiß irgendein Schreiber in ein Buch gesetzt. War da ein gewisser
Gerichtsbüttel namens Muffler, dessen Haut war nichts als ein alter Sack voller
Niederträchtigkeiten, er brummelte, schimpfte, fluchte in einem fort, machte
jedem ein Gesicht, wie wenn er ihn fressen wollte, und nie geschah es, daß er
einem armen Teufel, den er zum Galgen führte, den Weg durch einige lustige
Scherze verkürzt hätte; kurz, er war ein Kerl, um auf einem Kahlkopf Läuse und
sogar beim lieben Gott Fehler zu finden.

Diesem Meister Muffler, so ziemlich der Abscheu von jedermann, fiel es eines
Tages ein, sich eine Frau zu nehmen, und aus Zufall geriet er an eine, die zart
und weiß war wie die Haut einer Zwiebel und die, als sie die Schäbigkeit und
Hinfälligkeit des alten Schinderhannes sah, sich mehr Mühe gab, sein Haus zu
einer Wohnung des Glücks zu machen, als eine andre getan hätte, um seinen
Kahlschädel in einen Wald hörnerner Gewächse zu verwandeln.

[toll312]

Aber obwohl sie sich eine Lust daraus machte, ihm in allen Stücken gehorsam zu
sein, und um des lieben Friedens willen ihm am liebsten lauter Goldstücke in
den Nachttopf gemacht hätte, wenn es Gottes Wille gewesen wäre, hatte das
Scheusal dennoch fortwährend an ihr auszusetzen und war mit Prügel so
verschwenderisch gegen die gute Bettgenossin wie ein Schuldenmacher mit
Versprechungen am Verfalltag. Diese Mißhandlungen hörten nicht auf, trotz der
Engelsgeduld der armen Frau und ihrer Sorgen und Mühen; sie konnte sich aber
mit der Zeit keineswegs daran gewöhnen und nahm endlich ihre Zuflucht zu ihren
Verwandten.

[toll315]

Als darauf die Familie im Hause des Büttels erschien, erklärte dieser, daß
seine Hausfrau halb blödsinnig sei, daß er nichts als Ärger und Verdruß mit ihr
habe und daß sie ihm das Leben unerträglich mache; bald wecke sie ihn mitten im
Schlaf auf, bald ließe sie ihn, ohne ihm aufzuschließen, in Nebel und Kälte vor
der Türe warten. Nie seien seine Sachen in Ordnung. Überall fehlten die Knöpfe
und die Haften. Seine Wäsche verschimmele, der Wein werde zu Essig, das Holz
sei nie trocken, das Bett knarre, um es nicht auszuhalten, kurz, es sei ein
Elend. Auf diese niederträchtigen Reden antwortete die Frau damit, daß sie
Kleider, Wäsche und alles vorzeigte, da fehlte es nirgends am Richtigen. Der
Gerichtsbüttel aber gab sich nicht geschlagen, er behauptete, daß sie ihn
schlecht behandle, daß das Essen nie rechtzeitig bereit sei, daß die
Fleischbrühe keine Augen habe und daß niemals die Suppe anders als kalt auf den
Tisch komme. Wenn Wein da sei, fehlten die Gläser, und zu den Gläsern gäbe es
keinen Wein. Das Fleisch sei halb roh, nichts sei mit Liebe zubereitet, der
Senf sei schimmlig, in den Brühen fände er Haare, das Tischtuch sei so
unsauber, daß ihn ekele; nichts könnte sie machen, wie es seinem Geschmack
entspräche. Die Frau, aufs höchste bestürzt, wies die ungerechten
Anschuldigungen zurück, so gut und so höflich sie konnte.

›Was?‹ schrie er, ›du leugnest noch, du Sudelgans? Gut, ich lade euch alle für
heut abend hier zum Essen ein; da mögt ihr dann urteilen. Wenn sie's auch nur
das eine Mal fertigbringt, mich zufriedenzustellen, will ich unrecht haben in
allem und jedem, will nie wieder die Hand gegen sie erheben, sie mag die Hosen
anziehen und den Pantoffel schwingen, ich werde ihr das Kommando abtreten.‹

›Gott sei gelobt‹, sprach sie in der Freude ihres Herzens, ›so werde ich von
nun an nicht mehr Magd, sondern Herrin sein.‹

Der Ehemann, der mit der weiblichen Natur und Schwäche rechnete, befahl, daß
der Tisch im Hof unter der Weinlaube gedeckt werden solle; wenn sie sich dann
auf dem weiten Hin- und Hergange verspätete, wollte er ein Mordsgeschrei
machen.

Die gute Hausfrau nahm alle fünf Zipfel zusammen. Die Schüsseln waren blank, um
sich drin zu spiegeln, der Senf war frisch und vorzüglich angemacht, das Essen
war gekocht mit aller Kunst, es kam so heiß auf den Tisch, um sich die Zunge
daran zu verbrennen, und war appetitlich wie eine verbotene Frucht. Die Gläser
blinkten, der Wein war richtig abgekühlt, blank und funkelnd, mit einem Wort,
die Mahlzeit würde der Köchin eines Bischofs Ehre gemacht haben. – Die Frau
aber war gerade daran, am Tischtuch das letzte Fältchen zu glätten und, wie
gute Hausfrauen pflegen, über das Ganze zum Überfluß noch einen Blick zu
werfen, als ihr Mann an die Türe klopfte. Nun war aber ein vermaledeites Huhn
auf das Weingeländer geflogen, um sich an den süßen Trauben seinen Nachtisch
schon vor Tisch zu nehmen, und siehe, diese Kanaille ließ im letzten Augenblick
einen wüsten Haufen Schmutz mitten auf das weiße Tischtuch fallen.

Die gute Frau fühlte sich aus Verzweiflung einer Ohnmacht nahe; sie wußte sich
nicht anders zu helfen, als daß sie auf die Schweinerei, die ihr das Vieh
gemacht, rasch einen Teller setzte und ihn mit den Früchten füllte, wovon sie
alle Taschen voll hatte, unbekümmert darum, daß die Symmetrie ein wenig gestört
wurde. Damit niemand etwas bemerke, trug sie rasch die Suppe auf, lud jeden auf
seinen Platz und wünschte freundlich: ›Gesegnete Mahlzeit!‹ Da waren alle voll
Bewunderung über die schöne Ordnung und die guten Schüsseln, nur der Satan von
Ehemann machte ein finsteres Gesicht, runzelte die Stirn und trommelte mit den
Fingern auf dem Tischtuch, brummte und ließ seine Augen herumgehen wie ein
Spion, ob er nicht etwas fände, womit er seine Frau vernichten könne. Da nahm
sich die Frau ein Herz, denn diesmal in Gegenwart ihrer Verwandten war sie
ihrer Sache sicher und durfte ihren Tyrannen einmal ungestraft ein wenig
ärgern.

›Nun‹, sagte sie, ›ist das Essen nicht recht, ist es nicht vorzüglich
zubereitet, ist das Tischtuch nicht tadellos weiß? Ist das Salzfaß nicht frisch
gefüllt? Sind die Krüge nicht geschwenkt, der Wein nicht frisch, das Brot nicht
braun wie Gold? Was fehlt noch? Was sucht Ihr? Wonach schaut Ihr aus? Was könnt
Ihr noch wünschen? Nun, so sagt doch, was wollt Ihr noch?‹

›Einen Dreck!‹schrie er, rot vor Zorn.

Hob schnell die Hausfrau jenen Teller auf und antwortete:

›Hier, mein Freund.‹

Da wurde der Büttel ganz kleinlaut, er dachte, der Teufel müsse in seine Frau
gefahren sein. Von den Verwandten bekam er strenge Vorwürfe, sie gaben ihm
schwer unrecht, sagten ihm tausend Dinge, die er lieber nicht gehört hätte, und
gossen in einer Spanne Zeit soviel Hohn und Spott über ihn aus, als ein
Aktuarius in einem Monat nicht aufzuschreiben vermocht hätte.

Seit diesem Tage vertrug sich der Büttel aufs beste mit seiner Frau, denn wie
er nur das Maul verzog, fragte sie: ›Willst du wieder einen Dreck, mein Lieber?
‹«

»Wer hat das Unglaublichste erzählt?« rief der Angeviner, indem er dem Wirt auf
die Schulter klopfte, als ob er einen Ochsen töten wollte.

»Er selber, er selber!« riefen die beiden andern.

Und dann fingen sie an zu disputieren wie Kirchenväter auf einem Konzil,
gerieten sich in die Haare, warfen sich die Krüge an den Kopf, alles nur als
Vorspiegelung natürlich, um von ihrer Bank loszukommen und im Gewühl der
Schlacht sich unvermerkt zu drücken und das Weite zu gewinnen.

»Laßt mich entscheiden!« rief der Wirt, der sich bedenklich hinter den Ohren
kratzte, daß nur noch von Erzählung und nicht mehr von Zahlung die Rede war.
Sie mußten innehalten.

»Ich will euch eine bessere Geschichte zum besten geben, und ihr sollt mir nur
zehn Groschen zahlen auf den Kopf.«

»Hören wir den Wirt!« rief der Angeviner.

»Es war einmal«, begann der Wirt, »in unsrer Vorstadt hier und der Pfarrei
Notre-Dame La Riche, zu der auch meine Gastwirtschaft gehört, ein hübsches
Mädchen, das außer seinen körperlichen Vorzügen einen schönen Sack voll Taler
sein eigen nannte. Kaum alt und groß genug für die Würde und Bürde der Ehe,
wurde sie auch schon von mehr Verliebten umschwärmt, als der Opferstock von
Sankt Gatian am Tag der Ostern Pfennige enthalten mag. Sie wählte sich nun
einen aus, der, mit Respekt zu vermelden, die Arbeit von zwei Mönchen, ihr wißt
schon was für eine, zu leisten imstande war. Sie wurden bald handelseinig, und
die Hochzeit stand nahe bevor. Aber die Verlobte sah der Brautnacht nicht ohne
geheime Besorgnis entgegen. Sie litt nämlich an einer ärgerlichen Schwäche. In
den Minengängen ihrer Kellerwohnung sammelten sich allzu häufig nichtsnutzige
und ungeduldige Gase, die sich von Zeit zu Zeit mit Bombenknall entluden.

[toll317]

Sie war darum in höllischer Angst, ein solcher vermaledeiter und vorlauter
Windbeutel könnte in der gedachten Brautnacht ein Wort mitreden wollen, ohne
daß er gefragt worden, und sie entschloß sich endlich, ihren Fall der Mutter zu
gestehen, ob sie ihr vielleicht raten und helfen könne. Die gute Dame gestand
ihr, daß diese Schwäche erblich sei in der Familie, daß sie selber seinerzeit
viel darunter gelitten, daß ihr aber Gott in vorgerückterem Alter die Gnade
verliehen, ihr Ventil in ihrer Gewalt zu haben, und daß ihr seit sieben Jahren,
wo sie sich mit dem letzten sozusagen von ihrem sterbenden Manne verabschiedet,
kein einziger Laut oder kein lauter Einziger mehr entschlüpft sei.

›Ich habe aber auch‹, sagte sie, ›von meiner Mutter ein sicheres Rezept
erhalten, um den unberufenen Schreihälsen und vorlauten Trompetern das Maul zu
stopfen, daß sie kaum mehr piepsen konnten, sondern sich leise und unvermerkt
davondrücken mußten. Da ist dann, vorausgesetzt, daß sie nicht riechen, das
Unglück vollständig abgelenkt. Das Rezept aber besteht darin, die windigen
Gesellen kleinzukriegen, nämlich wenn sie sich melden, sie so lange
zurückzuhalten, bis sie quasi ganz mürbe werden und keine Kraft mehr haben,
also daß sie sich schämen und sich davonstehlen wie der Dieb in der Nacht. Man
nennt das in unserer Familie: einen streichen lassen.‹

Die Tochter bedankte sich bei ihrer Mutter und war glücklich, in die Tradition
und Geheimwissenschaft ihrer Familie eingeweiht zu sein. Das Hochzeitsmahl war
gut, sie aß für sieben, also daß sie nach und nach, ohne dran zu denken,
geladen war wie der Blasbalg einer Orgel in dem Augenblick, wo der Pfaff sein
›introibo ad altare dei‹ anstimmt. Im Brautgemach nahm sie sich nun vor, die
Bälge unmerklich etwas zu erleichtern in der kurzen Spanne Zeit, in der sie
noch in dem Bett allein war, aber die bösen Windteufel trutzten und zeigten
sich hartnäckig. Kam alsdann der Bräutigam, und los ging die lustige Schlacht,
wo man mit zwei Dingen tausend Dinge macht, wenn man kann. Gegen die Mitte der
Nacht wollte sich die Neuvermählte plötzlich unter irgendeinem Vorwand erheben,
sie wollte gerade ein Bein über den Bräutigam hinwegsetzen, als es eine
Explosion gab und einen derartigen Knall tat, daß ihr geglaubt haben würdet,
die Balken der Decke seien geborsten.

›Ha‹, sagte sie, ›das habe ich schlecht gemacht.‹

›Gut hast du's gemacht, mein Schatz‹, antwortete ich, ›aber geh ja sparsam
damit um, du kannst als Kanonier spielend dein Brot verdienen ... ‹ Die
Neuvermählte war meine Frau.«

Und die Scholaren brachen in ein schallendes Gelächter aus. Sie lachten, bis
ihnen das Zwerchfell weh tat. Dann konnten sie nicht genug Ausdrücke des Lobes
finden.

»Hast du je einen tolleren Schwank gehört, Baron?«

»Ah, welch eine Geschichte!«

»Das heiß ich mir eine Geschichte.«

»Eine wahre Erz- und Kardinalgeschichte.«

»Die Königin aller Geschichten.«

»Ha, jede andre Geschichte muß sich schämen vor dieser Geschichte.«

»In Zukunft wird kein Mensch mehr andre als Herbergsgeschichten hören wollen.«

»Bei meinem Christentum, das ist die beste Geschichte, die ich in meinem Leben
gehört habe.«

»Wahrhaftig, ich höre den Knall.«

»Ich, ich rieche ihn.«

»Ich möchte das Register küssen.«

»Wahrlich, Herr Wirt«, sprach feierlich der Angeviner, »nun können wir nicht
abreisen, ohne die schöne Frau Wirtin gesehen zu haben, und wenn wir nicht auch
noch verlangen, ihr das wunderbare Instrument zu küssen, so geschieht es nur
aus Respekt vor dem kunstreichen Erzähler.«

Und also standen sie alle zusammen und machten den Wirt ganz närrisch wegen
seiner Erzählung und sagten soviel Schmeichelhaftes über ihn und seine Frau,
daß der Mann vom Bratenspieß, den das franke Lachen und soviel Beifall kirre
machten, zuletzt nicht widerstehen konnte und die Treppe hinaufrief, daß doch
seine Frau ein wenig herunterkommen möge. Sie hütete sich aber.

»So laßt uns zu ihr hinaufsteigen«, rieten arglistig die drei Schnapphähne.

Sie erhoben sich, der Wirt nahm das Licht und stieg voran die Treppe hinauf, um
ihnen zu leuchten und den Weg zu zeigen. Aber die Spitzbuben, die gemerkt
hatten, daß die Hoftüre unverschlossen geblieben war, verschwanden leise wie
Schatten und ließen es dem Wirt anheimgestellt, sich in der klingenden Münze
seiner Frau bezahlt zu machen.

Die Fasten König Franz' des Ersten

[toll320a]

Jedermann weiß, durch was für ein Abenteuer der König Franz, der Erste seines
Namens, wie ein Gimpel gefangen genommen und in die Stadt Madrid in Spanien
abgeführt wurde. Dort hielt ihn der Kaiser Karl als eine Sache von hohem Preis
in engem Gewahrsam auf einem Schlosse, wo denn der hohe Herr ewigen Angedenkens
viel Pein und Langeweile erdulden mußte, da er, der das Freie und das Freien
liebte und jede Art Bequemlichkeit, so wenig dazu gemacht war, in einen Käfig
eingesperrt zu sein, als eine Katze, Brüsseler Spitzen aufzuwickeln.

[toll320b]

Auch verfiel der König bald in eine so vertrackte Traurigkeit, daß die
Mitglieder des Hohen Rats, denen das Wohl des Staates anvertraut war und die
ihren König und seine verliebte Komplexion nur allzugut kannten, aus seinen
Briefen große Besorgnis schöpften. – Es war das seine Mutter, die Herzogin von
Angoulême, dann seine Schwieger, die künftige Königin Cathérine, dann der
Kardinal Duprat, auch der Herzog von Montmorency nebst andern Großen des
Reichs. Diese berieten zusammen die heikle Sache und beschlossen zuletzt, die
Königin Margarete von Navarra an den armen Franz abzusenden, um ihn zu trösten
in seiner Betrübnis; denn die junge Königin war heiter, in allen Wissenschaften
unterrichtet und vom König über alles geliebt. Sie aber wandte dagegen ein, daß
es bei dieser Botschaft um ihr Seelenheil ginge, da sie keineswegs die Gefahr
verkenne, der sie sich aussetze, wenn sie den König allein in seinem Kerker
besuchte. Darum wurde schleunigst ein gewandter Sekretarius an den Hof von Rom
abgesandt und ihm Auftrag gegeben, beim römischen Pontifex ein Breve
auszuwirken mit ganz speziellen Ablässen und Absolutionen für etwaige kleine
Sünden – es handelte sich um Bruder und Schwester –, die die genannte Königin
Margarete bei ihrem Geschäft, die Melancholie des Königs zu heilen, allenfalls
begehen könnte.

Zu dieser Zeit war ein Holländer, genannt Hadrian, im Besitz der dreifachen
Krone, ein guter Kerl im übrigen, der trotz der schulmeisterlichen Bande, die
ihn mit dem Kaiser verknüpften, nicht vergaß, sondern wohl in Erwägung zog, daß
es sich hier um den ältesten Sohn der heiligen Kirche handle. Er zeigte sich so
entgegenkommend, daß er einen außerordentlichen Legaten nach Spanien sandte,
mit voller Plenipotenz, alles zu gewähren und vorzusehen, was, ohne dem Vorteil
Gottes zu nahe zu treten, die Seele der Königin und den Leib des Königs zu
salvieren nur irgend erforderlich sei.

Diese hochwichtige Angelegenheit beschäftigte aber nicht nur die Köpfe aller
Höflinge, sondern kitzelte ganz außerordentlich auch die Damen des Hofs, die,
aus Ergebenheit gegen die Krone, sich fast alle angeboten hätten, nach Madrid
zu gehen, wenn sie nicht das finstere Mißtrauen des Kaisers gekannt hätten, der
dem König die Gunst verweigerte, einen seiner Untertanen, ja auch nur ein
Mitglied seiner Familie bei sich zu empfangen.

In der Tat mußten vor der Abreise der Königin von Navarra nach Spanien lange
Unterhandlungen gepflogen werden, und in all der Zeit sprach man am Hof von
nichts als von dieser bedauerlichen Fastenübung und Mönchsenthaltsamkeit, die
der teutonische Karl einem König auferlegte, der sein Leben lang so ausgiebig
an das Gegenteil gewöhnt war. Soviel des Redens war hierüber, daß die guten
Damen zuletzt alle nur noch vom Hosenladen des Königs träumten. Die Königin
besonders bedauerte, keine Flügel zu haben, worauf ein Herr Odon von Castilion
antwortete, daß sie deren nicht bedürfe, um ein Engel zu sein. Eine andre Dame,
die Frau Admiralin, haderte mit Gott, daß sie nicht durch einen Kurier dem
König das schicken konnte, was ihm so sehr abging und das ihm doch jede von
ihnen so gern geliehen hätte...

[0282]

»Wie gut, daß es der liebe Gott festgemacht hat«, bemerkte lachend die Frau
Dauphine und künftige Königin Catherine, »unsre Männer würden es sonst auf
ihren Reisen und Fahrten mit sich nehmen, und wir hätten das Nachsehen ...«

So wurde hin und her geredet, und als die süße Margarete abreiste, wurde es ihr
von den christlichen Damen dringend ans Herz gelegt, den armen Gefangenen zu
küssen für alle Damen des Königreichs zusammen. Wenn es diesen guten Weibsen
möglich gewesen wäre, Vorräte von Süßigkeiten der Liebe einzumachen wie
Pflaumenmus oder Latwerge, bei Gott! Margaretchen hätte so viel mitgenommen, um
beide Kastilien damit zu versorgen.

Während nun die Frau Margarete, als gelte es, eine Feuersbrunst zu löschen, mit
ihren Maultieren, dem Schnee zum Trotz, das Gebirge durchzog, war der König an
einem Punkt angelangt, daß er meinte, die brennende Qual seiner Lenden nicht
mehr länger aushalten zu können. In seinem Leben hatte er nicht so gelitten. In
dieser höchsten Tribulation vertraute er sich dem Kaiser und bat ihn um ein
klein bißchen Barmherzigkeit. Es sei, meinte er, eine ewige Schande für einen
König, so rücksichtslos einen andern König umkommen zu lassen und noch dazu in
seinem eignen Feuer. Der Kastilianer zeigte sich lieb Kind, und da er gedachte,
sich für seine Hispaniolinnen an dem Lösegeld seines Gastes schadlos zu halten,
machte er denen, die ihm für den Gefangenen hafteten, gewisse versteckte
Anspielungen, dem König in dieser Sache zu Gefallen zu sein. Da war nun ein
gewisser Don Hijos de Lara y Lopez Barra di Pinto, ein armer Obrist und
Habenichts, unbeschadet seines ellenlangen Namens und noch längerer Genealogie,
der schon lange daran dachte, sein Glück am französischen Hof zu suchen, und
der darum meinte, ein Kataplasma von lebendigem Menschenfleisch könnte nicht
nur das Herz des Königs heilen, sondern auch ihm selber ein Pflaster sein auf
seine Wunde, will sagen auf seinen leeren Beutel ... und wer den Hof von
Frankreich und den guten König kennt, weiß, ob der Spanier sich hierin
verrechnet hat.

[toll323]

Als darum an den genannten Obristen wieder die Reihe kam, im Gemach des Königs
aufzuwarten, fragte er respektvollst, ob der König in Gnaden geneigt wäre, ihm
eine Frage zu erlauben, an deren Beantwortung ihm mehr liege als an einem
päpstlichen allgemeinen Ablaß. Bei dieser Rede trat der König ein wenig aus
seiner finstern Melancholie heraus, machte eine kleine Bewegung in seinem
Sessel und gab ein Zeichen, daß er einwillige. Der Obrist bat ihn, es nicht in
Ungnaden aufzunehmen; wenn er eine allzu freie Sprache führe. Niemand sei es
unbekannt, was für ein gewaltiger Eroberer der König sei, nämlich Eroberer von
Weibern, und da möchte er gern aus des Königs eignem Munde hören, ob die Damen
an seinem Hofe in Liebessachen wirklich so gelehrt und gelehrig wären, als man
sagt. Der arme König, der sich bei diesen Worten an die schönsten Augenblicke
seines Lebens erinnerte, seufzte tief auf und versicherte, daß keine Frauen der
Welt, die auf dem Mond mit eingerechnet, den Damen Frankreichs in dieser
alchimistischen Geheimwissenschaft gleichkämen und daß er in Erinnerung an ihre
süßen, zarten und heftigen Liebkosungen sich Manns genug fühle, um mit einer
jeden von ihnen auf einem fauligmorschen Brett tausend Klafter über einem
Abgrund den bekannten Ritt ins gelobte Land zu wagen.

Indem der König, brünstig wie nie in seinem Leben, dies sagte, schoß ihm derart
das innere Feuer aus den Augen, daß der Obrist, ein tapferer Krieger, bis ins
Gedärm hinein erschrak, so flammte und loderte die allerheiligste Majestät im
Feuer wahrhaft königlichen Temperaments. Doch nahm sich der Spanier ein Herz
und fing an, das Lob der spanischen Damen zu singen, ja er rühmte sich, daß man
allein in Kastilien wisse, was Liebe ist. Denn hier seien die Damen
inbrünstiger in der Religion als in irgendeinem Lande der Welt, und je mehr die
Frauen Angst hatten vor der ewigen Verdammnis, mit um so größerem Ungestüm und
um so ungezügelter würden sie vorgehen, wenn sie sich einmal einem Geliebten
ergäben, weil sie sich bewußt wären, daß sie sich für das Glück einer ganzen
ewigen Seligkeit zum voraus bezahlt machen müßten. Und wenn der König, setzte
er hinzu, eine der besten und einträglichsten Domänen seines Königreichs
dagegen wetten wolle, sei er, sein ergebenster Knecht, in der Lage, ihm eine
Liebesnacht zu verschaffen, die derart mit spanischem Pfeffer gewürzt sein
sollte, um sich die Seele aus dem Leibe zu husten, wenn er sich nicht sehr in
acht nähme.

»Eingeschlagen!« rief der König, indem er von seinem Sitz aufsprang, »ich gebe
dir, bei Gott! die Domäne Ville-aux-Dames im Land Touraine mit allen
Privilegien der Jagd und der hohen und niedern Gerichtsbarkeit.«

Der Obrist kannte die Konkubine des Kardinal-Erzbischofs von Toledo; sie hatte
er dazu ausersehen, den König mit der Flut ihrer Zärtlichkeit zu ersticken und
ihm die hohe Überlegenheit der kastilianischen Phantasie über die gewöhnlichen
Spitzfindigkeiten der Französinnen durch die Tat zu beweisen. Und die Marquesa
war ihm gern zu Willen, einmal zur Ehrenrettung Spaniens und dann, weil sie
doch gern gewußt hätte, aus was für einem Teig der liebe Gott die Könige
gemacht hat, sintemal sie bis dato nur Kirchenfürsten gekannt hatte. Sie kam
also und war ungestüm wie eine Löwin, die ihren Käfig durchbrochen hat. Und
derart brockte sie es dem König ein – als ob sie ihm alle Knochen im Leib und
das Mark zerbrechen müsse –, daß es wahrlich mit jedem andern Matthäi am
letzten gewesen wäre. Aber dieser König war so gut ausgestattet und so gut
ausgehungert, er biß so gut, daß er keine Zeit hatte, Bisse zu fühlen. Doch
war's ihm zumute nach dem Zweikampf mit der schrecklichen Marquesa, als ob er
den Teufel zur Beichte gehört hätte.

[toll326]

Der Obrist, der keinen Augenblick an seinem Erfolg zweifelte, kam, um dem König
seine Aufwartung zu machen und ihm für das Lehen zu huldigen. Spöttisch sagte
ihm der König, daß die Hispaniolinnen wahrlich nicht wenig Temperament hätten
und derb zugriffen, daß sie aber auch dort ein allzu frenetisches Con fuoco
anschlügen, wo ein zärtliches Adagio besser am Platze wäre, daß er die Wollust
nicht als einen Gewaltakt begreife, daß der französische Champagner nur immer
mehr Durst mache und niemals widerstehe, kurz, daß mit den Damen seines Hofs
die Liebe eine Lust sei sondergleichen und nicht ein Sichabarbeiten gleich dem
eines Bäckerburschen, der den Teig knetet in seinem Backtrog.

[toll325]

Der arme Obrist machte ein verdutztes Gesicht zu dieser Rede des Königs.
Trotzdem dieser sein königliches Wort und Wort eines Edelmanns verpfändet, das
er noch nie gebrochen, dachte der Kastilianer nicht anders, als daß ihn der
Franz um die Zeche prellen wolle, etwa wie ein lausiger Schüler zu Paris, der
sich in ein Hurenhaus geschlichen hat und sich um die Bezahlung drückt. Da er
übrigens nicht sicher war, ob die Marquesa den König doch am Ende allzusehr
hispanisiert hatte, bot er dem Gefangenen Revanche an, versprach ihm für
diesmal eine wahre Fee und versicherte, auf sein Leben verzichten zu wollen,
wenn der König wieder nicht zufrieden sei. Franz war zu höflich und ritterlich,
um diese zweite Wette zurückzuweisen, von der er nur wünschte, wie er mit
königlicher Liebenswürdigkeit hinzufügte, daß er sie verlieren möge. Und dann
nach Feierabend sah er eine Dame in sein Gemach eintreten, eine Dame, weiß und
zart wie Mailuft voll graziöser Lustigkeit, mit langen Haaren, mit Händchen
weich wie Samt, mit einem Körper unter dem Kleid voll Fülle und Rundheit, mit
lachendem Mund, mit Augen voll Glanz und Schmelz, ein Weib, bei dessen Anblick
und süßer Rede der Teufel in der Hölle fromm geworden wäre, der aufständische
Geselle aber in des Königs Hosen – nur um so wilder wurde.

Am andern Morgen, als nach dem Frühstück die Schöne Urlaub genommen vom König,
trat der Obrist ins Gemach, und seine stolze Siegermiene tat kund, daß er
diesmal seiner Sache sicher sei.

Bei seinem Anblick rief ihm der König schon von weiten zu:

»Mein lieber Baron von Ville-aux-Dames«, sagte er, »möge Euch Gott so glücklich
machen wie mich, nun liebe ich mein Gefängnis und, bei Unsrer Lieben Frau, ich
will nicht mehr richten, ich nehme mein Urteil zurück über die Liebe in meinem
und Eurem Land, ich bezahle die Wette.«

»Ich wußte es wohl«, erwiderte der Obrist.

»Wieso?« fragte der König.

»Herr König, es ist meine Frau.«

Das ist der Ursprung derer von Larray... zu Ville-aux-Dames im Lande Touraine,
wo man den spanisch allzu langen Namen Lara y Lopez auf gut altfränkisch
abkürzte in Larray. Es war das eine ausgezeichnete Familie, die sich allezeit
im Dienste des Königs hervorgetan hat.

Die Königin von Navarra aber kam endlich zur rechten Zeit für den König, der
den spanischen Wein schon wieder satt hatte und sich auf französischen
Champagner freute. Die Räusche, die er sich daran getrunken hat, gehören nicht
zu meiner Geschichte. Ich behalte mir vor, ein andermal zu erzählen, auf welche
Art der Legat beider Sünden getilgt hat und was für ein hübsches Sprüchlein die
Königin Margarete bei dieser Gelegenheit zum besten gab. Denn sie, die als
erste so lustige Geschichten geschrieben hat, verdient eine Nische für sich in
dem Heiligtum dieses Buches.

Klar und einfach ist diesmal das Fabula docet. Zunächst lernen wir daraus, daß
ein König sich im Krieg nicht gefangennehmen lassen soll, so wenig wie ein
Architypos in dem Spiel des Herrn Palamedes; denn es ist klar, daß es keine
größere Kalamität und schrecklicheres Unglück für ein Volk geben kann als die
Gefangenschaft seines Königs. Wenn es eine Königin gewesen wäre oder gar eine
Prinzessin, um wieviel schlimmer noch. Auch bin ich überzeugt, daß so was,
außer bei Kannibalen, niemals vorkommt. Denn ist auch nur ein Fünkchen Vernunft
dabei, die Blume eines Königreichs im Kerker welken zu lassen? Ich denke viel
zu gut von den Teufeleien einer Astaroth, eines Luzifer und andrer, um zu
glauben, daß sie während ihrer Regierung auf den satanischen Gedanken gekommen
wären, die Freude der Menschheit, das wohltätige Licht, das alle wärmt und
tröstet, in ein Loch sperren zu wollen. Und es mußte schon der schlimmste
Satan, id est ein altes, böses, ketzerisches Weib, eines Tags auf den Thron
kommen, um die schöne Maria von Schottland also einzusperren, zur Schande der
gesamten christlichen Ritterschaft, als welche ohne Aufforderung und Aufruf
hätte herbeieilen müssen, um von den Mauern von Fotheringhay auch nicht einen
Stein auf dem andern zu lassen.

Seltsame Reden der Nonnen von Poissy

[toll329]

Die Abtei von Poissy ist durch die alten Chronisten berühmt geworden als die
lustigste der Christenheit, wo die Ausschweifungen und Ausschreitungen der
Nonnen ihren ersten Ursprung genommen haben und von wo sich so viele kribbelige
Geschichten herschreiben und weitererzählt wurden zum Gaudium der Laien und auf
Kosten unsrer heiligen Religion. Die genannte Abtei hat Veranlassung gegeben zu
zahlreichen Sprichwörtern und Redewendungen, die heute von den Gelehrten nicht
mehr verstanden werden, als welche sie, wie sie dieselben auch kauen und
wiederkäuen, doch nicht verdauen können.

Wenn ihr einen von ihnen fragt, was das sind: ›die Oliven von Poissy‹, so
werden sie euch würdevoll antworten, daß das eine Umschreibung für die Trüffel
sei und daß die ›Art sie zuzubereiten‹, wovon man ebenfalls sprach, unter
allerhand Anzüglichkeiten auf die tugendhaften Jungfrauen, eine ganz spezielle
Salze oder Brühe zu bedeuten habe – ein Beispiel dafür, daß ein Schwein auch
einmal eine Perle findet und daß ein Bücherwurm unter hundert Fällen auch
einmal auf die Wahrheit stößt.

Um auf die guten Nonnen zurückzukommen, so wurde behauptet, im Jux natürlich,
daß sie in ihren Hemden lieber eine Hure als eine tugendsame Frau fänden. Andre
Spaßmacher warfen ihnen vor, daß sie das Leben der Heiligen auf eine eigne Art
nachahmten, und sagten, daß sie in der heiligen Maria von Ägypten nichts so
sehr verehrten als die Art und Weise, wie sie die bekannten Ruderknechte
bezahlte; daher das Sprichwort: ›Die Heiligen verehren in der Weise von
Poissy.‹ In diesem Sinn sprach man auch von dem ›Kruzifix von Poissy‹, das den
Magen wärmte, ebenso wie von den ›Metten von Poissy‹, bei denen Chorknaben den
Schluß machten. Endlich war es üblich, von einer ganz besonders gelehrigen und
experten Jüngerin der Frau Venus zu sagen: ›Das ist eine wahre Nonne von
Poissy.‹ Eine gewisse Sache, die ihr kennt und die der Mann nicht vergeben,
sondern nur verleihen kann, nannte man den ›Schlüssel der Abtei von Poissy‹.
Von dem ›Portal‹ der Abtei oder deren Pforte, Tor oder Türe sagte man, daß sie
immer angelwagenweit offenstände, überhaupt leichter zu öffnen als zu schließen
wäre und unausgesetzt in Reparatur begriffen sei.

[0295]

Kurz, was man auch von Liebesschelmereien in jener Zeit erdichtete, wurde
unfehlbar dem guten Kloster von Poissy angehängt. Ihr werdet begreifen, daß in
allen diesen Sprichwörtern, Witzreden und verschmitzten Reden, in allen diesen
Epigrammen und Anzüglichkeiten, die oft gar nicht angezogen waren, viel
Lügereien und hyperbolische Übertreibungen mit unterliefen.

Die Nonnen des genannten Poissy waren ganz liebe Fräulein, die wohl hie und da
einmal den lieben Gott zugunsten des Teufels hintergingen wie so viele andre
auch, da die menschliche Natur gebrechlich ist und auch Nonnen, so nönnisch sie
sein mögen, keine vollkommenen Wesen sind. Auch in ihnen gibt es notwendig eine
Stelle, wo das Zeug oder der Stoff nicht hinreicht, um dem Teufel den Weg zu
versperren.

Und so war freilich manches wahr, insonderheit was sich auf jene Äbtissin
bezog, die vierzehn Kinder hatte, als welche, weil sie recht mit Vergnügen
gemacht waren, auch alle recht vergnüglich lebten. Die phantastischen
Liebesabenteuer und Tollheiten dieser Dame, die eine Prinzessin von königlichem
Geblüt war, machten also das Kloster von Poissy sprichwörtlich, so daß denn
jede Gaudi, die sich nur in irgendeinem Kloster des Königreichs zugetragen oder
auch nicht zugetragen haben mochte, den armen Mädchen von Poissy in die
Sandalen geschoben wurde, die froh gewesen wären, wenn auch nur der hundertste
Teil der Wahrheit entsprochen hätte. Später wurde dann die Abtei reformiert,
wie jedermann weiß, wobei den heiligen Nönnchen das bißchen Freiheit und
Vergnügen, dessen sie sich bisher erfreut hatten, vollends entzogen wurde.

In einer alten Urkundensammlung der Abtei von Turpenay bei Chinon, die in den
letzten unruhigen Zeiten in der Bibliothek von Azay-le-Rideau untergebracht und
vom Schloßherrn gut aufgenommen worden ist, habe ich ein Bruchstück entdeckt
unter dem Titel: ›Die Stundengebete von Poissy‹, das offenbar von einem
übermütigen Abt von Turpenay zur Ergötzung seiner Nachbarn, der Mönche von
Ussay, Azay, Monganger, Sachez und anderer Klöster der Umgegend, verfaßt worden
ist. Ich bringe es hier unter Verantwortung des gesalbten Autors, aber in
meinem Stil, sintemal ich mich genötigt sah, es aus dem Lateinischen ins
Französische zu übertragen.

Die Nonnen von Poissy hatten also die Gewohnheit, wenn ihre Dame Äbtissin, die
Tochter des Königs, schlafen gegangen war... Sie war es, von welcher der Name
›Gänseklein‹ herrührt, als welches darin bestand, sich damit zu begnügen, was
bei geistreichen Schriftstellern dem Haupt-, Grund- und Urtext ihrer
Liebeswerke voranzugehen und voranzustehen pflegt, als Präambula,
Präliminarien, Prolegomena und Prologe, als Protokolle, Vorwörter und Vorreden,
Hinweisungen und Anmerkungen, Prospekte und Inhaltsanzeigen,
Kapitelverzeichnisse und Summarien, Titel und Untertitel, Scholien und
Randglossen, Titelkupfer und Vignetten, Einbandpressung und Schnittvergoldung,
Rückenrosetten und Rand- und Kopfleisten, kurz, all die tausenderlei
sinnreichen Ausschmückungen, die auch bei geschlossenem Buch seinen lustigen
Inhalt ahnen, ja quasi lesen und studieren, ergreifen und begreifen lassen. Sie
zuerst, die genannte Äbtissin, faßte alle dieses Spiel betreffenden Regeln und
Gesetze in einem Lehrbuch zusammen, schrieb sozusagen als erste eine Grammatik
jener kitzeligen Sprache, die wohl von den Lippen hervorgebracht wird, aber
doch lautlos ist, und verfolgte die Theorien in der Praxis so genau, daß sie
nach authentischen Dokumenten in jungfräulicher Unverletztheit gestorben ist.
Diese vergnügliche Wissenschaft wurde seitdem vertieft und erweitert, besonders
von den Damen des Hofs, die sich mehrfach nach der genannten Methode Liebhaber
nahmen, teils spieleshalber, teils ehrenhalber, einige andre in der Absicht und
zu dem Zweck, alle Rechte, die hohe und die niedere Gerichtsbarkeit und jede
Art Herrschaft über sie auszuüben, ein ganz absonderliches Vergnügen, das gar
oft jedem andern vorgezogen wird...

Ich komme auf meine Hammel, will sagen auf meine Lämmlein zurück. Wenn also die
besagte tugendhafte Königstochter sich nackt und ohne alle Scham ihren
Matratzen und Bettüchern anvertraut hatte, so war es an der Zeit, daß die Hören
der Nönnchen, derjenigen mit glattem Kinn und lustigem Sinn, ihren stillen
Anfang nahmen. Geräuschlos schlüpften und huschten sie aus ihren Zellen und
schlichen auf den Zehen nach dem Kämmerlein irgendeiner Schwester, die von
allen ganz besonders geliebt wurde. Da gab es dann ein Getuschel und Gemuschel,
ein Gezirp und Gezwitscher, gewürzt mit Konfitüren, Zuckerwerk und
Schleckertrünkchen, mit mutwilligen Stänkereien und Zänkereien, recht nach
Mädchenart; sie foppten und agierten die Alten, ließen in unschuldiger Weise
ihren Unwillen an ihnen aus, erzählten sich Geschichten zum Totlachen, kurz,
trieben tausenderlei Schabernack. Sie maßen ihre Füße aneinander, um die
kleinsten und zierlichsten herauszufinden, sie verglichen die Rundheit ihrer
Hüften und Arme, sie stellten fest, welche Nase die unangenehme Gewohnheit
hatte, nach dem Essen sich zu röten, sie zählten ihre Sommersprossen, zeigten
sich ihre Muttermale und stritten sich, welche unter ihnen die zarteste,
weißeste Haut und den zierlichsten Wuchs hätte. Ihr könnt euch denken, daß es
unter diesen Bräuten Gottes allerlei gab, rundliche und glatte, steckensteife
und geschmeidige, übervolle und überschlanke, von jeder erdenkbaren Art eben.
Dann wieder stritten sie, welche unter ihnen am wenigsten Stoff zu ihrem Gürtel
brauchte, und diejenige, die am wenigsten spannte, war ganz glücklich, ohne
eigentlich zu wissen, warum. Sie erzählten sich ihre Träume und kleinen
Beobachtungen, und oft hatte eine oder die andre, manchmal auch alle, vom
Schlüssel der Abtei geträumt. Dann wieder befragten sie sich untereinander
wegen ihrer kleinen Wehwehs. Da hatte die eine den Finger verschunden; die
andre hatte den Nagelfluß; diese war aufgewacht mit einem Blutäderchen im Weiß
des Auges; jene hatte sich beim Beten des Rosenkranzes den Daumen ausgerenkt.
Jede hatte ihren kleinen Schmerz.

»Ah, du hast unsre Mutter angelogen. Deine Nägel sind weiß getüpfelt«, sagte
eine zu ihrer Nachbarin. »Du bist lange im Beichtstuhl geblieben heute morgen,
meine Schwester«, versetzte die andre. »Du hattest wohl viele kleine Sünden zu
beichten?«

Und dann, da nichts so sehr einer Katze gleicht als eine Katze, schlössen sie
schwärmerische Freundschaften und entzweiten sich, trutzten und schimpften wie
die Rohrspatzen, versöhnten und verküßten sich wieder, führten
Eifersuchtsszenen auf, pfetzten sich, um zu lachen, lachten und kicherten, um
sich zu pfetzen, und trieben Schindluder mit den Novizen. Sagte eine:

»Wenn uns nun ein hübscher Junker vom Himmel fiele, wo könnten wir ihn am
besten verstecken?«

»Bei der Schwester Olivia«, erwiderte eine andere, »sie hat die größte Zelle,
da ginge er hinein mitsamt Helm und Pike.«

[toll336]

»Was soll das heißen?« rief Schwester Olivia. »Sind denn unsere Zellen nicht
gleich groß?«

Und der ganze Schwarm fing an vor Lachen zu platzen wie reife Feigen.

Eines Abends zogen sie eine hübsche Novize zu ihrem kleinen Konzil hinzu. Sie
war erst siebzehn, schien unschuldig wie ein neugeborenes Kind, und man hätte
ihr den Fronleichnam ohne Beichte gegeben. Der lief das Wasser im Munde
zusammen bei diesem heimlichen Getuschel und all dem Jux und Geschluchz, womit
die guten Nönnchen ihre sakrosankte, göttliche Leibeigenschaft sich versüßten.
Sie würde geweint haben, wenn sie nicht mehr zugelassen worden wäre.

»Nun«, sagte Schwester Olivia, »hast du auch gut geschlafen, mein sanftes
Täubchen?«

»Gar nicht«, antwortete sie, »ein garstiger Floh hat mich keinen Augenblick in
Ruhe gelassen.«

»Ah, du hast Flöhe in deiner Zelle? Aber da mußt du sofort deine Zelle säubern.
Weißt du nicht, daß die Regel unsres Ordens dies gebietet? Nicht den Schwanz
von einem Floh soll eine Schwester in ihrem klösterlichen Leben zu sehen
bekommen.« »Aber was tun?« fragte die Novize.

»Das sollst du hören. Schau dich um, siehst du einen Floh in meiner Zelle?
Siehst du auch nur ein Flohschißchen? Siehst du auch nur die Spur von einem
Floh? Riechst du den Geruch von einem Floh? Ist auch nur eine Ahnung von einem
Floh in meiner Zelle? Spür und stür, wo du willst.«

»Ich kann nichts finden«, sagte die Kleine, die ein Fräulein von Fienne war,
»ich rieche auch nichts, es sei denn unseren eigenen Geruch.«

»Also tue, was ich dir sage, und du wirst nicht mehr gebissen werden. Sobald du
wieder einen Flohstich an dir bemerkst, meine Tochter, mußt du deinen Körper
aussuchen in allen Gegenden und Richtungen und das Hemd aufheben von oben und
unten, aber ohne sündige Gedanken, was du auch sehen magst, das merke dir. Du
darfst mit nichts beschäftigt sein als mit dem kleinen Teufel von Floh, du mußt
ihn suchen mit allem Eifer und darfst sonst auf nichts achthaben; an nichts
darfst du denken, als wie du den Floh erwischen magst, was ohnedies keine
leichte Sache ist, um so mehr, als dich vielleicht ein kleines braunes
Fleckchen von Muttermal leicht irreführen kann. Hast du ein Muttermal oder
mehrere?«

»Gewiß«, antwortete die Kleine, »ich habe zwei violette Linschen, das eine auf
der Schulter, das andre auf dem Rücken, das heißt ein wenig tief, man kann es
übrigens nicht sehen, es sitzt zwischen ...«

»Woher weißt du denn das?« fragte die Schwester Perpetua.

»Ich wußte nichts davon, der Herr von Montrezor hat es entdeckt.«

»Oho«, riefen die Schwestern, »und hat er sonst nichts gesehen?«

»Er hat alles gesehen«, antwortete sie. »Ich war noch ein ganz kleines Ding, er
war so an die neun Jahre, und wir spielten zusammen ...«

Da merkten die Nonnen, daß sie zu früh gelacht hatten.

»Der gedachte Floh«, nahm Schwester Olivia wieder das Wort, »der gedachte Floh
hat also gut seine Sprünge machen, vom Knie zum Nabel, vom Nabel zum Auge und
sich zu verschanzen hinter Wällen, sich zu verkriechen in den Gräben, sich zu
verstecken in den Wäldern und dir immer und immer wieder zu entwischen. Die
Regel unsres Ordens gebietet, ihn zu verfolgen mit der äußersten
Hartnäckigkeit, indem du andächtig dein ›Gegrüßet seist du‹ betest. Beim
dritten ›Gegrüßet seist du‹ bekommt man ihn übrigens fast immer.«

»Den Floh?« fragte die Novize.

»Nichts als den Floh«, erwiderte Schwester Olivia. »Um aber die Gefahren dieser
Jagd zu vermeiden, ist es nötig, wo du auch den Finger auf das Tier setzest,
nicht etwas anderes mitzugreifen, kein Härlein und nichts. Und dann darfst du
dich nicht erweichen lassen von seinem Geschrei, Gewimmer und Geseufz, und wie
er sich auch wehrt und windet und sich gegen dich aufbäumt, was oft vorkommt,
du mußt ihm den Daumen aufs Auge setzen oder auch einen andern Finger, der
gerade zur Hand ist, und mit der andern freien Hand mußt du nach einem Stück
Band greifen und ihm das Gesicht verbinden, daß er dir nicht davonhüpft. Denn
wenn er nicht mehr sieht, kann er auch den Weg nicht mehr finden. Übrigens
könnte er dich immer noch beißen, denn so ein Floh kann mordswütig werden in
seinem Zorn; du mußt ihm also sachte das Maul ein wenig aufreißen und ihm einen
Keil hineinstoßen, und zwar muß das ein Spreißel sein von dem Buchsbaumzweig,
dessen du dich sonst bedienst, um dich mit Weihwasser zu besprengen. So zwingst
du den Floh, artig zu bleiben. Aber bedenke wohl, daß die Disziplin unsres
Ordens uns auf nichts in dieser Welt ein Eigentumsrecht gibt, du darfst also
auch den Floh nicht für dich behalten. Du mußt vielmehr nicht vergessen, daß
dieser Floh ein Geschöpf Gottes ist, dein Trachten muß darauf ausgehen, ihn
Gott wohlgefällig zu machen. Es ist darum vor allem nötig, drei wichtige Dinge
festzustellen, als da sind: ob der Floh ein Männchen ist, ob er ein Weibchen
ist, und drittens, ob er noch jungfräulich ist. Nehmen wir an, er sei noch
jungfräulich, was aber selten vorkommt, da diese Biester keine Religion haben
und insgemein ein wahres Luderleben führen, indem sie sich von jedem greifen
lassen, den nur die Lust ankommt. Du packst seine Hinterbeine, ziehst sie ihm
nach oben über den Brustkorb, bindest sie mit einem Haar aus deinem Zopf
zusammen, und so bringst du ihn zur Priorin, die, nachdem sie ihrerseits das
Kapitel zu Rate gezogen, über den Fall entscheidet. Wenn es ein Männchen ist
...«

»Woran kann man aber sehen, daß ein Floh jungfräulich ist?« fragte die
neugierige Novize.

»Zunächst«, antwortete Schwester Olivia, »ist er schwermütig, lacht nicht wie
die andern, beißt nicht so heftig, sperrt das Maul weniger weit auf und
errötet, wenn man ihn, du weißt schon wo, berührt.«

»Da muß ich wohl von einem Männchen gebissen worden sein«, sprach die Novize.

Darüber ein erschütterndes Lachen aller Nonnen. So heftig mußten sie lachen,
daß einer unter ihnen ein Ton in b-Moll entwischte, wovon sogar der Boden
feucht wurde.

»Da seht ihr wohl«, sagte Schwester Olivia, »auf einen Wind folgt immer auch
ein Regen.«

Die Novize mußte selber lachen, sie meinte, die Schwestern hätten nur über den
Knalleffekt gelacht.

»Wenn es also ein Männchen ist«, begann Schwester Olivia von neuem, »da nimmst
du deine Schere oder den Dolch deines Geliebten, wenn er ihn dir vielleicht bei
deinem Eintritt ins Kloster zum Andenken geschenkt hat, kurz, du nimmst
irgendein scharfes Instrument und machst ihm mit aller Vorsicht einen
Einschnitt in die Lenden. Du mußt dich drauf gefaßt machen, daß er nun anfängt
zu husten und zu prusten, zu würgen und zu schnappen, zu wimmern und zu
jammern; schaue nicht hin, wie er sich wälzt und windet, wie ihm der
Angstschweiß ausbricht, wie er dich jammervoll anfleht, oder was ihm sonst
einfallen mag, um sich der heilsamen Operation zu entziehen. Beiße die Zähne
aufeinander und bedenke, daß du ihm nur wehe tust, um ihn auf den Weg des Heils
zu bringen. Nimm dann geschickt seine Eingeweide heraus, die Gedärme, die
Leber, die Lunge, das Herz, den Kropf, die edlen Teile; das alles tauche
behutsam, und zwar zu wiederholten Malen, in deinen Weihwasserkessel, sie also
waschend und reinigend unter fortwährender Anrufung des Heiligen Geistes, daß
das Unreine möge rein werden. Endlich bringst du den ganzen Plunder rasch, aber
vorsichtig wieder in den Körper des Flohs, der ohnedies seine Geduld längst
verloren hat. Derart hast du ihn getauft und einen Christen aus ihm gemacht.
Nimm dann endlich Nadel und Faden und vernähe ihm sein Bäuchlein mit all der
Schonung und Rücksicht, die du einem Bruder in Jesu Christo schuldig bist. Bete
sogar für ihn; an seinen Kniebeugungen und an den Blicken, die er dir zuwirft,
wirst du sehen, daß er nicht unempfindlich dafür ist. Er wird nicht mehr
schreien und zappeln, er wird dich auch nicht mehr beißen, und .es sind schon
Fälle vorgekommen, wo ein solcher Floh vor lauter Glück, zu unsrer heiligen
Religion bekehrt worden zu sein, gestorben ist. Du machst es so mit jedem, den
du nur erwischen und erhaschen kannst; wenn das die andern sehen, werden sie
bald die Flucht ergreifen, nachdem sie sich über die Konversion ihrer Brüder
nicht wenig verwundert haben, denn so eine schwarze Flohseele hat eine
höllische Scheu vor dem Christentum.«

»Das ist nicht schön von den Flöhen«, sagte die Novize.

»Denn kann es ein höheres Glück geben, als in einem Kloster Gott zu dienen?«

»Da hast du recht«, sprach Schwester Ursula. »Hier sind wir wohlbehütet vor
allen Gefahren der Welt, besonders vor der Liebe, in der einem ganz schlimme
Sachen passieren können.«

»Noch andre, als unversehens ein Kind zu bekommen?« fragte eine junge
Schwester.

»Unter der Regierung des neuen Königs«, antwortete Schwester Ursula
achselzuckend, »ist Gott Amor vom Aussatz befallen worden, wie der heilige
Antonius selig, von Schlimmerem als dem Aussatz, von einer scheußlichen
Krankheit, die der Teufel erfunden, und hat das furchtbare, gärende und
schwärende Gift mit seinem Gefolge von Fiebern, Todesängsten, Salbereien und
Schmierereien überall herum ausgespritzt zum Glück für die Klöster, da
unzählige Damen aus Furcht und Entsetzen davor tugendhaft geworden sind.«

Entsetzt von diesen Worten, drängten sie sich ängstlich aneinander, hätten aber
doch gern mehr erfahren.

»Und also braucht man nur zu lieben, um elend zu werden?« fragte eine
Schwester.

»Nicht anders, mein Lämmlein«, beteuerte Schwester Olivia.

»Du brauchst nur«, fuhr Schwester Ursula fort, »du brauchst nur ein einziges
klein winziges Mal einen hübschen Junker zu lieben, und bald, wenn es dein
Unglück will, wird dir ein Zahn nach dem andern schwarz werden, werden dir eins
ums andre unter gräßlichem Schmerz die Haare ausfallen und die Augenwimpern,
und wo sonst deine Haut rosig war, wird sie blau werden ... oh, wie schmerzlich
der Abschied von all den schönen Dingen. Es gibt Frauen, denen ein ekelhafter
Krebs die Nase zerfrißt, andre haben ein scheußliches, tausendfüßiges und
tausendmäuliges Tier im Leib, das ihnen bei lebendigem Leibe das frißt und
verzehrt, was sie Zartestes an sich haben. Kurz, so ruchlos ist die Natur
dieser Liebe, daß der Papst sich genötigt gesehen hat, die Exkommunikation über
sie zu verhängen.«

»Gott, wie bin ich glücklich«, rief die kleine Novize aus, »daß ich so
fürchterlichen Qualen glücklich entronnen bin.«

Bei diesem Ausruf sahen sich die Nonnen untereinander an. In dieser Kleinen
hatten sie sich geirrt. Die war also längst irgendwo mit dem Kruzifix von
Poissy in Berührung gekommen und hatte Schwester Olivia schön über den Löffel
barbiert. Sie freuten sich dessen und daß der Gelbschnabel eine so lustige Haut
war. Nur hätten sie gern gewußt, durch welches Abenteuer sie hinter die
Klosterriegel geraten war.

»Ach«, sagte sie, »ich habe mich von einem großen Floh beißen lassen, der schon
getauft war.«

Bei diesen Worten entschlüpfte der Schwester in b-Moll ein zweiter hörbarer
Seufzer.

»Ah«, rief Schwester Olivia, »nun nur noch den dritten. Hüte dich aber, im Chor
eine solche Sprache zu führen. Es könnte der Äbtissin einfallen, dich zur Diät
der Schwester Petronella zu verdammen. Ich rate dir, deiner Musika einen
Dämpfer aufzusetzen.«

»Du hast ja Schwester Petronella bei ihren Lebzeiten gekannt«, sprach nun
Schwester Ursula, »ist es wahr, daß Gott ihr die Gnade verliehen hatte, nur
zweimal im Jahr – wie sagt gleich das Volk auf dem Unterhofgericht zu
erscheinen?«

»So ist es«, erwiderte Schwester Olivia. »Dafür mußte sie aber auch einmal, als
sie sich am Abend schon gestellt hatte, harren bis zu den Frühmetten. Sie sagte
aber immer nur: »Herr, dein Wille geschehe.« Beim ersten Glockenzeichen aber
wurde sie von dem, was sie gedrückt hatte, befreit, damit sie die Messe nicht
versäume. Dennoch wollte die verstorbene Äbtissin nicht zugeben, daß irgendein
Wunder oder spezielle Gunst von oben dabei im Spiel sei; sie sagte, die Augen
Gottes tauchten nicht in diese Regionen. Ich will euch aber die Geschichte in
der Ordnung erzählen: Unsre Schwester selig, deren Heiligsprechung unser Orden
im Augenblick am päpstlichen Hofe betreibt und auch bereits erlangt hätte, wenn
er imstande wäre, die gesetzlichen Gebühren zu bezahlen, diese Schwester
Petronella hatte frühzeitig den Ehrgeiz, ihren Namen in den Kalender zu
bringen, was ja dem Orden kein Schaden war. Sie lebte in ewigem Gebet, hatte
Ekstasen vor dem Bild der Heiligen Jungfrau drüben bei den Wiesen, und wie es
Hanswurste gibt, die das Gras wachsen hören wollen, so behauptete sie, den Flug
der Engel zu hören droben im Himmel, ja, sie war sogar imstande, deren
Flügelschwingungen in Musik umzusetzen, und ihr entzückender Kantus ›Adoremus‹,
den jedermann kennt und den kein Mensch je hätte erfinden können, ist in der
Tat aus jener Quelle geflossen. Ihr Blick war oft tagelang unbeweglich wie ein
Stern, sie fastete jeden Tag des Jahrs und nahm kaum mehr Nahrung zu sich, als
auf einem Fingernagel Platz gehabt hätte. Sie hatte ein Gelübde getan, niemals
an Fleisch zu rühren, gekochtes oder rohes, und ein wenig Brotrinde war ihre
tägliche Nahrung; nur an den Hauptfesttagen des Jahres gönnte sie sich ein
wenig getrockneten Fisch mit Salz, ohne eine Spur von Brühlein.

Bei dieser magern Kost wurde sie selber mehr als mager, wurde gelb wie Safran
und ausgetrocknet wie ein Knochen, den man auf dem Kirchhof aufliest. Zu
alledem wurde sie verzehrt von einem innern Feuer, und wenn einer sie zufällig
angestoßen hätte, würde sie Funken gesprüht haben wie ein Kieselstein. Doch
sowenig sie auch aß, konnte sie sich doch nicht ganz von der Notdurft
emanzipieren, der wir alle zu unserm Glück oder Unglück mehr oder weniger Opfer
bringen müssen, worüber wir uns nicht beklagen sollen, da wir ohne die
Opferungen manchmal übel daran wären. Und darin besteht dieser Tribut und die
Notdurft der Natur, daß wir, nachdem wir gegessen und getrunken haben, ganz
nach Art der Tiere einen Teil davon in schmutziger Weise wieder abgeben müssen,
mehr oder weniger stinkend, je nach der Natur jedes einzelnen. Hierin war nun
Schwester Petronella von andern Menschen nur insoweit verschieden, als das
gedachte Produkt bei ihr trocken und hart war, ähnlich der Losung einer
Hirschkuh zur Zeit der Brunst, als welche ein Gebäck ist gleich Kieselsteinen,
wie ihr vielleicht zufällig einmal auf einem Pfad im Park zu beobachten
Gelegenheit hattet und das denn auch wegen seiner Härte in der höheren
Jagdsprache mit Ausdrücken wie Knoten oder Knöpfe bezeichnet wird. Es handelte
sich also bei der Schwester Petronella, die ja auch infolge ihres fortgesetzten
Fastens immerwährend von einer innern Glut verzehrt wurde, keineswegs um eine
übernatürliche Sache; denn noch heut wissen ältere Schwestern von ihr zu
erzählen, wie sie derartig von göttlichem Feuer durchflammt war, daß sie, ins
Wasser gelegt, zischte wie eine feurige Kohle. Einzelne Schwestern haben ihr
nachgesagt, sie habe sich öfter in der Nacht unter ihren Achselhöhlen Eier hart
gekocht, um ihre Fasten besser auszuhalten; aber das waren niederträchtige
Verleumdungen, um diese große Heiligkeit zu verdächtigen, welche längst die
Eifersucht andrer Klöster erregt hatte. Unsre Schwester hatte aber auf dem Weg
zum Heil und zur göttlichen Vollkommenheit einen vortrefflichen Lotsen in dem
Abt des Klosters von Saint-Germain des Prez, draußen vor der Stadt Paris, der
ein heiliger Mann war und seinen frommen Ratschlägen immer diesen letzten
hinzufügte: all unsre Pein und Schmerzen Gott aufzuopfern und uns seinem Willen
zu unterwerfen, ohne dessen Zulassung uns kein Haar vom Haupte fällt.

Diese Auffassung und Lehrmeinung, so fromm sie aussieht, hat dennoch den
Gegenstand zu heftigen Kontroversen abgegeben und ist schließlich auf den
Vorschlag des Kardinals von Chastillon verdammt worden, weil eine solche Lehre
jede Sünde ausschlösse, was notwendig die Einkünfte der Kirche vermindern
müßte.

Aber Schwester Petronella lebte in dieser Lehre, ohne etwas von der Ketzerei zu
riechen, die darin stak.

Nun geschah es, daß sie nach der Zeit der großen Fasten im verflossenen
Jubiläumsjahr zum ersten Male nach acht Monaten sich wieder gedrängt fühlte,
das goldene Gemach aufzusuchen, was sie denn auch tat. Schamhaft hob sie ihre
Röcke in die Höhe und brachte ihren heiligen Körper in die Positur, die nötig
ist, das zu vollbringen, wozu wir gewöhnlichen armen Sünderinnen uns ein wenig
öfter veranlaßt fühlen. Aber die gute Schwester Petronella brachte das Werk
nicht über seinen ersten Anfang hinaus, und wie ein gewisser Dichtersmann
einmal geseufzt hat: ›Hier stock ich schon, wer hilft mir weiter fort‹, so
hätte auch der sagen können, der jetzt seinen Kopf zu einem gewissen Fenster
hinausstreckte, aber wenig Lust zu verspüren schien, das gebenedeite Haus zu
verlassen, trotzdem dieses die närrischsten Anstrengungen machte, den Gast
loszuwerden solche Anstrengungen, daß die Sparren krachten und das ganze Gebälk
aus den Fugen zu gehen drohte. Wie ein Frosch, der nach Luft schnappt, sah der
Kerl aus dem gedachten Fenster hervor, wollte aber um keinen Preis den Weg
nehmen, den so viele seiner Kameraden schon genommen hatten. Wahrscheinlich
fürchtete er, dort unten den Geruch der Heiligkeit zu verlieren. Und wahrlich,
als einfacher Dreck, der er war, war er zu dumm. Die gute Heilige, die es nach
und nach mit jedem Zwangsmittel versucht hatte, daß zuletzt die Backenmuskeln
ihres mageren Gesichts sich über Gebühr und die Nerven ihrer Schläfen sich bis
zum Zerspringen spannten, mußte sich gestehen, daß es auf der Welt kein
furchtbareres Übel gäbe. Als aber ihre sphinkteriale Folterspannung den letzten
möglichen Grad erreichte, rief sie: ›Oh, mein Gott‹, indem sie eine letzte
Anstrengung machte, ›ich opfere ihn dir!‹ Bei diesem Stoßgebet barst die
steinerne Masse und kollerte wie ein Kieselstein, an der Mauer hin und wider
prallend, in die Tiefe, man hörte klick, klack, plumps. Ihr begreift, meine
Schwestern, daß sie kein Arschwischlein nötig hatte.«

»Und diese Heilige hat die Engel im Himmel gesehen?« fragte eine Schwester.

»Haben die Engel auch einen Hintern?« fragte eine andre.

»Aber nein doch«, antwortete Schwester Ursula: »weißt du denn nicht, daß eines
Abends bei einer großen Festgesellschaft der liebe Gott in der Vergeßlichkeit
den Engeln befahl, sich zu setzen, worüber sie in große Verlegenheit gerieten,
worauf sie sich setzen sollten.«

Endlich gingen die guten Nönnchen schlafen, die einen allein, die andern fast
allein; es waren liebe Kinder, die niemand schadeten als sich selber.

Ich kann mich auch gar nicht von ihnen trennen, ich muß noch ein Abenteuer
erzählen, das sich in ihrem Kloster ereignet hat, zur Zeit, als die Reform mit
dem Schwamm darüberfuhr und sie alle zu Heiligen machte, wie ich es bereits
erwähnt habe.

Zu dieser Zeit saß auf dem erzbischöflichen Stuhl zu Paris ein wahrhaft
heiliger Mann, der seine guten Werke nicht an die große Glocke hängte und sich
um nichts sorgte als um die Armen und Leidenden, die er alle in sein Herz, das
goldene Herz eines alten, frommen Bischofs, eingeschlossen hatte. An sich
selber dachte er nicht im geringsten, sondern war nur immer auf der Suche nach
armen Unglücklichen, um sie zu trösten mit Worten und Werken, mit Geld und
guten Dingen, wie es die Umstände verlangten, und ging zu den Reichen nur in
ihrer bösen Stunde, ihre Seelen aufrichtend und auf Gott hinweisend. So wachte
er Tag und Nacht über die ihm anvertraute Herde und war ein guter Hirte in
aller Strenge des Worts. Es focht ihn nicht an, daß sein Mantel und seine
Soutane, seine Strümpfe und seine Überdenstrümpfen alt und abgetragen waren;
die Blößen der Armen zu decken lag ihm näher am Herzen. Seine Mildtätigkeit
ging so weit, daß er am liebsten seine eigne Person ins Pfandhaus geschickt
hätte, wenn es galt, einem Nebenmenschen, und wäre er auch der ärgste Ketzer
gewesen, lindernd und helfend beizuspringen.

Für ihn selber mußte seine Dienerschaft sorgen. Und oft genug schalt er und
wurde ungehalten, wenn man ihm, ohne ihn zu fragen, seine alten Kleider,
solange sie ihm nicht wie Zunder vom Leibe fielen, durch neue ersetzte; er ließ
die alten flicken und ausbessern bis in extremis.

Diesem frommen alten Erzbischof war zu Ohren gekommen, daß der Schloßherr von
Poissy seine Tochter ohne Heller und Hemd von sich gestoßen, nachdem er, sollte
man es für möglich halten, ihr Erbe in Fressen und Saufen, Huren und
Würfelspiel verludert und verloren hatte. Das arme Fräulein wohnte in einem
elenden Loch, wo im Winter kein Feuer und im Frühling kein Sonnenstrahl
anzutreffen war, und verdiente ein elendes Stück Brot durch seiner Hände
Arbeit, da es sich weder unstandesgemäß verheiraten noch seine Schönheit
verkaufen mochte. Schon lange dachte der hohe Prälat darüber nach, einen
würdigen Gemahl für sie zu finden; da ihm das noch nicht gelungen war, hatte er
den Einfall, sie einstweilen mit dem Modell eines Manns zu versehen und zu
versorgen, indem er ihr jeweils seine brüchigen Unaussprechlichen zur
Ausbesserung schickte, wofür das ganz und gar entblößte Mädchen ihm unendlich
dankbar war. Einmal nun, als der Erzbischof bei sich überlegte, ob er nicht im
Kloster von Poissy einen Besuch machen wolle, wie es die neue strenge
Kirchenzucht ihm vorschrieb, trat eben Saintot herein. Diesem reichte der
Erzbischof ein Paar alte Kurzhosen in bedenklichem Zustand. »Bringe das«, sagte
er, »den Fräulein von Poissy.« Er hatte aber sagen wollen: dem Fräulein von
Poissy. Und da all seine Gedanken auf die Sorge um das Kloster gerichtet waren,
vergaß er ganz, dem Diener die Wohnung des Fräuleins anzugeben, von dem er
überdies aus zarter Schonung noch nie gesprochen hatte.

Also packte der Diener die gedachten Hosen mit dem altfränkischen großen Laden
unter den Arm und machte sich wie ein lustiger Zeisig auf den Weg nach Poissy,
nicht jedoch ohne des öfteren mit einem Freund da und einem Kameraden dort eine
Kanne zu leeren, da mehr als eine Kneipe am Weg lag, wobei dann der Hosenlatz
des würdigen Erzbischofs manches zu sehen und zu hören bekam, was ihm in seiner
Unschuld noch nicht vorgekommen war. Er gelangt aber doch zum Schluß beim
Kloster zu Poissy an und sagt zur hochwürdigen Äbtissin, daß sein Herr ihn
schicke, um ihr dies zu überbringen. Darauf trottete er sich ohne weiteres
davon und ließ die heilige Mutter allein mit dem nicht zu nennenden
Kleidungsstück, das schon so lange gewohnt war, die erzbischöflichen Formen in
Hoch- und Basrelief zu modellieren, ebenso wie den Abdruck dessen, was nach dem
Sagen der Schwester Ursula der liebe Gott seinen Engeln vorenthalten hat und
wovon diesem guten Prälaten auch nicht übermäßig viel beschert worden war. Ohne
das hochwürdige Geschenk, unter dem sie sich keine kleine Kostbarkeit dachte,
erst auszupacken, rief die Äbtissin ihre Nonnen herbei. Neugierig huschte es
aus allen Zellen hervor, und in einer Aufregung, wie sie in einem Ameisenhaufen
entsteht, in deren Republik die Bombe einer fallenden Kastanie hineingefahren
ist, kamen sie von allen Seiten getrippelt, streckten die Hälse und drängten
sich um die geheimnisvolle Sendung. Als sie aber plötzlich den Hosenlatz
klaffen sahen – er sperrte ganz fürchterlich das Maul auf –, da stießen sie
einen einzigen Schrei des Entsetzens aus, drückten die Hände vor das blasse
Gesicht, und einige sahen schon den Teufel sich leibhaftig daraus emporrecken.

»Bedeckt euer Antlitz, meine Töchter«, sprach die Äbtissin, »das ist die
Wohnung der Todsünde, die Fleisch geworden ist.«

Die Oberin der Novizen stellte fest, indem sie sich selber durch die Finger
schaute, daß nichts Lebendiges in der Hülle sei, worüber sich die ganze
Gesellschaft ein wenig beruhigte und mit ganz behaglichem Erröten das seltsame
Habitaculum beaugenscheinigte. Dann berieten sie sich, ob es vielleicht die
Absicht des heiligen Priesters gewesen sei, ihnen mit diesem Symbol, ungefähr
wie in Form einer biblischen Parabel, eine heilsame Ermahnung zukommen zu
lassen. Es waren ohnedies lauter sehr tugendhafte Kinder, und wenn auch manches
Herzchen nicht ganz ruhig dabei blieb, sie achteten dessen nicht weiter, und
nachdem sie ein wenig Weihwasser in den teuflischen Abgrund gespritzt, wurden
sie allmählich ganz vertraut damit und wagten nicht nur hinzusehen, sondern
auch dran zu rühren. Auch die Äbtissin hatte sich von ihrem Schrecken so weit
erholt, daß sie bereits die Sprache wiederfand.

[toll344]

»Was ist denn nur dem guten Seelenhirten eingefallen«, rief sie aus; »was für
eine Absicht kann unser ehrwürdiger Vater gehabt haben, uns eine Sache zu
schicken, die eine Fallgrube der weiblichen Tugend ist?«

»Seit länger als fünfzehn Jahren«, erklärte eine Schwester, »haben meine
keuschen Blicke nicht mehr auf diesem Felleisen des Teufels geruht.«

»Schweige, meine Tochter, du hinderst mich daran, ernstlich darüber
nachzudenken, was hier zu tun ist.«

Und so lange und so oft wurde nun der genannte erzbischöfliche Hosenlatz um und
um gedreht, nach außen und nach innen, beschnüffelt und betüftelt und in
Betrachtung bewundert, so viel wurde auch darüber beraten und deliberiert, so
viel daran gedacht und davon geträumt, zuerst bei Tage und dann in der Nacht,
bis endlich am andern Morgen nach der Mette, wobei die Schwestern einen Vers
und zwei Responsorien ausgelassen, eine der jüngsten folgenden Einfall hatte:

»Meine Schwestern«, sprach sie, »ich kann euch die Parabel des Erzbischofs
deuten: er hat uns einfach seine Unaussprechlichen zum Ausbessern geschickt,
weil er uns damit ermahnen wollte, den Müßiggang zu fliehen, als welcher der
Anfang ist aller Laster.«

Darauf begann ein wahrer Wettstreit, wer zuerst Hand ans Werk legen dürfe; aber
die Äbtissin gebrauchte ihre Autorität und behauptete, das sei ihr Vorrecht und
Privilegium. Und zusammen mit der Priorin war sie über acht Tage beschäftigt,
das hochwürdige Kleidungsstück von Grund auf zu reparieren, neues seidenes
Futter einzusetzen, einen doppelten Saum anzunähen, alles in tiefer Demut.
Darauf wurde das Kapitel einberufen und beschlossen, dem Herrn Erzbischof für
sein liebevolles Gedenken an seine Töchter in Gott ein Zeichen der Dankbarkeit
zu übergeben. Alle Schwestern bis auf die jüngste Novize hinunter sollten
zusammen eine hübsche und kunstreiche Arbeit machen, und damit sollte der gute
tugendhafte Erzbischof überrascht werden.

In all dieser Zeit hatte der genannte Prälat wieder so alle Hände voll Arbeit
im Dienst für andre, daß ihm seine Hosen ganz und gar aus dem Gedächtnis
gekommen waren. Er lernte nämlich bei Hof einen Edelmann kennen, der eben seine
Frau verloren, als welche ein Teufel und eine Teufelin in einer Person war.
Dieser trauernde Witwer hegte den lebhaften Wunsch, an Stelle der Verstorbenen
eine Sanfte und Fromme zu nehmen, bei der er sich von der andern erholen und
ohne Fährlichkeit für seine Ehre schöne und wohlgeratene Kinder zeugen könne.
Er wandte sich mit diesem Anliegen an den Erzbischof, zu dem er volles
Vertrauen hegte. Und der heilige Mann lobte ihm so über allen Schellenkönig das
edle Fräulein von Poissy, daß die arme Schöne in kürzester Frist Frau von
Genoihac wurde.

Die Hochzeit wurde im erzbischöflichen Palast zu Paris gefeiert, und ein Kranz
schöner Damen aus der besten Gesellschaft, ja vom Hof selber, schmückte das
Fest; die schönste aber von allen war die Braut in der Blüte ihrer
Jungfräulichkeit, die vom Erzbischof verbürgt wurde.

Als schon Früchte, Eingemachtes und Gebackenes aufgetragen wurde in allerlei
Schmuck und künstlicher Verzierung, trat plötzlich Saintot hinter den
Erzbischof.

»Gnädiger Herr«, sagte er, »Eure geliebten Töchter in Gott vom Kloster zu
Poissy schickten soeben eine Schüssel für Eure Tafel.«

»Setze sie in die Mitte«, sprach der freundliche Priester, der zu seiner
Verwunderung einen hohen Aufbau vor sich sah von Samt und Seide, mit
Stickereien in Gold und Silber, das Ganze in Form einer antiken Vase, der die
feinsten Wohlgerüche entströmten.

[toll347]

Die Braut nahm den Deckel ab, und siehe, da war der Bauch ganz gefüllt von
Zuckersachen, Spezereien, Marzipanen und tausend köstlichen Konfitüren, die man
denn auch unverzüglich den Damen herumbot. War nun eine darunter, ebenso
neugierig wie bigott, die unter all den Süßigkeiten ein seidenes Zipfelchen
hervorragen sah und dem Verlangen nicht widerstehen konnte, daran zu zupfen und
zu ziehen, so lange, bis das bewußte Habitaculum des männlichen Kompasses
glorreich aus seiner Versenkung emporstieg, zur großen Verwirrung des guten
Erzbischofs, zum allgemeinen Gaudium aber und Lachen der übrigen Gesellschaft.

»Wahrhaftig«, rief der Neuvermählte, »diese Schüssel verdiente den Ehrenplatz
auf der Tafel. Die Fräulein von Poissy sind nicht dumm. Ihr Zuckerwerk ist bei
einer Hochzeit wohl angebracht.«

Ich aber frage, ob es eine bessere Moral geben kann, als die der Herr von
Genoihac damit aussprach? Und so kann ich es unterlassen, eine weitere
hinzuzufügen.

Wie das Schloß von Azay erbaut wurde

[toll349]

Jehan, der Sohn des Simon Fournier, genannt Simonin, ein Bürger von Tours, der
aber aus dem Dorf Moulinot bei Beaune stammte, von welcher Stadt er später,
nachdem er das Amt eines Schatzmeisters bei Ludwig dem Elften erhalten hatte,
nach dem Beispiel andrer den Namen annahm, floh eines Tages, da er bei dem
König in Ungnade gefallen war, mit seiner Frau in die Languedoc und ließ seinen
Sohn Jacques arm und nackt in der Stadt zurück. Dieser, der außer seiner Person
nichts in der Welt besaß als seinen Mantel und seinen Degen, den aber die
Alten, deren Hosenladen längst die Seele aufgegeben, als ungeheuer reich
beneiden durften, brütete in seinem Gehirn den festen Entschluß aus, seinen
Vater zu retten und sein Glück am Hof zu machen, der damals die gute Stadt
Tours zu seiner Residenz erwählt hatte.

Alltäglich in aller Frühe verließ er seine Wohnung, und in seinen Mantel
eingewickelt bis an die Nase, die er als Wegweiser benutzte, durchstreifte er
kreuz und quer die Stadt, ohne von seiner Verdauung belästigt zu sein. Er trat
in die Kirchen ein und bewunderte ihre Schönheit, inspizierte die Kapellen,
beaugenscheinigte die Bilder, zählte Säulen und Pfeiler, kurz, betrug sich wie
einer, der nicht weiß, was er mit seiner Zeit und mit seinem Geld anfangen
soll. Manchmal tat er, als ob er einen Rosenkranz betete, aber in Wahrheit
richtete er stumme Gebete an die Damen, bot ihnen beim Ausgang aus der Kirche
das Weihwasser, folgte ihnen von weitem und war darauf bedacht, mit allerlei
kleinen Aufmerksamkeiten ein hübsches Abenteuerchen zu ergattern, worin er,
wenn er dabei nicht gerade in eine Degenklinge rannte, vielleicht einen
mächtigen Beschützer oder eine huldreiche Geliebte finden könnte. Er hatte in
seinem Beutelchen zwei Dublonen, die er sorgfältiger schonte als seine Haut, da
eine Haut nachwächst, zwei Dublonen aber keineswegs. Er nahm täglich nur so
viel von seinem Schatz, um sich ein Brot und einige runzlige Äpfel für seine
Mahlzeit zu kaufen, dazu trank

er, soviel ihm nur schmeckte, Wasser aus der Loire. Diese vorsichtige und
vernünftige Lebensweise war nicht nur seinen Dublonen gesund, sie erhielt ihn
auch selber frisch und behend wie einen Windhund und bewirkte, daß sein Kopf
kühl und sein Herz warm blieb, denn das Wasser der Loire ist ein wahrhaft
erwärmender Likör, da es von weither kommt und sich also sehr erhitzt, indem es
überall die Kiesel rollt und rundet, bevor es die gute Stadt Tours erreicht.

[toll350]

Auch könnt ihr euch denken, daß sich der arme Schwartenhals tausendundein
Abenteuer mit den wunderbarsten und seltsamsten Glücksfällen träumte, und es
fehlte nur ein Haar, daß sie alle wahr und wahrhaftig geworden wären. Oh, die
schönen Tage!

Eines Abends nun, als Jacques de Beaune – er schmückte sich mit diesem Namen,
obwohl er in seinem Leben nicht an die Herrschaft von Beaune gerochen hatte –,
als Jacques, sagte ich, den Wall entlang flanierte und gerade seinen Stern und
die ganze Welt verfluchte, da just seine letzte Dublone Miene machte, ohne
Urlaub das Weite zu suchen, wäre er, um eine Wegecke biegend, fast wider eine
verschleierte Dame gerannt, die ihn einstweilen mit einer ganzen Nase voll
köstlicher Wohlgerüche beschenkte.

[toll352]

Ihre Füße waren mit den feinsten Stiefelchen bekleidet, sie trug ein Kleid von
italienischem Samt, mit langen, seidengefütterten Hängeärmeln, und – was dem
Junker besonders vielversprechend in die Augen stach – durch ihren Schleier
hindurch sah er einen weißen Diamanten von seltener Größe im Strahl der
untergehenden Sonne zwischen einem Haargebäude blitzen, das so kunstreich
gerollt, gelockt, gezopft und so akkurat aufgesteckt war, daß ihre Zofen wohl
drei Stunden dazu gebraucht haben mochten. Ihr Gang war der einer Dame, die
gewohnt ist, nur in der Sänfte auszugehen. Ein bewaffneter Leibwächter folgte
ihr. Es war gewiß ein buhlerisches Weib, das mit Leib und Leben einem hohen
Herrn zu eigen gehörte, oder auch eine Dame vom Hof, denn sie hob ihre Röcke
ein wenig hoch auf; und wie nur allein die Damen der genannten Art, hatte sie
ein gewisses wollüstiges Sichwiegen in den Hüften. Aber Herrin oder Hure, sie
gefiel dem Herrn Jacques, der nicht den Heikeln spielte, sondern es sich in den
Kopf setzte, so verzweifelt war er, sich der Unbekannten an die Fersen zu
heften, und wenn es ihn das Leben kosten sollte. Er beschloß also, so lange
hinter ihr her zu sein, bis er wüßte, wo sie wohnte, im Paradies oder im Pfuhl
der Hölle, unterm Galgen oder im Bordell: alles schien ihm besser als seine
jetzige Hungerleiderei.

[toll351]

Die Dame ging an der Loire hin, flußabwärts in der Richtung auf Le Plessis und
atmete wie ein Karpfen die Kühle des Wassers. Sie schlenderte in aller
Behäbigkeit und Gemächlichkeit und ließ neugierig ihre Augen umgehen nach allen
Seiten wie eine Maus, die sich aus ihrem Loch gewagt hat und sich helläugig ein
wenig die Welt beschaut. Als der schon erwähnte Leibwächter darauf aufmerksam
wurde, daß Jacques nicht Miene machte, die Fährte seiner Herrin aufzugeben, und
ihr nicht nur Schritt für Schritt folgte, sondern auch anhielt, wenn sie
stehenblieb, und sie rücksichtslos und frech musterte, wie wenn er die
Erlaubnis dazu habe, kehrte er sich einmal barsch um und drohte ihm mit einer
Miene, die von derjenigen eines wütenden Bulldoggen nicht sehr verschieden war.

[toll353a]

Aber der gute Tourainer ließ sich nicht einschüchtern; er meinte, wenn ein
Hund, ohne daß es ihm jemand wehrt, zuschauen darf, wenn der Papst
vorüberzieht, so werde es ihm, einem getauften Christen, doch nicht verwehrt
sein, nach einer hübschen Frau hinzuschielen. Er ging jetzt der Dame voraus und
tat so, als ob er dem Mann in Waffen freundlich zulächle, indem er zugleich
bestrebt war, sich vor der Dame ein stolzes Ansehen zu geben. Sie ihrerseits
sagte kein Wort, sie betrachtete den Himmel, der bereits sein Taggesicht mit
dem Nachtgesicht vertauscht hatte. Die aufgehenden Sterne schienen ihr ein
besonderes Vergnügen zu machen, und soweit ging alles gut. Als sie gegenüber
von Portillon angelangt war, blieb sie einmal plötzlich stehen, warf, um besser
zu sehen, den genannten Schleier auf die Schulter zurück und musterte den
Gesellen mit dem Blick eines gewitzigten Weibleins, das sich vergewissern
möchte, wie es mit dem respektiven Männlein daran ist.

[toll353b]

Nun müßt ihr aber wissen, daß Jacques de Beaune unter gewissen Umständen die
Arbeit von drei Ehemännern zu leisten vermochte und sich selbst an der Seite
einer Prinzessin hätte sehen lassen dürfen, ohne ihr Schande zu machen, auch
kühn und entschlossen dreinsah, wie es die Damen lieben. Auch konnte man nicht
zweifeln, daß seine Haut, wenn er jetzt auch ein wenig gebräunt aussah von
seinem vielen Herumflanieren unter der Sonne Gottes, im Schatten der
Bettgardinen wie schönstes Elfenbein schimmern werde. Bei dem schlangenartig
flüchtigen Blick der Dame sagte er sich, daß sie ganz gewiß ihr Meßbuch nicht
oft mit solchen Augen ansah. Schöpfte also aus diesem verteufelten Blick die
schönste Hoffnung auf ein nahes Liebesglück und war fest entschlossen, sein
Abenteuer weiter zu treiben als nur bis zum Saum ihrer Schleppe, weiter und
höher, selbst wenn es ihm nicht nur das Leben – daran lag ihm nichts –, sondern
auch beide Ohren und vielleicht noch etwas anderes kosten sollte.

[toll355]

Also hielt er sich weiterhin hart hinter der Dame, die durch die Rue des
Trois-Pucelles wieder in die Stadt einlenkte und durch ein Gewirr von engen
Gäßchen auf den viereckigen Platz gelangte, wo man später den Gasthof »Zum
goldenen Kreuz« gebaut hat. Hier, vor dem Portal eines vornehmen Hauses, hielt
sie an, und ihr Begleiter klopfte an das Tor. Nachdem ein Diener von innen
geöffnet, trat die Dame ein, und die Tür fiel ins Schloß. Der Junker von Beaune
aber stand mit aufgerissenem Mund davor und sah so dumm aus wie Sankt Dionys
auf dem Monte Martyrium, ehe ihm der Einfall kam, seinen abgeschlagenen Kopf
vom Boden aufzuheben und damit seines Weges zu ziehen. Er drehte seine Nase in
die Höhe, um zu sehen, ob nicht aus einem Fenster ein Tröpfchen Gunst für ihn
herunterfalle; aber er sah nichts als ein Licht, das erst die Treppe
hinaufstieg, dann die Halle durchquerte und in einem hübschen Erker anhielt.

[toll354a]

Dort mußte also die schöne Dame wohnen. Da stand der arme Verliebte ganz
melancholifiziert, ganz in Träume versunken, ratlos, was er beginnen solle.
Plötzlich aber ging oben das Erkerfenster auf. Das gab ihm einen Ruck; er
dachte nicht anders, als daß seine Dame ihm ein Zeichen geben wolle, und wieder
drehte er die Nase in die Höhe. Aber ohne den vorspringenden Erker, der ihm nun
als Regenschirm dienen mußte, wäre er über und über mit kaltem Wasser begossen
worden, nicht zu reden vom Topf selber, von dem die Person, die dem Verliebten
also den Kopf abzukühlen gedachte, auf einmal nur noch den Henkel in der Hand
hielt. Jacques de Beaune war nicht übel zufrieden, daß die Sache so ablief, und
er blieb die Antwort nicht schuldig; er ließ sich platt auf den Boden fallen
und stöhnte wie ein Sterbender. Dann blieb er steckensteif zwischen den
Scherben liegen und stellte sich tot, abwartend, was nun kommen werde. Da hörte
er, wie drinnen eine große Bewegung unter dem Gesinde entstand, das offenbar in
großer Angst vor der Dame war, der sie den Streich gestehen mußten. Dann
öffnete sich rasch die Türe, und die Dienerschaft schickte sich an, den tödlich
Verwundeten aufzuheben und ins Haus zu befördern. Jacques mußte sich Gewalt
antun, um nicht über seinen eignen Leichenzug die Treppe hinauf laut
herauszulachen.

[toll354b]

»Er ist schon kalt«, sagte ein Page.

»Er ist ganz blutübergossen«, bemerkte der Hausmeister, der ihn betastete und
das Wasser für Blut hielt. »Wenn er wieder zu sich kommt, will ich zu Sankt
Gatian eine Messe stiften«, gelobte der Schuldige.

[toll356]

»Unsre Frau ist nicht umsonst die Tochter ihres Vaters; wenn sie dich nicht
aufhängen läßt, so wird es das geringste sein, daß sie dich

aus ihrem Hause und ihrem Dienste jagt«, bemerkte ein Dritter, »denn er ist
wahrhaftig tot, er wäre sonst nicht so schwer.«

»So bin ich denn wirklich bei einer hohen Frau«, dachte Jacques.

[toll357]

»Riecht er schon?« fragte der Junker, der das Unheil angerichtet hatte.

Wie sie also mit großer Mühe den Tourainer die Wendeltreppe hinaufbeförderten,
verfing sich einmal sein Wams in einem Haken des Geländers, und unwillkürlich
rief der Tote: »Achtung, mein Wams!«

»Er hat gestöhnt«, rief der Schuldige und atmete auf.

[toll359a]

Die Dienerschaft der Frau Regentin – denn es war der Palast dieser Dame, der
Tochter des verstorbenen Königs Ludwig des Elften tugendhaften Angedenkens –,
die Dienerschaft, sagte ich, trug Jacques in die Halle, wo sie ihn der Länge
nach über einen Tisch legten, überzeugt, daß der hübsche Fant zum letzten Male
in seinem Leben gefenstert hatte.

[toll359b]

»Geht, lauft, ruft einen Arzt herbei!« befahl die Frau Regentin.

In weniger als einem Vaterunser waren sie die Treppe hinuntergestiebt, dann
schickte die Königstochter ihre Frauen fort nach Salben, Wundleinwand,
Hoffmännischen Tropfen, kurz, nach tausend Dingen, nur um mit dem Toten allein
zu bleiben. Sie betrachtete den schönen ohnmächtigen Mann, und indem sie seine
stattliche Körperlichkeit und seine vom Tod keineswegs verstellten Züge
heimlich bewunderte, rief sie aus:

»Ah! Gott straft mich allzu hart. Für ein armes einziges Mal in meinem ganzen
Leben, daß sich ein sündhafter und verdammlicher Wunsch in meiner Natur geregt
und sie zum Aufruhr gebracht hat, zürnt mir noch immer meine heilige Patronin
und stibitzt mir den schönsten Edelmann, den ich je gesehen, vor der Nase weg.
Aber, Herrgott, Himmelsakrament, bei der Seele meines Vaters, ich werde sie
alle aufhängen lassen, die an dem Unglück schuld sind.«

[toll358]

»Hohe Frau«, rief Jacques, indem er von der Tischplatte heruntersprang und der
Regentin zu Füßen fiel, »ich lebe, um Euch zu dienen, und bin so wenig
beschädigt, daß ich Euch für die Nacht so viele Seligkeiten verspreche, als das
Jahr Monate hat, in Nachahmung jenes berühmten heidnischen Barons, des Herrn
Herkules. Seit zwanzig Tagen«, fuhr der Geselle fort, dem es schwante, daß er
hier ein wenig lügen müsse, um seine Sache ins rechte Geleis zu bringen, »seit
zwanzig Tagen«, sagte er, »bin ich Euch, ich weiß nicht wie oft, begegnet,
worüber ich bis zur Tollheit verliebt wurde, ohne, aus Ehrfurcht vor Eurer
Person, den Mut zu finden, Euch nahe zu kommen; Ihr könnt Euch aber denken, wie
berauscht ich sein mußte von Eurer königlichen Schönheit, um zuletzt diese
Posse zu erfinden, dank welcher ich hier zu Eurer Herrlichkeit Füßen liege.«

[toll359b]

Darauf küßte er diese mit äußerster Verliebtheit und sah zu der guten Dame auf
mit einem Blick, daß sich ihr dabei das Herz im Leibe umdrehte.

Eine verfluchte Sache das Alter, nicht einmal auf Königinnen nimmt es
Rücksicht. Die genannte Regentin aber, wie jedermann weiß, stand zur Zeit in
der Blüte ihrer Jugend, nämlich, wohlverstanden, jener zweiten Jugend der
Frauen, die eine kritische und gefährliche Jahreszeit ist, wo selbst die
frömmsten, die bis dahin die Tugend selber waren, toll werden nach der
entbehrten Liebe und alle Rücksicht beiseite setzen, wenn sie sicher sind, daß
es außer Gott niemand erfahrt; denn sie möchten gar nicht gern mit leeren
Händen, mit leerem Herzen und, was weiß ich, mit was sonst noch für einem
leeren Ding in den Himmel kommen, ohne eine gewisse Sache, ihr wißt schon
welche, näher kennengelernt zu haben.

[toll359a]

Die genannte Frau Regentin, Dame von Beaujeu mit Namen, tat also gar nicht
erstaunt bei dem Versprechen des jungen Manns, da königliche Personen ohnedies
gewohnt sind, alle Portionen zwölffach zu bekommen, sondern bewahrte das
großmäulige Wort treu in ihrem Herzen oder auch an einem andern Örtchen, wo es
ihr schon ganz kribbelig davon wurde. Darauf nötigte sie den Tourainer, sich zu
erheben, welcher bei all seinem Elend den Mut fand, der strengen Herrin
zuzulächeln. Diese aber strahlte in der Majestät einer welkenden Rose, hatte
Ohren wie von Juchtenleder und eine Haut glatt wie eine räudige Katze; dafür
war sie aber königlich geschmückt und aufgetakelt, auch von wahrhaft
königlichem Wuchs, von zierlichem Fuß und mächtigen Hüften, daß der Tourainer
immerhin hoffen konnte, in dem verdammten Glücksfall auf einige Verdecktheiten
und Verstecktheiten zu stoßen, die ihm die Einlösung seines Versprechens
erleichtern könnten.

[toll360]

»Wer seid Ihr?« fragte die Regentin, indem sie die Polizeimeistermiene des
verstorbenen Königs aufsetzte.

»Ich bin Euer allertreuester Untertan Jacques de Beaune, der Sohn Eures
Säckelmeisters, der trotz seiner redlichen Dienste in Ungnade gefallen ist.«

[toll361]

»Gut«, antwortete die hohe Frau; »aber nun kuscht Euch wieder auf Eure
Tischplatte, ich höre kommen, und es wäre nicht gut, wenn die Leute meines
Hauses denken könnten, daß ich in dieser Posse und Narretei Eure Mitwisserin
bin.«

An dem sanften Ton ihrer Stimme hörte der Fant, daß die gute Dame die
Ungeheuerlichkeit seiner Liebe in Gnaden aufnahm. Er kletterte also wieder auf
den Tisch und dachte bei sich, daß schon mancher Edelmann mittels eines alten
Steigbügels das Roß bestiegen hat, das man Glück bei Hofe nennt; damit tröstete
er sich über sein eignes Glück.

»Es ist schon gut«, sagte die Regentin zu ihren Zofen, »hier ist weiter nichts
nötig, es geht dem Edelmann besser, sagen wir Gott und der allerheiligsten
Jungfrau Dank, daß sie den Mord von meinem Hause abgehalten haben.«

Indem sie so sprach, streichelte sie das Haar des Geliebten, der ihr recht
eigentlich vom Himmel gefallen war; dann nahm sie von dem Kölnischen Wasser
(oder wie man das Zeug damals genannt hat) und rieb ihm ein wenig die Schläfen.
Sie knüpfte ihm auch das Wams auf, und unter dem Schein zärtlich mütterlicher
Besorgtheit stellte sie bei sich fest, besser als ein geschworener
Sachverständiger, wie zart und jung die Haut dieses prahlerischen Versprechers
sich anfühlte. Die ganze Dienerschaft, Männer wie Frauen, waren über dieses
Gehaben ihrer Herrin nicht wenig erstaunt; aber Menschlichkeit ist königlichen
Personen keine Schande.

[toll362]

Unterdessen richtete Jacques sich auf, spielte den Verwirrten, dankte in
tiefster Demut der Regentin und beurlaubte die Physikusse, Pflasterschmierer,
Quacksalber und die andren schwarzen Teufel, indem er erklärte, sich vollkommen
erholt zu haben. Dann nannte er seinen Namen und wollte sich drücken, indem er
die Dame von Beaujeu angstvoll grüßte, wahrscheinlich weil sein Vater in
Ungnade war, vielleicht aber auch, weil ihr fürchterlicher Anblick ihn in
Schrecken setzte.

»Noch einen Augenblick!« sagte sie; »wer in mein Haus kommt, darf nicht
empfangen werden, wie Ihr empfangen worden seid. – Der Junker von Beaune wird
hier zu Abend essen«, wandte sie sich an den Hausmeister. »Derjenige unter
euch, der ihm so übel mitgespielt hat, soll ihm auf Gnade oder Ungnade
überlassen sein; wenn sich der Mann nicht von selber meldet, wird ihn der
Hausprofos unverzüglich zu finden wissen, und er wird zum Galgen keinen weiten
Weg haben.«

Bei ihren Worten trat der Leibwächter hervor, der sie auf ihrem Gang begleitet
hatte.

»Hohe Herrin«, sprach Jacques, »möge ihm Gnade und Verzeihung zuteil werden, da
ich ihm ja das Glück verdanke, vor Euch zu stehen, und die Gunst, in Eurer
Gesellschaft zu Abend zu speisen, vielleicht sogar die, meinen Vater von neuem
in sein Amt eingesetzt zu sehen, das ihm in Gnaden zu übertragen Eurem
glorreichen Vater gefallen hat.«

»Wohlgesprochen!« erwiderte die Regentin. »Und du, plumper Wasserspeier«,
wandte sie sich an den Leibwächter, »du erhältst eine Kompanie Bogenschützen,
aber wirf nichts mehr zum Fenster hinaus in Zukunft.«

[toll363]

Und die Regentin, schon dreiviertel verliebt in den Junker von Beaune, reichte
ihm huldreich die Hand, und er führte sie mit Grazie in den Saal, wo sie Rede
und Widerrede pflogen bis zur Stunde des Essens. Jacques verfehlte nicht,
reichlich Witz und Wissen auszupacken, seinen Vater zu rechtfertigen und sich
selber vor der hohen Dame ins beste Licht zu stellen, die, wie jeder weiß, nach
dem Beispiel ihres Vaters selig bei jeder Art Geschäft wenig Federlesens
machte. Bei sich dachte Jacques, daß es wohl einige Schwierigkeiten haben
werde, bei der Regentin zu schlafen. Den Katzen war so was leichter gemacht,
die fanden immer ein Dach oder eine Dachrinne über den Häusern, um sich dort
nach Wohlgefallen anzumiauen. Er freute sich schon im geheimen, bei der
Regentin auf seine Rechnung zu kommen, ohne das verteufelte Dutzend, das er
etwas unvorsichtigerweise versprochen, in barer Münze bezahlen zu müssen, weil
denn dazu doch nötig gewesen wäre, das ganze Hausgesinde beiseite zu bringen,
um die Ehre zu retten. Nichtsdestoweniger war es ihm, wenn er zwischenhinein.
die Regentin mit kennerischem Blick musterte, angst und bange, ob er auch
bestehen werde für den Fall, daß sie es darauf ankommen lasse. Ungefähr an
dieselbe Sache dachte, zwischen all den höfischen Reden, auch die gute
Regentin, der doch schon viel schwierigere Dinge vorgekommen waren. Und da noch
feine Redensarten drechseln zu müssen! Sie winkte plötzlich einem ihrer
Sekretäre, so einem, der, was Staats- und Regierungsgeschäfte anbetraf, mit
allen Hunden gehetzt war, und gab ihm Befehl, ihr während der Mahlzeit heimlich
eine erfundene Botschaft zu überbringen.

Das Essen wurde aufgetragen, ohne daß die Herrin daran rührte, deren Herz
übervoll war und dem Magen allen Platz wegnahm. Sie dachte nur an den schönen
und stattlichen Mann und hatte nach nichts Appetit als nach ihm. Jacques aber
aß für sieben aus mehr als einem Grund. Kommt dann plötzlich der Bote, und die
Frau Regentin beginnt in ein Toben auszubrechen, wütige Blicke zu werfen und
ganz in der Art des seligen Königs auszurufen: »Wird man denn nie einen
Augenblick Ruhe haben in diesem Staat? Herrgottsakra, wird einem jede
Feierstunde verdorben?« und dann aufzuspringen und mit großen Schritten auf und
ab zu gehen.

»Meinen Zelter! Wo ist mein Stallmeister? Natürlich, er muß gerade jetzt in der
Pikardie sein. Ihr aber, D'Estouteville, Ihr werdet mit Eurem Fähnlein meinen
Hofhalt nach Schloß Amboise begleiten. Und Ihr«, sich an Jacques wendend, »Ihr
sollt mein Stallmeister sein, Herr von Beaune. Ihr wollt dem König dienen, die
Gelegenheit ist gut. Himmelsakra, kommt! Ein Aufstand ist ausgebrochen, ich
brauche treue Diener.«

[toll364]

Und in kaum der Zeit, die ein alter Bettler gebraucht haben würde, um ein
Dutzend Aves zu beten, war alles fertig, die Pferde gesattelt und gezäumt, die
Regentin auf ihrem Zelter, der junge Tourainer ihr zur Seite, und auf und davon
im Galopp nach Schloß Amboise, ein großer Haufen Kriegsvolk hinterdrein.

Um hier kurz zu sein und ohne Umschweife zur Hauptsache zu kommen, ist zu
sagen, daß der Junker von Beaune um ein Dutzend Klafterlängen von der Regentin
entfernt einquartiert wurde, weit weg von den Mauern und Wällen. Die Hofleute
aber und das Volk fragten sich voll Verwunderung, wo denn nur der Feind
versteckt sei; der Mann der Dutzendprahlerei, der sich beim Wort genommen sah,
hätte es ihnen wohl sagen können.

[toll365]

Im ganzen Königreich war die Tugend der Regentin bekannt und ihr Betragen daher
über jeden Verdacht erhaben. Die strenge Frau galt für mindestens so
uneinnehmbar, um in einem damals geläufigen Sprichwort zu reden, wie die
Festung von Peronne. Zur Stunde nun, da alle Feuer gelöscht, das ganze Schloß
stumm und alles geschlossen war, die Ohren und die Augen, verabschiedete die
Frau Regentin ihre Zofen und ließ ihren Stallmeister kommen, der sich wohl
hütete zu zögern. Dann saßen sie, die hohe Frau und der Abenteurer, unter dem
Mantel des hohen Kamins, Seite an Seite auf der samtüberzogenen Bank, und die
neugierige Regentin, indem sie den Junker mit einem zärtlichen Blick
streichelte, fragte: »Seid Ihr auch nicht in allen Gliedern zerschlagen? Es war
recht grausam von mir, einem treuen Diener, den meine Leute vorher auf den Tod
verwundet hatten, gleich darauf einen zwölf Meilen weiten Ritt zuzumuten.
Wahrlich, das tat mir so leid, daß ich nicht schlafen gehen konnte, ohne Euch
vorher gesehen zu haben. Habt Ihr wirklich nicht Schmerz und Wunde?«

»Meine Ungeduld ist mein Leiden«, entgegnete der Dutzendmann, der bei sich
bedenken mochte, daß jetzt nicht der Ort und die Stunde sei, den Widerborstigen
zu spielen. »Doch«, fügte er hinzu, »zu meinem Glück sehe ich, meine
allerschönste hohe Herrin, daß Euer Diener Gnade gefunden hat in Euern Augen.«

»Hört einmal«, sprach sie, »habt Ihr nicht ein wenig gelogen, als Ihr mir
sagtet ...«

»Was?«

»Als Ihr mir sagtet, daß Ihr mir wohl ein dutzendmal nachgefolgt wäret, in
Kirchen und an andern Orten, wohin ich mich mit meiner Person verfügte?«

»Aber ganz gewiß«, antwortete er.

[0329]

»Da muß ich mich füglich verwundern«, erwiderte die Königstochter, »daß ich
erst heut einen braven Jüngling bemerkt habe, dem doch die Tapferkeit auf dem
Gesicht geschrieben steht. Ich widerrufe nichts von allem, was Ihr etwa gehört
haben mögt, als ich Euch auf den Tod verwundet glaubte. Ihr habt mein
Wohlgefallen erregt, ich will Eure Wohltäterin sein.«

[0329a]

Da merkte Jacques, daß die Stunde des kleinen Teufels, den die unwissenden
Heiden Gott Amor nannten, gekommen sei; er warf sich der Regentin zu Füßen,
küßte ihre Hände, ihre Knie und alles, und unter Küssen und Liebkosungen bewies
er der etwas ältlichen Tugend seiner Herrscherin mit vielen treffenden
Argumenten, daß eine Dame, die die Last eines Staates auf ihren Schultern trug,
das Recht habe, sich einigermaßen zu verteidigen. Die Regentin auch wollte ihre
Souveränität nichts verdanken, sie wollte mit Gewalt genommen sein, um die
ganze Sünde auf ihren Geliebten abschieben zu können. Im übrigen könnt ihr euch
denken, daß sie sich mit Wohlgerüchen und Spezereien weislich versehen hatte,
recht wie eine Königin geschmückt war und daß das Feuer der Liebe ihr aus allen
Poren leuchtete und ihre Hautfarbe besser illuminierte als die kostbarste
Schminke. Auch geschah es, trotz ihrer Verteidigung, die ja nicht allzu ernst
gemeint war, daß sie wie ein junges Ding genommen und auf das königliche Lager
getragen wurde, allwo die gute Dame und der Junker von Dutzendmalingen die
Brautnacht ihrer Gewissensehe im Sturm einläuteten.

Und da, unter Spiel und Kampf, unter Lachen und Gerauf behauptete die Regentin,
eher an die Jungfrauschaft der Königin Maria zu glauben als an das
Dutzendversprechen ihres Ritters. Jacques aber fand die hohe Dame unter den
Bettüchern auf einmal gar nicht mehr alt, so hatte der Schein der Nachtampel
sie verwandelt. Ach, so manche Frauen, die bei Tag fünfzig haben, haben um
Mitternacht kaum zwanzig, wie andre, die um Mittag zwanzig sind, hundertjährig
werden, wenn die Sterne aufgehen. Er war also glücklicher von diesem
Zusammentreffen als einer, der zum Galgen geführt wird, von einer Begegnung mit
dem König, und beteuerte von neuem seine Wette; die Frau Regentin aber war
nicht wenig verwundert und versprach ihm außer redlicher Mithilfe die
Herrschaft von Azay mit zugehörigen Lehen sowie die Begnadigung seines Vaters,
wenn sie als die Besiegte aus dem Kampf hervorginge.

Jacques war ein guter Sohn, er sprach bei sich: ›Das, um meinen Vater aus der
Ungnade zu lösen, das für den Lehnsbrief, das für den Zehnten und Gülten, das
für den Wald von Azay, item für das Fischrecht, item für die Flußinsel, noch
eins für das Weideland; und gewinnen wir auch die Ablösung der Gerichtsbarkeit
auf der Herrschaft La Carte, die mein Vater so teuer gekauft hat; und dann ist
ein Hofamt nützlich und angenehm ... ‹

Als er ohne Hindernisse in der Abzahlung so weit gekommen war, fühlte er wohl,
daß sein Beutel leer werde. Er sagte sich aber, daß es hier nicht um seine,
sondern auch um die Ehre der Krone gehe; darum gelobte er seinem Patron, dem
heiligen Jakobus, auf Azay eine Kapelle zu seinen Ehren zu erbauen; und davon
ermutigt, leistete er der Regentin einen neuen Vasalleneid in elf klaren,
flüssigen und wohlklingenden Erklärungen. Das letzte Wort aber und den Epilog
seiner bauchrednerischen Leistungen gedachte der verwegene Tourainer bis zum
Erwachen aufzusparen, wo er seiner Lehnsherrin ohnedies einen Morgengruß und
Tribut schuldete als neugebackener Lehnsmann von Azay.

Das war wohl und weise gedacht, aber die Natur ist manchmal tückisch und
unberechenbar; sie gebärdet sich oft geradezu wie ein Pferd, das, wenn es sich
einmal hingeworfen hat und alle viere von sich reckt, durch keine Macht der
Peitsche in die Höhe zu kriegen ist, das lieber krepiert als sich rührt,
sondern sich nur aufrichtet, wenn es ihm eben gefällt. Und siehe, als die
Salutkanone von Schloß Azay am anderen Morgen die Tochter Ludwigs des Elften
begrüßen sollte, da wurde es, trotz aller schuldigen Reverenz, ein blinder
Schuß, womit übrigens im allgemeinen die Souveräne begrüßt zu werden pflegen.
Aber die Regentin, die sich nun von ihrem Lager erhoben und mit Jacques de
Beaune, jetzt legitimer Schloßherr von Azay, an den Frühstückstisch gesetzt
hatte, beschwerte sich höchlich über den mangelhaften Morgensalut und
behauptete, wenn auch nur um ihren Stallmeister ein wenig zu necken, daß er
weder seine Wette noch infolgedessen Lehnsherrschaft und was davon abhängen
sollte gewonnen habe.

»Beim heiligen Leib des heiligen Praktikus«, rief der Junker, »Ihr werdet nicht
leugnen, daß ich fast gewonnen habe; doch weder Euch, Herrin meiner Seele und
hohe Monarchin, noch mir steht es an, in eigener Sache Richter zu sein. Unser
Fall ist aber ein Allodialfall und gehört vor Euren Hohen Rat, da das Leben von
Azay reichsunmittelbar von der Krone abhängt.« »Bei der Heiligen Jungfrau«,
schwur die strenge Dame lachend, und es kam selten vor, daß sie lachte, »ich
mache Euch zu meinem Ersten Kammerherrn, ich stelle die Verfolgung Eures Vaters
ein, ich belehne Euch mit der Herrschaft Azay und verschaffe Euch ein Amt beim
König, wenn Ihr Euch getraut, die Sache, ohne meiner Ehre nahezutreten, vor den
Hohen Rat zu bringen. Aber wenn Ihr auch nur mit einem einzigen Wörtlein, nur
mit einem Spritzerchen den blanken Schild meiner Frauenehre trüben solltet, so
schwöre ich ...«

»Gehängt will ich werden!« rief der Dutzendmann, indem er scherzhaft
auszuweichen suchte, da er eine Spur von Unwillen in den Augen der Regentin zu
bemerken glaubte.

In der Tat war es der Tochter Ludwigs des Elften viel mehr um ihren königlichen
Vorteil zu tun als um ein vollzähliges Dutzend von Zuckernüssen oder
Knackmandeln, woraus sie sich in Wahrheit gar nichts machte, besonders jetzt im
Augenblick, wo sie sich daran satt gegessen hatte, ohne, wie sie bestimmt
dachte, den königlichen Beutel dafür aufmachen zu müssen. Sie verzichtete
deshalb darauf, es noch einmal, wie ihr der Tourainer anbot, auf die Wette
ankommen zu lassen. Auch war sie als Weib viel zu neugierig darauf, was er dem
Hohen Rat für eine Rede vorbringen werde.

»So werde ich also sicher«, sprach der Geselle, »Euer Erster Kammerherr sein.«

Die Schloßhauptleute, Sekretäre, Räte und andres Volk, die durch Amt und Dienst
der Regentin verpflichtet waren, hatten sich alle zusammen, nachdem sie mit
Erstaunen die plötzliche Abreise ihrer Herrin vernommen, unverweilt auf den Weg
nach Schloß Amboise gemacht, voll Neugierde, was diesen überstürzten Aufbruch
veranlaßt habe, und hielten sich hier in aller Frühe zur Ratsitzung bereit, zu
der die Regentin sie auch sofort zusammenrief, um jeden Verdacht zu vermeiden,
ab ob sie gewillt sei, ihrer zu spotten. Sie band ihnen auch keine andren Bären
auf, als die Hochweislichen sich freiwillig aufbinden ließen. Gegen Ende der
Sitzung erschien der neugebackene Kammerherr, um seine Herrin
zurückzubegleiten. Die hohen königlichen Räte hatten sich bereits von ihren
Sitzen erhoben, der kühne Tourainer aber nahm ohne Umstände das Wort und bat
sie um ihr Urteil in einer Streitfrage, die sowohl für ihn als für das
königliche Krongut von höchster Wichtigkeit wäre.

»Er spricht die Wahrheit«, sagte die Regentin, »hört ihn.«

Und ohne sich um die Formenfaxen und andern Hokuspokus eines Hohen
Gerichtshofes weiter zu kümmern, begann Jacques de Beaune ungefähr
folgendermaßen seine Rede:

»Sehr edle Herren, ich bitte euch inständigst, mir aufmerksamst zuzuhören, wenn
ich auch gleich nur von Nußschalen reden werde, und mir die Ungefügigkeit
meiner Rede in Gnaden zu verzeihen. Nämlich ein Edelmann, der mit einem andern
Edelmann in seinem Baumgarten lustwandelte, gewahrte vor sich einen schönen
Nußbaum Gottes, einen Nußbaum, wohlgewachsen, schön zu sehen und anzuschauen,
wenn er auch gleich ein wenig hohl war, einen grünen, frischen Nußbaum, der
einen guten Geruch ausstreute, einen Nußbaum, der auch euch angestanden haben
würde, wenn ihr ihn gesehen hättet – ein wahres Wunder von einem Nußbaum, der
wahrlich dem Baum der Erkenntnis glich, dem Baum des Guten und des Bösen, den
der Herr unser Gott verboten hatte und um dessentwillen unsre Stammutter Eva
mitsamt ihrem Herrn Gemahl aus dem Paradies verstoßen wurde. Dieser Nußbaum,
meine ehrwürdigen und hohen Herren, wurde der Gegenstand eines kleinen Streits
zwischen den beiden Edelleuten und einer lustigen Wette, wie man sie unter
Freunden einzugehen pflegt. Der jüngere von beiden rühmte sich, in die Krone
des belaubten Nußbaums zwölfmal hintereinander seinen Stock zu werfen, den er
in der Hand trug, wie jeder von uns gelegentlich einen Stock in der Hand trägt,
wenn er in seinem Baumgarten lustwandelt, und verschwur sich, mit jedem Wurf
des genannten Stocks wolle er unfehlbar eine Nuß herunterwerfen ... Habe ich
den Streitpunkt klar und richtig expliziert, definiert und annonciert?« fragte
er mit einer leichten Wendung gegen die Regentin.

»Ja, meine Herren«, nickte diese, erstaunt über die Gewandtheit ihres
Stallmeisters.

»Der andre wettete dagegen«, fuhr der Tourainer fort. »Und also fing der erste
an zu werfen und warf seinen Stock mit solcher Zuversicht und Gewandtheit und
also geschickt und sicher, daß alle beide ihr Vergnügen dran hatten. Und siehe,
durch die besondere Gunst der Heiligen, die ohne Zweifel desgleichen ein
Vergnügen hatten, sie an der Arbeit zu sehen, geschah es, daß bei jedem Streich
eine Nuß zur Erde fiel, und waren zuletzt ein volles und rundes Dutzend Nüsse.
Doch wollte es das Unglück, daß die letzte Nuß hohl war, ohne Keim und Samen,
woraus ein neuer Nußbaum hätte kommen können, wenn ein Gärtner sie in die Erde
gelegt hätte. Hat nun der Mann mit dem Stock gewonnen? Dixi, ich habe
gesprochen. An euch, meine Herren, das Urteil.«

»Alles ist gesagt«, antwortete der hochgelahrte und beider Rechte Doktor, mit
Namen Fumatus, ein Tourainer, der zur Zeit die Siegel des Königreichs in
Verwahrung hatte. »Dem andern bleibt nur eins übrig ...«

»Was?« fragte die Regentin hastig.

»Zu bezahlen, hohe Herrin.«

»Er ist allzu fein«, sprach die Regentin, indem sie ihrem Stallmeister einen
leisen Backenstreich versetzte; »er kommt sicher eines Tages an den Galgen.«

[toll371]

Sie dachte zu scherzen. Aber ihr Wort wurde das wahrhaftige Horoskop des
nachherigen königlichen Schatzmeisters, der, nachdem er auf der Staffel der
königlichen Gunst sehr hoch gestiegen, zuletzt noch höher stieg, nämlich die
Leiter hinauf, wo oben der hänfene Strick hängt, und zwar infolge der Rache
eines andern alten Weibes und der niederträchtigen Verräterei eines Herrn aus
Ballin, seines Schreibers, dessen Glück er gemacht hatte und der mit Namen
Pretest hieß, nicht René Gentil, wie ihn einige mit großem Unrecht genannt
haben. Dieser Ganelon und untreue Diener lieferte, wie erzählt wird, der
Herzogin von Angoulême die Quittung aus für das Geld, das ihr Jacques de Beaune
ausgezahlt hatte, der unterdessen Baron von Semblançay, Schloßherr von Carte
und Azay und einer der höchsten Würdenträger des Staats geworden war. Von
seinen zwei Söhnen war der eine Erzbischof von Tours, der andere Steuerpächter
und Gouverneur des Landes Touraine. Aber das hat mit diesem Abenteuer am Ende
nichts zu tun.

Um auf die Jugendgeschichte unsers Jacques zurückzukommen, so ist zu sagen, daß
die Frau Regentin, die Regentin ein wenig spät und Frau noch später geworden
war, mit großer Befriedigung die hohe Wissenschaft und Tüchtigkeit in
öffentlichen Geschäften bei ihrem Günstling und Geliebten gewahr wurde; sie
machte ihn zum Verwalter der königlichen Kasse, in welchem Amt er sich so
umsichtig zeigte und auf fast mirakulöse Art die königlichen Taler
verdutzendfachte, daß er eines Tags zum Generalverwalter der Finanzen ernannt
wurde, die er ebenfalls sehr vermehrte, fast wie seine eignen, denn auch diese
vergaß er darüber keineswegs, was nur recht und billig war. Auch zahlte die
gute Regentin ihre Wette und ließ ihrem Stallmeister die Herrschaft von
Azay-le-Rideau ausliefern, dessen Schloß, wie jedermann weiß, als erstes in
Touraine von bombardierenden Kanonieren zusammengeschossen worden. Wegen dieses
höllischen Wunders mit Blitz und Donner wären die neumodischen Kriegskumpane
vor dem Geistlichen Gericht des Kapitels, wenn der König sich nicht
dazwischengelegt hätte, fast als Ketzer und der teuflischen Zauberei
überwiesen, verurteilt worden.

Zu jener Zeit baute ein gewisser Generalpächter, namens Bohier, das Schloß von
Chenonceaux und hatte den spaßigen Einfall, das Grundgemäuer so anzulegen, daß
das Haus sozusagen rittlings über den Fluß, die Cher genannt, zu stehen kam.

Um nun auch etwas Besonderes zu haben, baute der Baron von Semblancay das neue
Schloß mitten in den Fluß Indre hinein. Er baute es auf Pfähle und so fest und
wohlgefügt, daß es heute noch aufrecht steht als das schönste Kleinod dieses
freundlichen grünen Flußtals. Jacques de Beaune gab dafür auch dreißigtausend
Taler aus, die Frondienste seiner Untergebenen ungerechnet. Ihr müßt aber
wissen, daß dieses Schloß eines der schönsten, der entzückendsten, der
zierlichsten, eines der kunstreichst erbauten Schlösser des reizenden Tourainer
Landes ist und sich gleich einem fürstlichen Liebchen in der Indre badet bis
auf den heutigen Tag, geschmückt mit hochbogigen Fenstern und Altanen, wie
Spitzen gearbeitet, mit stolzen Kriegern auf den Türmen, die sich als
Wetterfahnen drehen, weil sich nichts so leicht nach dem Winde dreht wie ein
Kriegsmann. Dennoch war es noch nicht ganz vollendet, als der gute Semblancay
gehängt wurde, auch hat sich niemand seither gefunden, der genug Taler gehabt
hätte, um es vollends auszubauen. Das Schloß hat trotzdem den König Franz, den
Ersten dieses Namens, als Gast beherbergt, und noch heut zeigt man das Zimmer,
worin er geschlafen hat. Der gute Semblangay, derselbe, der später gehängt
wurde, erfreute sich der Gnade, vom König nicht anders als ›mein Vater‹
angeredet zu werden, so ehrwürdig war sein Aussehen im Schmuck seiner weißen
Haare. Als nun der König, den der Baron von Semblançay zärtlich liebte, sich
damals anschickte, schlafen zu gehen, sagte er zu seinem Wirt, da eben die
Schloßglocke Mitternacht schlug:

»Es scheint, daß Eure Uhr zwölf schlägt, mein Vater.« »Ach, königlicher Herr«,
antwortete der königliche Säckelmeister und Finanzverwalter, »zwölf
wohlgezählten und wohlgezielten Schlägen eines Hammers, der jetzt alt und
morsch ist, verdanke ich mein Baronat, das Geld, womit ich mein Schloß erbaut
habe, und das Glück, Euch zu dienen.«

[toll373]

Der gute König war neugierig, was diese rätselhaften Worte sagen wollten, und
indessen er unter die Bettücher kroch, erzählte ihm Jacques de Beaune die
Geschichte, die ihr bereits kennt.

Der genannte König Franz der Erste war ein großer Freund von guten Geschichten,
und die seines Wirts fand er ganz besonders artig und erlustigte sich um so
mehr darüber, als um diese Zeit seine Frau Mutter, die Herzogin von Angoulême,
auch eine zweite Jugend in sich verspürte und dem Konnetable von Bourbon nicht
wenig zusetzte in Absicht eines oder mehrerer Dutzend, wovon ihr wißt. Das aber
war die böse Liebe einer bösen Frau, wodurch das Königreich in Gefahr kam, der
gute König gefangen wurde und der arme Semblançay, wie ich es schon gesagt
habe, am Galgen baumeln mußte.

Ich habe es mir sehr angelegen sein lassen, deutlich darzutun, wie das Schloß
von Azay-le-Rideau gebaut wurde, daß jedermann erkenne Grund und Ursprung des
außerordentlichen Reichtums, den Herr von Semblançay zum Teil aufwandte zum
Schmuck und zur Zierde seiner Vaterstadt, wo er denn auch mit ungeheuren Summen
die beiden Türme der Kathedrale ausbauen ließ.

Auf dem genannten Schloß Azay-le-Rideau aber wurde die lustige Geschichte
weitererzählt von Vater zu Sohn, von einem Schloßherrn zum andern. Und also
könnt ihr sie heute noch dort hören. Die königlichen Bettgardinen kichern sie –
man hat sie aus Ehrfurcht unberührt gelassen bis auf den heutigen Tag. Es ist
deshalb erstunken und erlogen, wenn man, wie einige möchten, das genannte
›Tourainer Dutzend‹ einem deutschen Ritter zuschreibt, der dadurch das
Herzogtum Österreich an das Haus Habsburg gebracht haben soll. Derjenige neuere
Schriftsteller, der diese Mistifikatio, will sagen diesen Mist, ausgegraben
hat, hat sich trotz seiner Gelehrsamkeit von Obskuranten Chronisten an der Nase
führen lassen; denn die Kanzlei des Römischen Reichs tut in ihren Akten und
Protokollen dieses Modus bei der Erwerbung Österreichs keinerlei Erwähnung. Was
ich aber dem genannten neueren Schriftsteller besonders übelnehme, ist der
Umstand, daß er uns glauben machen wollte, ein deutscher Bierschlauch könnte
ein Werk leisten, dessen nur ein tourainischer Weinhahn fähig ist, davon schon
Meister Rabelais mit Bewunderung gesprochen hat. Und also habe ich mich
aufgerufen gefühlt, zum Vorteil des Landes, zum Ruhm von Azay-le-Rideau, zur
Ehre des Schlosses und zugunsten der Fama des Hauses von Beaune, wovon andre
berühmte Geschlechter, wie die von Sauvs und Noirmoustier, sich abgezweigt
haben, die Geschichte in ihrer wahren historischen, honorischen, unverdrehten
und unverdreckten Gestalt wiederherzustellen. Sollte es nun schönen Damen
einfallen, dem Schlosse Azay-le-Rideau daraufhin einen Besuch abzustatten, so
werden sie gewiß einige der gedachten Dutzend, wenn auch stark verzettelt, noch
immer in dem schönen Lande antreffen.

Wie eine schöne und tugendsame Frau zur Hure gemacht werden sollte

[toll375]

Über die Ermordung des Herzogs von Orleans, des Bruders Karls VI., kennen nur
wenige die volle Wahrheit. Dieser gewaltsame Tod hatte verschiedene Ursachen,
deren wichtigste aber ist der Gegenstand folgender Geschichte.

Dieser Prinz war, daran ist kein Zweifel, der größte und unverschämteste
Matratzenheld, der geriebenste Lüstling und Wüstling aus dem königlichen
Geschlecht des weiland heiligen Ludwig, der zu seinen Lebzeiten König von
Frankreich war, ohne übrigens die lasterhaften Ausschweiflinge dieser illustren
Familie auszuroden, als welche Familie mit den lästerlichen und auch sonst ganz
besonderlichen Eigenschaften unsrer braven und immer lustigen Nation so
verwandtschaftlich verwachsen ist, daß man sich eher die Hölle ohne den Junker
Teufel denken kann als das schöne Frankreich ohne diese tapfern, glorreichen
und unwiderstehlichen Unterrockshelden und Strohsackpurzler von Königen.

Lacht also mit mir, meine Freunde, nicht nur über die armseligen
Philosophaster, die behaupten, unsre Väter seien besser gewesen als wir,
sondern auch über die Leimsieder von Philanthropaster, die den Satz
verteidigen, daß die Menschen in der Vervollkommnung fortschritten. Das sind
alles Blinde, die das Gefieder der Austern und die Muschelschalen der Vögel gar
schlecht beobachtet haben, die sich doch in alle Ewigkeit nicht ändern, so
wenig wie unser eignes Gehaben und Gebaren. Darum eßt warm, trinkt frisch,
lacht lieber, als ihr weint, und bedenkt, daß eine Unze Schwartenmagen mehr
wert ist als ein Zentner Melancholie.

[toll377]

Die Ausschweifungen des genannten Prinzen, des Geliebten der Königin Isabelle,
die auch ein munteres Vögelchen war, verwickelten ihn in mancherlei ergötzliche
Abenteuer; denn dieser königliche Sprößling war stets zu den tollsten
Tollheiten aufgelegt, er hatte einen wahrhaft alkibiadischen Witz und war mit
einem Wort ein echter Franzose der alten Rasse.

So war er es, der zuerst den Gedanken faßte, sich auf den Poststationen nicht
nur Pferde, sondern auch Weiber in Bereitschaft halten zu lassen, derart, daß,
wenn er von Paris nach Bordeaux reiste, er überall, wo er aus dem Sattel stieg,
außer einer guten Mahlzeit auch ein Bett vorfand, nicht nur mit weißem Leinen,
sondern auch mit weißen Armen und Beinen. Der glückliche Prinz! Er starb im
Sattel. Und im Sattel hatte er sein Leben vollbracht, die Zeit zwischen den
Bettüchern mit eingerechnet. Von seinen ausgelassenen Possen aber hat der
allerfürtrefflichste König Ludwig der Elfte eine der verwunderlichsten in dem
Buch der ›Hundert Neuen Historien‹ aufzeichnen lassen, welche kostbaren
Geschichten während seiner kronprinzlichen Verbannung am Hofe von Burgund unter
den Augen des Prinzen niedergeschrieben wurden und die so entstanden sind, daß
der Verbannte und sein Vetter, der Herzog von Charolais, wenn sie an den
Abenden Langweile hatten, sich die galanten Hofgeschichten ihrer Zeit
erzählten, und die Höflinge, wenn es an wahrhaftigen fehlte, ihnen erfundene
zum besten gaben, eine toller als die andre. Aus schuldigem Respekt vor dem
königlichen Blut hat der genannte Prinz Ludwig die Sache, die der Dame von Cany
zugestoßen ist, einem Bürgersmann in die Schuhe geschoben, und zwar unter dem
Titel ›Die Kehrseite der Medaille‹, wie jedermann in den ›Hundert Neuen
Historien‹ nachlesen kann, wo sie eine der lustigsten und bestgedeichselten ist
und nicht mit Unrecht an der Spitze der ganzen Sammlung steht.

Hört nun aber die meinige.

Hatte da der mehrfach genannte Herzog von Orleans einen treuen Diener und
Vasallen, pikardischer Edelmann seines Herkommens, genannt Raoul de
Hocquetonville. Dieser heiratete, sehr zum nachherigen Schaden des Herzogs, ein
reiches Fräulein aus dem herzoglichen Hause von Burgund, die im Gegensatz zu
dem, was bei Erbtöchtern herkömmlich ist, von einer so verblüffenden Schönheit
war, daß in ihrer Gegenwart alle Damen des Hofs, die Königin und Prinzessin
Valentine nicht ausgenommen, wie in den Schatten gestellt erschienen. Aber die
reiche Sippschaft und Erbschaft wie auch Schönheit und anmutsvolles Wesen waren
das geringste bei der Dame von Hocquetonville; diese seltenen Vorzüge erhielten
durch eine engelhafte Unschuld, keusche Erziehung und anmutsvolle
Bescheidenheit erst ihre Weihe und wahren Wert.

[0340]

Der seltene Blütenschmelz dieser vom Himmel gefallenen Blume stach alsobald dem
Herzog in die Augen, der sich an ihrem Duft bis zur Tollheit berauschte. Er
verfiel in Melancholie, fand auf einmal alle Hurenhäuser stinkend, und wenn er
der Königin Isabelle, die doch kein schlechter Brocken war, noch hie und da
ihren Gefallen tat, geschah es nur mißmutig und widerwillig. Er geriet nach und
nach in eine wahre Wut und schwur, daß er, sei es mit geheimer Zauberei oder
offenbarer Gewalt, mit List oder Hinterlist – oder auch mit ihrer einfachen
Einwilligung, die sehr anmutreiche Dame haben wolle, als welche allein schon
durch ihre graziöse Erscheinung ihm Schlaf und Ruhe raubte, daß all seine
Nächte trist und trostlos wurden.

[toll376]

Er begann zunächst damit, sie mit zuckrigen Worten zu ködern, erkannte aber
bald an ihrem heiteren und offenen Wesen, daß sie bei sich fest entschlossen
war, tugendhaft zu bleiben; sie zeigte gar kein Erstaunen über seine Anträge
und trug auch nicht nach der Art dummer Gänse eine geheuchelte Entrüstung zur
Schau.

»Mein hoher Herr«, sagte sie lächelnd, »ich muß Euch frei heraus erklären, daß
ich mit unerlaubter Liebe nichts zu tun haben will, nicht aus Verachtung der
Ergötzungen, die man uns dabei verspricht und die wahrlich nicht gering sein
müssen, da eine Menge Frauen alles dieser Sache opfern, sich und ihr Haus,
Ehre, Zukunft und Glück, vielmehr allein aus Liebe zu meinen Kindern, denen ich
Vorbild und Exempel sein soll. Ich will nicht, daß mir die Schamröte auf die
Stirne tritt, wenn ich einst meinen Töchtern einrede, daß unsre wahre
Glückseligkeit allein in der Tugend liegt. Und sehet, hoher Herr, da wir mehr
alte Tage haben als junge, müssen wir nicht öfter an jene denken als an diese?
Durch diejenigen, so mich erzogen haben, habe ich das Leben nach seinem wahren
Wert schätzengelernt und weiß, daß alles darin vergänglich ist, außer die
ehrbaren Zuneigungen in der Familie. Ich bedarf der Achtung aller, am meisten
aber der meines Gemahls, der für mich die Welt ist. Darum bin ich entschlossen,
ehrbar zu bleiben in seinen Augen. Ihr kennt nun meinen Bescheid, hoher Herr,
und so bitte ich Euch inständig, mich in Frieden meinen häuslichen Pflichten
nachgehen zu lassen; wenn nicht, so will ich ohne Erröten alles meinem Herrn
und Meister gestehen, der sich auf der Stelle von Euch zurückziehen wird.«

[toll377]

Auf diese tapfere Rede hin wurde der Bruder des Königs nur noch verliebter, und
er beschloß bei sich, der edlen Frau eine Falle zu stellen, wo sie unfehlbar,
tot oder lebendig, in seine Gewalt fallen mußte. Er war sicher, daß ihm das
vornehme Wild nicht entgehen werde. Denn er rühmte sich mit Recht einer großen
Wissenschaft und Gelahrtheit in dieser Art Jagd und Venerie, der lustigsten von
allen, wo man Witz und List aller andern Jagden brauchen kann, da, wohlgemerkt,
das hübsche Wild sich auf alle Arten fangen läßt: mit der Hatz, mit Spiegeln
und mit Lockfeuern, bei Nacht und bei Tag, in der Stadt und auf dem Lande, im
Dickicht und an Flußufern, mit Netzen am Boden und mit hochsteigenden Falken,
auf dem stillen Anstand und mit Hussasa und Halali, mit dem Schießgewehr und
mit Lockvögeln, mit Angeln, mit Schleiern und Leimruten, mit Schalmeien und
Hörnern, im Schlaf und im Flug, mit Fallen und Fangeisen, kurz, mit allen
Listen und Hinterlisten, die man seit der Verbannung Adams aus dem Paradies
erfunden hat. Und zuletzt erhalten sie den Gnadenstoß, die armen Opfer.

Der königliche Frechling ließ also kein Wort mehr von seiner Liebe fallen, aber
er wußte es so einzufädeln, daß die Dame von Hocquetonville ein Amt in der
Hofhaltung der Königin übertragen erhielt. Und da begab es sich nun eines
Tages, daß die mehrfach genannte Isabelle nach Vincennes ging, um den kranken
König zu besuchen, also daß der Herzog als Herr des Palastes allein
zurückblieb. Bestellte nun der königliche Fallensteller für diesen Abend beim
Koch ein wahrhaft königliches Mahl und gab Befehl, daß es in den Gemächern der
Königin aufgetragen wurde. Dann ließ er seine spröde Dame durch einen Pagen der
Königin nach dem Schloß ordinieren. Die Gräfin von Hocquetonville dachte nicht
anders, als daß sie in Angelegenheiten ihres Amts oder als Gast einer
augenblicklich ersonnenen Belustigung von der Frau Königin gerufen werde, und
kam in aller Eile herbei. Der heimtückische Liebhaber hatte Anstalt getroffen,
daß niemand sie von der Abwesenheit ihrer Patronin unterrichten konnte, und so
begab sie sich unverzüglich nach dem Saal des Palastes, der an das Schlafzimmer
der Königin grenzte. Dort fand sie den Herzog von Orleans allein. Sie argwöhnte
sofort ein tückisches Unternehmen und trat rasch in das Schlafzimmer, fand aber
keine Königin, sondern hörte nur hinter sich das laute Lachen des Herzogs.

›Ich bin verloren‹, sprach sie bei sich.

Dann wollte sie fliehen.

Aber der ausgelernte Frauenjäger hatte überall ergebene Diener aufgestellt,
die, ohne zu wissen, worum es sich handelte, alle Türen des Schlosses
verriegelten und verbarrikadierten. Und wahrlich, die die Dame von
Hocquetonville wäre in einer Wildnis besser daran gewesen als in diesem Palast,
der so groß war, daß er ein ganzes Viertel von Paris einnahm, und wo sie sich,
außer von Gott und den Heiligen, von aller Hilfe verlassen sah. Da befiel sie
eine schlimme Ahnung, und schrecklich zitternd am ganzen Körper sank die arme
Dame in einen Stuhl, während der Prinz, mit der heitersten Laune von der Welt,
die Fäden, die er so fein gesponnen, zusammenzuziehen begann. Als aber der
Herzog Miene machte, ihr nahezutreten, erhob sie sich, bewaffnete sich mit
strengen Worten, und mehr als ihre Rede sagte ihr Blick.

»Ihr werdet mich haben, aber nicht bei lebendigem Leibe«, rief sie aus. »Ach,
hoher Herr, zwingt mich nicht zu einem Kampfe, dessen Ausgang keinen Zweifel
leidet. Noch ist die Möglichkeit, mich zurückzuziehen, ohne daß der Graf von
Hocquetonville den Schimpf ahnt, den Ihr mir für immer angetan habt. Ihr, Herr
Herzog, schaut viel zuviel in die Augen schöner Frauen, um noch Zeit übrig zu
haben, den Blick der Männer zu studieren. Ihr seid ohne Ahnung, wer der ist,
der Euch so treu dient. Der Herr von Hocquetonville ist imstande, sich für Euch
in Stücke hauen zu lassen, so sehr ist er Euch ergeben aus Dankbarkeit für Eure
Wohltaten und auch, weil er Euch liebt. Aber so stark wie seine Liebe, so
heftig ist sein Haß, und ich bin überzeugt, daß er Manns genug ist, Euch ohne
Furcht den Schädel zu spalten für einen einzigen Angstschrei, den ich
Euretwegen ausstoßen müßte. Wollt Ihr meinen Tod und den Eurigen, Ungeheuer?
Seid sicher, daß ich mein Unglück nicht würde verheimlichen können, es würde
sichtbar auf meiner reinen Stirne geschrieben stehen. Und nun noch einmal:
wollt Ihr mich freigeben oder nicht?«

Der Wüstling tat einen hellen Pfiff. Als die Dame das hörte, stürzte sie in das
Zimmer der Königin, dort ergriff sie – an einem bekannten und vertrauten Ort –
ein eisernes Werkzeug mit scharfer Spitze; und als der Herzog ihr folgte, um zu
sehen, was ihre Flucht zu bedeuten habe, rief sie ihm entgegen, indem sie auf
eine Fuge des Fußbodens deutete:

»Wenn Ihr diesen Strich überschreitet, so werde ich mich töten, seid dessen
sicher!«

Der Herzog aber nahm in aller Gelassenheit einen Stuhl und fing an, indem er
sich hart vor sie hinsetzte, zu unterhandeln und auf sie einzureden, in der
Hoffnung, die Lebensgeister des scheuen Weibs aus ihrer kühlen Ruhe
aufzupeitschen, sie dahin zu bringen, daß ihr Sehen und Hören verging, und
durch verführerische und laszive Bilder ihr Gehirn, ihr Herz und all ihr Blut
zu hellem Aufruhr zu entzünden. In wohlgesetzten und feingewählten Ausdrücken,
wie es Prinzen gewohnt sind, erklärte er ihr, daß den tugendhaften Frauen die
Tugend wahrlich allzu teuer zu stehen komme, indem sie, mit Rücksicht auf eine
unsichere Zukunft, die höchsten Ergötzlichkeiten der Gegenwart verschmähten;
denn ihre Eheherren hüteten sich wohl aus Gründen einer hohen Politik der Ehe,
ihre Neugierde zu reizen, und hielten die Schatulle mit den wahren Kleinodien
der Liebe aufs sorgfältigste vor ihnen versteckt. Denn diese Kleinodien hätten
ein allzu heftiges Feuer und strahlten eine solche Wonne und wollüstige Regung
in Herz und Hirn, daß es so einer armen Frau aus den lauen Regionen der
Häuslichkeit dabei wind und wehe würde. Eine solche Ehemanns- und
Ehestandspolitik sei aber eine rechte Scheußlichkeit von Seiten des Gemahls,
der, im Gegenteil, aus Dankbarkeit für das tugendsame Leben und die
unschätzbaren Verdienste der Frau sich kreuzlahm und lendenlahm arbeiten müßte,
um ihr im üppigsten Übermaß die seltensten und ausgesuchtesten Leckerbissen der
Liebe und die süßen, berauschenden Tränklein von tausenderlei Couleuren und von
tausenderlei Namen auf ihren Tisch zu besorgen. Er versicherte ihr, wenn sie
erst die leckeren Dinge kennenlernte, die ihr bis jetzt böhmische Dörfer wären,
so würde sie gern all ihr übriges Leben für einen Pfifferling hingeben; und
dann schwur er, wenn sie ihm zu Willen sein wolle, stumm zu sein wie das Grab,
also daß auch kein Spritzerchen eines Verdachts ihren Ehrenschild besudeln
werde.

Als der geriebene Lüstling sah, daß sich die Dame keineswegs die Ohren
verstopfte, fing er an, ihr im Stil der Arabesken- und Groteskenmalerei, die
damals sehr beliebt war, die lasziven Erfindungen der famosesten
Ausschweiflinge zu schildern und auszumalen. Seine flammenden Worte begleitete
er mit flammenden Blicken, immer einschmeichelnder wurde seine Rede, er
berauschte sich selber an der Erinnerung seiner Laster wie derjenigen seiner
edlen Freunde. Mit nichts verschonte er die Dame von Hocquetonville, nicht
einmal mit den lesbischen Schleckereien und Leckereien auf der Tafel der
Königin Isabelle. Immer einschmeichelnder, immer eindringlicher wurde die
Eloquenz des Versuchers, und einen Augenblick schien es ihm, als ob seiner Dame
die scharfe Waffe aus der Hand gleiten wollte. Er trat ihr rasch näher. Sie
aber war voll Scham, daß der Satan in Menschengestalt sie über einer
augenblicklichen Träumerei ertappt hatte:

»Schöner Herr«, sagte sie, »ich danke Euch. Ihr lehrt mich meinen edlen Gemahl
doppelt und dreifach lieben; aus Euren Reden ersehe ich, wie hoch er mich
achtet und welche Ehrerbietung er mir erzeigt, indem er es verschmäht, das
eheliche Lager mit den Verruchtheiten und Scheußlichkeiten verworfener Dirnen
und den Hurensitten von Euresgleichen zu beschmutzen und zu verunehren. Ich
hielte mich für geschändet und der ewigen Verdammnis sicher, an solche unreinen
Sachen nur zu rühren. Etwas andres ist die Frau und etwas andres das Liebchen
eines Mannes.«

»Dennoch wette ich«, sagte der Herzog lächelnd, »daß Ihr von heute an Eurem
Gemahl bei dem gewissen Spiel lebhafteren Widerpart leisten werdet.«

Die Dame erbebte am ganzen Körper bei diesen Worten. »Ihr seid ein Monstrum!«
rief sie aus. »Ich verachte und verabscheue Euch. Meine Ehre könnt Ihr mir
nicht nehmen, dafür wollt Ihr mir meine Seele besudeln. Ah, hoher Herr, diese
Stunde wird Unheil über Euch bringen.

Auch wenn ich zu verzeihen wüßt,
Euch Gott vermaledeien müßt!

Seid nicht Ihr es, der das Verslein gemacht hat?« »Schöne Frau«, sprach der
Herzog blaß vor Zorn, »ich kann Euch binden lassen ...«

»O nein!« rief sie, indem sie ihr Eisen schwang, »ich halte meine Freiheit in
meiner Hand.«

Der Lotterbube lachte.

»Langsam!« versetzte er; »ich kann Euch mit den Scheußlichkeiten loser Dirnen,
wovor Euch so sehr graut, in allernächste Berührung bringen.«

»Nicht bei lebendigem Leibe.«

»Im Gegenteil, mit Seele und Leib sollt Ihr dabei sein, auf beiden Beinen, mit
beiden Händen, mit Euren beiden Brüsten wie Elfenbein, mit Euren beiden
Schenkeln weiß wie Schnee, mit Euren Zähnen, mit Euren Haaren, mit allem ...
Freiwillig sollt Ihr dabei sein und schamlos Eurer Lüsternheit die Zügel
schießen lassen, einer wild gewordenen Stute gleich, die wiehernd über die
Stränge schlägt, aufsteigt, sich bäumt, die Nüstern bläht ... ich schwöre es
bei Sankt Luzifer!«

Und wieder pfiff er. Den Leibdiener, der erschien, nahm er auf die Seite und
befahl ihm insgeheim, den Herrn von Hocquetonville aufzusuchen, ferner den
Savoisy, den Tanneguy, den Cypierre und andre feine Gesellen seiner Bande und
sie hierher zum Nachtmahl einzuladen, danach aber, wenn das geschehen, eine
Anzahl hübscher Weiberhemden nebst Inhalt herbeizuschaffen.

Er selber kehrte wieder auf seinen Stuhl zurück in einer Entfernung von zehn
Schritten von der Dame, die er, auch während er heimlich mit dem Pagen
verhandelte, nicht aus dem Auge verloren hatte.

»Raoul ist eifersüchtig«, sagte er, »ich möchte Euch also einen guten Rat
geben. Hinter diesem Verschluß« – er zeigte auf eine heimliche Türe – »bewahrt
die Königin ihre Salben, wohlriechenden Öle und kostbaren Spezereien. Dort in
dem andern Kämmerlein wäscht und badet sie sich in kosmetischen Essenzen und
verrichtet ihre andern weiblichen Obliegenheiten. Ich weiß aus vielfacher
Erfahrung, daß eine jede von euch in ihrem geheimen Müschelchen einen ganz
besonderen und eignen Duft mit sich trägt, woran man euch erkennt. Wenn also
Raoul, wie Ihr sagt, wie sieben Teufel eifersüchtig ist – die schlimmste
Leidenschaft von allen –, könnt Ihr nichts Besseres tun, als Euch da drinnen,
den andern gleich, nach Gefallen zu bedienen.«

»Was soll das heißen?«

»Ihr werdet es erfahren, wenn es an der Zeit ist. Ich bin Euch nicht bös und
gebe Euch mein ritterliches Wort, daß ich Euch mit allem schuldigen Respekt
behandeln und auch über meinen Korb schweigen will in saecula saeculorum. Kurz,
Ihr werdet bald sehen, daß der Herzog von Orleans ein guter Kerl ist, der sich
an den Damen, die ihn verachten, auf eine edle Weise rächt, indem er ihnen den
Schlüssel zum Paradies in die Hand gibt. Nur empfehle ich Euch, spitzt Eure
Ohren und gebt mir wohl acht auf die lustigen Reden, die man im Gemach nebenan
zum besten geben wird; vor allem aber tut keinen Muckser, wenn Euch Eure Kinder
lieb sind.«

Das königliche Schlafzimmer hatte keinen zweiten Ausgang, und die Fenster waren
zu eng vergittert, um auch nur den Kopf hinauszustrecken, so daß der Herzog,
der die Türe hinter sich abschloß, sicher sein konnte, die Dame in gutem
Gewahrsam zu halten, der er vor dem Weggehen noch einmal anempfahl, vor allem
mäuschenstill zu sein.

Kam alsdann ein Bruder Liederlich nach dem andern, und bald war die ganze
herzogliche Bande beisammen und fand auf zierlich gedeckter und hell
erleuchteter Tafel ein üppiges Nachtmahl in vergoldeten Schüsseln und in
silbernen Kannen königlichen Wein die Fülle.

»Zu Tisch, zu Tisch, meine Freunde!« rief ihr herzoglicher Meister. »Ich habe
mich gelangweilt, und da habe ich an euch gedacht, um in eurer Gesellschaft zu
bankettieren und zu pokulieren nach antiklustigem Brauch aus der Zeit, wo
Griechen und Römer ihre Paternoster an Sankt Priapus richteten und an den
gehörnten Gott, der Bacchus mit Namen heißt in allen Ländern und Sprachen.
Nichts soll fehlen bei unserm Gelag, und zum Nachtisch soll es Schnepfen geben
von der Art derer mit drei Schnäbeln, wovon, wie ich aus der Praxis langer
Jahre weiß, einer immer besser schnäbelt als der andre.«

Daran erkannten sie ihren Meister, Meister in jeder Beziehung; sie stimmten bei
seiner ausgelassenen Rede ein unbändiges Gelächter an mit Ausnahme des Herrn
Raoul von Hocquetonville, der, hervortretend, zu dem Prinzen also sprach:

»Hoher Herr«, sagte er, »ich mag Euch gern zur Seite stehen in der
Männerschlacht, nicht aber in einem Gefecht mit Unterröcken, gern beim
Waffenklingen, aber nicht beim Becher- und Fächerschwingen. Die guten Gesellen
hier haben keine Frau zu Hause; so steht es nicht mit, mir, ich habe eine edle
Gemahlin, der allein gehör ich mit meiner Person, ihr bin ich Rechenschaft
schuldig über mein Tun und Lassen.«

»Und ich«, antwortete der Herzog, »bin ich nicht verheiratet? Seit wann halten
meine Freunde mir Strafpredigten?«

»Oh, teurer Herr«, rief Raoul, »Ihr seid ein Fürst, Ihr tut, was Euch gefällt.«

Bei diesen herzhaften Worten ihres Gemahls lief es der eingesperrten Dame, wie
ihr euch denken könnt, heiß und kalt zugleich über den Rücken.

›Oh, mein Raoul‹, sprach sie bei sich, ›du bist ein edler Mann.‹

»Du bist«, sprach der Herzog, »ein Mann, den ich hebe, den ich für meinen
treuesten und besten Diener halte, wir andern«, – dabei warf er den drei
Edelleuten einen Blick zu – »wir sind rechte Luder. Aber setze dich, Raoul,
wenn die Schnabelviecherchen kommen, die schon Viecherchen höheren Grades sind,
sollst du Urlaub haben, wir wollen dich deiner Hausfrau nicht vorenthalten.
Aber, beim Tod Gottes, siehst du, ich hatte dich für einen Tugendhelden
gehalten, dem alle außerehelichen Liebesergötzungen böhmische Dörfer sind, und
so hatte ich dir hier in dem Schlafgemach der Königin eine Königin andrer Art
zugedacht, eine Königin von Lesbia, eine wahre Teufelin und Ausbund von einer
Weibsmaschine. Und da wollte ich, daß du, der allzeit wenig Geschmack an den
Konfitüren der Liebe finden konnte und nur von Jagden und Schlachten träumte,
daß du wenigstens einmal in deinem Leben deine Nase mit dieser absonderlichen
Spezerei in Berührung brächtest, denn wahrlich, es ist eine Schande für einen
meiner Leute, in der vornehmsten Wissenschaft seines Herrn und Meisters ein
Unwissender zu sein.«

Raoul setzte sich. Er wollte seinem Herrn gern in allem, was recht und billig
war, zu Gefallen sein.

Und also ging es nun los in der Tafelrunde mit Lachen und liederlichen Reden
über die Frauen; denn so war es bei ihnen Herkommen. Sie erzählten ihre
Abenteuer und Wüstheiten, und außer der Dame ihres Herzens schonten sie keine
Frau, sondern verrieten mit Geprahl die absonderlichen Bettgeheimnisse einer
jeden. Sie gestanden sich Ungeheuerlichkeiten und Niederträchtigkeiten der
schmutzigsten Art, die immer saftiger wurden, je weniger Saft in den Bechern
und Kannen blieb. Der Herzog, aufgeräumt wie ein Universalerbe, reizte die
Bande zum Äußersten und gab falsche Geschichten zum besten, um aus den andern
die wahren herauszulocken, und also überboten sie sich immer mehr im Sauen und
Saufen.

[toll388]

Dem Herrn von Hocquetonville stieg die Schamröte ins Gesicht. Aber allmählich
und unmerklich gewöhnte er sich fast ein klein wenig daran, die empörenden
Dinge zu hören. Trotz all seiner Tugend regte sich in ihm etwas wie Neugierde,
immer mehr schlug ihm der Schmutz über dem Kopf zusammen, daß er darin
untertauchte wie ein Heiliger in seinem Gebet. Mit heimlicher Freude und einem
Vorgeschmack süßer Rache sah das der Prinz. Geräuschvoll stieß er mit dem
Nebenmann an. »Bei Sankt Luzifer, Raoul«, sagte er, »unter uns heißt's ›gleiche
Brüder, gleiche Kappen‹ oder auch umgekehrt, und außer bei Tafel sind wir sehr
verschwiegene Leute. Genier dich nicht, wir werden der Gnädigen nichts
verraten. Beim Leib des Herrn, du sollst heut die Wonnen des Paradieses
kennenlernen ...«

[toll390]

»Hier drinnen« – er stieß bei diesen Worten gegen die Kammertüre, hinter
welcher er die Dame von Hocquetonville gefangenhielt –, »hier drinnen ist eine
Dame des Hofs und Freundin der Königin, eine Venuspriesterin, wie es größer
keine je gegeben, die in ihrem Handwerk alle übertrifft: Kurtisanen,
Freudenmädchen, Straßenhuren, Kupplerinnen und wie man sie alle nennen mag in
dem zahlreichen und umfänglichen Geschlecht der Horizontalen ... Sie ist
gezeugt worden in einem Augenblick, wo das Paradies berauscht war, wo die Natur
neu wurde, wo Blumen und Bäume Hochzeit hielten, wo in Brunst loderte alle
Kreatur. Sie ist imstande, einen Altar für ein Bett anzusehen. Aber sie ist
eine zu große Dame, um sich sehen zu lassen, und ist eine zu bekannte Dame,
darum bleibt sie stumm, die Schreie der Lust ausgenommen. Man braucht auch bei
ihr kein Licht, ihre Augen leuchten wie Flammen, und noch weniger bedarf es
ihrer Worte, sie spricht mit ihrem Leib eine wildere Sprache als die Tiere des
Waldes in ihrer Berauschtheit. Das aber will ich dir sagen, Raoul, mit einem so
aufbäumenden Roß ist jeder verloren, der sich nicht in der Mähne des tollen
Tieres festhält. Du würdest, ohne zu wissen wie, aus dem Sattel fliegen, und
mit einem einzigen Ruck ist sie imstande, dich, wenn du etwa Pech am Hintern
haben solltest, an einen Balken der Zimmerdecke zu leimen. Es ist ein Weib, das
nur lebt, wenn es eine Matratze unter sich hat. Sie ist mannstoll. Unser armer
Freund selig, der Junker von Giac, hat sich an ihr den Tod geholt; in weniger
als einem halben Frühling hat sie ihm das Mark aus den Knochen gesaugt. Aber
bei Gott auch, welcher Mann gäbe nicht ein Drittel seines Lebens und künftigen
Glückes dafür, sich an das Bankett setzen zu dürfen, zu dem sie die Glocken
läuten läßt und die Fackeln anzündet. Wer sie gekannt hat, gibt gern für eine
zweite Nacht seiner Seele ewige Seligkeit.«

»Sagt mir nur«, erwiderte Raoul, »wie es in einer so natürlichen und ewig
gleichen Sache so ungeheure Unterschiede geben kann?«

Ein wieherndes Gelächter der Tafelrunde antwortete ihm. Und dann, vom Wein
erhitzt und aufgefordert durch einen Wink ihres Meisters, begannen sie die
ganze Geheimwissenschaft des Lasters vor den Ohren des unschuldigen Schülers
auszukramen. Sie lärmten wie Tolle, wurden von ihren Worten noch berauschter
als vom Wein und erzählten Dinge und hatten Ausdrücke und Redewendungen, daß
die Skulpturen des Kamins und des Getäfels hätten erröten mögen. Sie selber
hatten längst alle Scham im Wein ertränkt. Alle aber übertraf der Herzog. Die
Dame, die in der Kammer eines Verliebten harre, sagte er, sei die Kaiserin
aller Venuskünste und so unerschöpflich, daß sie jede Nacht deren neue erfinde,
eine unerhörter als die andre.

Unterdessen waren die Kannen leer geworden, und Raoul ließ sich, so weit war es
schon mit ihm gekommen, ohne viel Widerstreben von dem Prinzen in die Kammer
stoßen, der also die Dame nötigte, sich zu entscheiden für den einen oder
andern Dolch, für Leben oder Sterben.

Gegen Mitternacht verließ der Graf von Hocquetonville fröhlichen Herzens das
Gemach, und nur in seinem Gewissen bedauerte er, seine gute Frau betrogen zu
haben. Der Herzog von Orleans aber ließ durch eine geheime Gartentüre die Dame
von Hocquetonville nach ihrem Palast geleiten, wo sie noch rechtzeitig vor
ihrem Gemahl ankam.

»Dies wird unselig ausschlagen für uns alle«, hatte sie dem Herzog ins Ohr
gesagt, als er sie an die Pforte brachte.

[toll394]

Und gerade ein Jahr später war es, daß Raoul de Hocquetonville, der inzwischen
den Dienst des Herzogs mit dem Johanns von Burgund vertauscht hatte, in der Rue
du Temple als erster mit einem Beile das Haupt des Herzogs traf, des
königlichen Bruders, seines früheren Herrn, und ihn tödlich verwundete, wie
jedermann weiß. Schon vorher war die Dame von Hocquetonville gestorben; gleich
einer Blume, die ein giftiges Insekt gestochen, war sie hingewelkt. Noch heut
ist in einem Kloster zu Peronne ihr Grabstein zu sehen und darauf folgende
Inschrift zu lesen, die ihr Gemahl eingraben ließ:

Hier liegt
Berthe de Bourgogne
die edle und anmutige Frau
des Monsieur Raoul Grafen von Hocquetonville
Ach, betet nicht für ihre Seele
Sie ist im Himmel neu erblüht
Den elften Januar
im Jahr des Heils
MCCCCVIII
Im Alter von zweiundzwanzig Jahren
Mit Hinterlassung zweier Töchter und ihres Gemahls,
die um sie trauern

Die Inschrift war in schönem Latein abgefaßt. Aber zur Bequemlichkeit der Leser
war es nötig, sie zu übersetzen, wobei man beachten mag, daß ›anmutig‹ ein
schwacher Ausdruck ist für ›formosa‹, als welches bedeutet ›voller Grazie in
der Erscheinung‹.

[toll392]

Der Herzog von Burgund, genannt Ohnefurcht, dem eines Tags vor seinem Tode der
Graf von Hocquetonville sein schweres und bekümmertes Herz ausgeschüttet und
der sich sonst nicht leicht weichmachen ließ von menschlichen Dingen, hat
dennoch öfter bekannt, daß ihn diese Grabschrift einen ganzen Monat lang
traurig gemacht habe und daß unter den Scheußlichkeiten seines Vetters von
Orleans eine sei, für welche er, der Burgunder, wenn es möglich wäre, diesen
Unmenschen von neuem töten würde, der das Gift des Lasters in ein Gefäß
göttlichster Tugend geträufelt und zwei edle Herzen vergiftet hatte, das eine
durch das andre. Er dachte bei diesen Worten an die Dame von Hocquetonville,
aber auch an die seinige, deren Bildnis von dem frechen Vetter in demselben
Kämmerlein aufgehängt worden war, wo er auch die Bilder seiner Huren
aufzuhängen pflegte.

Die ganze Geschichte hatte etwas so Verruchtes, daß der Thronfolger Ludwig,
nachheriger König Ludwig der Elfte, dem sie vom Grafen von Charolais erzählt
wurde, seinem Sekretär verbot, sie in seine Sammlung der ›Hundert Neuen
Historien ‹ aufzunehmen, aus Rücksicht auf seinen Onkel, den Herzog von
Orleans, und dessen Bastard Dunois, der ihm ein alter Freund und Gesellschafter
war. Aber die Persönlichkeit der Dame von Hocquetonville ist so schön im Licht
ihrer Tugend und von so melancholischer Liebenswürdigkeit, daß man die
Aufzeichnung ihrer Historie an diesem Ort verzeihen wird, trotz der teuflischen
Erfindung und Rache des mehrfach genannten Herzogs von Orleans.

Das gerechte Ende dieses Lüstlings hat übrigens mehrere große Kriege
verursacht, denen erst Ludwig der Elfte mit der Macht seines Schwertes ein Ende
setzte.

Aus dieser Geschichte sehen wir, daß nichts geschieht in Frankreich und
anderwärts, wo nicht das Weib im Spiel ist, und außerdem, daß wir für unsre
Verbrechen früher oder später teuer bezahlen müssen.

Die Hochzeit des Mönchs

[toll395]

Der Edle von Moncontour, ein alter Tourainer Kriegsmann, ließ zum Andenken an
die Schlacht, die der Herzog von Anjou, der nachmalige glorreiche König von
Frankreich, gewann, das Schloß Vouvray bauen, von dem er selber den Namen
annahm. Solche Gunst gewährte ihm der König, weil er sich in der genannten
Schlacht vor vielen andern ausgezeichnet und dabei den gefürchtetsten aller
Ketzer mit eigner Hand erschlagen hatte. Dieser verdienstvolle Kriegshauptmann
erfreute sich zweier Söhne, sie waren beide gute Katholiken und der ältere in
hoher Gunst bei Hofe. Während des Waffenstillstands, der dem berühmten Anschlag
in der Nacht von St. Bartholomäi voranging, kam der genannte Krieger nach
langer Zeit wieder einmal auf sein Schloß, das damals noch eine finstere Burg
war und noch nicht das Aussehen darbot wie heute. Hier empfing ihn die traurige
Nachricht von dem Tode seines ältesten Sohns, der in einem Zweikampf mit dem
Edlen von Villequier gefallen war. Diesen Tod empfand der arme Vater um so
schmerzlicher, als die Verheiratung des genannten Sohns mit einer Tochter aus
dem Hause Amboise bereits als ein abgemachter Handel gelten konnte. Der
plötzliche Todesfall bedeutete für ihn ein ungeheures Unglück. Alle Vorteile
für seine Familie, die er zu einer mächtigen Dynastie zu erheben gedachte,
kurz, seine stolzesten Hoffnungen sanken mit diesem Sohn ins Grab; denn aus den
gleichen ehrgeizigen Absichten hatte er seinen zweiten Sohn in ein Kloster
gesteckt und seine Leitung und christliche Erziehung einem Manne übertragen,
der für einen Heiligen galt. Aus diesem zweiten Sohn wollte der väterliche
Ehrgeiz zum wenigsten einen Kardinal machen. Nach der Weisung des Vaters hielt
der heilige Mann, der der Abt jenes Klosters war, den jungen Mann in besonderer
Zucht und Aufsicht; er ließ ihn in seiner eignen Zelle schlafen, behütete ihn
streng vor jedem bösen Gedanken und erzog ihn in vollkommener Reinheit und
Zerknirschung des Herzens, die einem jeden Priester zu wünschen wäre. Mit
zwanzig Jahren kannte der junge Kleriker noch keine andere Liebe als die Liebe
Gottes und keine andere Vertrautheit als die mit den Engeln, die nichts haben
von unsern Fleischlichkeiten und die also auch keinen schlechten Gebrauch davon
machen können und, ob es ihnen gefällt oder nicht, in ewiger Reinheit leben
müssen. Der König da oben in den himmlischen Reichen hat wohl gewußt, was er
tat; er wollte ein fein ordentliches Hausgesinde haben, und wie seine Pagen
beschaffen sind; können sie nicht wie die unsrigen in der Kneipe
herumpokulieren und heimlich in liederliche Häuser schleichen, und er ist darum
vortrefflich bedient; er hat eben gut lachen, er ist der Herr über alles.

Um aber auf den Herrn von Moncontour zurückzukommen. Dieser sah jetzt keinen
andern Ausweg in seiner hochstrebenden Familienpolitik, als den nachgeborenen
Sohn aus dem Kloster zu nehmen und ihn mit Verzicht auf den Purpur der Kirche
in den Harnisch und das Höflingsgewand seines Bruders zu stecken, alles zu dem
Zweck, ihn mit der hinterlassenen Braut des andern zu verheiraten, wozu sich
ohnedies das wohlbewahrte Mönchlein, das ganz in Enthaltsamkeit groß geworden
war, besser eignen mußte als der Verstorbene, den die Damen des Hofs bereits
übel zugerichtet hatten. Das entkuttete Kuttenmännlein, dem der Gehorsam zur
zweiten Natur geworden, fügte sich denn auch ohne Widerspruch in den
geheiligten Willen des Vaters und willigte in die vorgeschlagene Heirat, ohne
eine Ahnung davon zu haben, was das für Dinger sind, die man Frauen oder gar
Mädchen nennt.

Durch die Kriegsunruhen der Zeit wurde seine Reise nach dem väterlichen Schloß
mehrmals verhindert, und so wollte es der Zufall, daß der entmönchte Jüngling,
der aber mönchischer war als hundert Mönche, just am Vorabend seiner Hochzeit,
für welche der Vater in der erzbischöflichen Kanzlei zu Tours die nötigen
Dispense längst gekauft hatte, auf dem Schloß von Moncontour ankam.

Hier ist ein Wort über die Braut zu sagen. Ihre Mutter, die Herzogin von
Amboise, war seit langer Zeit Witwe und wohnte in dem Haus des Herrn von
Braguelongne, eines Polizeirichters am Chastelet zu Paris, dessen Frau
ihrerseits mit einem Herrn von Lignières zusammenlebte. Das war eigentlich eine
skandalöse Geschichte; aber zu jener Zeit hatte jedermann viel zuviel Balken im
eigenen Auge, um sich um die Splitter im Auge seines Nächsten zu kümmern. Alles
befand sich damals ein wenig auf der breiten Straße, die ins Verderben führt,
ohne daß einer sich über den andern wunderte; nur im Tempo unterschieden sie
sich, bei den einen ging's im Trab, bei den andern im Galopp, bei den wenigsten
im langsamen Schritt, der sich auf einer so abschüssigen Straße schnell
verlernt. Noch selten hat dem Teufel der Weizen so üppig geblüht. Das Laster
machte sich breit auf offenem Markt. Die alte Dame Tugend hatte sich
schaudernd, man wußte nicht wohin, zurückgezogen; man fand sie nur noch hie und
da in der Gesellschaft ehrbarer Frauen, mit denen zusammen sie ihr kümmerliches
Dasein fristete.

In dem sehr edlen Hause von Amboise gab es aber noch eine verwitwete Altherrin,
die sich nach ihrem Witwensitz von Chaumont nannte, eine der tugendsamsten
Frauen ihrer Zeit, in der die christliche Sittenstrenge und der Adel dieser
berühmten Familie noch allein lebendig waren. Diese Großmama hatte die Enkelin,
nämlich eben die genannte Braut des Herrn von Moncontour, von ihrem zehnten
Jahre an zu sich genommen und unter ihren Augen erziehen lassen, was der Mutter
des Mädchens, der Herzogin von Amboise, äußerst willkommen war; sie konnte sich
nun ihrem vergnüglichen Leben nur um so mehr überlassen und begnügte sich
damit, ihre Tochter alle Jahre einmal zu besuchen, wenn gerade der Hof in der
Gegend vorüberkam. Trotz ihres wenig mütterlichen Verhaltens wurde sie jetzt
zur Hochzeit ihrer Tochter geladen und mit ihr der Herr von Braguelongne; denn
der alte Moncontour, der sein Leben in Feldlagern zugebracht, wußte doch, was
sich schickte.

Nicht nach Moncontour aber kam die Altherrin von Chaumont, weil ihre Gicht, ihr
Rheuma und der Zustand ihrer geschwollenen Beine eine solche Reise nicht
erlaubten. So mußte sie also das edle Jungfräulein, ihr Pflegekind, das schön
war, wie nur ein hübsches Mädchen schön sein kann, allein hinausziehen lassen
in die Gefahren der Welt und des Hoflebens, worüber sie bitterlich weinte, und
blieb ihr ferner nichts übrig, als für das Glück der Kleinen zu beten und
Messen und Oratorien haufenweise für sie abhalten zu lassen. Ein Trost war es
ihr zu wissen, daß der Verlobte des geliebten Kinds, das bis jetzt der Stab
ihres Alters war, von seinem Abt, den sie kannte, zu einem fast heiligen Manne
erzogen worden, woraus sie für die Eheleute ein gutes Omen entnahm.

Unter heißen Tränen umarmte sie das Bräutchen und gab ihr noch die letzten
Ermahnungen, wie Frauen in solchen Fällen pflegen, mit auf den Weg, als
besonders: ihrer Frau Mutter Ehrfurcht zu erweisen und ihrem Manne zu gehorchen
in allen Stücken.

Mit großem Pomp vollzog sich die Reise. Eine ganze Anzahl von Mägden,
Kammerfrauen, Stallmeistern, Wappenträgern und Edelleuten aus dem Hause von
Chaumont begleitete die Braut, so daß es einen Zug gab, gegen welchen der eines
Kardinallegaten ein Dreck gewesen wäre. Und zu gleicher Zeit kamen die
Verlobten an, beide am Vorabend ihres Beilagers.

Mit erstaunlicher Pracht wurde die Hochzeit gefeiert. Am Tag des heiligen
Fronleichnam war es, und der Bischof von Blois, ein großer Freund des Herrn von
Moncontour, vollzog die Zeremonie nach der Messe in der Schloßkapelle. Tanz und
Bankettieren dauerten bis zum andern Morgen. Doch bevor noch die
Mitternachtsglocke schlug, begleiteten die Jungfrauen des Festes die
Neuvermählte nach dem bräutlichen Gemach, ganz wie es die landesüblichen Sitten
vorschrieben, während die Männer dem Bräutigam mit tausend Scherzen und
Neckereien zu Leibe gingen, der darüber nicht im geringsten errötete, zur
größten Verwunderung dieser Haudegen und Höflinge, die nicht wußten, wie
unwissend er war. Solchen Scherzen machte der alte Herr von Moncontour ein
Ende, indem er den Sohn an seine Pflicht erinnerte. Und also begab sich der
mönchische Bräutigam in die Kammer zu der Neuvermählten, die ihm schöner und
lieblicher dünkte, als alle heiligen Madonnen auf italienischen, flämischen und
andern gemalten Tafeln, zu deren Füßen er je seinen Rosenkranz gebetet. Um so
verlegener machte ihn nun sein neues Amt eines Ehemannes, von dessen
Obliegenheiten er keine Ahnung hatte, als daß er wußte, daß irgend etwas, und
zwar bald zu geschehen habe. Aus Scham hatte er niemand zu fragen gewagt, nicht
einmal seinen Vater.

»Du weißt, was du zu tun hast«, hatte dieser gesagt, »und also mach es gut!«

Vor ihm in dem Ehebett lag seine Braut, die ihm so unversehens beschert worden,
zwischen den Tüchern, mit abgedrehtem Gesicht, aber voll Neugierde wie ein
kleiner Teufel, also daß ihn manchmal ihr Blick streifte wie der Blitz einer
Hellebarde.

›Ich bin ihm Gehorsam schuldig‹, sagte sich das Jungfräulein unter der Decke,
und also wartete sie in ihrer Unwissenheit der Dinge und was das Begehren sei
des jungen Edelmannes, der doch halb ein Mönch war und dem sie gehören sollte
mit Leib und Seele. Der neugebackene Ritter und Edelmann näherte sich endlich
dem Bette, kratzte sich hinter den Ohren und ließ sich dann, woran er gewöhnt
war, auf die Knie nieder.

»Habt Ihr Euer Gebet schon gesprochen?« fragte er in einem Ton, als ob er ihr
Beichtvater gewesen wäre.

»Aber nein, wahrhaftig«, antwortete sie, »ich habe es vergessen. Wollt Ihr mir
vorbeten?«

Und also fingen die beiden Neuvermählten ihre Ehe damit an, daß sie gemeinsam
zu Gott beteten. Das war wohlgetan; aber zum Unglück hörte und beantwortete der
Teufel allein ihre Bitten. Der liebe Gott hatte damals zu viel mit den
verfluchten Ketzern und Hugenotten zu tun.

»Wozu hat man Euch ermahnt?« fragte der Bräutigam.

»Euch zu lieben«, antwortete sie unschuldig.

»Mir hat man das nicht aufgegeben, aber ich liebe Euch mehr, als ich je Gott
geliebt habe, so daß ich mich fast schäme.«

Diese Rede machte die Braut nicht unglücklich.

»Ich möchte wohl«, begann der Neuvermählte wieder, »mich ein wenig an Eure
Seite legen, wenn es Euch nicht allzusehr belästigte.«

»Ich mache« Euch gern Platz, denn Ihr seid ja nun mein Herr und Gemahl, wie man
mir gesagt hat.«

»Gut«, sprach er, »so schaut ein wenig zur Seite, daß ich mich entkleide.«

Auf diese sittsamen Worte hin kehrte sich das Jungfräulein um nach der Wand und
war in großer Neugierde, denn mit einem Manne so beisammen zu sein, daß nur
noch ein Hemd sie von ihm trennte, war ihr noch nicht vorgekommen. Schlüpfte
darauf der Klosterschüler sachte unter die Decke, so daß sie nun eng genug
vereinigt waren und doch so weit als je von der Sache, die ich euch nicht näher
zu nennen brauche.

Habt ihr aber einmal einen Affen beobachtet, der frisch von seiner
überseeischen Heimat zu uns gekommen ist und dem jemand eine welsche Nuß
zugeworfen hat, die noch fest in ihrer grünen Hülle stak? Ein solcher Affe ahnt
aus angeborner Instinkthaftigkeit und Affenwissenschaft, daß hinter der bittren
Schale etwas Süßes und Köstliches stecken muß, er wendet die Nuß hin und her,
beriecht sie von allen Seiten, scheint sie zu behorchen, ob sie ihm nicht etwas
sage, und was dergleichen affige Gewohnheiten mehr sind. Immer aufmerksamer
studiert er sie, beschnüffelt und behorcht sie, tappt nach ihr, schlägt nach
ihr, wirft sie in die Höhe, rollt sie am Boden, gerät endlich in Zorn und
Ungeduld, und wenn er einer von den Dummen ist, ein Affe mit allzu kurzem
Verstand, so kann es vorkommen, daß er die Nuß einfach liegenläßt. Also tat der
jungfräulich mönchische Bräutigam, der, als nun der Tag zu den Fenstern
hereinschaute, der geliebten Frau und Braut gestehen mußte, daß er keine Ahnung
habe, was die Pflicht und das Werk sei, wovon ihm sein Vater gesprochen, noch
wie und wo es zu beginnen und fortzusetzen; daß er sich aber erkundigen und um
Hilfe und Beistand ausschauen wolle.

»Ja«, sagte sie, »Ihr müßt Euch wohl erkundigen, da ich zum Unglück nicht mehr
weiß als Ihr.«

In der Tat waren ihre Versuche, Erfindungen, Einbildungen, Neugierigkeiten,
kurz, die tausend Seltsamkeiten, auf die so zwei Neulinge verfallen können und
wovon die Erfahrenen auf diesem Gebiet sich nichts träumen lassen, vergeblich
und fruchtlos geblieben, worüber sie denn einschliefen, ohne das Rätsel der
welschen Nuß gelöst zu haben.

Am andern Morgen aber kamen sie dahin überein, vor den Leuten so zu tun, als ob
alles gewesen sei, wie es solle; und nachdem die Braut aufgestanden war, immer
noch als Fräulein, da sie ja nicht gefraut oder gefreit worden, sprach sie
jedermann prahlerisch von der schönen Brautnacht, rühmte, daß sie einen König
von Gemahl habe, und fand in dem Geneck und Geplauder mit den andern Damen so
kühne Reden und Gegenreden, wie nur eine imstande ist, die vom Zentner auch
nicht ein Quentlein weiß. Und wahrlich, man fand dieses Jungfräulein ein wenig
allzu rasch aufgetaut. Eine Dame aus La Roche-Corbon hatte aus Jux ein etwas
dummes Fräulein, das auch nichts von der Sache wußte, angestiftet, die
Neuvermählte zu fragen, wieviel Brote sich ihr Mann die Nacht über aus ihrem
Ofen genommen, und ohne sich zu besinnen, hatte sie geantwortet
»vierundzwanzig«. Und da nun überdies der Herr Bräutigam in Sorgen umherschlich
und eine fast traurige Figur machte, was wiederum seiner jungen Frau sehr zu
Herzen ging, die nur zu gut wußte, wo ihn der Schuh drückte, lächelten die
andern heimlich ob der überlustigen Nacht und glaubten der Neuvermählten vom
Gesicht die Reue abzulesen, weil sie ihrem Bräutigam zuviel zugemutet und ihn
nun so elend sehen mußte.

Und dann beim hochzeitlichen Frühimbiß ging unter den Männern das Gestichel
erst recht los und das Schwelgen in schlechten Witzen, wie sie damals im
Geschmack der Zeit lagen und für geistreich galten. »Das ist eine offenherzige
Neuvermählte«, sagte der eine. Der andere: »Diese Nacht scheint es gut Wetter
gegeben zu haben im Schloß.« Der dritte: »Wie heiß es hier ist, die müssen die
Nacht über gut eingekachelt haben.« Und wieder ein anderer: »Die guten Leute
haben heut nacht etwas verloren, was sie in ihrem Leben nicht wiederfinden
werden.« Einer suchte den andern zu übertrumpfen von diesen Haudegen und
ausgelernten Höflingen, ohne daß, zu seinem Unglück, dem Neuvermählten eine
Ahnung dämmerte, wo die Späße aus und ein wollten. Die andern aber waren nicht
umsonst in so gutem Zug, die ganze zahlreiche Gesellschaft, die von allen
Seiten zusammengeströmt war, hatte die ganze Nacht durchgetollt und, wie es bei
so hochherrschaftlichen Hochzeiten Sitte war, getanzt, gespielt und bankettiert
bis in den hellen Morgen hinein. Niemand war zu Bett gegangen zur größten
Genugtuung des Herrn von Braguelongne, dem die Dame von Amboise, die nur
immerfort an das Glück ihrer Tochter denken mußte, mit heißen Blicken und
Zeichen vergeblich die süßesten Einladungen zukommen ließ. Der arme
Polizeihauptmann, der es doch das ganze Jahr mit den Spitzbuben von Paris zu
tun hatte und sich auf geheime Zeichensprache verstehen mußte, tat, als ob er
nichts merkte, ließ die gute Dame zappeln und kümmerte sich den Teufel um ihre
Aufmunterung.

Ihr müßt nämlich wissen, daß die Liebe dieser Herzogin anfing, ihm lästig zu
fallen. Nur ein Gefühl für Gerechtigkeit band ihn noch an sie, da es nicht
anging, daß ein Mann der hohen Polizei seine Geliebte wechselte wie ein Mann
vom Hof. Als Wächter der Sitten, der Sicherheit und der Religion mußte er ein
gutes Beispiel geben. Doch war er entschlossen, das Joch abzuschütteln, und
wartete nur darauf, bis er sich schicklich aus der Schlinge ziehen konnte.

Am zweiten Tag verabschiedete sich die Mehrzahl der Gäste, die näheren
Verwandten brauchten sich nun weniger Zwang anzutun, und schon bei der
Abendmahlzeit erhielt der arme Polizeihauptmann teils mit Mund, teils mit Auge
eine Aufforderung, auf die er nicht wie in seinen prozessualen Verfahren mit
Aufschub und Terminverlegung antworten durfte.

Bereits vor dem Essen hatte die Dame von Amboise ihre ganze Kriegslist
aufgewandt, um den guten Braguelongne aus dem Saal zu ziehen, wo er mit der
Neuvermählten zusammensaß. Der Polizeihauptmann war aber wie festgeleimt. Statt
seiner erhob sich der Bräutigam, um mit der Mutter seiner geliebten Frau sich
ein Stündchen im Garten zu ergehen; denn in dem Gehirn dieses immer noch nicht
ganz entmönchten Mönchleins war ganz plötzlich, wie ein Pilz in der Nacht, ein
rettender Gedanke aufgeschossen, nämlich der: diese gute Dame, die er für ein
Muster der Sittsamkeit hielt, um Rat und Beistand anzugehen in seiner
vertrackten Lage. Er erinnerte sich der weisen Lehren seines Abtes, der ihn
stets ermahnt hatte, sich in allen Zweifeln an ältere und erfahrene Leute zu
wenden, die das Leben kennen. Aber er war so schüchtern und verschämt, daß er
wohl ein halbes dutzendmal in der Galerie auf und ab wandelte, ohne ein Wort
hervorzubringen. Auch die Dame schwieg hartnäckig. Sie kochte innerlich vor Wut
über die gespielte Blindheit, Taubheit und Lahmheit des Herrn von Braguelongne;
und indem sie an der Seite dieses wunderlichen Junggesellen wandelte und sich
nicht denken konnte, daß der galante Kater an ihrer Seite nach ranzigem Speck
lüstern sein könnte, während er mit frischem wohlversehen war, verbohrte sie
sich innerlich immer tiefer in ihren Groll.

[toll404]

›Dieser Hannepampel‹, sagte sie in sich hinein, ›dieser Zottelbart, dieser
alte, graue, zerzauste, zerknitterte Bart, dieser Dummerian von Bart, dieser
Bart ohne Scham und Respekt vor der Frau, dieser hängende Schnauzbart, der so
tut, als ob er nicht höre, nicht sehe, nicht verstehe, dieser niederträchtige,
niederschlächtige, dieser schimmelige Bart! Möcht er doch die französischen
Pocken kriegen, der Lumpenkerl, dieser Kerl mit seiner grüngelben Nase, mit
seiner unsaubern Nase, mit seiner kalten, welken, runzligen Nase, mit seiner
Nase ohne Tugend und Religion, mit seiner hundsschnauzigen Nase, mit seiner
Nase, die längst den Geist aufgegeben hat, die nur noch der Schatten von einer
Nase ist, die zusammengeschnurrt ist wie ein dürres Weinlaub, mit dieser Nase,
die ich hasse, dieser alten Nase, dieser windbeuteligen Nase, dieser Totennase!
Wo hab ich nur meine Augen gehabt, mich an diese Knollennase, diese
Kartoffelnase zu hängen ... an diesen alten, eingerosteten Riegel, der seine
Öse nicht mehr findet. Mag sie doch zum Teufel fahren, diese alte ehrlose Nase,
dieser Bart ohne Kraft und Saft, dieses alte graue Haupt, dieses
Nußknackergesicht, dieser Pinsel von einem Menschen, dieser Lumpensäckel,
dieser – ich weiß nicht was. Ich will mir einen jungen Mann nehmen, der mich
liebt, sehr liebt, der mich alle Tage liebt und zu jeder Stunde, der mich ... ‹

Bei diesem weisheitsvollen Gedanken war sie angekommen, als der gelbschnäblige
Nestling an ihrer Seite sich endlich ermannte, ihr sein kurioses Liedlein zu
pfeifen. Das war Musik für ihre gekitzelten Ohren, und sie wurde Feuer und
Flamme, sobald sie begriff, welches der Text sei zu seinen seltsamen Glossen.
Ein alter mürber Zunder auf dem Feuerschloß eines Landsknechts kann sich nicht
rascher entzünden. Aber sie hielt es für klug, ihrem Herrn Schwiegersohn nicht
sofort zu antworten.

[toll405]

›O Bart voll duftender Wohlgerüche‹, sagte sie sich in ihrem Innern, ›du
frischer, blühender jungfräulicher Bart, du flügge gewordener Nestlingsbart, du
Milchbart, du Erstlingsbart, du Frühlingsgewächs ... du Nase voll Stolz und
Kraft, du goldene Gelbschnabelnase, du Liebtrost, du Liebreiz von einer Nase.‹

Sie hatte Zeit, ihre Litanei noch lange fortzusetzen; denn durch den ganzen
Garten hin und zurück hielt sie den Jüngling in Hangen und Bangen. Zuletzt
machte sie mit ihm aus, daß er in der Nacht, sobald es anginge, seine
Schlafkammer verlassen und zu der ihrigen hinaufsteigen solle, dann wolle sie
ihn unterrichten, daß er gelehrter sein werde als sein Vater, wenn er sie
verlasse. Der mönchische Ehegemahl war ganz glücklich über diesen Bescheid, er
bedankte sich bei der Dame von Amboise, und indem er sie bat, niemand etwas von
dem Handel zu verraten, nahm er Urlaub von ihr.

Auch der gute alte Braguelongne hatte sich unterdessen seinem Unmut überlassen.

›Verfluchte alte Schachtel‹, hatte er in sich hineingebrummt, ›daß du doch den
blauen Husten kriegtest, du altes Reibeisen, du zahnloser Striegel, du alter
Pantoffel, du Schlappen, der an keinem Fuß mehr hält, du alte getrocknete
Flunder, du ekle Spinne, du greuliche Kreuzspinne, du Totenkopf mit sehenden
Augen, du Schaukelstuhl des Satans, du alte Nachtwächterlaterne, so alt, daß du
Unglück bringst, wem du über den Weg läufst, du alte Vettel mit grauem
Schnurrbart, du bist so alt, daß der Tod sich vor dir fürchtet, du alte
Kirchenschwelle, über die tausend Knie gerutscht sind, du ausgeleiertes
Futteral, du alter Opferstock, wo zwei Generationen ihr Scherflein niedergelegt
haben. Was würde ich nicht darum geben, wenn ich loskommen könnte von dir. ‹

In solchen zärtlichen Gedanken unterbrach ihn die schöne Neuvermählte, der es
keine Ruhe ließ, ihren jungen Gemahl in Sorgen zu wissen wegen seiner
Unwissenheit in Sachen des Ehebetts. Und selber nicht ahnend, worum es sich
handelte, dachte sie vielleicht ein Unglück zu verhüten und doch dem Geliebten
eine große Beschämung zu ersparen, wenn sie sich selber unterrichtete, um ihn
in der nächsten Nacht mit ihrer neuen Weisheit zu überraschen, wobei sie sich
vorstellte, was er für ein verwundertes Gesicht machen werde, wenn sie ihm
sagte: ›Nun gib acht, ich will dir's zeigen.‹ Von ihrer guten Großmama, der
Altherrin von Chaumont, war ihr nichts so sehr in die Seele gepflanzt worden
als die Ehrfurcht vor dem Alter. Und also hatte sie den Entschluß gefaßt, dem
guten, alten, höflichen Polizeihauptmann ein wenig um den grauen Bart zu gehen
und ihm ganz unvermerkt abzuschmeicheln, was sie wissen wollte. Und da war denn
der Herr von Braguelongne doch fast beschämt darüber, daß er in seinem Ingrimm
des geleimten Liebhabers die junge schöne Braut unartigerweise gar nicht
beachtet, ihr nicht ein einziges verbindliches Wort gesagt hatte. Er wollte
darum rasch das Versäumte nachholen.

»Ihr müßt recht glücklich sein«, sagte er, »mit einem so jungen und
tugendhaften Ehegemahl.«

»Ja, er ist sehr tugendhaft.«

»Zu sehr vielleicht?«

Der Hauptmann lächelte.

Kurz, das Gespräch einmal eingefädelt, konnte es nicht lange dauern, daß der
Hauptmann merkte, wo der Has im Pfeffer lag. Er weigerte sich auch nicht im
geringsten, dem jungen Ding den Verstand aufzuschließen, die gewünschte Lektion
zu geben, wenn sie ihn auf seiner Kammer aufsuchen wollte, sobald es ihr
möglich wäre, sich unvermerkt von ihrem Gemahl wegzustehlen, was ihm die
hübsche Frau mit vielem Dank zusagte. Auf die liebliche Musik aber, die ihm die
gute Dame von Amboise nach dem Essen zugedacht hatte, hätte der
Polizeihauptmann am liebsten verzichtet. Diese Melodie, in höchster Stimmlage
vorgetragen, war nicht nach seinem Geschmack. Wie ein Mensch nur so undankbar
sein könne, hieß es da, alles verdanke er ihr, sein Amt, sein Einkommen, die
Treue eines liebenden Herzens et cetera. Eine Stunde hatte sie schon gesprochen
und hatte noch nicht den vierten Teil ihres Zorns über ihn ausgeschüttet. Wie
mit tausend Dolchen traf ihn ihre Zunge.

[0014]

Unterdessen waren die Neuvermählten zusammen zu Bette gegangen, und ein jedes
von ihnen dachte heimlich, wie es loskommen könne, um dem andern nachher eine
Freude zu machen. Der Herr Gemahl kam zuerst zu einem Entschluß. Er sagte, daß
es ihn heute nicht leiden wolle im Bett und daß er das Bedürfnis fühle, sich
noch ein wenig in der frischen Luft zu ergehen. Die jungfräuliche Frau
bestärkte ihn lebhaft in seinem Vorhaben. Er, seinerseits, konnte nicht genug
bedauern, sein liebes Weibchen einen Augenblick allein zu lassen. Kurz, die
beiden schlichen sich, eins nach dem andern, aus dem warmen ehelichen Bett und
eilten, eins ungeduldiger als das andere, zu ihren Lehrern in der so heiß
ersehnten Wissenschaft. Sie erhielten beide guten Unterricht. In welcher
Methode? Das wüßte ich nicht zu sagen. Denn jeder Meister hat seine besondere
geheime Praxis, und diese Kunst hat weniger feste Prinzipien als irgendeine.
Ihr werdet aber glauben, daß nie ein Schüler die Regeln der Grammatik lebhafter
erfaßt und schneller begriffen hat. Und so schnell als möglich kamen die Gatten
in ihr Nest zurück, und wie alle Neulinge der Wissenschaft brannten sie vor
Ungeduld, das kaum Erlernte auch schon zu lehren.

»Oh, mein Freund«, sagte die Neuvermählte, »du weißt schon mehr als mein
Meister.«

Seit dieser Nacht lebten die beiden in ungetrübtem Glück und vollkommener
ehelicher Treue, worüber sich niemand verwundern wird, da sie zuvor an andern,
die doch ihre Meister sein wollten, viel Unvollkommenheit und Unzulänglichkeit
gefunden hatten und also keine Lust verspürten zu neuen Versuchen, sondern ein
für allemal überzeugt blieben, daß das Brot nirgend so wohlschmeckend sei als
im eigenen Hause, weswegen der Herr von Moncontour in seinem Alter zu sagen
pflegte:

»Macht es wie ich, laßt euch lieber in euern Apfel beißen, wenn er noch grün,
als wenn er mürb ist.«

Oder gefällt sie euch nicht, diese Ehestandsmoral?

Eine teure Liebesnacht

[toll410a]

In dem Winter, als die ersten Religionsunruhen ausbrachen und die Reformierten
oder Hugenotten allseitig zu den Waffen griffen und die sogenannte Rebellion
von Amboise anzettelten, hatte ein Advokat namens Avenelles ihnen sein Haus in
der Stadt Tours in der Rue des Marmouzets zu ihren Zusammenkünften und
Konventikeln überlassen, da er heimlich zu ihnen gehörte, obwohl er nicht
ahnte, daß der Fürst von Condé, die Regnaudie und andre bereits beschlossen
hatten, sich des Königs mit Gewalt zu bemächtigen. Dieser Avenelles war ein
häßlicher rotbärtiger Kerl, sein eingetrocknetes Gesicht war käsegrau, wie man
es oft antrifft bei diesen Schikanenmachern, die im Düster der Gerichtshöfe
vegetieren wie der Schimmel im Keller, kurz, er war der ausverschämteste Gesell
von einem Advokaten, den man sich denken konnte. Alles war ihm feil, er war ein
richtiger Judas Ischariot, und eine Hinrichtung machte ihn vergnügt wie eine
Hochzeit. Nach einigen Autoren war er bei der genannten Angelegenheit, nämlich
in der hugenottischen, als ein richtiger Schlaukopf, halb Fisch, halb Fleisch,
halb hüben, halb drüben, und aus der folgenden Geschichte geht deutlich hervor,
daß die genannten Autoren um den Mann gut Bescheid wußten. Dieser Gescheitle
von Rechtsverdreher hatte ein hübsches Pariser Bürgerkind zur Frau und war so
eifersüchtig auf sie, daß er sie um eines Fältchens im Bettuch willen, das sie
ihm nicht zu erklären vermochte, zu erwürgen imstande gewesen wäre, nicht
bedenkend, daß es auch unschuldige Fältchen geben kann. Seine gute Frau aber
glättete ihre Tücher mit solcher Sorgfalt, daß er auch nicht den Schatten von
einem Knitterchen darin finden konnte. Sie kannte den bösartigen Charakter
ihres Mannes und nahm sich zusammen. Sie stand immer bereit wie ein Leuchter
und entfernte sich so wenig von ihrer Pflicht wie ein Schrank von der Wand, der
sich nie von selber öffnet, sondern wartet, daß man ihn aufschließe.
Dessenungeachtet hatte der Advokat sie unter die Aufsicht und Vormundschaft von
einer alten Magd gestellt, einem Ausbund von Häßlichkeit, die den Avenelles mit
ihrer Milch aufgepäppelt hatte und ihm anhing wie einem Landsknecht der Säbel.

[toll410b]

Die einzige Abwechslung, die sich das arme Frauchen in dem tristen Einerlei der
Haushaltung gönnte, war ihr täglicher Gang zur Messe in der Kirche Saint-Jehan
am Grève-Platz, wo damals, wie jedermann weiß, die schöne Welt sich ihr
Stelldichein gab. Indem sie nun hier ihre Paternoster murmelte, ließ sie
fleißig ihre Augen spazierengehen und machte sich ein Vergnügen daraus, die
hübschen Scharwenzel zu bewundern, die gebügelt und geschniegelt, gesalbt und
parfümiert, wie bunte Schmetterlinge da umhergaukelten und worunter ihr
besonders einer in die Augen stach, in den sie sich verliebte, ohne es zu
merken. Denn er war schön in der Maienblüte seiner Tage, war stets in die
kostbarsten Stoffe gekleidet, hatte das stolzeste Aussehen und die kühnste
Haltung.

[toll411]

Kurz, er hatte alles, um einem kleinen Weibchen den Kopf zu verdrehen, das in
seine Haushaltung eingezwängt ist wie eine Auster in ihre Schale, was ihr nach
und nach unerträglich dünkt, daß sie wie ein Füllen in den Strängen sich
aufbäumt gegen alle ehelichen Zäume und Zügel. Er selber, ein junger
italienischer Edelmann und Freund der Königinmutter, hatte längst ein Auge auf
die kleine Advokatin geworfen, deren stumme Liebe, der Teufel mußte sie ihm
verraten haben, in seinem eignen Herzen einen Widerhall fand. Begann also
zwischen den beiden die beliebte stumme Korrespondenz, die ihr kennt, und von
Tag zu Tag legte die Advokatin einen größeren Staat an für die Messe in der
Kirche Saint-Jehan, wo sie nicht einen Augenblick mehr an den lieben Gott
dachte, was den lieben Gott nicht wenig ärgern mußte, sondern nur noch an ihren
schönen Edelmann, dem all ihre Gebete und Seufzer galten, dem ihr Herz
entgegenflammte, dem ihre feuchten Blicke folgten, nach dem ihre feuchten
Lippen schmachteten: »Oh«, sagte sie oft in heimlichen Stoßgebeten, »wie gern
wollt ich mein Leben hingeben für einen Kuß des schönen Geliebten, der mich
wieder liebt.« Und wie oft, wenn sie die Litanei an die Heilige Jungfrau
betete, fiel sie aus dem Text, vergaß die Heilige Jungfrau und das Ora pro
nobis und dachte einzig an die blühende Jugend des Geliebten und dachte sich
alle Seligkeiten mit ihm aus, wofür sie sich gern auf den Scheiterhaufen hätte
werfen lassen, wo man die Ketzer verbrannte. Der Italiener aber las ihr ihre
Gebete und Stoßseufzer von den Augen ab, er stellte sich nur noch in die Nähe
ihrer Bank, und seine Augen sagten ihr, daß er alles wisse, in einer Sprache,
die alle Frauen verstehen. Heimlich in seinem Innern tat er einen heiligen
Schwur: »Bei dem Doppelgehörn meines Vaters«, so schwur er, »diese Frau soll
mein sein, und wenn ich mein Leben dabei lassen müßte.«

[toll412]

Wenn dann die Amme sich ein wenig wegwandte, war das ein verstohlenes
Händedrücken, Seufzen, Schmachten der Augen und ein Sichbegegnen und Küssen der
Blicke, solcher Blicke, daß die Lunte eines Musketiers Feuer gefangen hätte,
wenn ein Musketier in der Nähe gewesen wäre. So war die Suppe eingebrockt und
wollte ausgegessen werden.

Und also verkleidete sich der Italiener als Schüler der Sorbonne und machte
sich an die Schreiber des Advokaten, pokulierte und trank Brüderschaft mit
ihnen, um die Gewohnheiten ihres Herrn auszukundschaften, die Stunden seiner
Abwesenheit, wann er verreiste und was ihm sonst zu wissen nützlich schien, um
ihn ans Ziel zu bringen.

Und zu seinem Verderben klappte alles aufs beste. Obwohl der Advokat, wie wir
gehört haben, nur halb und halb von der Partei und entschlossen war, wenn es
ihm vorteilhaft schien, die Sache seiner Glaubensbrüder an die Guisen zu
verraten, wurde er jetzt von der hugenottischen Verschwörung veranlaßt, nach
der Stadt Blois zu reisen, wo damals der Hof sich aufhielt und der
Gewaltstreich dieser Hugenotten gegen den König zur Exekution kommen sollte.
Das alles erfuhr der Italiener.

Er reiste darum dem Advokaten voraus nach der Stadt Blois, um dem Herrn Gemahl
daselbst eine Falle zu bereiten, eine Meisterfalle, aus der der gute Avenelles,
seiner Schlauköpfigkeit zum Trotz, nicht ungehörnt hervorgehen sollte. Der
liebestolle Italiener ließ von seinem zahlreichen Dienervolk und mittels seines
Geldes die sämtlichen Herbergswirte der guten Stadt Blois dahin bearbeiten, daß
der Advokat, als er drei Tage darauf mit seiner Frau und seiner Amme ankam,
überall abgewiesen wurde, weil infolge der Anwesenheit des Hofs alles überfüllt
sei. Das Gasthaus ›Zur Königlichen Sonne‹ mietete der Edelmann für sich ganz
allein unter der Bedingung, daß der Wirt die Dienerschaft des Hauses entferne
und der Dienst durch die Leute des Italieners besorgt werde. Zu allem Überfluß
schickte er den Bratendreher von Wirt und seine Leute aufs Land, also daß er
mit den Seinigen vollständig über das Haus verfügte, wovon der Advokat keine
Ahnung haben konnte.

Er gab seinen zahlreichen Freunden, die mit dem Hof in die Stadt gekommen
waren, freies Quartier in dem Gasthaus, für sich aber behielt er ein einziges
Zimmer, das über demjenigen lag, wo er seine schöne Geliebte, die Amme und den
Advokaten unterzubringen gedachte. Beide Gemächer setzte er durch eine Falltür,
die er in dem Fußboden des seinigen anbringen ließ, miteinander in Verbindung.
Sein Küchenmeister mußte den Wirt spielen, seine Pagen, Kammerdiener, Läufer,
Stallknechte und ihre Weiber hatten sich in den Dienst des Hauses zu teilen.

Nachdem er so seine Vorbereitungen getroffen, erwartete er die Hauptpersonen
der Komödie: Frau, Ehemann und Amme. Sie blieben nicht lange aus. Bei dem
ungewöhnlichen Zusammenströmen von Herrschaften, Kriegsvölkern, Krämern und
Kaufleuten jeder Art neben einer Unmasse von Bedientenpack, wie es der
Aufenthalt des jungen Königs, zweier Königinnen, der Herren Guisen, kurz, des
ganzen Hofs mit sich brachte, fand niemand Zeit und Lust, auf die strategische
List des Italieners und die seltsamen Veränderungen in der ›Königlichen Sonne‹
weiter achtzugeben. Kommt unter dem vielen Volk auch Meister Avenelles in der
Stadt an samt seiner Frau und der alten Amme, wird überall schlecht empfangen,
wird von einer Herberge zur andern geschickt und ist zuletzt überglücklich, in
der ›Königlichen Sonne‹ unterzukommen, wo der Liebhaber seiner Frau das Feuer
schürte und Gott-Amor die Suppe kochte.

Während die Ankömmlinge sich installierten, schlenderte der Edelmann im Hofe
auf und ab, um vielleicht einstweilen von seiner Dame einen Blick zu erhaschen.
Und nicht lange dauerte es, daß oben die hübsche Advokatin nach der Gewohnheit
aller Damen ihre Nase heraussteckte und nicht ohne heftiges Herzklopfen den
geliebten Edelmann bemerkte. Man denke sich ihr Glück. Und wahrlich, wenn die
beiden jetzt nur eine Unze von Zeit hätten allein sein können, brauchte der
Edelmann nicht lange aufsein Glück zu warten, so sehr brannte die Dame darauf,
es ihm zu verschaffen.

»Oh, wie der Strahl deines Auges brennt!« seufzte sie.

Sie glaubte von den Strahlen der Sonne zu reden. Bei ihren Worten näherte sich
der Advokat dem Fenster und gewahrte den Edelmann.

»Ei, mein Schatz«, rief er, »hast du das mir gesagt oder dem dort unten?« Er
packte sie dabei am Arm, und wie einen Sack warf er sie auf das Bett. »Meinst
du, weil ich nur eine Federspule an der Seite trage anstatt eines Degens, lasse
ich Schindluder mit mir treiben? In der Spule ist auch ein Federmesser, nimm
dich in acht, daß ich dir's nicht ins Herz stoße bei dem geringsten Verdacht.
Den Junker da drunten, scheint mir, habe ich schon einmal irgendwo gesehen.«

»So tötet mich doch!« rief die Frau empört. »Und wahrlich, Ihr sollt mich nicht
mehr anrühren nach einer solchen Drohung. Ich will Euch nicht betrügen, ich
würde mich schämen; aber von heut an werde ich mir einen Geliebten und
Bettgenossen suchen, der höflichere Manieren hat als Ihr.«

»Nanu, mein Mäuschen«, antwortete der Advokat ganz betroffen, »ich war ein
wenig allzu hitzig. Komm, gib mir einen Kuß, und alles soll verziehen sein.«

»Nichts soll verziehen sein«, rief sie schnippisch, »laßt Euch von Eurer lieben
Amme küssen, Ihr seid ein Scheusal!«

Gereizt von dieser Rede seiner Frau, wollte er sich mit Gewalt nehmen, was ihm
die Advokatin verweigerte, und es entstand ein Gerauf, in dem Meister Avenelles
mehr als einen blutigen Kratzer davontrug. Das schlimmste aber war, daß der
verkratzte Advokat längst in dem geheimen Konventikel erwartet wurde und also
wohl oder übel seine junge Frau in der Hut des alten Drachen, seiner Amme,
zurücklassen mußte.

Der Federfuchser war kaum aus dem Hause, als auch schon der Edelmann, nachdem
er einen seiner Diener an der Straßenecke als Wache aufgestellt hatte, wie auf
Flügeln zu seiner Falltür hinaufeilte. Geräuschlos hob er sie ein wenig in die
Höhe, machte seiner Dame ein leises, kaum hörbares ›Pst‹, das die Geliebte
hörte mit ihrem Herzen. Denn ein liebendes Herz hört alles. Richtet also das
Weibchen ihre Augen in die Höhe und erblickt kaum vier Flohsprünge über sich
den Geliebten. Zugleich fallen ihr zwei dicke seidene Schnüre in die Augen mit
zwei silbernen Ringen am Ende, die weit genug waren, um zwei Arme
durchzulassen. Sie versteht im Nu, schiebt sich die Ringe unter die
Achselhöhlen, und in weniger Zeit als einem halben Vaterunser ist sie mittels
einer Winde hinaufgezogen und hinter der Falltür verschwunden, die sich
geschlossen hat, als ob nichts gewesen wäre. Als da die Amme sich nach ihrer
Herrin umsehen will... nichts! Nicht ein Zipfelchen ihres Kleids! Wie
weggeblasen! Was war denn das? O du heilige Mutter Gottes! Konnte denn das mit
rechten Dingen zugegangen sein? Sie begriff in der Sache nicht mehr als ein
Alchimist von seinem Hokuspokus. Da stand sie ganz verdattert. Aber als alte
Hechel war sie nicht ohne Ahnung von Fäden, groben und feinen, die hier
angesponnen wurden.

In Zittern und Zagen erwartete sie den Advokaten, oder man könnte auch sagen
den Tod, denn von der blinden Wut des Rasenden war alles zu befürchten. Sie
mußte ihn aber wohl erwarten, denn dieser Schlaukopf Avenelles hatte bei seinem
Weggehen vorsichtig die Türe hinter sich abgeschlossen und den Schlüssel in die
Tasche gesteckt.

Oben aber, im besseren Jenseits der Falltüre, fand die hübsche Advokatin ein
leckeres Abendmahl bereitet, fand im Kamin ein gutes Feuer und ein noch
besseres im Herzen ihres Geliebten, der sie, Freudentränen in den Augen, in
seine Arme schloß und auf die schönen Augen küßte, um ihr endlich zu danken für
die andächtigen Blicke in der Kirche Saint-Jehan am Grève-Platz. Die Advokatin
entzog sich ihm nicht, sie ließ sich küssen und pressen und wieder küssen, wie
nur heißhungrige Verliebte tun können, und dann schwuren sich beide, die ganze
Nacht zusammenzubleiben, und wenn der Himmel einfallen sollte, wobei sie allein
an das Glück dachte, das sie erwartete, und er seinem Degen vertraute, mit
dessen Beistand es ihm um weitere Nächte nicht bange war.

Kurz, die beiden waren wenig bekümmert um ihr Leben, wenn es ihnen nur jetzt
vergönnt war, in einem Zug alles auszutrinken, die Lust von tausend Leben, und
sich eins dem andern tausend süße Seligkeiten zu geben. Sollten sie auch in
einen Abgrund stürzen, wenn es nur vereint geschah in süßer Umklammerung. So
setzten sie alles auf den einen Wurf und schenkten sich alles Maß und Übermaß
der Liebe auf einmal ein. Habt ihr einen Begriff von solcher Liebe, ihr armen
guten Bürger an der Seite eurer hausbackenen Ehefrauen? Habt ihr von ferne eine
Ahnung von den heftigen Erschütterungen, heißen Wallungen und gewaltsamen
Umarmungen junger Liebenden, die in heller Inbrunst sich vermengen im grausen
Angesicht des sichern Todes?

Rührten also beide wenig an das lecker zubereitete Essen, sondern suchten ohne
Verzug das Lager auf, wo wir sie allein lassen müssen, da keine Sprache der
Welt, außer der des Paradieses, die wir nicht kennen, ihre verzückten
Todesängste und ihre todesbangen Verzückungen auszusprechen vermöchte, unter
denen alle Erinnerungen an das Ehebett elend verblaßten.

Unterdessen sah sich der Herr Gemahl in Händel verwickelt, die ihn
verhinderten, sich um seine Frau zu kümmern. In dem Konventikel der Hugenotten
war der Fürst von Condé mit allen Häuptern der Verschwörung erschienen, und es
wurde beschlossen, sich der Königinmutter, des jungen Königs, der jungen
Königin und aller Guisen mit Gewalt zu bemächtigen und eine neue Ordnung des
Staats zu gründen.

Wie der Advokat sah, daß die Sache so ernst wurde, fiel ihm das Herz in die
Hose. Er begriff, daß es hier um den Kopf ging; kein Wunder, daß er das Gewächs
nicht spürte, das ihm eben darauf wuchs.

Er lief also von den Hugenotten hinweg schnurstracks zu dem Haupt der Guisen,
dem Kardinal von Lothringen, und überbrachte ihm brühwarm die hugenottische
Abendsuppe. Der Kardinal aber nahm ihn sofort mit sich zu seinem Bruder, dem
Herzog, wo die drei lange ernstliche Beratungen pflogen, dergestalt, daß es
Mitternacht wurde, bis der Advokat, dem sie die wunderbarsten Versprechungen
machten, das Schloß heimlich verlassen konnte. Zu dieser Stunde ging es hoch
her in der Herberge ›Zur Königlichen Sonne‹. Das ganze Dienervolk des Edelmanns
gab sich ein Fest zu Ehren der Hochzeit ihres Herrn, und man kann sich denken,
mit welchen Späßen, Frechheiten und Gelächter diese ausgelassene, tolle,
berauschte Spitzbubenbande den armen Advokaten empfing, der schon jetzt den
Braten roch und zitternd und totenbleich nach seinem Zimmer stürzte, wo er
niemand fand als die arme Amme. Sie wollte sprechen, aber Avenelles packte sie
an der Kehle und gab ihr zu verstehen, daß sie schweigen solle. Er holte aus
seinem Koffer einen guten Dolch hervor, und in dem Augenblick, wo er ihn aus
der Scheide zog, drang durch die Falltür herunter ein freies, lustiges,
verliebtes, himmlisch-seliges Lachen, begleitet von Worten, die nicht schwer zu
verstehen waren. Da sah der Advokat, der schlauerweise seinen Leuchter
auslöschte, durch die Spalten der Falltüre ein Licht und erkannte die Stimme
seiner Frau und die ihres Ritters, worüber ihm noch ein ganz anderes Licht
aufging. Er ergriff den Arm seiner Magd, stieg mit ihr die Treppe hinauf und
suchte schleichenden Schrittes die Türe zu dem Zimmer der Liebenden. Er
brauchte nicht lange zu suchen, und mit der Kraft des Verzweifelten drückte er
die Türe ein und stürzte wütend nach dem Bette, wo er seine halbnackte Frau in
den Armen des Edelmannes überraschte.

»Ah!« stieß seine Frau aus.

Der Edelmann war seinem Stoß ausgewichen und suchte nun dem Advokaten den Dolch
aus der Hand zu winden. Es entstand ein Kampf auf Leben und Tod. Dabei bekam
der arme Advokat nicht nur die eisernen Fäuste seines Gegners und Platzhalters,
sondern auch die schönen Zähne seiner lieben Frau zu spüren, die ihn nicht übel
zurichteten. In seiner Verzweiflung kam ihm eine List. Er befahl der Magd in
seinem Dialekt, das verliebte Paar mit den seidenen Kordeln von der Falltüre zu
umwickeln, er selber warf den Dolch von sich und half der Amme ihr Werk
vollenden. Den also fest Verschnürten verstopfte er den Mund mit den
Bettüchern, um sie am Schreien zu verhindern, und ohne ein Wort zu verlieren,
griff er von neuem nach seinem furchtbaren Dolch.

In diesem Augenblick erschien unter der Türe die Wache des Herzogs von Guise,
die Avenelles suchte. In der Hitze des Kampfes hatte niemand die Soldaten
kommen hören, die bereits im Gasthof alles über den Haufen geworfen hatten.
Durch das Geschrei eines Pagen aufmerksam gemacht, fanden sie den Edelmann
gebunden, geknebelt und wie halbtot am Boden. Sie warfen sich im Nu zwischen
den Ehemann und die Verliebten, entwaffneten den Advokaten und erklärten ihm,
daß sie gekommen seien, ihn zu verhaften und ihn mit seiner Frau und seiner
Amme in das Gefängnis auf dem Schloß zu bringen.

[toll420]

Nun erkannten die Offiziere des Herzogs von Guise auch den Freund ihres Herrn,
nach dem die Königin sich wiederholt erkundigt hatte an diesem Abend. Davon
machten sie dem Edelmann Mitteilung und forderten ihn auf, ihnen zu folgen,
weil er im Rat erwartet werde. Während der Edelmann sich aus seiner
Verschnürung loswickelte und nach seinen Kleidern suchte, fand er Gelegenheit,
dem Hauptmann der Scharwache ins Ohr zu flüstern, daß er ihm zuliebe und auf
seine Verantwortung den Ehemann und seine Frau in getrenntes Gewahrsam bringen
möge, wofür er dem Manne seine Gunst, Beförderung und nicht wenig Gold
versprach, so daß dieser kaum noch schwankte, ihm zu gehorchen. Um dem Offizier
mehr Vertrauen einzuflößen, erklärte er ihm den Zusammenhang der ganzen Sache
und fügte hinzu, daß der Advokat seine herzige Frau unfehlbar töten würde, wenn
er sie je in seine Gewalt bekäme. Zuletzt legte er dem Offizier nahe, die Frau
in einem der heitersten Gefängnisräume unter denjenigen, die ebenerdig auf die
Gärten hinausgingen, zu verwahren, den Mann dagegen im untersten und
finstersten Loch an Ketten legen zu lassen. Der Offizier versprach, alles nach
dem Wunsche des gnädigen Herrn zu tun, und dieser, der seiner Dame Gesellschaft
leistete bis in den Hof des Schlosses, versicherte ihr hundertmal, daß sie als
freie Witwe aus dem schlimmen Handel hervorgehen werde und daß er entschlossen
sei, sie vielleicht in rechtmäßiger Ehe zur Frau zu nehmen.

Wurden also die Gefangenen untergebracht, ganz wie es der Geliebte der Frau
angeordnet, der Marin in einem luftlosen Loch unter dem Boden, die Frau in
einem behaglichen Kämmerlein bei den Gärten; denn der verliebte Italiener war
kein andrer als Herr Scipio Sardini, ein vornehmer, sehr reicher Luccaner und,
wie es bereits gesagt worden, einer der nächsten Freunde der Königin Cathérine
von Medici, die damals im Einverständnis mit den Guisen das ganze Konzert
dirigierte. In dem Großen Rat, der in diesem Augenblick heimlich bei der
Königin abgehalten wurde, erfuhr der Italiener, um was es sich handelte und in
welcher großen Gefahr der Hof schwebte. Es war in der Tat keine Minute Zeit zu
verlieren, und die Herren Räte waren ratlos. Sardini mußte ihnen ein Licht
aufstecken. Er überraschte sie alle mit dem Vorschlag, die Verschwörung zu
ihrem eigenen Vorteil zu wenden, den jungen König im Schloß von Amboise
unterzubringen, dort die verdammten Ketzer zu fangen wie den Fuchs in der Falle
und sie alle niederzumachen. Also geschah es. In der Tat weiß jedermann, wie
geschickt die Königinmutter und die Guisen dieses Stücklein voll listiger
Verstellung durchgeführt haben, und wie der Aufruhr von Amboise verlaufen ist.
Aber das gehört nicht zu dieser Geschichte.

Als dann gegen Morgen ein jeder das Zimmer der Königin verließ, wo die Nacht
über mehr als ein feiner Faden gesponnen worden, hatte Signor Sardini, trotz
seiner Verliebtheit in die schöne Limeuil, eine Tochter der Königinmutter und
ihm durch das Haus Latour-Turenne ein wenig verwandt, seine Advokatin nicht
vergessen und fragte, warum eigentlich der rotbärtige Ischariot in den Käfig
gesperrt sei? Der Kardinal von Lothringen antwortete ihm, daß es nicht seine
Absicht sei, dem Federfuchser auch nur ein Haar zu krümmen: weil man aber
seinen Wankelmut kannte und sich nicht auf seine Verschwiegenheit verlassen
konnte, habe man ihn einstweilen in Numero Sicher gebracht, von wo man ihn
freigeben werde, sobald man es an der Zeit halte.

[toll423a]

»Freigeben?« rief der Luccaner. »Steckt ihn lieber in einen Sack und werft mir
den Schwarzrock in die Loire. Glaubt mir, ich kenne ihn, er ist keiner, der
Euch seine Gefangenschaft verzeihen wird. Er wird sicher zu seinen Predigern
zurückkehren. Einen Ketzer zu töten aber ist allezeit ein gottgefälliges Werk.
Sein Tod ist übrigens das einzige Mittel, Euer Geheimnis zu sichern, und seine
eignen Anhänger werden von Euch keine Rechenschaft über ihn fordern; denn er
war ein Verräter an ihrer Sache. Wenn Ihr mich gewähren lassen wollt, ich werde
seine Frau retten, das übrige wird sich geben, er soll Euch nicht mehr in den
Weg laufen.«

Der Kardinal lachte.

»Euer Rat ist gut«, sagte er; »und damit Ihr seht, daß ich ihn zu nutzen weiß,
will ich sogleich Befehl geben, die Gefangenen noch enger einzuschließen. –
Holla!«

[toll423b]

Erschien der Gefängnismeister, und der Kardinal befahl ihm, jedermann

von den beiden Gefangenen fernzuhalten, wer es auch sein möge; dann bat er
Sardini, in seiner Herberge zu verbreiten, daß der Advokat von Blois abgereist
und zu seinen Prozessen nach Paris zurückgekehrt sei.

Den Offizieren, die den Advokaten verhaftet hatten, war aufgetragen worden, ihn
als einen Gefangenen von Rang und Wichtigkeit zu behandeln und ihn also von den
Scharwächtern weder berühren noch berauben zu lassen. So kam es, daß Avenelles
noch dreißig Goldgulden in seiner Börse bei sich trug. Er wollte sie aufwenden
zum Zweck seiner Rache, da er mit Recht voraussetzte, daß sie den Wächtern ein
hinlängliches Argument wären und sie überzeugen müßten, wie sehr es sein gutes
Recht sei, seine Frau zu sehen, nach der ihn verlangte, und sich mit dieser
Frau in näheren Rapport zu setzen, die doch seine legitime Gattin war und nicht
die eines andern.

Signor Sardini traute dem Handel auch gar nicht, fürchtete von der
Nachbarschaft des rothaarigen Federfuchsers die größte Gefahr für seine
Geliebte und beschloß bei sich, sie noch in der Nacht zu entführen und an einen
sichern Ort zu bringen. Er mietete also einen Kahn samt den Ruderern und
postierte sie in einen Hinterhalt bei der Brücke; drei seiner geschicktesten
Diener betraute er mit dem Auftrag, die Eisenstangen der Gefängniskammer zu
durchfeilen, wo er die Advokatin gefangen wußte, sich dann der Dame zu
bemächtigen und sie nach der Gartenmauer zu bringen, wo sie ihn finden würden.

Nachdem gute Feilen gekauft und alle Vorbereitungen getroffen waren, bat der
Italiener um eine Audienz bei der Königinmutter, deren Gemächer über den Gräben
lagen, allwo der Advokat und seine Frau in Gefangenschaft schmachteten. Sardini
brauchte die Einwilligung der Königin zu dieser Flucht, wenn nicht der ganze
Anschlag im letzten Augenblick zunichte werden sollte. Er wurde auch von ihr
empfangen und bat sie, ihm die Gunst zu gewähren, seine schöne Gefangene ohne
Vorwissen des Kardinals und des Herzogs von Guise befreien zu dürfen. Dann
setzte er ihr ebenfalls die Gründe auseinander, die es nötig machten, daß der
Kardinal den Advokaten ins Wasser werfen lasse, und die Königin sagte zu allem
ja und amen. In einem Gurkensalat schickte er darauf der Dame seines Herzens
ein Zettelchen, das der schönen Advokatin ihre bevorstehende Witwenschaft und
die Stunde ihrer Befreiung aus dem Kerker ankündigte, dessen die Bürgerin wohl
zufrieden war. Durch einen geheimen Befehl der Königin wurden bei einbrechender
Nacht die Wachsoldaten von den Gräben entfernt, um ein wenig nach dem
Mondschein auszusehen, den man dennoch bei der Sache nicht benötigte, dann das
Gitter im Handumdrehen von den geschickten Italienern abgehoben, die Dame mit
einem ›Pst‹ herbeigerufen und nach der Gartenpforte dem harrenden Geliebten in
die Arme geführt.

[toll424]

Das Pförtchen aber war kaum hinter den beiden geschlossen, als die Dame ihren
Mantel abwirft und sich in einen Advokaten verwandelt, einen Advokaten, der den
Frauenräuber an der Gurgel packt und würgt und gegen das Wasser stößt, um ihn
in der Loire zu ersäufen. Und Sardini war genötigt, sich zu verteidigen, zu
kämpfen, zu rufen, aber alles, ohne sich trotz seines Dolchs losmachen zu
können von diesem Teufel im schwarzen Talar.

Plötzlich aber wurde es still. Sardini war in ein tiefes Loch von Sumpf und
Morast gestürzt. Er sah noch einen Augenblick im Licht des Mondes das Gesicht
des Advokaten über sich, ganz besudelt mit dem Blute seiner Frau; dann ergriff
sein Angreifer, der ihn für tot hielt, die Flucht, denn schon näherten sich die
Leute des Italieners mit Waffen und Fackeln. Auf dem von Sardini
bereitgehaltenen Kahn entkam der Advokat.

So geschah es, daß allein die schöne Advokatin das Leben lassen mußte. Den
Signor Sardini hatte sein Würgengel nur halb erwürgt, er wurde von seinen
Leuten aus dem Morast gezogen und erholte sich nach und nach von den
Mißhandlungen des Advokaten. Später heiratete er, wie jedermann weiß, die
schöne Limeuil, nachdem sie im Zimmer der Königin heimlich mit einem Kindlein
niedergekommen war, welchen Unfall die Königinmutter um jeden Preis zu
verheimlichen und den Sardini aus großer Liebe durch Heirat gutzumachen suchte.
Zum Dank erhielt er von der Königin Cathérine die Herrschaft Chaumont-sur-Loire
mitsamt dem Schlosse. Aber er war doch von seinem Advokaten so gekrallt,
gewürgt, geknufft und mit Füßen getreten worden, daß er die schöne Limeuil noch
im Frühling ihres Lebens zur Witwe machte. Der Advokat wurde nicht verfolgt. Er
brachte es im Gegenteil dahin, daß er im letzten Friedensedikt unter denjenigen
verzeichnet stand, denen alles vergeben und vergessen sein sollte. Er ergriff
von neuem die Sache der Hugenotten, denen er später in Deutschland große
Dienste erwies.

Die arme Advokatin! Betet für ihre Seele; ihr schöner Körper wurde wer weiß
wohin geworfen, ohne Gebet und ohne christliches Begräbnis. Denkt an sie,
schöne Damen, wenn euch Gott Amor günstig ist.

Die Predigt des lustigen Pfarrers von Meudon

[toll429a]

Als Meister François Rabelais zum letztenmal an den Hof König Heinrichs kam,
des Zweiten seines Namens, war er bereits darauf gefaßt, dem Gesetz der Natur
zu folgen und sein schlampig gewordenes Wams, will sagen sein Fleisch, von sich
zu legen (wie es auch noch in demselben Winter geschah), um allein in dem
pracht- und machtvollen Geist, in dem herrlichen Geist jener exzellenten
menschlichen Philosophie, auf die wir immer wieder zurückkommen, durch alle
Ewigkeit weiterzuleben. Der gute Mann hatte damals siebzig wohlgezählte
Frühlinge hinter sich, sein harmonisches Haupt war längst kahl geworden, aber
war umrahmt von einem wahrhaft patriarchalischen Bart, seine Stirne strahlte
vom Glanz des Gedankens, und das stumme Lächeln seines Mundes sprach von einem
ewig jungen Herzen. Kurz, er war ein schöner Greis, wie es alle die bezeugen,
die das Glück gehabt haben, ihm noch ins Antlitz zu schauen, in dem die Züge
des Sokrates und des Aristophanes, zweier Geister, die sich im Leben gehaßt,
aber hier Freunde geworden waren, in eins zusammenflossen.

[toll429b]

Da nun also in dem genannten Winter dem guten Mann die Ahnung kam, daß über
kurz oder lang sein letztes Stündlein schlagen werde, beschloß er bei sich, dem
König von Frankreich noch vorher seine Aufwartung zu machen, als welcher in
sein Schloß Tournelles gekommen war, infolgedessen Meister François, der in
einem Hause bei den Gärten von Sankt Paul wohnte, sich den Hoffast auf
Steinwurfweite nahe gerückt sah. Befanden sich aber, als er ankam, in den
Gemächern der Königin Cathérine: Frau Diana, die von der Königin aus Gründen
der hohen Politik empfangen wurde, der König, der Herr Feldzeugmeister, der
Kardinal von Lothringen und der Kardinal Dubellay, die Herren von Guise und
mehrere Italiener, die bereits anfingen, sich unter den Fittichen der Königin
in großer Zahl am Hof einzuschmuggeln. Waren auch gegenwärtig der Admiral, der
Herzog Montgomery, die Herren vom Dienst und einige Hofpoeten, wie Melin de
Saint-Gelais, Philibert de l'Orme und Meister Brantôme.

[toll428]

Als der König den Meister François bemerkte, den er wie viele für nichts weiter
als einen ausgelassenen Spaßvogel achtete, richtete er sofort das Wort an ihn,
und nach einigem Hinundherreden sagte er:

»Hast du denn deinen Pfarrkindern von Meudon auch einmal eine Predigt gehalten?
«

Meister François nahm dies für einen Scherz, denn er hatte sich in seinem Leben
um seine Pfarrei nicht weiter gekümmert, als daß er deren Einkünfte erhoben.

»Herr König«, antwortete er, »meine Pfarrkinder wohnen allerorten, und meine
Predigten hört man, soweit die Christenheit reicht.«

Mit einem ruhigen Blick streifte der Meister diese Höflinge, die, ausgenommen
die Herren Dubellay und von Castillon, nichts andres in ihm sahen als so eine
Art gelehrten Triboulet, da er doch der König der Geister war, in einem höhern
Sinn König als derjenige, vor dessen gnadenspendender Krone sie alle sich
beugten. Und den Guten, der sich bereits mit einem Fuß im Grabe fühlte,
wandelte plötzlich die boshafte Lust an, dem Geschmeiß einmal gehörig die Köpfe
zu waschen und ihnen, figürlich versteht sich, auf die hohlen Schädel
herunterzupissen wie Gargantua auf die der guten Pariser von den Türmen von
Notre-Dame.

»Wenn Eure Majestät guter Laune ist«, sagte er, »könnte ich Höchstderselben
wohl mit einer kleinen Predigt dienen, die ich mir längst zu gelegentlichem
Gebrauch hinters Ohr geschrieben habe und wobei es nichts zu bedeuten haben
soll, daß mein Sermon auf eine mehr redliche als hofrätliche Parabel
hinausläuft.«

»Meine Herren«, antwortete drauf der König, »Meister François hat das Wort. Und
da es sich um unser Seelenheil handelt, so haltet euch ruhig und spitzt mir die
Ohren. Der gute Meister steckt voll von spaßigen Evangelien.«

»Majestät«, erwiderte Meister Rabelais, »ich fange an.«

Das Geplauder der Höflinge verstummte, sie traten in einem geschmeidigen
Halbkreis um den Pfarrherrn in partibus, den Vater des Pantagruel, der ihnen in
Worten, deren Poesie und Beredsamkeit kein Mensch auf Erden zu wiederholen
vermöchte, die folgende Historie zum besten gab. Sie ist uns nur mündlich
überliefert worden, und so möge es dem Autor verstattet sein, sie hier in
seiner Weise nachzuerzählen.

[toll432]

»In seinen alten Tagen war Gargantua ein wenig seltsam geworden, worüber die
Leute seines Hauses sich sehr verwunderten, ohne es ihm aber übelzunehmen, denn
er war rund siebenhundertundvierzig Jahre alt, wenn auch der heilige Klemens
von Alexandrien in seinen ›Stromates‹ zu beweisen sucht, daß er zu dieser Zeit
einen Vierteltag jünger war, was uns aber wenig kümmert. Wie nun der väterliche
Herr so sah, daß man ein wenig allzusehr in Saus und Braus lebte in seinem
Hause und seine Gäste sich nicht nur satt aßen, sondern auch noch obendrein die
Taschen füllten, bekam er es mit der Angst, es könnte ihm zuletzt am Nötigsten
fehlen. Und er beschloß, eine vollkommnere Verwaltung seiner Domänen
einzurichten. Das war weise und vernünftig gedacht. Er ließ also auf einem
Speicher des gargantualischen Schlosses seine besten Vorräte zusammentragen,
einen großen Haufen roter holländischer Käse, zwanzig gewaltige Töpfe
eingemachter Mustarde, ganze Kübel voll Zwetschgenmus, Latwergen und Tourainer
Pflaumen, große Fässer eingesalzener Butter, ganze Kisten voll Hasenpasteten,
in Fett gelegte Enten, im Schmalz vergrabene Schweinsfüße und Gänsekeulen,
dreihundertundsiebenundneunzigtausend Büchsen voll grüner Erbsen und Bohnen,
siebenhundertunddreiundfünfzigtausend Gläser des feinsten Orleaner
Quittengelees, viele Fässer getrockneter Lampreten, marinierter Heringe,
geräucherter Aale und eingepökelter Seezungen, ganze Kufen eingetrockneter
Weintrauben, endlich Eingezuckertes für die Gargamella an den Feiertagen und
tausend andre gute Sachen, die ins einzelne aufgezählt sind in den ripuarischen
Gesetzen und auf gewissen Seiten der königlichen Kapitularien, Edikte,
Pragmatiken, Ordonnanzen und Institutionen jener Zeit.

Klemmte dann der Gevatter sein Binokel auf die Nase und seine Nase in das
Binokel und ging aus, einen fliegenden Drachen oder ein Einhorn zu suchen, die
ihm seine kostbaren Schätze bewachen könnten. Also suchend und in Sorgen
durchwanderte er seine Gärten. Er wollte keinen geschopften Kranich, mit dem
schon die Ägyptianer, wie aus den Hieroglyphen hervorgeht, schlechte
Erfahrungen gemacht haben. Mit einer Handbewegung scheuchte er die Kohorten der
Kobolde und Alraunen hinweg, weil er wußte, daß diese schon den Kaisern und
auch den alten Römern zuwider waren, wie ein gewisser Fürwitz namens Tacitus
überliefert hat. Auch das Geschlecht der Pikrokoller verwarf er. Ebenso die
Legionen der Druden, Wichtelmänner, Nachtmahre, Zwerggeschlechter der Erdhöhlen
und ähnliches Gesindel, die wie Hundszahn wucherten und alles Gegründ und
Geschlucht erfüllten mit ihrem Gewimmel und Gewusel, also wie es in der
Reisebeschreibung des Sohnes Pantagruel zu lesen war. Er ging im Geist alle
Historien, Genealogien und Geschlechtsregister seines Reichs durch, aber zu
keiner einzigen gallischen Rasse konnte er ein Vertrauen fassen. Er hätte sich
am liebsten eine neue geschaffen, unbekannt selbst dem Schöpfer aller Dinge. Je
länger er erwog, um so unmöglicher schien es ihm, eine Wahl zu treffen, und er
fürchtete schon, seine kostbaren Schätze und Reichtümer dem Verderben
preisgeben zu müssen. In dieser sorgenvollen Lage begegnete er einem kleinen
hübschen Spitzmäuserich aus dem alten und edlen Geschlecht der Spitzmäuseriche,
die als Wappen einen roten Balken im blauen Schilde führen. Und was für ein
Prachtkerl das war! Er trug den schönsten Schwanz seiner Familie und spreizte
und spiegelte sich in der Sonne als ein echter edler Spitzmäuserich von Gottes
Gnaden. Man sah es ihm an, wie er stolz darauf war, seine Ahnenreihe bis auf
die Sintflut zurückverfolgen zu können in ununterbrochenen
Geschlechtsregistern, von Fall zu Fall, gestützt auf Brief und Siegel und
Parlamentsakten, wie denn ein Protokoll ausdrücklich und unwiderleglich
bezeugte, daß bereits ein Spitzmäuserich mit dem Patriarchen Noah in die Arche
gegangen ist ...«

[toll428]

Hier lüpfte Meister Algofripas ein wenig seine Mütze, und in salbungsvollem
Predigerton fuhr er fort:

»Noah, meine Herren, gemeint ist jener Noah, der die Rebe gepflanzt hat und
zuerst das Glück hatte, sich im Wein zu berauschen. Denn es steht fest und
sicher, daß ein Spitzmäuserich auf dem Schiffe war, aus dem wir alle
hervorgegangen sind. Aber die Menschen haben sich untereinander vermischt und
ihre Rasse verunreinigt. Nicht so die Spitzmäuseriche. Sie sind stolzer auf ihr
Wappen als alle andern Tiere, sie würden niemals einen Hamster in ihre Familie
aufnehmen, und wenn er auch alle Reichtümer der Welt in seinem Bau
zusammengetragen hätte. Dieser echt edelmännische Geist gefiel dem guten
Gargantua. Und kurzerhand übertrug er dem Spitzmäuserich die Statthalterschaft
auf seinen Speichern mit den ausgedehntesten Rechten, Privilegien und
Machtvollkommenheiten, hoher und niederer Gerichtsbarkeit, Committimus, Missi
Dominici, mit Gewalt über den Klerus und dem Oberbefehl im Heere, kurz, mit
allem, was sich nur denken läßt. Der Spitzmäuserich versprach, sein Amt getreu
zu verwalten und seine Pflicht zu tun, wie man von einem feudalen
Spitzmäuserich erwarten kann; er stellte nur die eine Bedingung, auf dem
Kornhaufen wohnen zu dürfen, was der gute Gargantua gerecht und billig fand.

[toll440]

Und also hättet ihr den Spitzmäuserich sehen müssen in seinem neuen Palast: wie
er Sprünge machte, wie er glücklich war, glücklich wie ein Fürst, der glücklich
ist; wie er stolz seine Länder und Reiche inspizierte, seine Schinkenprovinzen,
seine Latwergengrafschaften, seine Domänen von Mustarden, seine
Traubenherzogtümer, seine Blutwurstfürstentümer, seine Baronate jeder Art; wie
er auf Bergen von Weizen thronte und mit seinem Schwanz die Körner peitschte.
Wo der Spitzmäuserich erschien, standen ehrfurchtsvoll und begrüßten ihn stumm
alle Töpfe. Und wo zwei goldene Becher beieinanderstanden oder auch ein
silberner Humpen bei einem goldenen Becher, stießen sie aneinander und machten
ein Geläute wie mit Kirchenglocken, wenn der Fürst einzieht, dessen der
Spitzmäuserich sehr zufrieden war und sich freundlich bedankte mit einem leisen
Nicken des Kopfes nach rechts und nach links.

[toll429a]

Auf seinem Kornhaufen setzte er sich gern in einen Streifen Sonne, der durch
die Dachluke fiel. Da leuchtete dann sein seidenweiches glattes Fellchen in
einem bläulichen Schimmer, und er sah ganz und gar aus wie ein nordischer König
in seinem Zobelpelz. Oft auch vergnügte er sich mit Springen und Tanzen, mit
Kapriolen und Purzelbäumen, dann bekam er guten Appetit, ließ sich ein, zwei
Weizenkörner schmecken, die er mit Behagen knusperte, und saß dann wieder
zuoberst auf dem Haufen wie ein König auf dem Thron vor dem versammelten Hofe
und mit dem Bewußtsein, der tapferste und treueste Spitzmäuserich der Welt zu
sein.

[toll429b]

Erschienen da an ihren gewohnten Schlupflöchern und sonstigen Vorposten
unheimliche nachtwandlerische Völker, lichtscheues Gesindel, das auf vier
Pfoten läuft, an Wänden und Balken klettert, in versteckten Höhlen haust, kurz,
das zahlreiche Geschlecht der Mäuse, Ratzen, Hamster und andrer Nager, die
alles beknuppern und beschnuppern, bebeißen und bescheißen und der Schreck und
die Landplage aller guten Hausfrauen sind. Als sie den Spitzmäuserich
erblickten, schreckten sie zurück und drückten sich hinter die Schwelle ihrer
Wohnungen, nur ängstlich hinblinzelnd nach dem neuen unerwarteten Feind. Ein
alter grauer Mausling aber aus dem wispernden, knuspernden Geschlecht der
Mauselinge, ein frecher und respektwidriger Geselle, streckte trotz aller
Gefahr seinen Kopf ein wenig aus dem Fenster und besah sich fast furchtlos den
Spitzmäuserich, der auf der Höhe des Weizenbergs mit aufgerichtetem Schwanz auf
seinem Hintern saß, kam aber bald zu der Überzeugung, daß das der Teufel sei,
vor dessen Krallen man sich in acht nehmen müsse; denn der gute Gargantua hatte
seinem Statthalter, damit er den andern Spitzmäusen und Mäusen, Ratten und
Ratzen, den Hamstern, Wieseln, Iltissen und Katzen, kurz, dem ganzen
nächtlichen Raub– und Diebsgesindel um so mehr Respekt einflöße, hatte dem
Statthalter, sage ich, ein wenig Muskatöl um die spitzige Schnauze geschmiert,
dessen Geruch seitdem alle Spitzmäuse geerbt haben, da der Statthalter trotz
dem weisen Rat Gargantuas die Mitglieder seiner Sippe nicht immer in gehörigem
Abstand gehalten hat, infolgedessen die berühmten und langwierigen
Spitzmäusekriege entstanden sind, die ich euch in einem ernsten
weltgeschichtlichen Werke erzählen würde, wenn ich die Zeit dazu hätte.

An diesem Muskatgeruch erkannte der graue Mausling oder Ratterich – denn die
Gelehrten des Talmud sind über die beiden naturgeschichtlichen Spezies nicht im
klaren und verwechseln oft die eine mit der andern –, erkannte der Mausling,
daß dem Spitzmäuserich da oben Amt und Vollmacht geworden, über das Getreide
des Gargantua zu wachen, durch welche Investitur er quasi ein andres Wesen
geworden, ein Tier, das nur noch Pflicht war, nur noch Spion, Aufpasser und
Leuteschinder, kurz, ein Amtsmensch vom Kopf bis zu den Füßen, ganz in Waffen,
ganz nur Drohung und Gefahr, der alle mausigen Schwächen, Sitten und
Gewohnheiten weit von sich getan, alle Liebhabereien seiner Sippschaft wie
Specklecken, Krümchenknuppern, Käsebeschnuppern, Rindenbenagen und andres als
pöbelhaften Geschmack verachtete und nichts mehr davon hören wollte, sondern
dergleichen tat, als ob er nie eine Käserinde geknappert, nie sein Zünglein an
einer Speckschwarte gewetzt hätte.

Dennoch beschloß der Mausling, ein Kerl, gerieben wie ein alter Höfling, der
zwei Regentschaften und drei Könige überdauert hat, dem guten Spitzmäuserich
ein wenig auf den Zahn zu fühlen und, wenn es möglich wäre, die Würmer aus der
Nase zu ziehen zum Heil und Segen aller ratamorphen Kinnbacken auf zehn Meilen
im Umkreis.

Sich dergestalt zum Nutzen andrer in die Gefahr zu begeben wäre schon für einen
Menschen eine schöne Tat gewesen, um so mehr bei einem Parlamentarier der Mäuse
und Ratten, die ohne Gemeinsinn in egoistischer Vereinzelung leben und keine
Scham und Tugend kennen, die ohne Gewissen in der Angst eine Hostie bepissen,
die ein Meßgewand benagen und blasphemisch, Gott hin, Gott her, aus dem Kelch
des Altars trinken würden. Wagte sich also der kühne Mausling unter zierlichen
Bücklingen ein paar Schritte vor, dann wieder ein paar Schritte, bis er dem
Spitzmäuserich ganz nahe stand, der an Kurzsichtigkeit litt wie alle seine
Brüder und Vettern. Alsdann begann dieser Mirabeau des Nagervolks mit
pathetischer Rede, nicht im Dialekt der Mäuse, sondern im schönsten und
reinsten spitzmäuserischen Hochdeutsch den Gefürchteten folgendermaßen zu
harangieren:

»Hoher Herr«, sprach er, »viel Ruhmreiches habe ich vernommen über Eure
glorreiche Familie, dessen untertänigsten Diener ich mich zu nennen die Ehre
habe, ich kenne alle Chronikbücher, Legenden und Sagen Eurer Vorfahren, die bei
den alten Ägyptianern göttlich verehrt wurden wie das Krokodil und andere
heilige Vögel. Aber Euer Pelzmantel verbreitet einen so königlichen Duft und
ist so unerhört von Farbe und von einem so mirakulös schillernden Glänze, daß
ich Mühe habe, Euch als einen Eurer Rasse zu erkennen, da ich noch nie einen
Vetter von Euch in solcher Herrlichkeit angetroffen habe. Ich sehe Euch dennoch
das Korn knappern nach der guten alten spitzmausigen Methode, Eure Schnauze ist
eine unverfälschte Spitzmauseschnauze; ich sehe auch, daß Ihr Euch im Kampf
haltet wie ein echter, edler, alter Spitzmäuserich. Aber ein so vollkommener
und ganzer Spitzmäuserich Ihr auch sein mögt, so müßt Ihr dennoch, ich weiß
nicht in welchem Winkel Eures Ohrs, ich weiß nicht was für einen besonderen
Gehörgang haben, den, ich weiß nicht was für eine mirakulöse Klappe auf, ich
weiß nicht was für eine besondere Art schließt, und zwar nur auf Euren
heimlichen Befehl in gewissen, ich weiß nicht welchen Augenblicken, um Euch in
den Stand zu setzen, gewisse, ich weiß nicht was für Dinge nicht zu hören, die
Euch, ich weiß nicht aus welchem Grund, mißfallen könnten, weil ihr Anhören
Euer feines sakrosanktes, Euer göttliches Ohr, ich weiß nicht warum, unheilbar
verletzen müßte.«

»So ist es«, antwortete der Spitzmäuserich, »eben hat sich die Klappe
geschlossen, ich höre nichts mehr.«

»Laßt uns sehen«, antwortete der mausige Frechling oder freche Mausling. Dann
bestieg er den Kornhaufen und fing an, sich seinen ganzen Proviant für den
Winter aufzuladen.

»Hört Ihr etwas?« fragte er.

»Ich höre das Klopfen meines Herzens.«

»Kui, kui«, riefen alle Mäuse, »den können wir über den Löffel barbieren.«

Unser Spitzmäuserich aber, der geglaubt hatte, einen ergebenen Diener vor sich
zu haben, öffnete plötzlich die Klappe zu seinem übernatürlichen Gehörgang und
hörte das Geräusch von Weizenkörnern, die in Mauselöcher rollten. Da ergrimmte
er so sehr, daß er, unbekümmert um die Prozeßordnung, unbekümmert um mündliches
und schriftliches Verfahren, sich über den alten Mausling warf und ihn
erwürgte. Glorreicher Tod! Dieser Held starb auf dem Feld der Ähren, will
heißen der Kornähren oder ihres Inhalts; er wurde als Märtyrer kanonisiert. Der
Spitzmäuserich aber nahm ihn und nagelte ihn mit beiden Ohren an das
Speichertor, wie man im Reich der ›Hohen Pforte‹ zu tun pflegt, wo man um ein
Haar meinen guten Panurg festgenagelt hätte.

[toll439]

Bei dem Todesschrei des Mauslings verschwanden entsetzt alle Ratten und Mäuse,
das ganze Volk, in seinen Löchern. Die Nacht darauf aber versammelten sie sich
im Keller zu einer großen Volksversammlung, um über die öffentlichen
Angelegenheiten zu beraten, wobei nach der Lex papyria unter andern auch die
legitimen Ehefrauen Sitz und Stimme hatten. Hier wollten nun die Ratten den
Mäusen vorangehen, und der Streit um den Vortritt hätte fast das ganze Vorhaben
zunichte gemacht. Da bot ein dicker Ratterich einem zierlichen Mäuschen seinen
Arm, diesem Beispiele folgten die übrigen, und bald saßen sie also in
gemischter Reihe im Kreis, Herr Rattemann mit Frau Mausin, jeder auf seinem
Hintern, den Schwanz hochgestellt, die Nase in der Luft, die feinen
Schnurrbärtchen zitternd vor Aufregung, die kleinen Äuglein funkelnd wie
schwarze Diamanten.

Dann begannen die Verhandlungen. Sie liefen bald in ein wirres Geschimpf und
Gescheite aus, kurz, es ging zu wie auf einem ökumenischen Konzil. Die einen
sagten ja, die andern sagten nein; einer Katze, die in der Nähe vorüberkam,
wurde es angst und bang. War das ein Stimmengewirr mit: zwiwiwi! bu bu bu!,
mit: nak nak! zwiwiwü, mit: zrr zrr zrr zrr!, mit: ui ui uü, mit: za za
zazazaa!, mit: fui, fui, zwiwi zwiwi zwiwi! Alles floß zusammen in ein einziges
Tohuwabohu. Die Stadtväter auf dem Rathaus hätten es nicht schöner gekonnt.

Ein kleines Mäuschen, das nicht ganz volljährig war und keinen Zutritt zum
Parlament hatte, kam während dieses Tumults an die Tür und streckte sein
vorwitziges Schnütchen durch die Ritze, denn das kleine Ding war gar zu
neugierig. Und ein Fellchen hatte es, so glänzend, als nur ein jungfräuliches
Mäuschen haben kann. Wie nun der Lärm immer größer wurde, drückte es sich so
ungestüm in den Spalt, daß es sich endlich mit seinem ganzen Körperchen
hindurchzwängte und drin zu Boden gefallen wäre, wenn es sich nicht an einem
Faßreif, der an der Türe hing, festgehalten hätte. Darauf saß es nun so
zierlich, man hätte glauben können, es sei ein kleines Meisterwerk in einem
gotischen Relief.

In diesem Augenblick geschah es, daß ein alter Ratterich mit einem frommen
Augenaufschlag ein Stoßgebet zum Himmel sandte in dieser höchsten Not des
gemeinen Wesens. Da gewahrte er plötzlich das zierliche, weiße, weichfellige
Mäuschen und erklärte laut vor der ganzen Versammlung, das sei eine Erscheinung
des Himmels, gesandt zum Heil des Volks und zur Rettung des Staats.

Sofort wandten sich alle Schnauzen erstaunt nach dieser Lieben Frauen von der
göttlichen Hilfe, und eine große Stille trat ein. Zuletzt aber beschloß das
Parlament trotz der Einsprache einiger Neidhammel das hübsche Weibsen dem
Spitzmäuserich zum Geschenk zu machen. Im Triumph wurde sie vor die Versammlung
geführt, und wenn ihr sie gesehen hättet, wie sie mit kleinen zierlichen
Schrittchen einhertrippelte, mit Grazie ihren Hintern schwenkte, das feine
Köpfchen ein wenig auf die Seite neigte, wie sie unnachahmlich mit den dünnen
durchsichtigen Öhrchen wackelte und sich mit ihrem Rosenblättchen von Zunge den
zarten Flaum ihres Schnütchens leckte, wenn ihr sie gesehen hättet, ihr würdet
euch nicht verwundern, daß die alten, dickbäuchigen, runzelgesichtigen,
graubärtigen Rattenhäuptlinge sich einer wie der andere bis über die Ohren in
das hübsche Ding verliebten und, als sie vorüberzog, Maul und Augen aufsperrten
und sich Hals und Augen verrenkten gleich den Wackelgreisen von Troja, wenn die
schöne Helena aus ihrem Badehaus kam.

Und also wurde das zarte weiße Fräulein nach den Speichern abgesandt, ob sie
vielleicht den Spitzmäuserich lüstern machen und Gnade finden möchte vor seinen
Augen, zum Heil des ganzen nagenden, leider jetzt am Hungertuch nagenden Volks,
gleich jenem hebräischen Weibe mit Namen Esther, auf die der Sultan Ahasver ein
Auge geworfen hatte und die sein Herz wendete und günstig stimmte ihrem
unterdrückten Volke, wie es geschrieben steht im Buch der Bücher, nämlich der
Bibel, welches Wort von dem griechischen Worte Biblos kommt, id est das Buch an
sich.

Die schöne Maus versprach zu tun, was in ihren Kräften stände, und sie durfte
sich schon etwas zutrauen, denn wahrlich, sie war die Königin der Mäuse, eine
Maus so zartfellig und so zartfühlig, so mockelig, so hell-lichtblond, kurz,
das lieblichste Fräulein, das nur je an Balken hingeklettert, an Wänden
hinaufgekrabbelt ist und kindische Juchzer und Freudenschreie ausgestoßen hat,
wenn es auf seinem Weg eine Apfelschale gefunden, ein Stückchen von einem
Nußkern oder ein Brotkrümelchen. Eine wahre Nymphe war's, eine wahre Fee von
einer weißen Maus, mit einem Köpfchen voller Tollheiten und Lustigkeiten, einem
so kleinen, zierlichen Köpfchen, mit einem Blick so hell wie ein Diamant, mit
einem Haar, feiner wie Sonnenstrahl und weicher wie Seide, mit einem so weißen,
kitzligen, molligen Körperchen, mit einem Schwanz wie Samt, mit Pfötchen wie
Rosenblätter; ein wohlgebornes Mäuslein war's, mit einem flinken Zünglein und
wohlgewandter Rede, ein Mäuslein, das sich nicht gern plagte, sondern seiner
Natur nach lieber herumlag auf weichen Unterlagen, ein listiges, schlaues,
durchtriebenes Mäuslein, schlauer als ein alter Doktor der Sorbonne, der die
Dekretalien auswendig weiß; ein Mäuslein war's mit weißem Bauch und
gestreifeltem Rücken, mit allerliebsten kleinen Zitzen, mit Grübchen in den
Wangen, mit einer Reihe Zähnchen, die schimmerten wie Perlen, mit einem Wort:
ein Fressen für einen König.«

Die Schilderung war so kühn, und so auf ein Haar war die geschilderte Maus ein
Ebenbild der gegenwärtigen Frau Diana, daß alle Höflinge zitterten für den
verwegenen Erzähler. Die Königin Catherine lächelte boshaft, aber dem König
war's nicht ums Lachen. Meister François jedoch fuhr fort, ohne auf das
verstohlene Zublinzeln der Kardinäle Dubellay und von Castillon zu achten, die
das Schlimmste für den Gevatter befürchteten.

»Diese hübsche Maus«, fuhr er fort, »verlor ihre Zeit nicht, und schon am
ersten Abend verdrehte sie dem guten Spitzmäuserich ganz und gar den Sinn und
nahm ihn für immer gefangen mit ihrem Liebäugeln und verschmitzten Schöntun,
mit Lüsternmachen und zimperlichem Verweigern, mit all den Kniffen eines
entzückenden Luderchens, das möchte und nicht wagt, mit tausend halben
Liebkosungen und Hinhaltungen, mit all den vertrackten Vorbereitungen und
Einleitungen einer Maus, die weiß, was sie wert ist, die ihren Preis kennt; mit
all den kitzligen Aufreizungen, versprechenden Blicken, versagenden
Zurückweisungen, mit Böswerden zum Scherz und Scherzen zum Böswerden, kurz, all
den verfänglichen und fänglichen Teufeleien, wie sie die Weibsen aller Länder
mit so großer Meisterschaft handhaben: bis endlich, nach unendlichem
Kurbettieren und Pfötchenlecken und was die sonstigen spitzmäuserigen
verliebten Galanterien mehr sind, nach so viel zornigem Stirnrunzeln,
unendlichen Seufzern, Serenaden und nächtlichen Liebesmählern auf dem
Kornhaufen und Mahlzeiten zu allen Tageszeiten – bis endlich es so weit kam,
daß der Statthalter aller Kornkammern über die Gewissensskrupel und religiösen
Bedenken des leckeren Frauenzimmerchens den Sieg davontrug.

Und alsbald fanden beide soviel Geschmack an der blutschänderischen und
verbrecherischen Liebe, daß die verdammte kleine Maus den Spitzmäuserich am
Bändel hielt wie nur eine und die wahre Königin wurde in seinen Reichen, die
von allem naschte, wo es nur zu naschen gab, Süßem und Herbem, kurz, über alles
verfügte, ohne daß der Spitzmäuserich im geringsten zu mucksen sich erlauben
durfte. Er war dieser Königin seines Herzens zu Willen in allem und jedem und
vergaß trotz warnenden Gewissens alle Treueschwüre gegen den guten alten
Gargantua.

Die schlaue Maus merkte bald, daß er ihr nichts mehr versagen könne, und in
einer schönen Nacht, als sie wieder einmal andres zusammen taten als
Paternoster beten, erinnerte sich das gute Kind an seinen armen Vater daheim,
den ein Körnlein von ihrem Überfluß glücklich machen konnte, und sie drohte dem
Spitzmäuserich, ihn zu verlassen und wegzugehen aus seinem Palast, wenn er ihr
nicht erlauben wolle, ihre kindliche Pflicht gegen ihren Vater zu erfüllen. Ein
klein wenig leistete der Statthalter Widerstand, aber nicht lange, sondern
lieferte ihr ein Patent aus mit dem großen königlichen Siegel in grünem Wachs
und mit hochroten seidenen Schnüren, kraft dessen dem Vater des Weibsens das
Privilegium zugestanden wurde, in dem gargantuanischen Palast frei aus und ein
zu gehen und seine tugendhafte Tochter zu sehen und ans Herz zu drücken, wann
es ihm beliebte, auch von allem zu essen, wonach ihm das Herz stand. Doch
sollte er seine Mahlzeit in der Küche halten.

[toll444]

Erschien also im Schloß ein ehrwürdiger Greis mit weißem Schwanz, ein
fünfundzwanzig Unzen schwerer Ratterich, gravitätisch wie ein Kanzler von
Frankreich, mit wackligem Kopf, begleitet von einem Stücker zwanzig Neffen, ein
jeder dünn wie eine Säge, die alle dem Spitzmäuserich ihre Aufwartung und in
wohlgesetzten Reden und Argumentationen begreiflich machten, daß er keine
treueren und ergebeneren Diener finden könne als sie, seine Anverwandten,
Blutsverwandten, Vettern und Schwäger. Darum möge er seine drückendsten Lasten
auf ihre jungen Schultern abladen, sie wollten Ordnung in die Verwaltung
bringen, alles aufs sorgfältigste notieren, registrieren und etikettieren, gute
Buchhaltung führen, also daß Gargantua, wenn er einmal eine Visitation halten
werde, mit dem Stand der Finanzen, Ersparnisse und Vorräte zufriedener sein
solle als je.

Ihr Gründe schienen durchaus einleuchtend. Dennoch war es dem armen
Spitzmäuserich nicht ganz wohl bei der Sache, und sein Gewissen warnte ihn,
denn das war nicht nur ein spitzmausiges, sondern auch ein spitzfindiges
Gewissen. Und nicht umsonst fürchtete er seinen Herrn, der Macht über ihn
hatte. Er verlor seine gute Laune und wurde düster und sorgenvoll; das bemerkte
eines Morgens, als sie sich miteinander vergnügten, die Dame Maus, die um diese
Zeit schwanger war, und beschloß bei sich, durch eine sorbonnistische
Konsultation und das Befragen einer hohen theologischen Fakultät seine Zweifel
zu heben und sein Gewissen zu beruhigen.

War da ein gewisser Herr Maultasch, der als Einsiedler in einem Käse lebte, der
Abstinenz wegen, ein alter und hochangesehener Beichtvater im Land der Ratzen
und Mäuse, ein fettes, wohlgemästetes Mönchlein mit einem lachenden Gesicht
über der schwarzen Kutte, mit einer winzigen Tonsur auf dem Haupt, die ihm eine
Katze beigebracht, der er eines Tages in die Krallen geraten. War ein wahrhaft
ehrwürdiger Ratterich, ein Ratterich im geistlichen Gewand, der sich auf die
höchsten Autoritäten der Wissenschaft berufen konnte, der die Dekretalien und
Klementinischen Gesetze Paragraphos für Paragraphos auswendig wußte, vielmehr
er hatte sie inwendig, weil er an allen diesen Büchern schon genagt, papierenen
und pergamentenen, und viele davon ganz aufgefressen hatte.

Sein Ruf in den hohen Wissenschaften, verbunden mit der tiefsten christlichen
Demut, und besonders sein heiliges Einsiedlerleben in der Käsehöhle hatten ihm
eine große Schar Jünger gewonnen, und wo er ging und stand, folgte ihm ein
Haufen schwarzer Ratteriche nebst zugehörigen hübschen Mäuschen, denn die
kanonischen Gesetze des Konzils von Ratzenburg waren damals noch nicht in Kraft
getreten, also daß es jedem Kuttenmanne freistand, seine Konkubine offen mit
sich herumzuführen. Dieser heilige Mann nebst seinem präbendierten und
benifizierten Anhang war der Dame des Statthalters sehr ergeben, die die
ehrwürdige Gesellschaft eiligst herbeirufen ließ. In feierlichem Aufzug, in
zwei Reihen geordnet, so daß es aussah, als ob die ganze Pariser Universität in
Prozession nach dem Münster zöge, erschienen sie vor dem Statthalter. Ihre
Nasen schnüffelten links und rechts nach den aufgehäuften Vorräten.

Nachdem der Zeremonienmeister einem jeden seinen Platz angewiesen, nahm ihr
Meister und Oberratterich, sozusagen Kardinalratterich, das Wort und hielt im
schönsten Rattenlatein oder radodatischen Latein eine Ansprache, worin er dem
Spitzmäuserich bewies mit Gründen aus der Schrift und den Vätern: daß über ihm
niemand stehe als Gott allein, daß er niemand Rechenschaft und Gehorsam
schuldig sei außer Gott und daß er allein Gott zu fürchten brauche, aber sonst
niemand auf der Welt.

[toll446]

Diese Ansprache, geschmückt mit unendlichen Periphrasen und Zitaten aus den
Evangelien und alles so kunterbunt ineinandergequirlt mit alten Fetzen gesunden
Menschenverstandes, daß es den Zuhörern grün und gelb vor den Augen wurde,
endete mit einer Lobrede auf das erlauchte Geschlecht der Spitzmäuseriche im
allgemeinen und des hochselbst hier anwesenden Herrn Statthalters im besondern,
von dem gesagt wurde, daß er seine Vettern an Göttlichkeit übertreffe wie die
Sonne die Sterne. Dem gargantuanischen Speicherverwalter wurde ganz schwindlig
bei soviel Lob.

So sehr hatte ihm die Rede den Kopf verdreht und mit dem Kopf den Sinn, daß er
der ganzen wohlrednerischen schwarzen Schar Wohnung anweisen ließ in seinem
Palast, als welche sich hingegen verpflichtete, ihn Tag und Nacht mit
Schmeichelworten zu füttern, auch seine Dame zu preisen und anzusingen und ihr
den Hintern zu küssen, sooft sie es haben wollte.

Diese aber, die wohl wußte, wie hungrig ihr Volk war, wollte ihrem Werk die
Krone aufsetzen. Sie gebrauchte also ihre Zunge, öffnete die Schleusen ihrer
verliebten Beredsamkeit und beklagte sich zugleich bitter in verliebten
Vorwürfen bei ihrem Spitzmäuserich, daß er die schönste Zeit auswärts zubringe,
immer auf Reisen und Inspektionen sei, immer unterwegs, so daß sie auch gar
nichts mehr von ihm habe. Wie oft rufe sie nach ihm in schmerzlicher Sehnsucht,
und immer sei er weit weg, auf den Hohlziegeln oder in der Dachrinne, immer auf
der Jagd nach Missetätern, während sie ihn allezeit bei sich haben möchte,
bereit wie eine Lanze und lustig wie ein Vogel.

[toll447]

Also beklagte sie sich, riß sich ein graues Haar aus, nannte sich die
unglücklichste Maus der Welt und weinte bitterlich. Der Spitzmäuserich bewies
ihr, daß sie Herrin sei über ihn, über alles und daß sie sich mit Unrecht
beklage. Aber ein Strom von Tränen erweichte ihn, er entschuldigte sich und
erklärte sich bereit, alles zu gewähren.

Da versiegten plötzlich ihre Tränen, und indem sie ihm die Pfote zu küssen gab,
riet sie ihm, er möge doch diese Schwarzen da als Soldaten bewaffnen, es seien
sichere, erprobte Leute, ehemalige Kondottieri, die mit Vergnügen für ihn die
Runde machten und besser Polizei und Ordnung hielten als er selber. Und der
Spitzmäuserich erließ unverzüglich die gewünschten Verfügungen. Er hatte nun
das herrlichste Leben von der Welt. Er brauchte nichts mehr zu tun, als zu
tanzen, zu spielen, die Madrigale und Balladen seiner Hofpoeten anzuhören, auf
der Laute und auf der Mandoline zu spielen, witzige Rätsel aufzugeben und, wenn
er Hunger und Durst oder auch wenn er weder Durst noch Hunger hatte, zu essen
und zu trinken und zu trinken und zu essen.

Eines Tags, als seine Liebste vom Wochenbett aufstand, wo sie ihm ein
allerliebstes mausiges Spitzmäuschen oder spitzmausiges Mäuschen geschenkt, ich
weiß nicht welchen Namens, das, ihr könnt euch denken, die Pelzmützen des
Parlaments so rasch als möglich legitimierten, da ...«

Hier bekam der Konnetable von Montmorency, der seinen Sohn mit einer
Bastardtochter des genannten gegenwärtigen Königs verheiratet hatte, einen
roten Kopf, fuhr mit seiner Faust an den Schwertknauf und rollte mit seinen
Augen, um dem Teufel angst zu machen.

»... da wurden« – fuhr Meister François fort – »auf den Speichern solche Feste
gefeiert, daß kein Galafest des Hofs sich damit vergleichen kann, das
Ordensfest vom Goldenen Vlies nicht ausgenommen. Nie hatten die Mäuse ein
solches Hochzeiten gesehen. Das war ein Tanzen der Ratten und der Ratzen –
Walzer, Galopp und Mazurka – ein Schmausen und Bankettieren, ein Hochausbringen
und Hurrarufen, kurz, ein Lärmen und Tollen, als ob sie den Speicher zu den
Dachluken hinauswerfen wollten. Die Ratten hatten alle Konservenbüchsen
erbrochen, alle Töpfe zerschlagen, alle Fässer angebohrt. Da flössen Ströme von
Senf und Latwergen, da lagen ganze Haufen angenagter Schinken umher. Alles ging
zum Teufel. Die jungen Ratten wälzten sich nur so in der Kapernsauce, die
Mäuschen spielten Huschhusch und Blindekuh in den ausgehöhlten Pasteten. Andere
taten mit geräucherten Ochsenzungen wie Kinder mit ihren Steckenpferden. Wieder
andre schwammen in Fluten von Honig oder tauchten unter in Töpfen von Schmalz,
die Klügsten schafften das Korn haufenweise in ihre Löcher und benutzten den
allgemeinen Saus und Braus, um auf die Seite zu bringen, was nur auf die Seite
zu bringen war, kurz, es ging zu wie auf einem römischen Karneval.

[toll449]

Das Knistern der Öfen, das Zischen des heißen Schmalzes, das Krachen der Kisten
und Fässer, das Gesing der Drehspieße, das Rascheln in Körben und Näpfen, das
Bumbum der Mörser, das Gluckgluck der Flaschen und Krüge, das Klingling der
Gläser und Kelche und tausend andere unbestimmbare Geräusche machten zusammen
eine unsagbare, lukullische Musik oder Symphonia gastronomica. Ein wahrhaft
hochzeitliches Treiben war's, ein Hin und Her, ein Kommen und Gehen von
Mundschenken und Mundbäckern, Kämmerern und Stallmeistern, Kellnern und Köchen,
Küchenjungen und Troßbuben, von Musikanten, Tänzern, Jongleuren und andern
Spielleuten ohne Zahl. Das war ein Tuschblasen, ein Tamburinengesurr, ein
Beckengerassel, ein Paukenschlagen. Immer ausgelassener wurde die Lust, immer
berauschter die Berauschtheit, immer toller die Tollheit dieser närrischen
Nacht.

[toll450]

Da plötzlich hörte man den schrecklichen Gargantua, der mit schweren,
dröhnenden Schritten die Treppe heraufstieg und unter dessen Last die Balken
sich bogen und die Sparren knarrten. Einige alte Ratteriche hörten zuerst das
verdächtige Gedröhn, aber sie wußten nicht, was es zu bedeuten habe; denn sie
kannten ja noch nicht den Tritt des fürchterlichen Großherrn. Sie ergriffen
aber vorsichtigerweise die Flucht und taten wohl daran, denn schon in diesem
Augenblick erschien Gargantua unter dem Tor des Speichers.

Mit einem einzigen Blick übersah er die saubere Wirtschaft, sah seine Konserven
am Boden zerstreut, seine Krüge und Flaschen geleert, seine Fässer angebohrt,
den ganzen Boden bedeckt mit Brühen und Saucen, sah seine Käse ausgehöhlt,
seine Schinken zerfressen und bepißt, bebissen und beschissen. Da erfaßte ihn
eine Wut, daß er mit einem einzigen gewaltigen Fußtritt das lustige Geschmeiß
über den Haufen warf und zertrat mitsamt ihren schönen Pelzen und Perlen,
samtenen und seidenen Gewändern. Also machte er dem Schmaus einen entsetzlichen
Garaus.«

*

»Und was geschah mit dem Spitzmäuserich?« fragte der König, nachdem er eine
Zeitlang träumerisch vor sich hin geblickt.

»Majestät«, antwortete Meister François, »in dem Punkt war Gargantua ungerecht.
Der Spitzmäuserich wurde zum Tode verurteilt, und zwar wegen seines hohen Adels
zum Tode mit dem Schwert, und er war doch nur übertölpelt worden.«

»Du gehst ein wenig weit, Gevatter«, brummte der König.

[toll451a]

»Nein, Majestät«, erwiderte Rabelais, »ich ziele nur ein wenig hoch. Habt Ihr
nicht selber die Kanzel über die Krone gestellt? Ihr habt mich aufgefordert,
eine Predigt zu halten, und ich habe sie gehalten im Geist und nach der
Vorschrift des Evangeliums.«

»Was meint Ihr, mein lieber Hofprediger«, flüsterte ihm die Dame Diana ins Ohr,
»wenn ich nun bösartig wäre?«

[toll451b]

»Schöne Frau«, entgegnete ihr Meister François, »findet Ihr nicht auch, daß es
höchste Zeit war, den König, Euern Herrn, vor diesen Italienern zu warnen, die
wie Mückenschwärme hinter der Königin her sind, Seine Majestät belästigen und
unser schönes Land verfinstern?«

[toll451c]

»Herr Pfarrer, Herr Pfarrer«, sagte ihm der Kardinal Odet ins Ohr, »brennt Euch
nicht der Boden von Frankreich unter den Füßen? Seid klug, sucht Euch jenseits
der Grenze ein Örtlein.«

»Ich werde bald abreisen, hoher Herr«, antwortete Meister François, »aber in
ein besseres Jenseits.«

[toll451d]

»Beim Fleisch Gottes, Herr Schriftenmacher«, sagte der Feldzeugmeister – dessen
Sohn, wie jedermann weiß, das Fräulein von Piennes, seine Verlobte, treulos
verlassen hatte, um Diana von Frankreich zu heiraten, eine Tochter des Königs
und einer Dame von jenseits der Alpen –, »beim Fleisch Gottes, du bist kühn,
mein lieber Tintenkleckser. Mit Personen so hohen Ranges hat noch keiner
ungestraft angebunden. Du greifst hoch hinauf, Poetlein, und bei meinem
Ritterwort, du sollst eine Leiter hinaufsteigen ...«

»Ja, die Himmelsleiter, Herr Konnetable. Wir werden sie alle einmal
hinaufsteigen. Wenn Ihr aber ein Freund des Staats und des Königs seid, so müßt
Ihr mir danken, daß ich den König vor diesen Lothringern gewarnt habe, diesen
hungrigen Ratten, die uns hier arm fressen.«

»Mein Gevatter«, sagte ihm der Kardinal Karl von Lothringen ins Ohr, »wenn du
einige Goldgulden brauchst, um das fünfte Buch deines Pantagruel ans Licht zu
bringen, stehen sie dir gern zur Verfügung, zum Dank dafür, daß du es dieser
Hure des Königs und ihrem Anhang einmal ordentlich gesagt hast.«

»Nun, meine Herren«, sprach der König laut, »was ist eure Meinung über die
Predigt?«

»Majestät«, antwortete Melin de Saint-Gelais, als er merkte, daß alles wohl
zufrieden war, »ich habe in meinem Leben keine bessere pantagruelistische
Parabel gehört; sie war aber auch nicht anders zu erwarten von einem, der in
seiner Abtei Thelesma dieses wahrhaft Leoninische Carmen über das Tor
geschrieben hat:

Hier dieser Ort sei euch ein Hort,
Zuflucht und stürmesichrer Port,
Die ihr bekämpft mit kühnem Wort,
Der Pfaffheit Meuchelei zum Trutz,
Lug, Schlaffheit, Heuchelei und Schmutz.«

Und also lobten und rühmten alle Höflinge einstimmig den Meister François, der
sich empfahl und auf den Heimweg machte, ehrenvoll begleitet von zwei Pagen,
die ihm auf ausdrücklichen Befehl des Königs die Fackeln vorantrugen.

[toll453]

Einige Scheißkerle haben diesem Meister François, der höchsten Zierde unsres
Lands, den Vorwurf gemacht, daß er mit pöbelhaften Hanswurstiaden und boshaften
Affereien die ganze Welt zum Narren gehalten, und haben gemeint, diesen
philosophischen Homerus, diesen Fürsten der Wissenschaft, dieses göttliche
Urzentrum, auf das so viele große und unsterbliche Werke zurückgehen, zu
beschmutzen und herabzusetzen in den Augen der Menschen. Aber Tod und Teufel
über ein Gesindel, das geglaubt hat, diesem leuchtenden Genius auf den Kopf
scheißen zu dürfen! Mögen sie doch nichts als leeres Stroh und Häcksel zu
fressen kriegen und taube Spreu, die die kräftige und gesunde Nahrung dieses
Tourainers nicht zu würdigen wissen.

[toll454a]

Du Trinker klaren Wassers, du Bewahrer des höchsten Ideals klösterlicher
Enthaltsamkeit, du Gelehrter aller Gelehrten, in was für ein unbändiges und nie
endendes Lachen müßtest du ausbrechen, wenn du heut unter uns erscheinen und
das Gesudel lesen könntest, dieses Gestank und Gezänk, dieses Getratsch und
Geschimpf, das täglich über dich losgelassen wird, in b-Moll und in b-Quadrat,
von Leuten, die dich herausgeben, die dich kommentieren und interpretieren, die
dich zerreißen, schelten, brandmarken, die nach Schmutz und Unrat in dir
schnüffeln, dich den Hunden hinwerfen und dich so grandios mißverstehen in
jedem Wort. Gleich den panurgischen Hunden, die geifernden Mauls und mit lang
heraushängender Zunge hinter der Dame in der Kirche her waren, so ist hinter
dir die zweibeinige akademische Meute, Kerle mit schlaffem Gehirn und schlaffem
Diaphragma her, und wissen nichts Gescheiteres zu tun, als die leuchtende
Marmorpyramide zu besudeln, auf der deine großartigen gargantualischen
Phantasien und Lehren der Weisheit für die Ewigkeit eingegraben sind.

[toll454b]

Wenn nun aber auch nur wenige imstande sind, dem kühnen Flug deines Schiffs auf
dem Ozean der Ideen zu folgen und deine Methoden, Philosophien, Religionen,
Wissenschaften und die Wahrheit der ganzen menschlichen Komödie und Narretei in
deinem Werk vollkommen zu erfassen und zu würdigen, so hast du doch einige
aufrichtige Verehrer. Ihre Bewunderung ist wenigstens ohne heuchlerische
Beimischung, und klar erkennen sie und tapfer bekennen sie deine
wissenschaftliche, moralische, philosophische und sprachliche Omnipotenz und
Allgewalt. Und also hat ein armer Sohn des lustigen Tourainer Lands es
unternommen, dich zu rechtfertigen und, wenn auch mit unzulänglichen Mitteln,
dein Bild zu reinigen und laut zu rühmen deine ewigen und unsterblichen Werke,
deine konzentrierten Werke, wo eng zusammengepreßt wie Sardinen in einer Büchse
alle philosophischen Ideen enthalten sind, alle Wissenschaften, alle Künste,
alle Beredsamkeiten mitsamt dem ganzen tollen Komödienspiel und Mummenschanz
des Lebens.

[0055]

Prolog zum Sukkubus

[toll455]

Einige Herren und Damen aus unserm edlen Tourainer Land waren so begeistert von
dem Autor und seinem patriotischen Werk, in dem soviel Altertümer, Aventiuren,
gelungene Streiche und Schwanke aus jenen Gegenden von neuem aufleben, daß sie
nicht anders meinten, als der genannte Autor müsse alles wissen, was nur
irgendwie mit jenem gesegneten Land zusammenhängt, und eines Tags, nach
reichlichem Trinken versteht sich, wandten sie sich an ihn mit der Frage, ob er
nicht den etymologischen Grund wisse, warum eine Straße in Tours Rue Chaulde,
die Brenzelgasse, heiße, worüber sich besonders die Damen schon oft den Kopf
zerbrochen hätten. Er hat ihnen zur Antwort gegeben, wie sehr er sich
verwundern müsse, daß selbst die ältesten Bewohner der Stadt die zahlreichen
Klöster vergessen hätten, die man vor Zeiten in dieser Straße gefunden, wo denn
die notgedrungene Enthaltsamkeit der Mönche und Nonnen die ganze Gegend also
brenzlig gemacht habe, daß einige Frauen, die etwas langsam aus der Vesper
zurückkehrten, in dieser Straße schwanger geworden sind. Ein Landjunker, der
sich auf den Gelehrten hinausspielte, bestritt aber diese Konjunktur; nicht die
Klöster, behauptete er, sondern alle Hurenhäuser der Stadt hätten in der Straße
gelegen. Ein andrer verlor sich ganz und gar in dem Irrgarten der Wissenschaft
und kramte eine solche Gelehrsamkeit aus, daß ihn kein Mensch verstand. Er
sprach von Wortwurzeln und Wortstämmen, von Suffixen und Präfixen, von
Lautwandlungen und Lautverschiebungen, von Alliteration und Assimilation und
was dergleichen Gallimathias mehr ist. Er zog hundert Beispiele aus allen
Sprachen der Welt seit der Sintflut sozusagen an den Haaren herbei, aus dem
Hebräischen, Chaldäischen, Ägyptianischen, Griechischen und Lateinischen; er
sprach von Turnus, der die Stadt Tours gegründet hat, und endete damit zu
behaupten, daß Brenzel ein ganz verderbtes Wort sei und daß die Straße ehemals
Brünzelgasse geheißen habe. Die Damen begriffen von alldem nur den Schluß.

Ein Greis aber stimmte ihm zu und versicherte, daß es ehemals einen warmen
Brunnen in dieser Straße gegeben, wovon sein Ur-Urgroßvater noch getrunken
habe. Kurz, in weniger Zeit, als ein Mückerich braucht, um seine Frau Nachbarin
zu notzüchtigen, kam ein solcher Sack voll Etymologien zusammen, daß eine Laus
im schmutzigen Bart eines Kapuziners leichter zu finden gewesen wäre als die
Wahrheit in diesem bunten Haufen von Meinungen und Ansichten.

[toll459]

Befand sich da aber auch ein wirklicher Gelehrter, der dafür bekannt war, daß
er mehr Groschen für Öl ausgegeben als für Wein, mehr dicke Folianten
verschlungen als fette Schnepfen und aus alten Klöstern und Sakristeien mehr
altes Gerümpel und verstaubte Pergamente, mehr Tryptiken, Dyptiken, mehr
Archivkästen und Aktentruhen, mehr Regesten und Registraturen über die
Geschichte des Tourainer Lands zusammengetragen hatte als ein Hamster
Weizenkörner im Monat August. Dieser Kauz, ganz Haut und Knochen, mit dem
Podagra in allen Gliedern, schlürfte still in der Ecke seinen Wein. Doch lag um
seine Lippen ein verächtliches Lächeln, das richtige verächtliche
Gelehrtenlächeln, bis ihm zuletzt der Ausruf ›Dummes Volk!‹ entfuhr, woraus der
Autor schloß, daß der Mann im geheimen mit dem Embryo einer guten und
wahrhaftigen Historie schwanger gehen müsse, die ihm für seine gegenwärtige
Sammlung vielleicht willkommen sein dürfte. Kurz, er besuchte am andern Morgen
das Podagramännlein, als welches ihm die folgende Rede hielt:

»Durch Euer Gedicht ›Die läßliche Sünde‹«, so begann er, »habt Ihr für immer
meine Hochachtung gewonnen, weil darin von A bis Z alles wahr ist, was bei
einem solchen Gegenstand nicht hoch genug angeschlagen werden kann. Aber, wie
mir scheint, ist Euch ganz und gar unbekannt, was sich mit jener Mohrin, die
durch den Herrn Bruyn von La Roche-Corbon eine Nonne bei den Karmeliterinnen
wurde, weiterhin zugetragen hat. Ich kann Euch darüber aufklären. Wenn Euch
also jene Straßenetymologie wie auch das Schicksal der ägyptischen Nonne
ernstlich am Herzen liegen, so will ich Euch ein sehr kurioses, uraltes
Aktenbündel leihen, das aus den Altertümern des erzbischöflichen Palastes
stammt, dessen Archiv und Bücherei in jenen Tagen, wo niemand am Morgen wußte,
ob ihm am Abend der Kopf noch zwischen den Schultern säße, ein wenig in alle
Winde zerstreut worden ist. Würde Euch die Sache Spaß machen?«

»Sehr!« antwortete der Autor.

Und also übergab dieser würdige Sammler von Dokumenten der Wahrheit dem Autor
einige staubige Pergamente, welche dieser, ich kann es euch gestehen, nicht
ohne große Mühe übertragen hat. Es waren uralte Aktenstücke eines geistlichen
Gerichtsverfahrens. Der Autor war der Meinung, daß es nichts Verwunderlicheres
und Kurioseres geben könne als die Auferweckung aus Staub und Moder dieser
seltsamlichen Stücke, die ein so grelles Licht werfen auf die kindische
Unwissenheit der guten alten Zeit. Höret also! Ich bringe die Schriftstücke in
der Ordnung, in der ich sie vorgefunden; nur habe ich sie mir auf meine Weise
zurechtgemacht, denn die Originale waren in einem teufelsmäßig brenzligen Stil
abgefaßt.

[toll460]

Der Sukkubus

[toll461]

I. Was das war, der Sukkubus

† In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Im Jahre nach Unsres Herrn Geburt Eintausendzweihundertundeinundsiebzig. Vor
Uns, Hieronymus Cornill, Groß-Pönitentiario und oberstem Strafrichter in
kirchlichen Angelegenheiten und Bevollmächtigtem des Kapitels von St-Maurice,
der Kathedrale von Tours, sind heut auf Unsre Vorladung, nachdem Wir zuvor
Beratschlagung gepflogen mit Unsrem gnädigen Herrn, dem Erzbischof, über die
Beschwerden mehrerer Bürger der Stadt, deren Klageschrift unten angefügt ist:
sind erschienen einige Edelleute, Bürger und Bauern der Diözese und haben die
unten folgenden Aussagen gemacht über die großen Ausschweifungen und
Ausschreitungen eines Dämons in Weibsgestalt, der den Seelen der Diözese ein
groß und schwer Ärgernis gegeben und in diesem Augenblick festgehalten ist in
dem Gefängnis des Kapitels. Und haben Wir darum zur Feststellung und
Bekräftigung der Wahrheit am heutigen Montag, dem 11. Dezember, nach der Messe
dies gegenwärtige Verhör eröffnet und zu Protokoll gebracht zu dem Zweck und
Ende, daß die Aussagen der Geladenen und Augenzeugen dem Dämon zur Beantwortung
vorgelegt und das Urteil über ihn gefällt werde kraft Unsrer Gesetze contra
daemonios.

[toll463]

Bei diesem Verhör war gegenwärtig und mit der Niederschrift des Protokolls
beauftragt der gelehrte Herr Guillaume Tournebouche, Rubrikator im Archiv des
Kapitels, ein gelehrter Mann. Und ist als erster vor Uns erschienen ein
gewisser Jehan Tortebras, ein Bürger von Tours, der mit obrigkeitlicher
Genehmigung die Herberge ›Zum Storchen‹ auf dem Platz bei der großen Brücke
hält, und hat, seine rechte Hand auf den heiligen Evangelien, beim Heil seiner
Seele geschworen, daß er nichts aussagen wolle, als was er selber gesehen und
gehört hat. Er hat dann ausgesagt und bezeugt wie folgt:

†

»Ich sage aus, daß ungefähr zwei Tage vor Sankt Johannis, wo wir die
Freudenfeuer anzünden, ein Edelmann mich aufsuchte, der mir beim ersten Blick
unbekannt vorkam, der aber, wie ich nachher erfuhr, zum Hof des Königs gehörte
und vor kurzem aus dem Heiligen Lande zurückgekehrt war. Dieser Edelmann machte
mir den Vorschlag, ihm ein mir gehöriges und von mir selber erbautes Landhaus
bei Saint-Etienne, das dem Kapitel zinspflichtig ist, zur Miete zu überlassen,
und hat dieser Edelmann besagtes Landhaus für die Dauer von neun Jahren in
Pacht genommen und dafür drei gute goldene Pfennige hinterlegt, worauf er mit
einem sehr schönen Weibsbild, das ihm zu gehören schien, sich dort eingerichtet
hat.

[toll462]

Dieses Luder hatte ganz das Aussehen einer leibhaftigen Frau, war nach
sarazenischer und mohammedanischer Mode gekleidet, hatte einen seltsamen
Kopfputz aus bunten Federn, eine unnatürliche Hautfarbe und Augen, die so
verzehrend brannten wie das höllische Feuer, was ich alles nur in einem kurzen
Augenblick wahrnehmen konnte, da der edle jetzt verstorbene Herr, mein Mieter,
niemand dieser schönen Zauberin weiter, als eine Armbrust trägt, nahe kommen
ließ und jeden mit dem Tode bedrohte, der es sich einfallen lassen sollte, an
besagtes Haus auch nur von ferne zu schnüffeln. So habe ich aus großer Furcht
mich ferngehalten und habe bis zum heutigen Tage meine Vermutungen und Zweifel
über die seltsame Frauensperson, die so schön war, wie ich nie etwas Ähnliches
gesehen, in meinem Innern verwahrt.

Gegenüber den Reden gewisser Leute von allerlei Herkunft, welche behaupten, der
edle Herr sei überhaupt schon tot gewesen und nur durch Salben, zauberische
Tränklein und teuflische Hexereien von diesem Satan, der in Weibsgestalt unser
Land heimsuchen wollte, bei einem künstlichen Leben erhalten worden, erkläre
ich hiermit, daß ich den edlen Herrn immer so bleich gesehen, daß ich seine
Gesichtsfarbe nur mit der Farbe einer Osterkerze vergleichen konnte. Wie alle
meine Leute in der Herberge ›Zum Storchen‹ wissen, hat man den Ritter neun Tage
nach seiner Ankunft begraben. Nach Aussage seines Stallmeisters ist der
Verstorbene vor seinem Tode ohne Unterbrechung volle sieben Tage in der
Verkuppelung mit der genannten Mohrin verharrt, und ich selber habe das
Geständnis dieser Scheußlichkeit, als ihm schon der Tod auf den Lippen saß, aus
seinem eignen Munde vernommen.

[toll464]

Einige sagten damals, daß diese Teufelin den edlen Herrn mit ihren langen
Haaren über sich festgebunden; daß in diesen Haaren das höllische Feuer wohnt,
das sich in Gestalt von Liebesraserei den armen Christenmenschen mitteilt und
ihnen so lange zusetzt, bis ihnen die Seele aus dem Leibe fährt, eine reife
Frucht für die Hölle. Aber ich muß bekennen, daß ich davon nichts wahrgenommen,
daß ich aber den Ritter gesehen, wie er, halbtot, ausgemergelt, hüftenlahm,
nicht mehr imstande sich zu rühren, in Gegenwart seines Beichtvaters immer
wieder nach dem Weibsbild verlangte. Dieser Ritter aber wurde als der edle Herr
von Bucil erkannt, der ins Heilige Land gezogen war und der dort, so sagen die
Leute, in dem Lande Damaskus oder anderswo im Asiatischen dem Zauber eines
Dämons anheimgefallen ist.

[toll466]

Gemäß den Klauseln, wie sie in unserm Mietsvertrag verzeichnet waren, habe ich
der unbekannten Dame mein Haus überlassen, und da der Gestrenge nicht mehr am
Leben war, habe ich es gewagt, mich in mein Haus zu begeben, um die Fremde zu
fragen, ob sie den Wunsch habe, ferner in meiner Wohnung zu verbleiben. Es
gelang mir nur unter vielen Schwierigkeiten, sie zu sehen. Ich wurde durch
einen halbnackten schwarzen Mann mit weißen Augen zu ihr geführt. Da saß sie
auf einem asiatischen Teppich, in einem mit Gold und Edelsteinen übersäten
Gewand, das seltsam flimmerte und glitzerte, aber sie nur wenig bekleidete, und
neben ihr ein neuer Edelmann, der seine Seele, das sah ich, bereits ganz und
gar an sie verloren hatte. Ich wagte kaum sie anzuschauen, da ich merkte, wie
mich schon ihre Augen behexten, wie ihre Stimme mir das Herz im Leibe umdrehte,
das Gehirn verwirrte und die Seele verbrannte. Ich lief also auf und davon aus
Furcht Gottes und der Hölle, überließ ihr mein Haus, solange sie es haben
wollte, und hatte seitdem nie mehr den Mut, es wieder zu betreten, so sehr
fürchtete ich mich davor, diese braunhäutige Mohrin zu sehen, die wie geladen
schien mit Feuer und Funken, diesen kleinen Fuß, der viel zu klein ist, als daß
er einer wahrhaftigen Frau gehören könnte, diese Stimme zu hören, die alle
Eingeweide in Aufruhr brachte. Und wahrlich, ich hätte gefürchtet, mich
geradewegs in den Abgrund der Hölle zu stürzen, wenn ich es gewagt haben würde,
den Fuß über die Schwelle meines Hauses zu setzen. Ich habe gesprochen.«

[toll467]

Dem genannten Jehan Tortebras haben Wir sodann einen abessinischen,
äthiopischen oder nubischen Mann vorgeführt, der schwarz vom Kopf bis zu den
Füßen war und beraubt seiner Vorteile der Männlichkeit, mit denen gute
Christenmenschen sonst versehen sind. Und haben Wir aus diesem schwarzen
Afrikaner nach mehrfach angewandter Tortur, wobei er viel gestöhnt und
gejammert, aber nichtsdestoweniger in ein hartnäckiges Stillschweigen sich
versteift hat, so viel herausgebracht und ihn überführt, daß er die Sprache
unsres Landes nicht sprechen konnte.

Besagter Tortebras hat ausgesagt und beglaubigt, den abessinischen Heiden in
seinem Hause in Gesellschaft des weiblichen Teufels gesehen zu haben, und liegt
daher die Vermutung nah, daß dieser Teufel in schwarzer Gestalt dem andern
Helfershelfer und Sozius war.

Hat darauf besagter Tortebras bei dem heiligen katholischen Glauben geschworen,
außer den bereits notierten Punkten nichts weiter zu wissen, als vom Hörensagen
die verschiedenen umlaufenden Gerüchte, wie sie jedermann bekannt sind.

†

Ist sodann auf Unsre Vorladung erschienen ein sicherer Mann namens Matthias,
genannt Cognefestu, Taglöhner auf dem Kirchengut von Saint-Etienne, welcher,
nachdem er auf die heiligen Evangelien geschworen, die Wahrheit zu sagen, Uns
gestanden hat, daß er die Wohnung des genannten fremden Weibsen immer hell
erleuchtet gesehen, daß er bei Tag und bei Nacht, an den heiligen Festtagen,
den höchsten Feiertagen und insbesondere in der Woche vor Weihnacht und der
heiligen Karwoche tolles und teuflisches Lachen von dort vernommen, wie wenn
eine große Anzahl von Menschen daselbst versammelt gewesen wäre. Sodann hat er
behauptet, durch die Fensterläden des besagten Hauses frische Blumen gesehen zu
haben, jede Art von schönen Blumen, besonders Rosen, die zu ihrem Wachstum eine
große Wärme nötig haben, und dies alles mitten im Winter, bei frostigem Wetter,
einzig durch Zaubermittel hervorgebracht. Aber darüber habe er sich nicht so
sehr verwundert, da er bemerkt, daß die sonderbare fremde Person eine solche
Hitze um sich verbreitet, daß von einem Tag zum andern ihre Gemüse gewachsen,
an denen sie am Abend entlanggegangen, und daß jedesmal, wenn ihr Gewand die
Bäume gestreift, der Saft aus den Zweigen gequollen und die Knospen
hervorgebrochen seien. Zum Schluß hat der genannte Cognefestu erklärt, nichts
weiter zu wissen, außer daß er vom frühen Morgen an arbeite und abends mit den
Hühnern zu Bett gehe.

[toll469]

Ist danach die Ehefrau des Genannten aufgerufen worden, auf Eid auszusagen, was
in Sache dieses Prozesses zu ihrer Kenntnis gekommen, und hat solche beteuert
und sich darauf versteift, nichts als Gutes von der Fremden aussagen zu können,
da seit der Ankunft der schönen Fremden, die um sich her Liebe verbreite wie
die Sonne Strahlen und Wärme, sogar ihr Mann sie besser behandle, und anderes
ungereimtes Zeug, das Wir nicht von Belang und der Mühe wert gefunden, hier
aufgezeichnet zu werden.

Dem vorhin genannten Cognefestu und seiner Ehefrau haben Wir danach den
besagten unbekannten Afrikaner vorgeführt, der von ihnen beiden in den Gärten
des Hauses gesehen und als dem weiblichen Dämon zugehörig erkannt worden ist.

†

Ist als dritter vor Uns erschienen der edle Herr Harduin V., Schloßherr von
Mayen, und wurde in schuldiger Ehrfurcht von Uns gebeten, seinen katholischen
Glauben zu bekennen. Dazu hat derselbige sich bereit erklärt und Uns noch
obendrein sein ritterliches Ehrenwort verpfändet, nichts andres auszusagen, als
was er gesehen hat. Erklärte und bezeugte er darauf, den Dämon, um den es sich
hier handelt, in dem Heer der Kreuzfahrer gesehen zu haben. In der Stadt
Damaskus war er Zeuge, wie der verblichene Herr von Bueil sich vor den
Schranken in den Zweikampf begeben zu dem Zweck, der alleinige Herr des
besagten Teufels in Weibsgestalt zu sein, der um diese Zeit dem Herrn Geoffroy
IV., Schloßherrn von Roche-Pozay, zugehörte, als welcher die Teufelin, wie er
sagte, obwohl sie eine Sarazenin und Mohammedistin war, aus unsrem Touraine mit
ins Heilige Land genommen hatte. Darüber haben sich die Edelleute von
Frankreich höchlich verwundert, ebensosehr wie über die Schönheit der Teufelin,
die großes Aufsehen im Feldlager machte und Veranlassung zu viel Ärgernis und
tausend tollen Händeln gab. Schon auf der Fahrt war die Hexe Schuld und Ursache
von verschiedenen Morden gewesen, indem der edle Herr von Roche-Pozay mehrere
Kreuzfahrer erschlug, die die Absicht verraten hatten, das Teufelsweib für sich
gewinnen zu wollen, als welches, wie einige insgeheim von ihr begünstigte
Edelleute aussagten, den Männern eine Wollust zu kosten gab wie kein andres
Weib der Welt.

[toll471]

Aber zuletzt war es der Herr von Bueil, der, nachdem er seinen Nebenbuhler, den
von Roche-Pozay, aus dem Wege geräumt, alleiniger Besitzer und Herr dieser
mörderischen Weibsperson wurde und sie in ein Kloster oder, wie man auf
sarazenisch sagt, in einem Harem einschloß. Wer sie vorher bei ihren Festereien
gekannt, der hat sie in den verschiedensten transmediterraneischen Sprachen
kauderwelschen hören als: Arabisch, Neugriechisch, Latein, Maurisch, bis auf
unser christliches Tourainisch und das besser als irgendeiner im Kriegsvolk der
Christen, auch wenn einer sein Fränkisch noch so gut konnte, woraus zuerst der
Glaube aufgetaucht ist, daß sie mit dem Teufel im Bund sein müsse.

[toll472]

Der genannte Herr Harduin hat ferner ausgesagt: Wenn er selber nicht ihrem
Zauber verfallen sei im Heiligen Land, so schreibe er das nur einem Splitter
des heiligen Kreuzes zu, den er immer auf seinem Herzen getragen, und außerdem
der Liebe eines griechischen Weibs, das ihn solchergestalt mit Zärtlichkeit
eingehüllt Tag und Nacht und ihm von seinem Herzen und sonst so viel
weggenommen, daß ihm für kein andres Weib mehr etwas übriggeblieben.

Und hat derselbige Herr Harduin die Dame in dem Hause des Jehan Tortebras als
diejenige erkannt, die er in dem Lande Syrien gesehen. Diese Bewahrheitung hat
er konstatiert bei Gelegenheit eines Gastmahls, das der junge Herr von
Croixmare ihr gegeben, allwo er, Herr Harduin, unter den Geladenen gewesen.
Dieser Jungherr von Croixmare aber sei sieben Tage nach jenem Festmahl
gestorben, beraubt von allem durch jene Teufelin, wie die Dame von Croixmare,
seine Mutter, aussagte: von seinen Lebensgeistern und Lebenskräften nicht nur,
sondern auch von seinen guten goldenen und silbernen Gulden.

Hierauf, von neuem von Uns befragt in seiner Eigenschaft als Mann von Rang,
Wissenschaft und Ansehen in diesem Land und aufgefordert, über die Meinung, die
er von der genannten Dame hege, alles zu bekennen, was ihm noch auf der Seele
liege, in Anbetracht dessen, daß es sich um einen ganz außerordentlich
peinlichen Fall handle in Sachen der christlichen Kirche und der göttlichen
Gerechtigkeit, hat Uns der edle Herr Harduin erwidert: Von all den
Kreuzfahrern, die sich mit der Teufelin eingelassen, sei behauptet worden, daß
sie für jeden immer wieder von neuem eine Jungfrau war, daß Mohammed ihr für
jeden neuen Liebhaber wieder eine neue Jungfernschaft gemacht habe und was
dergleichen Geschwätz mehr ist unter berauschten Männern, deren Aussagen nicht,
so sagte Herr Harduin, als ein fünftes Evangelium aufgenommen zu werden
brauchen.

Aber soviel sei wahr und sicher, daß er selber, ein Greis auf der Neige seiner
Tage, der nichts mehr habe wissen wollen von den Weibern und der Liebe, sich
auf jenem Gastmahl des Herrn von Croixmare wieder plötzlich als Jüngling
gefühlt, daß die Stimme der Teufelin, ohne seine Ohren zu berühren, ihm gerade
ins Herz gedrungen und er eine so brennende Liebe in seinem Körper gefühlt,
infolge davon alles Leben an dem einen Punkt zusammenströmt, von wo das Leben
ausgeht, in einem solchen Grad, daß, wenn er sich nicht dem Wein von Zypern mit
Leidenschaft hingegeben und davon, um die flammenden Augen der teuflischen
Gastgeberin nicht mehr zu sehen, so viel getrunken hätte, bis er unter den
Tisch gesunken, er gewiß den Herrn von Croixmare umgebracht haben würde, um die
schöne Hexe auch nur ein einziges Mal besitzen zu können. Inzwischen habe er
alles getan, diese bösen Gedanken zu beichten und abzubüßen. Auch habe er auf
höhere Eingebung seinen Splitter vom heiligen Kreuze von seiner Gemahlin
zurückverlangt, wieder an sich genommen und sei ruhig auf seinem Schloß
verblieben; aber trotz dieser christlichen Vorsichtsmaßregeln klinge ihm noch
manchmal die süße Stimme der Teufelin im Ohr, und oft des Morgens sehe er das
Weib vor sich, an dem das Herz des Manns sich entzünde wie Zunder am
springenden Funken.

Und deswegen, weil die schöne Hexe ein solches Feuer ausstrahle, daß sie ihm,
dem schwachen Greis, der schon bald ein Toter, noch einmal wie einem Jüngling
das Herz versengt hatte, nicht anders als wie einer grauen Motte geschieht in
flackernder Flamme: hat Uns der edle Herr ersucht, ihn nicht dieser
Allgewaltigen in der Liebe gegenüberzustellen, die, wenn nicht vom Teufel, so
doch sicher von Gottvater mit übernatürlicher Macht über die Menschen begabt
worden sei, also daß er um Seele und Leben Schlimmstes befürchten müßte.
Hierauf, nach Lesung des Protokolls, hat sich der Herr Harduin von Mayen
zurückgezogen, nicht ohne vorher den afrikanischen Mann als Diener und
Leibwächter der Dame erkannt zu haben.

†

Als vierter ist sodann vor Unserm Richterstuhl erschienen und von Uns
versichert worden im Namen des Kapitels und Unsres Herrn Erzbischofs, daß er
nicht gefoltert noch mit glühenden Eisen gezwackt, daß er weder an seiner
Person oder seiner Habe in irgendeiner Weise geschädigt noch auch nach getaner
Aussage verhindert werden solle, frei von hinnen zu gehen und seinen Reisen und
Handelsgeschäften unbelästigt obzuliegen: ein Jude mit Namen Salomon al
Rastschild.

[toll474]

Und ist dieser genannte Jude trotz der Ehrlosigkeit seiner Person und seines
judäischen Glaubens zu dem Zwecke verhört worden, um alles zu erfahren, was
über die Aufführungen des in Frage kommenden Teufels in Weibsgestalt einige
Aufklärungen geben könnte. Nicht aufgefordert worden ist genannter Salomon,
irgendeinen Eid zu schwören, da er außerhalb unsrer Kirche steht und durch das
Blut Unsres Herrn und Heilands von uns getrennt ist (trucidatus Salvator inter
nos).

Von Uns befragt, warum er ohne die grüne Mütze auf dem Kopf und ohne das gelbe
Rad auf der Brust, wie es die königlichen und geistlichen Gesetze vorschreiben,
erschienen sei, hat Uns der besagte Salomon Rastschild einige von Unserm Herrn
König ausgefertigte und von den Herren Seneschallen von Touraine und Poitou
bestätigte Dispense und Verbriefungen vorgezeigt.

Hat Uns dann der vorher genannte Jude bekannt, mit der im Hause des Meisters
Tortebras wohnhaften Dame ein großes Geschäft gemacht und ihr eine Menge
Kostbarkeiten, als wie verschiedene kunstreich gearbeitete Leuchter, silberne
Teller und Schüsseln, reiche, mit Smaragden und Rubinen geschmückte
Trinkgefäße, goldene Kannen und Kelche, ferner aus der Levante eine Unmenge
kostbarer Stoffe, persische Teppiche, leinene und seidene Gewänder, endlich so
prächtige Geräte für Haus und Küche verhandelt zu haben, daß keine Königin der
Christenheit sich rühmen könne, mit Zierschmuck, Kleinodien und Hausrat so wohl
versehen zu sein; auch daß er allein für allerlei seltene Spielereien, wie
indische Blumen, Papageien und andere fremdartige Vögel, Straußenfedern,
Diamanten, Spezereien, Gewürze und griechische Weine an Geldwert
dreihunderttausend Tourainer Pfund von ihr erhalten habe.

Von Uns, dem Richter, aufgefordert zu bekennen, ob er ihr keine Ingredienzen zu
zauberischen Tränklein wie Blut von Neugebornen, keinerlei Zauberbücher oder
ähnliche Dinge, wie sie Hexen brauchen, verschafft habe, hat der Jude
Rastschild, nachdem Wir ihm versichert, daß er weder bestraft noch verfolgt,
noch sonst beunruhigt werden solle, auf seinen hebräischen Glauben geschworen,
keinerlei Handel dieser Art zu treiben. Dann hat er erklärt, daß er viel zu
sehr von großen Negoziationen und Geschäften von hoher Importanz in Anspruch
genommen sei, um sich mit solchen Lappalien abzugeben; er sei der Bankmann und
Geldversorger verschiedener, sehr mächtiger Herren wie des Markgrafen von
Montferrat, des Königs von England, des Königs von Zypern und Jerusalem, des
Grafen von der Provence, des Hohen Rats von Venedig und vieler deutscher
Fürsten. Er sei außerdem der Besitzer einer Flotte von Handelsschiffen, die
unter dem Schutze des Sultans nach Ägypten und andern Ländern des Morgenlands
ginge. Besonders handle er mit Gold und sonstigen edlen Metallen, durch welchen
Handel er öfter mit der Münze von Tours geschäftlich verkehre. Zum Überfluß hat
er noch versichert, daß er die genannte Dame, um die es sich handelt, für sehr
redlich und durchaus für ein natürliches Weib halte; allerdings mit soviel
Liebreiz der Form und solcher Grazie des Wesens, wie er noch keine gekannt
habe; er hat auch gestanden, daß er, angezogen von ihrem Ruf, eine Zauberin,
Hexe oder teuflischer Dämon zu sein, und auch aus Verliebtheit, sie eines Tags,
da sie gerade ledig war, um ihre Gunst angegangen, die ihm denn auch nicht
verweigert worden sei.

Aber obwohl er die Wirkungen jener Nacht noch lange Zeit in seinen Knochen und
Lenden gespürt, habe er doch keineswegs die Erfahrung gemacht, wovon so viele
fabelten, daß der Mann, der sich einmal mit ihr abgegeben, nicht mehr von ihr
loskommen könne, sondern von ihr verzehrt werde und hinschmelze wie Blei in dem
Tiegel eines Alchimisten.

Obwohl die Aussagen des genannten Salomon Rastschild mehr als zur Genüge sein
Einverständnis und seine Mitschuld an dem satanischen Komplott bewiesen und bis
zur Evidenz dartaten, da er heil davongekommen, wo alle guten Christen ihr
Verderben gefunden, konnten Wir infolge des ihm zugesagten freien Geleits ihn
in seiner Person nicht behelligen oder beeinträchtigen, und hat Uns derselbe
darauf einen Vertrag in Sachen des obengenannten Dämons unterbreitet, dahin
lautend, daß er das Anerbieten mache, dem Kapitel der Kathedrale für den
genannten Dämon in Weibsgestalt, wenn solcher zum Scheiterhaufen verurteilt
werden sollte, als Lösegeld eine hinlängliche Summe zu bezahlen, damit der eben
in Angriff genommene höchste Turm der Kathedrale von Saint-Maurice bis zu
seiner Vollendung ausgebaut werden könnte.

Diesen seinen Vorschlag haben Wir zu den Akten genommen, um ihn dem
versammelten Kapitel, wenn es an der Zeit wäre, zur Beratung vorzulegen. Hat
sich alsdann der genannte Salomon Rastschild zurückgezogen, sich aber
hartnäckig geweigert, Uns seine Wohnung zu bezeichnen, sondern nur bemerkt, daß
er von den Entschlüssen des Kapitels durch einen Juden der Tourainer
Judenschaft mit Namen Tobias Nathan unterrichtet werden könne. Dem genannten
Juden Salomon ist vor seinem Abtritt der Afrikaner gegenübergestellt worden,
den er als den Diener jenes Dämons erkannt hat. Er hat Uns erklärt, daß die
Sarazenen ihre Sklaven, die zur Überwachung der Frauen bestimmt sind, auf diese
Weise ihrer Männlichkeit beraubten, als welches ein uralter Brauch sei, wie aus
verschiedenen Profanhistorikern, zum Beispiel der Geschichte des Narses, eines
konstantinopolitanischen Feldherrn, unter anderm hervorgehe.

†

Am andern Tag nach der Messe ist in fünfter Linie vor Uns erschienen die sehr
edle und hochgeborne Dame von Croixmare. Dieselbige hat auf ihren Glauben und
die heiligen Evangelien geschworen und weinenden Auges ausgesagt, daß sie erst
jüngst ihren ältesten Sohn begraben, als welcher an der seltsamen und
extravaganten Liebe zu einem weiblichen Dämon gestorben war. Der junge Edelmann
stand im Alter von dreiundzwanzig Jahren, so sagte die Mutter aus, war von
männlich kräftiger Komplexion und starkem Bartwuchs wie sein verstorbener
Vater. Ungeachtet seiner gesunden Natur sei er in einem Zeitraum von neunzig
Tagen langsam dahingesiecht, ganz verstört durch seine Verbindung mit dem
Sukkubus in der Brenzelgasse, wie das gemeine Volk allenthalben erzähle.

[toll477]

Ihre mütterliche Autorität habe keinerlei Einfluß mehr auf diesen Sohn ausüben
können, und in seinen letzten Tagen habe er nur noch einem halbtoten
Nachtfalter geglichen, den die Stubenmagd beim Reinmachen manchmal in einer
Zimmerecke findet und hinauskehrt. Aber solange noch ein Fünkchen Leben in dem
Armen gefunden worden, habe er sich nicht enthalten können, mit der verfluchten
Hexe zusammenzukriechen.

[toll478]

Sein ganzes väterliches Erbe sei ebenfalls in diesem Abgrund versunken.
Nachher, so fuhr die Dame von Croixmare fort, als er sich nicht mehr vom Lager
erheben konnte und sein letztes Stündlein herannahen fühlte, fluchte er, tobte,
raste, sagte mir, seiner Mutter, seinen Geschwistern, ja dem Priester tausend
Beleidigungen und harte Worte ins Gesicht, verleugnete Gott und wollte als
Verdammter sterben, so daß alle Diener des Hauses entsetzt waren und zur
Rettung seiner Seele aus den Qualen der Hölle zwei jährliche heilige Messen in
der Kathedrale von Saint-Maurice gestiftet haben. Um dem Armen ein Begräbnis in
geweihter Erde zu sichern, habe das Haus Croixmare sich verpflichtet, dem
Kapitel für seine Kirche nebst sämtlichen Kapellen auf hundert Jahre hinaus das
Wachs zu den Osterkerzen zu liefern. Zum Schluß hat die edle Dame beteuert:
Abgesehen von den gottlosen und erschrecklichen Reden, die ihr der Beichtvater
ihres Sohns von ihm berichtet, der hochwürdige Luis Pot, ein Benediktiner von
Marmoustiers, der dem Unglücklichen in seiner letzten Stunde beigestanden, habe
sie selber aus seinem Munde kein einziges Wort vernommen, so sich auf die
Teufelin, die sein Leben ausgetrunken, bezogen hätte.

[toll481]

Und hat sich darauf die sehr edle und hochgeborne Dame in großer Trauer
zurückgezogen.

[toll479]

†

[toll482a]

Ist zum sechsten sodann vor Uns erschienen Jacquette, genannt Dreck-Schminke,
die als Putz- und Spülmagd von Haus zu Haus ihr Brot sucht und gegenwärtig am
Fischmarkt wohnt. Und hat dieselbe auf ihren heiligen Glauben geschworen,
nichts anderes zu sagen, als was sie für wahr hält. Folgendes aber hat die
Genannte ausgesagt: Eines Tags, als sie sich in der Küche des besagten
weiblichen Dämons befand, will sie die Angeklagte gesehen haben, die ihr, als
nur den Männern gefährlich, keinerlei Furcht eingeflößt. Jene Hexe sei ganz wie
eine vornehme Dame reich gekleidet und in Gesellschaft eines jungen Edelmanns,
mit dem sie scherzte und lachte wie eine natürliche Frau, in ihrem Garten
spazierengegangen. Die genannte Dreck-Schminke habe bei dieser Gelegenheit in
dem angeklagten weiblichen Dämon das wahre Ebenbild einer Mohrin erkannt, die
man zu ihrer Zeit in dem Kloster Notre-Dame zu Esgrinolles als Nonne
eingekleidet hatte. Diese Mohrin sei vor ungefähr achtzehn Jahren von einer
Truppe Ägyptianer im Dome an Stelle des Bildes der Heiligen Jungfrau und Mutter
Unsres gebenedeiten Heilands in der Mauernische zurückgelassen und durch den
Herrn Bruyn, Seneschallen von Touraine und Poitou, Grafen von La Roche-Corbon,
vor dem Scheiterhaufen bewahrt worden, indem sie, anstatt lebendig gebraten zu
werden, die heilige Taufe empfangen, wobei der selige Herr Seneschall und die
selige Frau Seneschallin selber in Person zu Gevatter gestanden. Durch
anderweitige große Unruhen in der Stadt sei es gekommen, daß dieses Höllenkind,
ungefähr zwölf Jahre alt bei seiner Taufe, nachher gänzlich vergessen worden.
Sie aber (die Zeugin), damals als Spülmädchen im Kloster angestellt, erinnere
sich noch an die Flucht, die, zwanzig Monate nach ihrer Einkleidung, von
besagter Ägyptianerin so fein ins Werk gesetzt worden ist, daß man nie
herausgebracht hat, auf welche Weise und durch welchen Ausgang sie so spurlos
entkommen sein mochte. Von allen Einwohnern des Klosters wurde angenommen, daß
sie mit Hilfe des Teufels durch die Luft geflogen sei, da trotz Nachforschung
und Untersuchung keinerlei Spur mehr von ihr zu finden und im Kloster alles in
unverrückter Ordnung geblieben war.

[toll483]

Nachdem Wir der Sprecherin den Afrikaner vorgeführt, hat sie ausgesagt, ihn
nicht gesehen zu haben, trotzdem sie sehr neugierig danach gewesen wäre, da
dieser Afrikaner als Wache an dem Platz aufgestellt war, wo die Mohrin mit den
eingefangenen Männern ihre Ludereien trieb.

[toll482b]

†

Ist als siebenter vor Uns geführt worden der zwanzigjährige Sohn des Herrn von
Bridoré, Hugo Dufou, der, als der väterlichen Gewalt unterstellt, von seinem
für ihn verantwortlichen und mit seiner ganzen Herrschaft für ihn haftenden
Vater hierhergeleitet worden, weil er verdächtig und überführt war, daß er mit
Hilfe einiger schlimmer Gesellen unbekannten Namens das Gefängnis des
erzbischöflichen Kapitels belagert und mit Gewalt zu erbrechen gesucht, um den
mehrgenannten Dämon zu befreien und der kirchlichen Justiz zu entziehen.
Ungeachtet seiner bösen Absichten haben Wir den ebengenannten Hugo Dufou
aufgefordert und ermahnt, der Wahrheit gemäß alles zu bekennen, was er von dem
besagten Dämon wisse, mit dem viel verkehrt zu haben er im Ruf stehe, und haben
Wir nicht versäumt, ihm einzuschärfen, daß es sich um sein ewiges Heil und um
das Leben der genannten Teufelin handle. Hat selbiger danach auf seinen Schwur
hin ausgesagt:

[toll484]

›Ich schwöre bei meiner ewigen Seligkeit und bei den heiligen Evangelien, auf
denen meine Hand liegt, daß ich die Frau, die im Verdachte steht, eine Teufelin
zu sein, für einen Engel halte, für eine Frau mit allen Vollkommenheiten, noch
mehr der Seele wie des Körpers; für eine Frau, die, aufrichtig und edel, keinen
bösen Gedanken im Herzen hat, die mildtätig und hilfreich gegen die Armen und
Elenden sowie voll Sanftmut und tausend anmutiger Liebreize ist. Ich bezeuge
hiermit, daß ich sie bittere Tränen vergießen sah beim Tode meines Freundes,
des Herrn von Croixmare, und daß sie an diesem Tage das Gelübde zu Unsrer
Lieben Frau getan hat, keine jungen Edelleute mehr zu ihrem Körper zuzulassen,
die des harten Dienstes nicht gewachsen wären. Sie hat mir mit großer
Beständigkeit den Genuß ihres Schoßes verweigert und hat mir bloß den Besitz
ihres Herzens gewährt, in dem ich den ersten Platz einnehmen durfte. Meiner
wachsenden Liebe hartnäckigen Widerstand entgegensetzend, ist sie ohne einen
andern Mann in ihrer Wohnung verblieben, in der ich den größten Teil meiner
Tage in ihrer Gesellschaft verbrachte, zufrieden, sie nur zu sehen und zu
hören, dieselbe Luft zu atmen, die sie atmet, das Licht zu sehen, wie es sich
in ihren Augen spiegelt, und mich glücklicher fühlend als die Engel im
Paradies. Ich Armer, der ich mir sie erwählt habe, für immer meine Dame zu
sein, meine Geliebte, meine Freundin, mein Ein und alles, ich armer Tor, ich
habe von ihr noch nicht die geringste kleine Abschlagszahlung auf künftige
Freuden bekommen, dafür aber tausend tugendhafte Ratschläge: wie ich ein
tapferer Ritter werden solle, ein starker, schöner Mann, der nichts fürchtet
außer Gott, der die Frauen ehrt, aber in Erinnerung ihrer, der Mohrin, nur
einer dient und sie liebt; wenn ich aber, gestärkt und gestählt durch das
Kriegshandwerk, eines Tags zurückkehren sollte und ihr Herz dem meinigen immer
noch wert und teuer sei, dann wolle sie mir gehören; sie könne auf mich warten,
denn ihre Liebe zu mir sei stark genug...«

So sprechend, weinte der junge edle Herr, und weinend fügte er hinzu, daß diese
zarte Frau, deren weißen Arm schon die leichte Last ihrer goldenen Zieraten
hart zu drücken schien, nun in eisernen Ketten liege und im Düster des
Gefängnisses unschuldig schmachte: diesen Gedanken habe er nicht zu ertragen
vermocht und darum den Versuch gemacht, sie mit Gewalt zu befreien. Hier aber,
angesichts des kirchlichen Gerichts, erkläre er frei heraus: So eng verbunden
hänge sein Leben mit dem seiner geliebten Herrin und Freundin zusammen, daß er
an dem Tage, wo ihr ein Leid geschehen würde, sich unfehlbar das Leben nehmen
wolle.

Hat auch des weiteren besagter junger Edelmann noch tausend Lobeserhebungen
über den genannten Dämon hervorgebracht, was augenfällig aufs neue beweist, wie
schrecklich, teuflisch, trügerisch, wie unerhört der höllische Zauber sein muß,
dem er zum Opfer gefallen ist. In dieser Sache wird Unser gnädiger Herr, der
Erzbischof, das Urteil fällen und dem armen Verführten zu dem Zwecke, diese
junge Seele aus den Klauen der Hölle zu befreien, die geeigneten Bußen und
Exorzismen auferlegen.

Hierauf haben Wir den edlen Jungherrn, nachdem von ihm der Afrikaner als Diener
der Angeklagten erkannt worden ist, dem Herrn von Bridore, seinem Vater, wieder
überantwortet.

†

Zum achten haben die Diener Unsres gnädigen Herrn, des Erzbischofs, in großer
Ehrfurcht vor Uns geführt die hochgeborene und hochwürdige Dame Jacqueline von
Champchevrier, Äbtissin des Klosters Notre-Dame zu Esgrinolles, Filiale der
Kongregation vom Mont-Carmel, deren Händen die genannte Ägyptianerin, die in
der Taufe den Namen Blancheflor Bruyn erhalten, als Novize übergeben worden
durch den Herrn Seneschallen von Tours, den Vater des gegenwärtigen Grafen von
Schloß Roche-Corbon, zur Zeit Vogt des genannten Klosters.

Der hochwürdigen Dame haben Wir in Bündigkeit erklärt, daß es sich in dem
gegenwärtigen Fall um die heilige christliche Kirche, um den Ruhm Gottes, um
das ewige Heil unzähliger Menschen unserer Diözese, die von einem Teufel in
Weibsgestalt beunruhigt wird, und um das Leben eines Geschöpfs handle, dessen
Unschuld möglicherweise bewiesen werden kann. Hierauf, nachdem Wir den Fall
also vorgetragen, haben Wir die hochgeborne und hochwürdige Frau Äbtissin
ersucht, Uns mitzuteilen, was zu ihrer Kenntnis gelangt sei über das wunderbare
und unerklärliche Verschwinden ihrer Tochter in Gott Blancheflor Bruyn, als
Braut Unsers Heilands Schwester Ciaire genannt.

[toll490]

Hierauf hat die sehr edle, hochgeborne und hochwürdige Dame ausgesagt wie
folgt:

»Schwester Ciaire, von unbekannter Herkunft und also wahrscheinlich von
ketzerischen Eltern und Feinden unsrer christlichen Religion abstammend, ist
schlecht und recht in dem Kloster eingekleidet worden, dessen Regierung und
Verwaltung mir, obwohl ich dessen unwürdig bin, nach den Vorschriften des
kanonischen Rechts übertragen worden ist. Sie hat ihr Noviziat tapfer bestanden
und dann nach der heiligen Regel des Ordens ihre Gelübde abgelegt. Bald darauf
aber ist sie in große Traurigkeit verfallen und ist hingewelkt vor unsern
Augen. Von mir, der Äbtissin, über ihre Krankheit und Melancholie befragt, hat
sie unter Tränen geantwortet, daß sie selber nicht wisse, warum, daß sie aber
manchmal meine, an ihren Tränen ersticken zu müssen, wenn sie ihre schönen
Haare nicht mehr auf dem Kopfe fühle; daß sie außerdem eine unbezwingliche
Sehnsucht nach der freien Luft und den unwiderstehlichen Drang in sich spüre,
zu springen, auf Bäume zu klettern, sich zu schaukeln und im Tanz ihre Glieder
zu üben, wie sie es von ihrem Leben unter freiem Himmel gewohnt war; daß sie
ganze Nächte mit Weinen verbringe und von den Wäldern träume, in denen sie
einst im Laub übernachtet, daß sie in solchen Erinnerungen die eingeschlossene
klösterliche Luft entsetzlich finde, daß sie oft meine, nicht mehr atmen zu
können und ersticken zu müssen; daß sie oft in der Kirche und im Gebet auf die
tollsten Gedanken verfalle und manchmal ganz und gar den Kopf verliere. Ich
habe dann die Arme auf die heiligen Lehren der Kirche hingewiesen, habe sie an
die unaussprechliche Seligkeit erinnert, deren die gottgeweihten, reinen
Jungfrauen im Paradies teilhaftig werden, und wie vergänglich das irdische
Leben, wie unerschöpflich und ohne Grenzen aber die Güte Gottes sei, der uns in
seiner unendlichen Liebe für die flüchtigen Entbehrungen im Diesseits ewige
Freuden bereitet hat im Jenseits. Ungeachtet dieser mütterlichen Zusprüche
verharrte die Unglückliche in ihrer boshaften Verstocktheit. Immer sah sie
während der Messe und dem Gebet durch die Fenster nach dem Laub der Bäume und
den Blumen der Wiese. Aus reiner Bosheit wurde sie immer blasser wie Linnen auf
der Bleiche, um zuletzt die Erlaubnis zu erhalten, in ihrem Bette bleiben zu
dürfen. Dann wieder lief sie durch die Säle und Kreuzgänge des Klosters wie
eine Ziege, die sich von ihrem Pflock losgerissen hat. Zuletzt ist sie ganz
abgemagert, hat ihre Schönheit, die von allen bestaunt wurde, verloren und ist
umhergeschlichen wie der Schatten an der Wand. In diesem Zustand haben Wir, als
die Äbtissin und Mutter, weil Wir fürchteten, daß sie Uns unter den Händen
wegsterbe, verordnet, daß sie in den Saal der Kranken gebracht werde. Und dann,
eines Morgens im Winter, war sie spurlos verschwunden, ohne daß eine Tür
erbrochen, ein Riegel abgerissen, ein Fenster geöffnet, worden oder sonstige
Anzeichen sich gezeigt, die auf ihre Flucht hätten hindeuten können. Es war ein
unheimlich grausig Ding um diese Flucht, und Wir konnten nicht anders glauben,
als daß der Dämon, der sie so lange behelligt und gequält hat, ihr dabei
behilflich war. Unterdessen wurde von den höchsten Autoritäten unserer
Metropolitankirche der schreckliche Fall so erklärt, daß dieses Kind der Hölle
die Sendung erhalten habe, unsre Nonnen von ihrem heiligen Wege abspenstig zu
machen, und dann, geblendet von unserm Leben in der Reinheit, durch die Luft
wieder zurückgekehrt sei zu den unreinen Geistern und Zauberern, die sie, um
unsre katholische Religion zu verhöhnen, seinerzeit in der Kathedrale an Stelle
der Heiligen Jungfrau zurückgelassen hatten.«

[toll488]

Nachdem die edle Frau Äbtissin so gesprochen, ist sie gemäß der Weisung Unsres
gnädigen Herrn, des Erzbischofs, mit großen Ehren zu ihrem Kloster, als welches
Notre-Dame vom Mont-Carmel genannt wird, zurückgeleitet worden.

[toll489]

†

Ist als neunter auf Vorladung vor Uns erschienen ein gewisser Joseph, genannt
der Ruderer, Wechsler seines Zeichens und wohnhaft oberhalb der Brücke in dem
Flause ›Zum goldenen Pfennig‹, der, nachdem er auf seinen katholischen Glauben
geschworen, in Sachen des Prozesses, der vor Unserm geistlichen Gericht zur
Verhandlung steht, nichts andres auszusagen als die Wahrheit, soweit er sie
wisse, gesprochen hat wie folgt:

[toll491a]

›Ich bin ein armer, von Gott geschlagener Mann. Vor der Erscheinung des
Sukkubus in der Brenzelgasse hatte ich als einziges Gut einen Sohn, der schön
war wie nur ein Edelmann und gelehrt wie ein studierter Herr, da er weit in der
Welt umhergekommen und viel von den fremden Ländern erzählen konnte. Als ein
guter katholischer, Christ, der er war, hielt er sich fern von den Lockungen
der Liebe und war auch jedem Gedanken an eine Heirat abhold. Er zog es vor, die
Stütze meiner alten Tage, die Freude meiner Augen, das Glück meines Herzens zu
sein. Er war ein Sohn, auf den der König von Frankreich hätte stolz sein
können, ein Sohn mit einem goldenen Herzen, voll Mut und Tugend, die Freude des
Hauses, die Seele des Geschäfts, mit einem Wort: ein unschätzbarer Reichtum in
Anbetracht dessen, daß ich allein bin auf dieser Welt, da ich zu meinem Unglück
meine Gefährtin verloren habe und zu alt bin, mir eine andre zu suchen. Dieser
Schatz ohnegleichen ist mir durch einen Teufel verführt worden und muß nun in
der Hölle braten. Oh, mein Herr Richter, von dem Augenblick an, wo mein armes
Kind auf diese Teufelin gestoßen ist, auf diese Scheide für tausend Klingen,
diese Werkstatt der Wollust, diesen Ausbund von Verderbnis, diese mörderische
Schlinge, diese giftige Schlange, an der alles Verführung, alles Versuchung
ist, stürzte der Unglückliche mit seinem ganzen Hunger nach Liebe hinein in
diese Fanggrube, in diesen weiblichen Zwinger und lebte seitdem einzig in
diesem Tempel der Venus und lebte nicht lange darin, denn an diesem Ort brennt
eine solch höllische Glut, daß die Quellen der ganzen Welt sie nicht löschen
würden. Ach, mein armer Sohn, all sein Ehrgeiz, seine Hoffnung auf
Nachkommenschaft, all sein Vermögen, sein ewiges Heil, sein ganzes Sein, mehr
noch, alles verlor sich in diesem Abgrund wie ein Körnlein Hirse im Rachen
eines Stiers.

[toll491b]

So bin ich verwaist worden in meinen alten Tagen, und nun hab ich keinen andern
Wunsch mehr, als diese Blutsaugerin, die mehr Christenmenschen ausgesaugt hat,
mehr Ehen zerstört, mehr Brautfackeln ausgelöscht, als es Aussätzige gibt in
allen Hospitälern der Welt, diese Giftspinne, sage ich, die sich nährt von Blut
und Gold, lebendig braten und schmoren zu sehen. Martert diese Hexe, rädert
sie, röstet sie lebendigen Leibs, diese blutdürstige Tigernatur, diese
giftgeschwollene Schlange! Verschüttet ihn, diesen Schlund, wo kein Mann sich
wieder herausfindet! Ich will euch das Holz zum Scheiterhaufen liefern, ich
will ihn selber anzünden... Bindet sie mit Ketten, die Teufelin, sie hat die
Kraft des Samson in ihren Haaren, sie hat das Feuer der Hölle in ihrem Schoß,
sie scheint euch himmlische Musik in ihrer Stimme zu haben, sie tötet mit ihrem
Hexenzauber Körper und Seele. Ihr Lächeln schon ist Verderben, und ihre Küsse
wollen euch verschlingen. Sie würde einen Heiligen verführen und ihn zum
Gottesleugner machen.

[toll493]

Mein Sohn, mein Sohn! Wo bist du jetzt, du Blume meines Lebens, nun vergiftet
vom Biß einer Schlange, der deinen Saft vertrocknete und deine Kraft ausdorrte
mit dem Pesthauch seines Odems? Meine hohen Herren, warum habt ihr mich
gerufen? Könnt ihr mir meinen Sohn wiedergeben, dessen Seele von einem Leibe
verschlungen worden, der allen das Leben nimmt und keinem das Leben gibt?
Unfruchtbar aber ist allein der Teufel. Dies ist mein Zeugnis, ihr Herren, und
ich bitte den Meister Tournebouche, kein Jota davon auszulassen in seiner
Niederschrift. Auch bitte ich ihn, mir eine Abschrift davon zu geben, um sie
täglich in meinen Gebeten Gott vorzutragen, damit das vergossene Blut der
Unschuld zum Himmel schreie und ich von seiner unendlichen Barmherzigkeit die
Verzeihung erflehe für meinen Sohn.‹

†

Folgen danach im Protokoll des Meisters Tournebouche noch siebenundzwanzig
andre Aussagen, die hier wiederzugeben nach ihrem Wortlaut und vollem Umfang
den Verlauf der Geschehnisse zu sehr in die Länge ziehen, den Faden unsres
prozessualen Verfahrens verwirren und unsre seltsame Geschichte vom geraden
Ziel ablenken würde, da doch, wie schon die Akten in ihren Vorschriften
betonen, eine gute Geschichte darin einem Stier gleichen soll, der geradeaus
und ohne Umschweife auf die Sache losgeht. Sei also in wenigen Worten nur die
Quintessenz dieser verschiedenen Zeugenaussagen niedergelegt.

[toll495]

Durch eine große Anzahl guter Christen, Bürger und Bürgerinnen, Bewohner der
edlen Stadt Tours, wurde eidlich ausgesagt:

Dieser Dämon habe tagtäglich tolle Hochzeiten und wahrhaft königliche Feste
gehalten; niemals habe man ihn in einer Kirche gesehen; er habe Gott verflucht;
er habe über die Priester gespottet; er habe sich niemals mit dem Zeichen des
Kreuzes bezeichnet; er habe in allen Zungen der Erde geredet, welche Gnade doch
allein den Aposteln von Gott verliehen worden; er sei oft im Freien gesehen
worden, reitend auf einem seltsamlich fremden Tier, das vor den Wolken herzog;
er sei nie gealtert, sondern immer jung geblieben in seinem Aussehen. Dieses
Weib, eigentlich der Teufel, habe sich den Gürtel lösen lassen von Vater und
Sohn an demselben Tage und gesagt, bei ihr sei das keine Sünde; sichtbar sei
ein bösartiger und zwingender Zauber von ihr ausgegangen, dergestalt, daß ein
Schneider, an dessen Bude sie vorübergegangen, so durch ihren Anblick von der
Brunst übermannt worden, daß er sich auf seine Frau gestürzt und am andern
Morgen tot aufgefunden worden, das Weib immer noch umschlingend im Starrkrampf
der Liebe. Alte Männer der Stadt hätten den schwachen Rest ihrer Tage und ihrer
Taler ihr zugetragen, um noch einmal in den Sünden ihrer Jugend zu schwelgen,
und seien darüber hingestorben wie die Mücken zum Gewinn der Hölle, wobei
einige schwarz geworden gleich den Mohren. Niemals habe dieser weibliche Dämon
jemand bei seinen Mahlzeiten zugelassen, Frühimbiß, Mittagsmahl oder
Vesperbrot, sondern habe stets einsam und allein gespeist, weil er sich von
menschlichem Gehirn genährt. Er sei öfter bei Nacht auf Kirchhöfen gesehen
worden, wo er junge männliche Leichname ausgegraben, da der Teufel, der wie ein
eingeschlossener Gewittersturm in den Eingeweiden dieses Weibs hauste, sich an
den Lebendigen nicht genugtun konnte. Durch diesen Teufel in ihrem Leib sei die
Hexe zu einer wahren Furie und Windsbraut geworden in ihren Umarmungen,
Umklammerungen und sonstigen Teufeleien der Liebe und Wollust, aus denen die
Männer zurückkamen mit blauen Mälern und zerschlagenen Gliedern, zerrissen,
zerkratzt, zerquetscht, also daß seit der Zeit, da Unser Heiland den Oberteufel
in eine Sauherde verbannt, kein so bösartiges, giftiges, unheilvolles Tier auf
dieser Erde gesehen worden, dergestalt, daß, wenn man ihm die ganze Stadt Tours
zum Fraß hinwürfe, die Bestie sie wegschnappen würde nicht anders wie eine
Erdbeere.

[toll497]

Außerdem standen noch eine ganze Menge anderer Aussagen, Zeugnisse und Beweise
in dem genannten richterlichen Instrumentum, aus denen die infernalische
Abstammung dieser Muhme, Schwester, Hausfrau, Großmutter oder Tochter des
Teufels klar erhellet, abgesehen von den schon an und für sich genügenden
Proben ihrer bösartigen Handlungen und des vielerlei Unglücks, das sie über
zahlreiche Familien der Stadt gebracht. Und wenn es möglich wäre, allen diesen
Missetaten und Greueln hier Raum zu geben, so wie sie in der Anklageschrift
eins nach dem andern von Meister Guillaume Tournebouche aufgeführt sind und
mehrere Hefte füllen, würde man einen Begriff bekommen von dem furchtbaren
Entsetzen der Ägyptianer am Tag ihrer siebenten Plage. Denn wahrlich, der
genannte Meister Tournebouche hat sich keinen kleinen Ruhm erworben und ein
wahres Meisterstück geleistet mit seinen Protokollen.

[toll498]

Nach der zehnten Tagfahrt wurden die Zeugenverhöre abgeschlossen, da nun
genügendes Material von authentischen Zeugnissen, Einzelheiten, Behauptungen,
Gegenbehauptungen, Anklagen, öffentlichen und geheimen Beichten, Schwüren,
Vergleichen und Kontroversen, Vertagungen, Vorladungen et cetera sich angehäuft
hatten, auf die der Dämon nun zu erwidern haben wird; kurz, soviel
schriftliches Beweismaterial, daß die Bürger von Tours den Ausspruch getan:
auch wenn diese Frau eine wirkliche Teufelin und mit inwendigen Krallen und
Hörnern versehen sein sollte, womit sie die Männer gegabelt und zerbrochen,
würde es ihr doch schwer werden, sich durch dieses Maschenwerk von
geschriebenen Anklagen hindurchzuwinden, um heil und sicher die Hölle wieder zu
erreichen.

II. Wie dem Teufel in Weibsgestalt nun der Prozeß gemacht wurde

[toll499]

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Im Jahre nach Unsres Herrn Geburt Eintausendzweihundertundeinundsiebzig sind
vor Uns, Hieronymus Cornill, Groß-Pönitentiario und Strafrichter in Sachen der
kirchlichen Gerichtsbarkeit, erschienen:

Der edle Herr Philippe von Ydré, Amtmann der Stadt Tours und Kreishauptmann der
Provinz Touraine, wohnhaft in seinem Hause an der Rue de la Rostisserie zu
Chasteauneuf; Meister Jehan Ribou, Schöffe und Gildemeister der
Tuchmacherbruderschaft, aus dem Hause mit dem Bilde der ›Befreiung Petri‹ am
Quai de Bretagne; Meister Antoine Jahan, Obmann und Zunftrichter der
Wechslerinnung, wohnhaft vor der Brücke, in dem Hause mit dem Bild des
›Heiligen Markus, wie er Tourainer Gulden aufzählte‹; Meister Martin
Maupertuis, Hauptmann der städtischen Bogenschützen, mit seinem Quartier im
Schloß; Jehan Rabelais, Schiffbaumeister und Schatzhalter der
Schifferbruderschaft, mit einem eignen Hause am Hafen der Insel Saint-Jacques;
Markus Hieronymus, genannt Maschefer, Schuster im Hause ›Zum heiligen
Sebastian‹ und Vorstand der Zunftmeister; und endlich Jacques, genannt
Villedomer, Weinbauer und Herbergsvater ›Zum goldenen Tannenzapfen‹ in der
Hauptstraße:

[toll501]

Diesem genannten edlen Herrn von Ydré, Kreishauptmann, wie den genannten
Bürgern von Tours haben Wir die folgende Beschwerdeschrift vorgelesen, die von
ihnen aufgesetzt und unterzeichnet worden, um dem geistlichen Gerichtshof
vorgelegt zu werden.

Klageschrift

Wir Endesunterzeichnete, Bürger von Tours, haben uns im Hause unsres gnädigen
Herrn von Ydré, Kreishauptmanns von Tourains in Abwesenheit unsres Herrn
Bürgermeisters versammelt und haben ihn ersucht, unsre Beschwerden und Klagen
entgegenzunehmen über die folgenden Tatsachen, die wir dem geistlichen und
erzbischöflichen Gericht zu unterbreiten gewillt sind, als welches in dieser
Materie zuständig ist.

Seit einer geraumen Zeit lebt in unsrer Stadt auf dem Gute Saint-Étienne, in
dem Hause des Schankwirts Jehan Tortebras, zur Domäne des erzbischöflichen
Kapitels gehörig und unter der weltlichen Gerichtsbarkeit des Erzbischofs
stehend, ein Teufel in Weibsgestalt. Diese Braut des Satans treibt das Handwerk
einer öffentlichen Hure, das sie solchergestalt überbietet und mißbraucht, daß
diejenigen, so hingehen, sie zu besuchen, mit verlorner Seele zurückkehren und
in gräßlicher Weise die heilige Kirche und ihre Hilfe verspotten, woraus unsrer
heiligen katholischen Religion große Gefahr erwächst.

In Anbetracht nun, daß eine Anzahl derjenigen, die sich mit ihr verbunden,
gestorben sind und daß diese Teufelin, die nackt und bloß in unsre Stadt
gekommen, nach dem Sagen der Leute unermeßliche Reichtümer besitzt, königliche
Schätze, die sie im Verdacht steht, mit teuflischen Mitteln und durch
übernatürliche und zauberische Anziehungskraft, wenn nicht durch Diebstahl
erworben zu haben;

In Anbetracht, daß es sich um die Ehre und Sicherheit unserer Familien handelt,
da man niemals in dieser Stadt eine Frau oder öffentliches Weib gekannt hat,
welches das Gewerbe der Hurerei so auf den Gipfel getrieben und so offenkundig
und schmählich die Sitten, die Religion, die Keuschheit, das Vermögen und die
Gesundheit der Bewohner gefährdet hätte;

In Anbetracht, daß es dringend geboten ist, die Person, die Habe und die
Ausschreitungen dieses Weibsbilds einer Untersuchung zu unterziehen, um den
Umstand aufzuklären, ob man ihre Aufführung in Sachen der Liebe, alsgestalt es
den Anschein hat, ihrer teuflischen Natur zuschreiben muß, wie denn oft solche
Teufel in Gestalt von Weibern die Christenheit heimsuchen und es auch in den
Evangelien geschrieben steht, daß Unser Heiland auf einen Berg geführt worden,
von wo ihm Luzifer oder Astaroth die fruchtbaren Gegenden von Judäa gezeigt,
und wie es auch sonst an andern Orten Hexen und Teufel gegeben, die in
weiblicher Gestalt umgegangen sind und nicht mehr in die Hölle zurückkehren
wollten, sondern ihren heißen höllischen Hunger mit christlichen Seelen
gestillt haben;

In Anbetracht ferner, daß dem besagten Weibe tausend Teufeleien nachgewiesen
werden können, von denen jedermann offen spricht, und daß schon zur eigenen
Sicherheit des genannten Weibsbilds eine gründliche Untersuchung und
Schlichtung der Sache notwendig ist, damit nicht eines Tages diejenigen über
sie herfallen, die sie durch ihre Greuel ins Unglück gebracht hat:

In Anbetracht alles dessen bitten wir untertänigst, daß es Euer Hochehrwürden
gefalle, diese unsre Klage unserm gnädigen Herrn und geistlichen Vater, dem
sehr edlen und hochwürdigen Herrn Erzbischof Jehan von Monsoreau vorzutragen,
damit er der Bedrängnis seiner betrübten Herde abhelfe, und Ihr hiermit die
Pflichten Eures Amts erfüllt, ebenso wie wir als Diener der Sicherheit dieser
Stadt mit dem Gegenwärtigen die unsrigen erfüllen, jeder im Umkreis seiner
amtlichen Befugnisse und Obliegenheiten. Und haben wir Gegenwärtiges
unterzeichnet im Jahre nach Unsres Herrn Geburt
Eintausendzweihundertundeinundsiebzig, am Tage Allerheiligen, nach der Messe.

(Folgen die Unterschriften.)

Nachdem nun von Meister Tournebouche die Verlesung beendet worden, wurde von
Uns, Hieronymus Cornill, also zu den Klägern gesprochen:

›Besteht ihr, liebe Herren, auch heute noch auf euren Aussagen, habt ihr noch
andere Beweise als die Uns zur Kenntnis gekommenen, und verpflichtet ihr euch,
die Wahrheit zu bekennen vor Gott, vor den Menschen und vor der Angeklagten?‹

Alle außer Meister Rabelais sind auf ihren Aussagen stehengeblieben, der
genannte Rabelais aber hat sich von der Anklage zurückgezogen, indem er sagte,
daß er jene Mohrin für eine natürliche Frau und ein gutmütiges Weibsbild halte,
das keinen andern Fehler habe, als daß die Temperatur ihrer Liebe ein wenig
allzu hitzig sei.

Also haben Wir, der beauftragte Richter, nach reiflicher Überlegung
beschlossen, der Anklage der genannten Bürger Folge zu geben und anzuordnen,
daß der Frau, die im Gefängnis des Kapitels in Gewahrsam gehalten wird, nach
den kanonischen Vorschriften und der Lex contra daemonios der Prozeß gemacht
wird. Und sollen darum die genannten Vorschriften und Verordnungen in Form
einer Vorladung veröffentlicht und vom Ausrufer der Stadt unter Trompetenstößen
auf allen Märkten und Plätzen öffentlich ausgerufen werden, daß männiglich
davon Kenntnis nehme und ein jeglicher Zeuge mit seinem Gewissen zu Rat gehe,
bevor er dem genannten Dämon Aug in Aug gegenübergestellt wird. Soll auch der
genannten Angeklagten nach Brauch und Herkommen ein Verteidiger zugesprochen
werden und darauf Verhör und Prozeß, Unsern Satzungen und Ordnungen gemäß,
ihren Verlauf nehmen.

(Gezeichnet:) Hieronymus Cornill.
(Weiter unten:) Tournebouche.

†In nomine Patris , et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Im Jahre nach Unsres Herrn Geburt Eintausendzweihundertundzweiundsiebzig, am
zehnten Mensis Februarii, nach der Messe, ist Uns, Hieronymus Cornill,
geistlichem Straf-Oberrichter, auf Unsern Befehl aus dem Gefängnis des Kapitels
vorgeführt worden die Frau, welche, als wohnhaft in dem Hause des Gastwirts
Tortebras, das auf der Domäne des Kapitels der Kathedrale von St-Maurice
gelegen ist und unter die herrschaftliche und weltliche Jurisdiktion Unsres
gnädigen Herrn Erzbischofs gehört, während das ihr vorgeworfene Verbrechen
seiner Natur nach der geistlichen Gerichtsbarkeit unterliegt, was Wir ihr zu
wissen und kundgetan haben, damit sie darüber nicht im unklaren sei.

Nachdem Wir diesem Weibsbild zuvörderst die Anklageschrift der Stadt und
hierauf alle Aussagen und Zeugnisse, Anschuldigungen, Prozeduren und Verhöre,
wie sie in zweiundzwanzig Heften von Meister Tournebouche niedergeschrieben
worden und vorstehend eingeheftet sind, in allen Teilen ernst und deutlich
vorgelesen und die Angeklagte versichert hat, alles verstanden zu haben, haben
Wir unter Anrufung Gottes und des Beistands seiner Kirche das inquisitorische
Verfahren, der Wahrheit auf den Grund zu kommen, eingeleitet und haben zunächst
der Angeklagten folgende Fragen vorgelegt.

In erster Linie haben Wir an die Angeklagte die Aufforderung gerichtet, Uns zu
sagen, in welcher Stadt und in welchem Land sie geboren sei.

Wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet:

›In Mauretanien.‹

Haben Wir sodann die Angeklagte aufgefordert, Uns zu sagen, ob sie Vater,
Mutter oder sonstige Anverwandte besitze, und wurde von ihr, der Angeklagten,
geantwortet:

›Ich habe sie nie gekannt.‹

Dann haben Wir sie gefragt, welches ihr Name sei. Wurde von ihr, der
Angeklagten, geantwortet:

›Zulma in arabischer Sprache.‹

Haben Wir weiterhin dann die Frage an sie gerichtet, warum sie die Sprache
unsres Landes spreche, und wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet:

»Weil ich in diesem Lande gewohnt habe.«

Dann haben Wir, der Richter, sie gefragt, zu welcher Zeit sie in das Land
gekommen.

Wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet:

»Vor ungefähr zwölf Jahren.«

Haben Wir sie weiterhin gefragt, wie alt sie damals war, und wurde von ihr, der
Angeklagten, geantwortet:

»Ungefähr fünfzehn Jahre.«

Dann haben Wir erwidert:

»Also gebt Ihr zu, siebenundzwanzig Jahre alt zu sein?«

Wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet: »Ja.«

Haben Wir weiterhin die Frage gestellt:

»So seid Ihr also die Mohrin, die in der Nische Unsrer Lieben Frau gefunden,
die durch den Herrn Erzbischof getauft und über das Taufbecken gehalten worden
ist von dem verstorbenen Herrn Grafen von Roche-Corbon und dem Fräulein von
Azay, seiner zukünftigen Gemahlin; dieselbe Mohrin, die hierauf in dem Kloster
vom Mont-Carmel eingekleidet worden und unter Namensanrufung und Beistand der
heiligen Klara die Gelübde der Keuschheit, Armut, Schweigsamkeit und des
Gehorsams in Gott abgelegt hat?«

Wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet:

»Die bin ich.«

Weiter haben Wir gefragt, ob die Angeklagte die Aussagen der hochwürdigen und
hochedlen Frau Äbtissin vom Kloster Mont-Carmel und ebenso die Aussage der
Jacquette, genannt Dreck-Schminke, ehemaligen Küchenmagd daselbst, für wahr
anerkenne?

Wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet:

»Sie sind zum größten Teil wahr.«

Haben Wir dann gefragt:

»Also seid Ihr Christin?«

Wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet:

›Ja, mein Vater. ‹

Hier wurde die Angeklagte von Uns aufgefordert, das Zeichen des Kreuzes zu
machen und aus einem Becken, das ihr Meister Tournebouche gereicht, Weihwasser
zu nehmen. Solches tat sie, und haben Wir dies mit eigenen Augen gesehen,
worauf von Uns festgestellt wurde: daß die hier gegenwärtige Zulma,
Mauretanierin von Geburt, die hierzulande unter dem Namen Blancheflor Bruyn
getauft, später in dem Kloster der Karmeliterinnen als Schwester Claire
eingekleidet worden und die der Ketzerei und Zauberei beschuldigt vor Uns
steht, die Kompetenz Unsres geistlichen Gerichts über sich anerkennt.

Wir sind dann in Unserm Verhör fortgefahren.

»Meine Tochter, durch die ganz und gar übernatürliche Weise, wie Ihr aus dem
Kloster entkommen seid, habt Ihr den Verdacht auf Euch gezogen, mit dem Teufel
im Bündnis zu stehen und Euch seines Beistandes zu erfreuen.«

Wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet:

Sie sei auf ganz natürliche Weise und gemeinem Weg und Ausgang entkommen, indem
sie nach der Vesper, verborgen unter der Soutane des klösterlichen Visitators,
des Herrn Jehan von Marsilis, das Freie gewonnen habe. Dieser Herr von Marsilis
habe sie dann in einem kleinen, ihm gehörigen Häuschen in der Rue du Cupidon
nahe beim Stadttor versteckt gehalten und habe sie da sehr gründlich und mit
viel Eifer in die süßen Mysterien der Liebe eingeweiht, die ihr, der
Angeklagten, bis dahin ganz und gar unbekannt geblieben waren, ihr jedoch sehr
schnell eingeleuchtet hätten.

[toll508]

Da habe sie eines Tages durch den Fensterladen der Herr von Amboise bemerkt und
sei von einer großen Liebe zu ihr ergriffen worden. Und da ihr der edle Herr
besser gefallen als der Mönch, der sie zu seinem Vergnügen gefangengehalten,
sei sie in großer Eile nach Amboise, dem Schloß des genannten Edelmanns,
geflohen, wo man ihr tausend vergnügliche Zeitvertreibe geboten, wie die Jagd,
den Tanz, und wo sie sich habe schmücken dürfen wie eine Königin. Eines Tags
aber war, wie die Angeklagte weiter erzählt, der Herr von Roche-Pozay von dem
Herrn von Amboise zu Gaste geladen worden, und als diese beiden vergnüglich
beim Becher und Würfelspiel saßen, sei ihrem Herrn und Gebieter der Gedanke
gekommen, sie, die Sprecherin, ohne ihr Wissen seinem Gaste zu zeigen, wie sie
nackt aus dem Bade gestiegen; da habe den von Roche-Pozay bei ihrem Anblick
eine so heftige Liebe zu ihr erfaßt, daß er am andern Tage im Zweikampf seinen
Freund erschlagen und sie selber trotz ihres heftigen Sträubens mit Gewalt an
sich gerissen und mit sich ins Heilige Land genommen habe, wo sie das Leben
derjenigen Frauen geführt, die dort ihrer Schönheit halber mit großer Liebe und
Rücksicht behandelt werden. Nach vielen Abenteuern und seltsamen Erlebnissen
sei sie, die Sprecherin, trotz Widerstrebens, da ihr Schlimmes ahnte, wieder in
unser Land zurückgekommen, weil es der Wunsch ihres derzeitigen Gebieters, des
Herrn von Bueil, gewesen, der sich in Asien krank sehnte nach dem Schloß seiner
Väter und ihr versprochen habe, sie vor jeder Unbill zu schützen; das habe sie
im guten Vertrauen geglaubt, um so mehr, da sie ihn sehr geliebt. Aber kaum in
seinem Vaterlande angekommen, sei der Herr von Bueil vom Fieber ergriffen
worden und eines elenden Todes gestorben, da er trotz ihrer flehenden Bitten
keinerlei heilsame Tränklein zu sich genommen, auch von keinem Doktor, Physikus
und Apotheker etwas habe wissen wollen. Alles dies sei die reine Wahrheit.

[toll509]

Haben Wir hierauf die Angeklagte gefragt, ob sie die Aussagen des Herrn Harduin
und des Gastwirts Tortebras als der Wahrheit entsprechend anerkenne, und hat
die Angeklagte geantwortet, daß sie dieselben zum Teil für wahr und richtig,
zum andern Teil aber für verleumderisch, boshaft und dumm bezeichnen müsse.

Haben Wir ferner die Angeklagte aufgefordert zu erklären, ob sie all den
Edelleuten, Bürgern und andern, die in den Zeugenaussagen und Klagen der
Einwohner mit Namen angeführt werden, in Liebe und fleischlicher Vereinigung
angehört habe?

Und wurde von ihr, der Angeklagten, mit frechem Ton geantwortet:

»In Liebe, ja. Aber von weiterem weiß ich nichts.«

Haben Wir sodann der Angeklagten vorgehalten, daß diese alle durch sie das
Leben verloren hätten.

Wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet:

Die Besagten seien nicht von ihr und nicht durch ihre Schuld getötet worden;
vielmehr habe sie, die Sprecherin, sich ihnen immer verweigert. Aber je
heftiger sie selber sich gesträubt, um so dringender seien die andern geworden
und hätten sie in ungestümer Leidenschaft bedroht und zuletzt sich ihrer, der
Angeklagten, mit Gewalt bemächtigt. Einmal so weit, habe sie sich allerdings in
Gottes Namen selber mit größter Leidenschaft hingegeben, da sie eine große
Freude darin gefunden und keine höhere Lust gekannt als diese. Wenn sie aber
hier ihre heimlichsten Gefühle vor dem Richter entblöße, so tue sie das nur,
weil ihr von Uns anempfohlen worden, in allem die Wahrheit zu sagen, und weil
sie große Angst vor den Foltern und Torturen habe, mit denen man ihr gedroht.

[toll510]

Haben Wir die Angeklagte unter Androhung der Tortur gefragt, was sie darüber zu
sagen wisse, daß so viele junge Edelleute an den Folgen des Verkehrs mit ihr
gestorben, und wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet: sie sei darüber
selber in die größte Trauer verfallen und habe oft daran gedacht, sich den Tod
zu geben; sie sei sich vorgekommen wie eine bösartige Kreatur, die eine
ansteckende Krankheit verbreitet, weil die edlen und tugendhaften Jünglinge,
die sie geliebt, alle nach kurzer Zeit hingesiecht sind, worüber sie in großem
Schmerz zu Gott, der Jungfrau Maria und den Heiligen gebetet habe, sie auch zu
sich ins Paradies zu nehmen.

Ist dann die Angeklagte von Uns gefragt worden, wo sie denn ihre Gebete
verrichte.

Und wurde von ihr, der Angeklagten, geantwortet, daß sie in ihrem Kämmerlein
auf den Knien zu Gott bete, der nach den heiligen Evangelien alles sieht und
hört und überall allgegenwärtig ist.

Wurde fernerhin die Angeklagte von Uns befragt, warum man sie nie in einer
Kirche gesehen, weder an niedern noch an hohen Festtagen, worauf die Angeklagte
geantwortet, daß diejenigen, die sie um der Liebe willen besuchten, am liebsten
an Sonn- und Feiertagen zu ihr kamen und daß sie, die Sprecherin, in allem
deren Willen getan.

Hierauf haben Wir der Angeklagten christlich ins Gewissen geredet, daß sie also
dem Gebote der Menschen mehr gefolgt als den Geboten Gottes.

Wurde von ihr, der Angeklagten, erwidert, daß sie für diejenigen, die sie
geliebt, sich hätte in Stücke hauen und verbrennen lassen, daß sie in allem nur
ihrer Natur gehorcht und daß sie sich um keine Schätze der Welt einem Manne,
auch wenn es der König gewesen wäre, ohne Liebe hingegeben hätte, kurz, daß sie
nie das Gewerbe einer Dirne getrieben und einem Ungeliebten nicht um einen Deut
Liebe verkauft habe. Aber wer sie einmal in seinen Armen gehalten, wer ihr
einmal nur ein wenig die Lippen geküßt, dem habe sie angehört für sein ganzes
Leben.

Sodann haben Wir gefragt, woher all die Schätze, wie goldene und silberne
Schüsseln, kostbare Steine, prächtige Teppiche et cetera, nach dem Urteil von
Sachverständigen im Werte von zweimalhunderttausend Dublonen, stammen, die Wir
in ihrer Wohnung gefunden und dem Schatzmeister des Kapitels zur Aufbewahrung
anvertraut haben; worauf die Sprecherin geantwortet: daß sie nebst Gott in Uns
all ihre Hoffnung setze, daß sie aber dieser Frage nicht Rede stehen könne, da
es sich um die süßesten Erinnerungszeichen der Liebe handle, die ihr teurer
seien als das Leben selber. Hierauf, von Uns zum zweiten Male aufgefordert zu
sprechen, hat die Angeklagte folgendermaßen geantwortet:

»Wenn Ihr, hochehrwürdiger Herr Richter, wüßtet, wie sehr ich denen ergeben
bin, die ich liebe, wie ich ihnen gehorsam folge auf guten und bösen Wegen, wie
ich an ihrem Munde, an ihren Augen hänge, um jeden ihrer leisesten Wünsche zu
erraten, ja, wie ich sie anbete, so würdet selbst Ihr, hochehrwürdiger Herr, so
alt Ihr seid, anerkennen müssen, daß kein Gold und keine Schätze eine solche
Liebe erkaufen können. Von keinem Manne, den ich geliebt, habe ich je ein
Geschenk erbeten, es war mir genug, daß sein Herz mir gehörte, und ich fand in
diesem Besitz so köstliche, so unvergängliche Freuden, daß ich an nichts andres
dachte, als ihm diese Freuden tausendfältig wiederzuschenken. Aber trotz meiner
Weigerungen bestanden die Liebenden darauf, mich zu beschenken. Einmal kam der
eine mit einem Perlenhalsband und sagte: ›Laß sehen, mein Liebchen, ob deine
Haut nicht glänzender ist als das Perlengeschmeide‹, und indem er mir den
Zierat um den Nacken legte, küßte er mich und war so glücklich, mich dergestalt
geschmückt zu sehen, daß ich ihm seine Freude nicht hätte trüben mögen, indem
ich sein Geschenk verweigerte. Ein jeder von ihnen hatte einen andern
phantastischen Gedanken. Der eine bekam die Laune, die kostbaren Gewänder, mit
denen ich mich für ihn herausgeputzt, zu zerreißen, und der andere, mich vom
Kopf bis zu den Füßen, am Hals, an Armen und Beinen und in den Haaren mit
Edelsteinen und Perlen zu bedecken. Ein andrer wieder breitete die kostbarsten
Teppiche vor mir aus und bettete mich auf lange seidene Tücher und schwarzen
Samt und verweilte ganze Tage lang in Anbetung meiner Schönheit zu meinen
Füßen: allwas mich denn überaus glücklich machte und ich ihnen gern alles
zuliebe tat...

...Und«, so fuhr die Sprecherin fort, »da wir nichts so sehr liebten wie unser
Vergnügen und da es uns wohltut, wenn nach außen und nach innen alles in
Schönheit und Harmonie leuchtet und zusammenstimmt, da alle, die mich liebten,
mein Gewand mit den schönsten Dingen geschmückt sehen wollten, da alle sich
vereinigten, mich mit Gold und Juwelen, mit Blumen, kostbaren Stoffen und
Wohlgerüchen zu überschütten, und da ich sah, daß diese Dinge nichts verdarben,
so hatte ich keine Kraft mehr, einem Edelmanne oder auch reichen Bürger, sein
Geschenk zurückzuweisen. So wurden mir teure Spezereien, die ich so liebe, und
andere Kostbarkeiten zuteil, und daher stammen die goldenen Geräte, die von den
Personen des Gerichts bei mir gefunden worden sind.«

Hiermit schließt das erste Verhör der genannten Schwester Claire, die der
Hexerei angeklagt ist, und da Wir, der Richter, und Meister Tournebouche von
großer Müdigkeit überwältigt, auch durch beständiges Anhören der Stimme der
Angeklagten in Unsern Gedanken verwirrt wurden, so ist von Uns, dem Richter,
bestimmt worden, das zweite Verhör auf heute in drei Tagen anzusetzen, um
weitere Beweise zu finden, ob die genannte Angeklagte von einem Teufel besessen
ist.

Besagte Angeklagte wurde sodann auf Unsern, des Richters, Befehl und unter
Führung des Meisters Tournebouche in ihr Gewahrsam zurückgeleitet.

† In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.

Am dreizehnten Tage des genannten Monats Februarii ist Uns, Hieronymus Cornill
et cetera, die vorhergenannte Schwester Claire zum andernmal vorgeführt worden,
zu dem Zweck, über die ihr zur Last gelegten und nachgewiesenen Missetaten
verhört zu werden. Und wurde durch Uns, den Richter, der Angeklagten erklärt,
daß es nicht in der Macht eines natürlichen Weibs liege, welches auch ihre
Fähigkeiten und ihr Beruf seien, solch vollkommene Bezauberungen und Behexungen
zu bewirken, die sie selber durch ihre eignen Antworten auf Unsre Fragen
zugegeben, und so viel Menschen in den Tod zu treiben, außer unter dem Beistand
eines Dämons oder Teufels, der in ihrem Körper Wohnung genommen und dem sie
durch Vertrag ihre Seele verkauft hat; also daß es vollkommen erwiesen sei, daß
unter ihrer, der Angeklagten, Maske und Gestalt ein Teufel sein Wesen treibe,
der all das Übel angestiftet. Werde demnach die Angeklagte hiermit aufgefordert
zu offenbaren: in welchem Alter sie die Verbindung mit besagtem Dämon
eingegangen; welche die Bedingungen gewesen, unter denen sie ihm ihre Seele
verkauft; wie auch über ihre gemeinsamen Missetaten die genaue Wahrheit
auszusagen.

[toll515]

Die Angeklagte hat hierauf erwidert, daß sie Uns, dem Richter, antworten wolle,
wie wenn sie vor Gott stünde, der unser aller Richter ist. Hat sodann die
Sprecherin behauptet, niemals besagten Teufel gesehen oder gehört, noch auch
ihn zu sehen oder mit ihm zu sprechen je gewünscht zu haben. Auch das Handwerk
einer öffentlichen Hure ausgeübt zu haben, bestreitet die Angeklagte, da sie
sich den genannten Freuden und Wollüsten der Liebe nur des Vergnügens wegen
hingegeben, das Gott in diese Dinge gelegt hat, und mehr aus dem Wunsch, gut
und sanft gegen ihren geliebten Herrn zu sein als aus einem sie beständig
drängenden Bedürfnis. Auch bitte sie Uns zu bedenken, daß sie, eine arme
Afrikanerin, dergestalt von Gott mit heißem Blut und leichtem
Auffassungsvermögen in Sachen der Liebe begabt worden sei, daß oft schon beim
Anblick eines Mannes ihr Herz in hellen Aufruhr gerate. Sowie aber ein
Verliebter sie an irgendeiner Stelle des Körpers berührt, sie streichelnd mit
seiner Hand, sei sie ganz schwach geworden und ohne Kraft des Widerstands ihm
verfallen. Allein schon durch eine solche Berührung seien in ihr alle
Seligkeiten der Liebe zum Leben erweckt worden und hätten ein solches Feuer in
ihren Adern entzündet, daß sie sich vom Kopf bis zu den Füßen wie eine einzige
große Flamme gefühlt habe. Und seit dem Tage, wo Dom Marsilis sie die Freuden
der Liebe gelehrt, habe sie keinen andern Gedanken mehr gehegt und sei ihr zum
klaren Bewußtsein gekommen, wie ihr Wesen recht eigentlich zur Liebe geschaffen
wäre und wie sie ohne Genuß des Mannes in jenem Kloster, in das die Menschen
sie eingesperrt hatten, hätte elend dahinwelken und sterben müssen. Dagegen sei
ihr (wie sie zur Bekräftigung dessen mit großer Freudigkeit versicherte) seit
ihrer Flucht aus dem Kloster nicht Tag noch Stunde mehr in Traurigkeit
hingegangen. Nicht ein Hauch von Melancholie habe sie mehr angeflogen;
freudigen Herzens habe sie Gottes Willen erfüllt, der sie sichtbar entschädigen
wollte für die im Kloster verlorene Zeit.

Hierauf wurde von Uns, Hieronymus Cornill, dem genannten Dämon erwidert, daß
diese Rede eine offenkundige Blasphemie und Gotteslästerung sei, da wir alle zu
Gottes Ruhme geschaffen sind, um ihn zu ehren und zu preisen, um seine heiligen
Vorschriften vor Augen zu haben und ein heiliges Leben zu führen eingedenk
unsres zukünftigen Heils; nicht aber dazu, das ganze Leben hindurch immerfort
nur das zu tun, was selbst die Tiere nur zu einer gewissen Zeit des Jahres
bedürfen. Worauf besagte Schwester Ciaire geantwortet hat, daß sie, die
Sprecherin, Gott alle Ehre erwiesen habe, daß sie in allen Ländern die Armen
und Kranken gepflegt, sie mit Kleidern und Almosen beschenkt, daß sie geweint
habe beim Anblick ihres Elends und daß sie hoffe, es werden am Tage des
Jüngsten Gerichts ihre barmherzigen Werke auch da sein und Gott um Gnade für
sie anflehen. Und wenn sie nicht gefürchtet hätte, den geistlichen Herren vom
Kapitel zu mißfallen, würde es ihr eine Freude gewesen sein, sich von all ihren
Reichtümern zu entblößen, um eine Stiftung zum Heil ihrer Seele zu machen,
womit die Kathedrale von St-Maurice vollendet werden könnte. Wenn ihr dieser
Lieblingswunsch hätte erfüllt werden können, so würde sie an ihren
Liebesnächten doppelte Freude gefunden haben, da jede von ihnen einen Stein
bedeutet hätte zur Errichtung des heiligen Baus. Alle ihre Liebhaber würden zu
diesem Zweck und zum ewigen Heil ihrer Seele bereit gewesen sein, freudigen
Herzens ihr ganzes Vermögen zu opfern. Hierauf wurde von Uns, dem Richter,
besagter Hexe zur Antwort gegeben, daß sie sich dadurch nicht von dem
Verdachte, mit dem Satan im Bunde zu stehen, reinigen könne, da ungeachtet
ihrer vielen Liebesnächte nie ein Kind aus ihrem Leibe hervorgegangen, was
allein schon beweise, daß dieser Leib von einem Teufel bewohnt sein müsse. Zum
Überfluß wisse jedermann, daß es außer den heiligen Aposteln nur dem Teufel
Astaroth gegeben sei, in allen Sprachen der Welt zu reden; sie, die Angeklagte,
aber wisse in der Zunge jeden Landes zu sprechen, was wiederum beweise, daß sie
von einem Dämon besessen sei.

Hierauf hat die Angeklagte erwidert, daß sie, was ihre Bewandertheit in
Sprachen betreffe, vom Griechischen nicht mehr wisse als »Kyrie eleison«, wovon
sie oft im Gebet Gebrauch mache, und vom Lateinischen nicht mehr als »Amen«,
als welches sie hiermit an Gott richte in der festen Hoffnung auf ihre
Lossprechung und Befreiung. Und hat darauf die Angeklagte hinzugefügt: Daß sie
kein Kind empfangen könne, sei ihr größter Schmerz, den sie aber in Ergebung in
Gottes Willen ertrage, weil sie ja auch gewiß mehr Lust bei der Sache habe als
die guten Hausmütter, denen Gott dafür Kinder schenkt. Und gewiß liege darin
eine von Gott gewollte Ausgleichung, weil die Welt verderben müßte, wenn es
allzuviel Glück in ihr gäbe.

Indem Wir dies alles und tausend andere Gründe angehört, die alle nur ein
Beweis dafür sind, daß der Körper der Schwester Claire wirklich von einem
Teufel besessen sein muß, da es die Eigenschaft Luzifers ist, solche häretische
Gründe der Verteidigung zu finden, die der Wahrheit auf ein Haar ähnlich sehen:
haben Wir angeordnet, daß die Angeklagte in Unsrer Gegenwart der Tortur
unterzogen werde, um den ihr innewohnenden Dämon durch Schmerzen zu bezwingen
und unter die Autorität der Kirche zu beugen.

Zu diesem Zwecke haben Wir den Meister Medicus des Kapitels, Herrn François de
Hangest, zugezogen und ihn durch eine weiter unten beschriebene Vollmacht
beauftragt, die weibliche Natur und Beschaffenheit (virtutes vulvae) der
Angeklagten zu begutachten, um unsre heilige Religion darüber aufzuklären, mit
welchen Kunstgriffen sich der Teufel die Schlinge zubereitet, in welche sich so
viele Seelen verfangen haben.

Hat die Angeklagte sehr geweint und zum voraus gestöhnt und mit verzweifelten
Bitten und Schreien den Widerruf Unsres Befehls zur Folterung zu erreichen
gesucht. Und hat sich trotz ihrer Ketten Uns zu Füßen geworfen und Uns
angefleht, ihr diese Tortur zu ersparen, da ihre Glieder so zart und schwach
seien, daß sie dabei zerbrechen würden wie Glas; sie wolle sich mit all ihrem
Gut vom Kapitel loskaufen und für immer das Land verlassen.

Wurde dieselbe des weitern von Uns aufgefordert, freiwillig zu bekennen, daß
sie immer ein Dämon gewesen von der Natur der Sukkubi, welche als weibliche
Teufel dazu ausersehen sind, die Christenmenschen durch die Verblendungen und
Bezauberungen der Liebe zu verderben, worauf die Angeklagte entgegnet hat, daß
dieses zu bekennen eine ganz abscheuliche Lüge sein würde, da sie sich immer
als ein natürliches Weib gefühlt habe.

Hierauf, nachdem ihr durch den Folterknecht die Ketten abgenommen worden, hat
die Angeklagte sich ihrer Kleider entledigt und hat durch die brennende Pracht
ihres Körpers, der in Wahrheit eine supernatürliche Coertionem auf den Mann
ausübt, in teuflischer Bosheit und bewußter Absicht Uns den Geist verdunkelt
und ganz und gar den Verstand verwirrt. Meister Tournebouche hat, bewältigt von
der Natur, seine Feder niedergelegt und hat sich mit der Begründung
zurückgezogen, daß es ihm unmöglich sei, dieser Sache ferner beizuwohnen, da er
fühle, wie der Teufel über ihn Gewalt bekomme und ihm mit unerhörten
Versuchungen das Gehirn verwirre.

Hier schließt das zweite Verhör, und da durch den Boten und Lader des Gerichts
überbracht worden ist, daß Meister François de Hangest über Land geritten,
wurde die Folterung vertagt und auf den anderen Morgen für die Stunde nach der
Elfuhrmesse anberaumt.

Diese letzten Zeilen sind von Uns, Hieronymus Cornill, in Abwesenheit von
Meister Guillaume Tournebouche dem Protokoll hinzugefügt worden, und also haben
Wir unterzeichnet:

Hieronymus Cornill
geistlicher Straf-Oberrichter.

Beschluß

Heute, am Vierzehnten des Monats Februar, sind vor Uns, Hieronymus Cornill,
erschienen: die Meister Jehan Ribou, Antoine Jahan, Martin Maupertuis,
Hieronymus Maschefer, Jacques de Ville d'Omer und der edle Herr Philippe von
Ydré, in Vertretung des gegenwärtig abwesenden Bürgermeisters der Stadt Tours.
Diesen Klägern und Beschwerdeführern, in Unserem früheren Protokoll und
Verfahren bereits namhaft gemacht, haben Wir, auf Antrag der Blancheflor Bruyn,
zuletzt Nonne bei den Karmeliterinnen unter dem Namen Schwester Ciaire,
kundgemacht und zu wissen getan, daß die auf höllische Zauberei angeklagte
Nonne Berufung eingelegt und sich anerboten hat, in einem Gottesgericht durch
die doppelte Probe des Feuers und des Wassers in Gegenwart des Kapitels und der
ganzen Stadt Tours ihre natürliche Weiblichkeit und Unschuld zu beweisen und
darzutun. Und sind diesem Ansuchen der genannten Nonne die genannten Kläger
beigetreten, als welche unter der Voraussetzung, daß die Stadt Tours Gewähr und
Bürgschaft übernehme, sich anheischig gemacht haben, unter Zustimmung der Paten
angeklagter Nonne einen geeigneten Platz auszusuchen und den Holzstoß
vorzubereiten.

Ist darauf durch Uns, den Richter, als Frist und Ziel der Gottesprobe
festgesetzt worden der erste Tag nach dem Frühlingsvollmond, welcher nämlich
für dieses Jahr der Tag des heiligen Osterfestes ist, und haben wir als
Zeitpunkt bestimmt die Stunde nach der Elfuhrmesse, womit beide Parteien als
einer hinreichenden Frist sich einverstanden erklärt und ihre Zustimmung
ausgesprochen haben.

Soll darum gegenwärtiger Beschluß in allen Städten, Märkten und Burgen von
Touraine wie auch des ganzen Königsreichs auf Wunsch, Kosten und Betreiben der
Parteien öffentlich ausgerufen und kundgemacht werden.

Hieronymus Cornill.

III. Wie es der Sukkubus angefangen hat, sich der Seele des alten Richters zu
bemächtigen, und welches die Folgen waren dieses neuen Hexenzaubers

[toll522]

Das Folgende ist die Beichte in extremis, feierlich und öffentlich abgelegt am
Ersten des März im Jahre Eintausendzweihundertundzweiundsiebzig nach Unsres
Herrn Geburt, durch den Priester Hieronymus Cornill, Chorherrn im Kapitel der
Kathedrale von St-Maurice, geistlichem Ober-Strafrichter, als welcher sich
dieser Ämter und Ehren unwürdig erklärte und, wie sein letztes Stündlein
herannahte, sich solchergestalt also von seinen Sünden, Übeltaten und
Verfehlungen in seinem Gewissen beängstigt fühlte, daß er zur Verherrlichung
der Wahrheit, zur größern Ehre Gottes, zur Rechtfertigung des Gerichtshofs wie
auch zur Erleichterung seiner Strafen in der andern Welt mit einem öffentlichen
und allgemeinen Sündenbekenntnis Genugtuung zu leisten wünschte. Der genannte
Hieronymus Cornill lag auf den Tod danieder in seinem Bett, und waren, um seine
Erklärungen entgegenzunehmen, herbeigerufen worden: Jan van dem Haag (de Haga),
Vikar vom Münster zu St-Maurice, Pierre Guyard, Schatzmeister des Kapitels,
beauftragt von Unserm gnädigen Herrn, dem Erzbischof, die Worte des Beichtenden
niederzuschreiben; außerdem Louis Pot, ein Mönch von Marmoustiers, vom
Sterbenden zu seinem geistlichen Vater und Beichtiger erwählt; wohnte überdies
dem Akt bei der hochgeborne und hochgelehrte Doktor Guilelmo de Censoris,
römischer Archidiakonus und gegenwärtig in unsrer Diözese anwesend als
Abgesandter (legatus) unsres Heiligen Vaters, des Papstes. Vor den genannten
geistlichen Herren und in Gegenwart einer großen Anzahl christlicher Mitbürger,
die zum Tode des genannten Hieronymus Cornill herbeigeeilt waren, und nachdem
dieser Wunsch und Willen bekanntgegeben, öffentliche Buße zu tun, weil die
Fasten zu Ende gingen und seine Worte allen Christen, die auf dem Weg des
Verderbens wandelten, die Augen öffnen könnten:

hat vor ihm, dem genannten Hieronymus, als welcher vor großer Schwäche nicht
reden konnte, Louis Pot unter großer Bewegung der genannten Versammlung die
folgende Beichte vorgelesen:

[toll523]

›Meine Brüder, bis zum neunundsiebzigsten Jahre meines Lebens, in dem ich noch
stehe, glaube ich, ausgenommen einige läßliche Sünden, deren sich wohl jeder
Christ, so heilig er sein mag, gelegentlich schuldig macht und deren Verzeihung
wir durch aufrichtige Reue von Gott erhoffen dürfen, ein christliches Leben
geführt und das Los und die Ehrenstellung verdient zu haben, wie sie mir in
unsrer Diözese zugefallen sind, wo mir das hohe Amt eines obersten
Strafrichters in geistlichen Angelegenheiten übertragen worden ist, dessen ich
mich zuletzt so unwürdig gezeigt. In diesem Bewußtsein und in Anbetracht der
unendlichen Herrlichkeit Gottes wie in Angst vor dem ewigen Strafgericht, das
den Sünder und Übeltäter im Jenseits erwartet, habe ich gedacht, durch einen
höchsten Akt der Buße, dessen ich in meiner letzten Stunde fähig bin, die
Ungeheuerlichkeit meiner Missetaten abzuschwächen. Zu dem Ende habe ich von
unserer heiligen Kirche; deren Rechte und juridische Gewalt ich verkannt und
verraten habe, die Gnade erbeten und erlangt, mich öffentlich anklagen und Buße
tun zu dürfen, wie die Christen der ersten Zeit gepflogen haben.

[toll525]

Um noch vollkommener meine Bußhaftigkeit an den Tag legen zu können, möchte ich
wünschen, noch soviel Leben und Kraft in mir zu haben, um vor dem Portal der
Kathedrale, ausgesetzt dem Schimpf und der Verhöhnung aller meiner Brüder und
mit bloßen Füßen, eine Kerze in der Hand und einen Strick um den Hals, einen
ganzen Tag lang auf den Knien zu verharren zur Sühne meiner ungeheuren Schuld.
Aber in diesem großen Schiffbruch meiner zerbrechlichen Tugend, der euch zur
Lehre dienen möge, das Laster und die Fallstricke des Satans zu fliehen und
euch in den Schutz der Kirche zu flüchten, wo allein Heil und Sicherheit wohnt,
bin ich durch teuflischen Zauber so geknickt und vernichtet worden, daß Unser
Herr und Heiland Jesus Christus durch euer aller Fürbitten, um die ich flehe,
Mitleid haben wird mit mir armen und verführtem Christen, dessen Augen
schmelzen in Tränen der Reue und der sich ein neues Leben wünschen möchte, um
es ganz hinzubringen in Kasteiung und bußfertiger Zerknirschung. Hört also
meine Schuld und zittert!

Erwählt und ausersehen vom versammelten Kapitel zur Einleitung, Sichtung,
Instruktion und Durchführung des Prozesses in Sachen eines Dämons, der
Weibsgestalt angenommen hat in der Person einer flüchtigen, lasterhaften und
gottesleugnerischen Nonne, die im Land der Heiden, woher sie gekommen, mit
Namen Zulma geheißen, in unsrer Diözese aber als Schwester Claire vom Kloster
der Karmeliterinnen gekannt war, in welcher Gestalt der genannte Dämon viel
Wehgeschrei und Klagen über die Stadt brachte und die Seelen einer großen
Anzahl Männer den Fürsten der Hölle, als da sind Mammon, Astaroth und Satan, in
den Rachen geliefert hat, indem er sie im Stand der Todsünde von dieser Welt in
die andre expedierte und sie den Tod trinken ließ am Quell des Lebens selber:
bin ich, erwählter Richter, auf der Neige meiner Tage selber in seine Schlingen
gefallen und habe so ganz und gar den Verstand verloren, daß ich zum Verräter
wurde an den Funktionen meines Amts und meines Auftrags, als welche mir in
Anbetracht und mit Rücksicht auf mein hohes Alter von dem hochwürdigsten
Kapitel in vollem Vertrauen übertragen worden sind. Vernehmet, wie fein die
Fallstricke des Teufels sind, und lernt daraus, euch davor zu bewahren!

Indem ich zum ersten Male den obengenannten Sukkubus zum Verhör vorführen ließ,
sah ich mit Entsetzen, daß die schweren eisernen Ketten, die er an Händen und
Füßen trug, dort nicht die leiseste Spur hinterlassen hatten, und diese geheime
Kraft und Gewalt bei so augenscheinlicher Schwäche setzte mich in Erstaunen,
von dem ich mich nicht erholen konnte. Mein Verstand verwirrte sich bei dem
Anblick so hoher Vollkommenheiten der Natur, unter denen sich der Teufel
versteckt hatte, die Musik seiner Stimme entzündete ein unbekanntes Feuer in
meinem Blut, und ich hätte jung sein mögen, um wie die andern Unglücklichen
mich ihm ohne Besinnen zu übergeben; denn mich dünkte die ganze ewige Seligkeit
ein Spauz gegen die andere Seligkeit, die einer finden mußte in den schneeigen
Armen dieses verhexten und verzauberten Weibes. Alle Festigkeit und Strenge,
die ein Richter haben muß, schmolzen bei ihrem Anblick dahin wie Märzenschnee
in der Mittagssonne. Von mir befragt und in Verhör genommen, antwortete mir der
Dämon in Weibsgestalt derart mit Worten und Reden, daß ich mich schon bei dem
zweiten Verhör für überzeugt hielt, ein Verbrechen zu begehen, wenn ich die
arme kleine Kreatur, als welche weinte wie ein unschuldiges Kind, den Schrecken
der Folter und Tortur überantworten ließ. Da wurde ich durch eine Stimme von
oben ermahnt, meine Pflicht zu tun und zu bedenken, daß die goldenen Worte und
die scheinbar himmlische Musik nichts seien als eine Mummerei des Teufels und
daß dieser weiße und engelsüße Körper sich eines Tags in ein entsetzliches
haariges Tier mit scharfen Krallen, seine sanften Augen in Kohlen aus dem
höllischen Feuer, ihr wollustvoller Rücken und Bug sich in einen schuppigen
Schwanz, ihre rosigen Lippen und ihr kleiner lieblicher Mund in einen
Krokodilsrachen verwandeln müsse.

Und also faßte ich den festen Entschluß, den genannten Sukkubus foltern zu
lassen, bis er eingestände, was Wir von ihm wissen wollten, wie es Brauch und
Herkommen ist überall in der Christenheit. Als aber dieser Dämon fasernackt vor
mir stand, um auf die Folterbank gestreckt zu werden, fühlte ich mich plötzlich
von neuem von der Gewalt seines Zaubers überwältigt. Mein Kopf wurde mir heiß,
mein Herz schwoll an von Strömen Blutes, ich fühlte mich jung wie mit einem
Schlag. Mein langes christliches Leben, das hinter mir lag, war plötzlich
vergessen, und ich kam mir vor wie ein Knabe, der der Schule entlaufen ist und
süße Trauben maust in den Weinbergen. Ich hatte nicht einmal mehr die Kraft,
das Zeichen des heiligen Kreuzes zu machen, und Kirche, Gott und Heiland waren
wie weggelöscht aus meinem Gedächtnis. Wie ein Träumender wandelte ich durch
die Straßen, immer die süße Stimme dieser Verdammten im Ohr, immer den
satanisch lieblichen Körper dieses Dämons vor Augen, der mir unausgesetzt
häßliche und schlechte Gedanken ins Ohr flüsterte.

[toll527]

Und endlich konnte ich dem Antrieb des Teufels nicht mehr widerstehen. Wie
angestachelt von seiner glühenden Gabel, trieb es mich hin zum Kerker der
Unglücklichen, und es nützte nichts, daß mein heiliger Schutzengel mich von
Zeit zu Zeit am Ärmel zupfte und warnte vor den Versuchungen der Hölle.
Ungeachtet seiner Mahnungen und seines Beistands fühlte ich mich fortgezogen
wie von scharfen Krallen, die sich in mein Herz einbohrten. So kam ich in den
besagten Kerker. Die Türe wurde mir aufgetan, aber was ich da sah, glich keinem
Gefängnis; denn der Sukkubus hatte mit Hilfe höllischer Genien oder sonstiger
Zauberwesen ein Zelt von Purpur und Seide um sich her gebaut, wo es duftete wie
auf einer Wiese im Frühling und wo das schöne Weib sich erlustigte, angetan mit
köstlichen Kleidern und ohne die Spur einer Fessel an den Händen, am Hals oder
an den Füßen. Ich ließ mir meine geistlichen Gewänder abnehmen und mich in ein
duftendes Bad führen. Dann bekleidete mich der Dämon mit einem morgenländischen
Gewand, ließ mir ein Festmahl anrichten, seltene Gerichte in kostbaren Gefäßen
und morgenländischen Wein in goldenen Kannen; dazu ertönte eine bezaubernde
Musik, und mit Gesang und süßen Schmeichelreden kitzelte sie meine Seele. Immer
hielt sich der genannte Sukkubus an meiner Seite, und ihre satanischen
Berührungen entzündeten neue Feuer mir im Herzen und Hirn. Mein heiliger
Schutzengel verließ mich. Ich lebte ganz von der Kraft des Lichts, das aus den
schrecklich schönen Augen der Mohrin leuchtete, und von der Zaubergewalt, die
mit der Wärme ihres Körpers in meinen Körper strömte. Ich wollte ihre roten
Lippen fühlen, und ich hatte keine Angst vor den Bissen ihrer Zähne, die in den
Schlund der Hölle zerren. Ich war glücklich, ihre weichen, zarten Hände zu
fühlen, und dachte nicht daran, daß es in Wahrheit scheußliche Krallen waren;
kurz, ich zitterte wie ein Bräutigam, der sich anschickt, zu seiner Braut zu
gehen, und vergaß ganz und gar, daß diese Braut der ewige Tod war. Ich vergaß
Gott und die Welt und hatte nur die Liebe dieses Weibs im Kopf, die mich wie
mit einer Flamme umgab. Und nach nichts brannte ich heißer, als mich in die
ewige Höllenpforte zu stürzen, die sie mir auftat. Drei Tage und drei Nächte
dauerte das, ohne daß, ich weiß selbst nicht wie, der Strom versiegte in meinen
Lenden, in die sich die Hände des Sukkubus wie teuflische Klauen einkrallten.
Zuerst war es eine sanfte Wollust, die mir wie süße Milch durch die Adern floß;
doch immer heftiger und heftiger wurde sie und wurde wie ein brennender,
schneidender Schmerz von scharfen Messern. Ich fühlte ihn in den Knochen, im
Mark und Gehirn. Es war zuletzt die wahrhaftige Qual der Hölle. Wie mit
glühenden Zangen fühlte ich mich gezwackt. Es war eine unglaubliche,
unerträgliche, tödliche Wollust. Ihr üppiges Haar floß über meinen Körper, und
es war mir, als ob Feuerströme sich über meine Haut ergössen. Ihre Strähnen
brannten mich wie die Eisenstangen eines glühenden Rostes. Sie aber lachte und
sagte mir tausend aufreizende Worte: wie, daß ich ihr Ritter wäre, ihr Herr und
Gebieter, ihr heller Tag, ihre laute Freude, ihr Blitz und Donner, ihr Leben
mit einem Wort. Unter dem Sporn dieser Reden, die mir die Seele aus dem Leibe
saugten, tauchte ich immer tiefer unter in den Abgrund der Hölle, in einen
grundlosen, bodenlosen Abgrund, bis ich keinen Tropfen Blut mehr in den Adern
fühlte, meine Seele weggelöscht war aus meinem Körper und nichts von mir
übrigblieb als ein schwacher Leichnam. Sie aber war immer frisch und blühend,
leuchtend von Jugend und Lust.

»Armer Narr«, sprach sie lachend, »mich für einen Dämon zu halten. Aber sage
doch, wenn ich dich aufforderte, mir deine Seele zu verkaufen für einen Kuß,
würdest du sie mir nicht mit Freuden geben?«

»Mit tausend Freuden«, antwortete ich.

»Und wenn das Blut Neugeborner dir die Kraft geben könnte, immer am Werk zu
sein über meinem weißen Leib und dich auszuströmen in meinen Schoß, würdest du
nicht von Herzen die Unschuldigen töten und ihr Blut trinken?«

»Von ganzem Herzen«, antwortete ich.

»Und um den Preis, immer mein Ritter zu sein und als ein Mann in der Blüte des
Lebens mit vollen Zügen aus dem Becher der Lust zu trinken und immer von neuem
unterzutauchen in mir, wie ein Schwimmer untertaucht im Fluß, würdest du um
diesen Preis nicht Gott verleugnen und deinem Jesus ins Angesicht speien?«

»Ich würde es«, antwortete ich.

»Wenn dir noch zwanzig Jahre eines klösterlichen Lebens gegeben wären, würdest
du sie nicht hingeben für zwei Jahre dieser Liebe, deren Feuer dich zugleich
verzehrt und erhält?«

»Ja!« antwortete ich.

Da hatte ich ein Gefühl, wie wenn tausend Krallen sich in meine Lenden schlügen
und tausend Raubvogelschnäbel sich in meine Brust hackten. Und reitend auf dem
genannten Sukkubus, der seine Flügel ausbreitete, fühlte ich mich hingetragen
durch die Lüfte, hoch über der Erde.

»Reite, reite, mein Reiter«, rief sie mir zu, »halte dich fest auf dem Bug
deiner Stute, greif in ihre Mähne, umklammere ihren Hals, reite, mein Reiter,
reite! Alles reitet.«

Wie einen Nebel sah ich die Städte der Erde unter mir, und durch eine besondere
Gabe des Hellsehens sah ich Millionen Menschen zusammengekuppelt mit weiblichen
Dämonen in wilder, wüster Hurerei; ihre Schreie der Lust, ihr Liebesgestöhn
erschütterten die Luft. Und immerfort dahinfahrend, an Bergen und Wolken
vorüber, lächelte mein Monstrum mit dem lieblichen Angesicht eines Weibs und
zeigte mir, wie der Erdball mit der Sonne sich kuppelte und eine Milchstraße
von Sternen sie umstiebte in ihrer Vereinigung. Und diese Millionen Sterne und
Weltkörper kuppelten sich wieder, jeder männliche mit seinem weiblichen, und
ihr Liebesgestöhn waren brausende Stürme von einem Weltufer zum andern, und
Blitz und Donner waren ihre Schreie der Lust. Und mein Sukkubus setzte mich in
das Zentrum des taumelnden Wirbels, wo ich mir vorkam wie ein verlorenes
Sandkorn in der Unendlichkeit des brausenden Ozeans, und immer wiederholte mein
weißes Pferd seinen Refrain:

»Reite, mein Reiter, reite!«

Da fühlte ich, wie wenig ein armes Priesterlein ist in diesem Strom der Welten,
in diesem Samenstrom der Schöpfung, ich sah das All in einem ewigen Taumel von
Liebe und Begattung, die Steine und die Metalle, Wasser und Luft, Blitz und
Donner, die Sonnen und die Planeten, die Tiere, die Menschen und die Geister
aller Welten, und mit einem wilden Schwur verleugnete ich meinen Glauben. Und
immer weiter ging der Ritt, und mein Sukkubus zeigte mir Millionen Milchstraßen
und sagte mir, jede Milchstraße sei ein Samentropfen aus dem großen Strom der
zeugenden Weltkräfte. Und immer weiter ging der Ritt bei dem Schein von
Millionen und Millionen Sternen, und reitend, immer weiter reitend hätte ich
schauen und erkennen mögen die Natur dieser Millionen und Millionen Welten.
Aber wie vernichtet in jeder Faser meines Wesens von dieser übermenschlichen
Anstrengung, tat ich einen furchtbaren Fall und hörte das entsetzliche
Hohnlachen der Hölle.

In meinem Bett fand ich mich wieder. Um mich her waren meine Diener, die
unterdessen tapfer mit dem Dämon gekämpft hatten. Unter eifrigem Beten hatten
sie einen ganzen Kübel Weihwasser über das Bett gegossen, in dem ich lag. Aber
trotz ihres Beistands mußte ich noch einen furchtbaren Kampf aushalten mit dem
genannten Sukkubus, dessen Klauen sich noch immer in mein Herz krallten, daß
ich unsagbare Schmerzen litt.

Ermuntert von meinen Dienern, meinen Verwandten und meinen Freunden, strengte
ich mich an, das Zeichen des heiligen Kreuzes zu machen; aber da sah ich den
Sukkubus auf meinem Bett, ich sah ihn zu meinen Häupten und zu meinen Füßen,
ich sah ihn rings um mich, wie er lachte und Grimassen schnitt, wie er mir
tausend Bilder der Unzucht vor die Augen stellte und mir tausend böse Begierden
im Herzen weckte. Als aber hierauf Unser gnädiger Herr, der Erzbischof, in
seiner Barmherzigkeit mir die Reliquien des heiligen Gatian schickte, da hatte
kaum der heilige Schrein mein Bett berührt, als plötzlich der genannte Sukkubus
die Flucht ergriff, indem er einen Gestank von Schwefel und andern höllischen
Düften hinter sich zurückließ, daß meine Diener, meine Freunde und alle, die
anwesend waren, den ganzen Tag nicht aus dem Niesen herauskamen.

Da fiel ein Strahl himmlischen Lichts in meine Seele, und ich sah, daß ich
infolge meiner Sünden und der schweren Kämpfe mit dem höllischen Geist dem Tode
nahe war; ich flehte aber zu Gott um die besondere Gnade, mir um der Verdienste
Jesu Christi willen, der den Tod des Kreuzes erlitten zum Heil aller Christen,
noch eine kurze Spanne Zeit das Leben zu schenken, um zu seiner Ehre und zum
Ruhm der Kirche Genugtuung leisten zu können für meine schrecklichen
Verbrechen. Durch dieses Gebet erhielt ich die Gunst, noch einmal so weit zu
Kräften zu kommen, um mich meiner Sünden anzuklagen und den Beistand aller
Mitglieder unseres Münsters zu St-Maurice anzuflehen, daß sie mir mit ihren
Bitten und guten Werken zu Hilfe kommen in der Not des Fegfeuers, wo
entsetzliche Qualen meiner warten.

Zum letzten Ende habe ich noch die Erklärung abzugeben: daß mein richterlicher
Beschluß, wonach, auf dessen Berufung, der genannte Sukkubus durch ein
Gottesurteil, id est durch die doppelte Probe des Feuers und des Wassers, seine
Unschuld darzutun ermächtigt und aufgefordert wird, auf einer höllischen List
des Dämons beruhte, der auf diese Weise der Strafgewalt des geistlichen
Gerichts und Unsres hochwürdigen Kapitels zu entrinnen trachtete, weil er, wie
er mir heimlich gestanden hat, an seiner Statt einen andern Dämon in die Probe
zu schicken die Macht hatte, als welcher seit langer Zeit in diesen Übungen
abgehärtet ist.

Um nun zum Schluß zu kommen, gebe und vermache ich dem Kapitel unsres Münsters
zu St-Maurice all meine Habe und Besitztümer jeglicher Art zu dem Zweck, in dem
genannten Münster eine Kapelle zu bauen, auszuschmücken und unter die Anrufung
des heiligen Hieronymus und des heiligen Gatian zu stellen, deren einer mein
Patron, wie der andre der Retter meiner Seele ist.«

Nachdem dies von den Anwesenden gehört worden, hat Herr Jan van dem Haag
(Johannes de Haga) die also niedergeschriebene Beichte dem erzbischöflichen
Gericht unterbreitet.

Erwählt von der Versammlung des Kapitels zu St-Maurice, nach Brauch und
Herkommen dieser Kirche, zum obersten Pönitentiarius und Strafrichter in
geistlichen Angelegenheiten und betraut mit der Wiederaufnahme und Fortführung
des Prozesses gegen einen bösen Dämon von der Art der Sukkubi, gegenwärtig in
den Gefängnissen des Kapitels, haben Wir, Jan van dem Haag (Johannes de Haga),
befohlen und angeordnet:

Daß eine neue Untersuchung in dieser Sache eingeleitet und alle Mitglieder der
Diözese, als welche davon Kenntnis erhalten, von neuem vorgeladen und vernommen
werden sollen. Und erklären Wir für null und nichtig alle andern Prozeduren,
Verhöre und Beschlüsse und verdammen sie aus Auftrag und Machtvollkommenheit
des versammelten Kapitels unsrer Kirche. Nicht stattgegeben werden soll vor
allem der heuchlerischen Berufung des Dämons auf ein Gottesgericht in
Anbetracht der Hinterlist und Tücke dieses Teufels, die dabei zu befürchten
wären. Und soll dieses Verdikt unter dem Schall der Trompete öffentlich
ausgerufen werden überall und an allen Orten der Diözese, wo vorher die
falschen Edikte Unsres Vorgängers ausgerufen worden sind, die einzig und allein
durch Verführung und Einflüsterung des Dämons zustande gebracht wurden, wie es
der verstorbene Hieronymus Cornill selber eingestanden hat.

Mögen alle guten Christen unsrer heiligen Kirche und deren Ordnungen und
Geboten ihren Beistand leihen.

Jan van dem Haag.

[toll536]

IV. Von der waghalsigen Flucht der Mohrin aus der Rue Chaude und wie sie nur
mit großer Mühe verbrannt und lebendigen Leibes gebraten wurde

[toll543]

(Das folgende wurde im Mai des Jahres dreizehnhundertsechzig in Form eines
Testamentes niedergeschrieben)

Mein teurer und vielgeliebter Sohn! Wenn du dereinst dieses lesen wirst, so
werde ich, dein Vater, nicht mehr unter den Lebenden weilen. Bete alsdann für
meine Seele und bedenke, daß ich dieses mein Testament für dich
niedergeschrieben habe zu einer Zeit, wo mein Gemüt und mein Geist noch unter
dem frischen Eindruck der ungeheuern menschlichen Ungerechtigkeit stand, wovon
hier die Rede ist und woraus du dir eine Lehre und ein Beispiel nehmen mögest,
wie du weise und in Ruhe und Sicherheit mit den Deinigen leben kannst.

In meinen Jünglingsjahren hatte ich den Ehrgeiz, mich dem geistlichen Stand
widmen zu wollen, um mich darin zu den höchsten Würden aufzuschwingen, denn
kein andrer Beruf dünkte mich so ehrenvoll wie dieser. Zu diesem Zweck und Ende
lernte ich lesen und schreiben und gelangte darauf mit viel Mühe und Fleiß
dahin, mich in die geistliche Zunft aufnehmen zu lassen. Aber da ich keine
hohen Beschützer hatte, auch sonst mir keinen Rat wußte, wie ich zu meinem Ziel
gelangen könnte, faßte ich den Entschluß, mich dem geistlichen Kapitel von
St-Martin als Schreiber, Rubrikator und Registrator anzubieten. Da nämlich
dieses Kapitel die angesehensten und reichsten Persönlichkeiten der
Christenheit zu Mitgliedern zählt und sogar der König von Frankreich ihm als
einfacher Chorherr angehört, hoffte ich, mit der Zeit in einem dieser hohen
Herren infolge geleisteter Dienste einen Protektor zu finden, durch dessen
Macht und Einfluß es mir gelingen könnte, in den höheren geistlichen Stand
aufzurücken, mit der Mitra gekrönt zu werden so gut wie irgendein anderer und
in einem, ich weiß nicht mehr wo, gerade vakant gewordenen Erzbistum
Unterschlupf zu finden.

Aber ich hatte mir mein Ziel zu hoch gesteckt, und meine ehrgeizigen Pläne
wurden mir bald genug durch Gott und die Ereignisse in ihrer Eitelkeit
offenbar. An meiner Statt wurde Herr Jehan de Villedomer, der inzwischen
Kardinal geworden ist, erwählt, und ich wurde zurückgesetzt. Als Pflaster auf
die Wunde bekam ich durch die Güte des vortrefflichen Herrn Hieronymus Cornill,
geistlichen Ober-Strafrichters von St-Maurice, die Stelle eines Protokollisten
des erzbischöflichen Kapitels von Tours, welchem Amt ich mit Ehren vorstund,
denn ich wußte die Feder mit großem Geschick zu führen und war dafür bekannt.

In demselben Jahre, wo ich mein Amt antrat, begann der große Hexenprozeß der
Rue Chaude, von dem heute noch die alten Leute ihren Kindern und Enkeln
erzählen, so wie damals in ganz Frankreich von nichts anderm gesprochen wurde.
Bei dieser Gelegenheit wurde ich von meinem guten Meister aufgefordert und
angestellt, die Akten des Prozesses zu führen und alle Protokolle und
Schreibereien dabei zu übernehmen, weil er der Meinung war, daß ich für diese
Unterstützung, die ich dem Kapitel durch meine Schreiberdienste leistete, auf
irgendeine höhere Würde für meine Person rechnen und meinen Ehrgeiz hierdurch
befriedigen könne.

Nämlich der genannte hochwürdige Herr Hieronymus Cornill, damals sich den
Achtzigern nähernd und ein Mann von großem Verstand, Gerechtigkeitssinn und
Wohlwollen, witterte von Anfang an in dieser Sache viel Böswilligkeit. Trotzdem
er keinerlei Vorliebe für die Weiber hegte, die ihren Leib zur Lust hingeben,
und in seinem Leben nur mit heiligen und hochehrbaren Frauen verkehrt hatte
(welcher großen Keuschheit er seine Wahl zum obersten geistlichen Richter
verdankte), hatte er trotz aller Zeugenaussagen und der eigenen Geständnisse
jener Angeklagten allmählich die sichere Überzeugung gewonnen, daß dieses arme
Wesen zwar die Grenzen ihres Handwerks überschritten habe, aber von dem
Verdachte der Hexerei ganz freizusprechen sei; daß ihr großer Reichtum ihren
Feinden und andern Leuten, die ich dir hier vorsichtshalber nicht näher
bezeichnen will, in die Nase gestochen (man sprach davon, daß sie damit die
ganze Grafschaft von Touraine hätte kaufen können) und daß der Neid ihrer
Mitschwestern, der ehrbaren Frauen von Tours, über das arme Ding tausend Lügen
und Verleumdungen ausgesprengt, die wie ein Lauffeuer sich verbreiteten und auf
die geschworen wurde wie auf das Evangelium.

Indem genannter Herr Hieronymus Cornill also nicht zweifelte, daß dieses
Mädchen von keinem andern Teufel als dem Liebesteufel besessen war, hatte er
sie im geheimen aufgefordert, sich gegen ihre Kläger auf das Gottesurteil zu
berufen, da er mit Sicherheit voraussetzte, wie es ihm auch von den
betreffenden in Aussicht gestellt worden, daß mehrere tapfere, angesehene und
sehr reiche Edelleute Gut und Blut daran wagen würden, sie zu erretten.
Hiernach sollte sie sich für den Rest ihrer Tage in ein Kloster zurückziehen,
nachdem sie vorher, um den bösen Zungen das Maul zu stopfen, all ihr Gut dem
Kapitel von St-Martin vermacht habe. Auf diese Weise sollte die süßeste
Menschenblume, die je auf dieser Erde erblüht war, daß sie selbst ihre
Verfolger verzauberte, und die allein aus allzu großer Schwäche und aus Mitleid
gegen die Liebesschmerzen ihrer Verehrer gesündigt hatte, vorm Holzstoß bewahrt
bleiben und an Leib und Seele gerettet werden.

Aber jetzt mischte sich der leibhaftige Teufel in der Gestalt eines Mönchs in
diese Angelegenheit. Dieser, mit Namen Jan van dem Haag, hatte erfahren, daß
das arme Weib in seinem Gefängnis mit der Ehrfurcht einer Königin behandelt
wurde, und da er längst darauf ausging, die Tugend, Keuschheit und
Ehrenhaftigkeit des Herrn Hieronymus Cornill aus böser Feindschaft zu
verdächtigen, erhob er gegen den geistlichen Richter den öffentlichen Vorwurf,
die Angeklagte zu begünstigen, weil er selber in ihre Netze und Fallstricke
geraten und durch ihre Zauberkünste innerlich zum Jüngling und glücklichen
Liebhaber umgeschaffen worden. Auf diese boshafte Verleumdung hin starb der
edle Greis aus Kummer in Zeit von vierundzwanzig Stunden nicht ohne das
Bewußtsein, daß Jan van dem Haag seinen Untergang geschworen hatte, um seines
Amts und seiner Würden teilhaftig zu werden. Wirklich besuchte unser gnädiger
Herr Erzbischof die Mohrin in ihrem Gefängnis und fand dieselbe ohne Ketten in
einem anständigen Raum mit gutem Lager. Denn es war ihr gelungen, mit Hilfe
eines Diamanten, den sie an einem Orte aufbewahrt hatte, wo ihn niemand
vermutet und männiglich sich gewundert, wie er da habe festhalten können, die
Gunst des Gefangenwärters zu erkaufen. Nach dem Reden der Leute soll dieser
Kerkermeister sogar, entweder aus Liebe zu seiner Gefangenen oder aus Furcht
vor den edlen Herren, deren Liebhabern, im geheimen ihre Flucht vorbereitet
haben. Da nun der gute Hieronymus Cornill am Sterben lag, wußte Jan van dem
Haag dem Kapitel einzureden, daß alle richterlichen Akte und Urteile des
Oberrichters für null und nichtig zu erklären seien. Dazu sei erforderlich, so
demonstrierte Jan van dem Haag, damals noch ein simpler Vikar an der
Kathedrale, daß der Sterbende eine öffentliche Beichte ablege auf seinem
Totenbett.

Wurde also der gute Herr Hieronymus Cornill auf Betreiben des Jan van dem Haag
durch die Herren vom Kapitel zu St-Martin und zu St-Marmoustiers, durch den
Herrn Erzbischof und den päpstlichen Legaten, weil es der Vorteil der Kirche
erheische, so lange gemartert und gequält, bis er nach langem Widerstreben
mürbe wurde und sich zu der verlangten öffentlichen Selbstanklage herbeiließ,
der die angesehensten Leute der Stadt beiwohnten und die eine unbeschreibliche
Bestürzung und Aufregung in der Stadt hervorrief. In allen Kirchen der Diözese
wurden öffentliche Gebete und Bußandachten abgehalten, um diese Schmach und
Schande abzuwaschen. Ein jeder glaubte schon den Teufel bei sich durch den
Kamin einreiten zu sehen.

Aber das Wahre an der Sache ist, daß mein guter Herr Hieronymus in wilden
Fieberphantasien lag und auf diese Weise das falsche Geständnis von ihm erpreßt
wurde. Nachdem der Fieberanfall vorüber war und der heilige Mann von mir den
üblen Handel erfuhr, vergoß er bittere Tränen. Er starb in meinen Armen in
Gegenwart seines Arztes, ganz in Verzweiflung über diesen teuflischen
Mummenschanz, und seine letzten Worte lauteten, daß er sich vor dem Throne des
Ewigen niederwerfen und Gott anflehen wolle, eine solche unerhörte
Ungerechtigkeit nicht geschehen zu lassen. Die arme Mohrin hatte sein Herz
durch ihre Tränen und durch ihre Reue sehr gerührt; in ihrer Beichte, die sie
ihm vor ihrer Berufung auf ein Gottesurteil abgelegt, hatte sie ihre himmlisch
reine Seele, die ihren Körper bewohnte, ganz vor ihm entblößt, und er sprach
von dieser Seele als einem Diamanten, der würdig sei, nach beendigter
zeitlicher Buße im Jenseits die Krone Gottes zu schmücken.

Als ich nun, mein lieber Sohn, durch das Gerede der Leute und die Aussagen des
Sterbenden eingeweiht in das verruchte Treiben, sah, wie die Sachen standen,
schützte ich auf Anraten des François de Hangest, des oft genannten Meisters
Medicus unsers Kapitels, eine Krankheit vor und verließ den Dienst an der
Kathedrale von St.-Maurice, um nicht meine Hand in unschuldiges Blut tauchen zu
müssen, das zum Himmel schreien wird bis an den Jüngsten Tag.

Damals wurde der genannte Kerkermeister abgesetzt, und der zweite Sohn des
Folterknechts kam an seine Stelle. Dieser warf die Mohrin in einen finstern
Kerker, beschwerte ihr in unmenschlicher Weise Hände und Füße mit fünfzig Pfund
schweren Ketten und legte ihr einen hölzernen Gürtel um die Hüften. Das
Gefängnis wurde von den Armbrustschützen der Stadt Tours und den Waffenknechten
des Erzbischofs bewacht. Die Arme wurde gefoltert, und mit zerbrochenen
Gliedmaßen, vom Schmerz überwältigt, sagte sie alles aus, was Herr Jan van dem
Haag von ihr zu hören wünschte. Sie wurde verurteilt, unter dem Portal der
Kirche, mit einem Hemd vom Schweltuch bekleidet, drei Tage öffentlich am
Pranger zu stehen und hierauf am Hügel von Saint-Étienne auf dem Scheiterhaufen
verbrannt zu werden.

[toll542]

Ihre ganze Habe sollte dem Kapitel anheimfallen et cetera. Dieser Urteilsspruch
verursachte großen Aufruhr und Kriegslärm in der Stadt. Drei junge Ritter von
Touraine schwuren, im Dienste des armen Weibs zu sterben und mit allen ihnen zu
Gebote stehenden Mitteln ihre Befreiung zu erlangen. Sie kamen in die Stadt mit
einer großen Schar von Kriegsleuten, begleitet von Tausenden alter Soldaten,
Handwerkern, Kranken und Leidenden, die die besagte Mohrin vom Tode, vom Hunger
errettet, die sie gepflegt, gekleidet, getröstet, denen sie in jeder Art
Mißgeschick beigestanden. Immer größer wurde deren Anzahl, aus allen Winkeln
der Stadt kamen sie hervor, denen die Mohrin sich einst hilfreich erwiesen, und
unter der Führung der genannten Edelleute und ihrer Krieger versammelten sie
sich eines Morgens und zogen, vermehrt durch eine große Menge Gesindels, das
auf zwanzig Meilen im Umkreis zusammengelaufen war, auf die Höhe des heiligen
Ludwig, von wo sie sich gegen das erzbischöfliche Gefängnis in Bewegung setzten
und zu dessen Belagerung schritten. Stürmisch verlangten sie die Auslieferung
der Mohrin, scheinbar, um sie zu töten, in Wahrheit aber, um sie zu befreien
und sie auf einem bereitgehaltenen Renner das Weite gewinnen zu lassen; denn
sie wußten, daß die besagte Mohrin reite wie ein Stallmeister.

[toll545]

In diesem furchtbaren Aufstand wälzten sich mehr als zehntausend Menschen
brüllend und johlend von der Brücke her gegen die Wälle und Gräben des
erzbischöflichen Palastes, außer denen, die weithin auf Dächer und Zinnen
geklettert waren, um den Spektakel mit anzusehen. Bis hinüber ans andere Ufer
der Loire, bei St. Symphorion, konnte man das schreckliche Geschrei der Menge
hören, von denen die einen in gutem Glauben den Tod der Hexe verlangten, die
andern das Gefängnis stürmen wollten, um die Arme entkommen zu lassen. Das
Gestoß und Gedränge war so fürchterlich in diesem wütenden und von dem zu
vergießenden Blut der armen Mohrin bis zur Raserei aufgepeitschten Volkshaufen
(die, wenn sie das Glück gehabt hätten, das wundersame Weib zu sehen, alle zu
ihren Knien gesunken wären), daß sieben Kinder, elf Frauen und acht Bürger
zerdrückt, unter die Füße getreten und wie zu Brei zerstampft wurden. Ganz
entsetzlich waren die Schreie dieses schrecklichen Ungeheuers, dieses
Leviathans, den man Volk nennt, dessen brüllende Stimme bis auf die Dörfer
hinaus gehört wurde: »Heraus mit der Hexe!« schrie es, »liefert sie uns aus! –
Reißt sie in Stücke! – Hierher! – Ich will ein Viertel von ihr! – Ich will ihr
Haar! – Mir einen Fuß von ihr! – Mir den Kopf! – Mir ihr Ding! Ist es rot? –
Darf man es sehen? Wird es gebraten werden? – Zum Tod mir ihr! – Zum Tod!« –
Jeder sagte sein Sprüchlein. Aber der Ruf: »Gerechtigkeit Gottes! In den Tod
mit dem Sukkubus!« wurde so einstimmig und in so wilder Raserei von der
tobenden Menge herausgeschrien, daß einem das Herz hätte bluten können vor
Erbarmen und das vereinzelte Rufe um Gnade völlig erstickt wurden. Um diesen
furchtbaren Sturm, der alles niederzufegen drohte, zu besänftigen, hatte der
Erzbischof den Einfall, in großer und feierlicher Prozession das Allerheiligste
durch die Straßen zu tragen. Damit rettete er das Kapitel vor seinem Untergang.
Denn das fahrende Volk wie auch die Junker hatten geschworen, alles zu
zerstören, das Kloster niederzubrennen und die Chorherren zu erwürgen. Vor dem
Venerabile aber wich die Menge zurück, die Anstauung der Masse löste sich auf,
die meisten trieb der Hunger nach Hause.

In der Nacht darauf aber hielten die Klöster, Bürger und adligen Geschlechter,
die eine wilde Plünderung für den andern Tag befürchteten, eine Versammlung ab
und erklärten ihre Zustimmung zu den Beschlüssen des Kapitels. Zugleich wurde
mit Stadtsoldaten, Bogenschützen, Rittern und Bürgern eine improvisierte
Stadtmiliz zusammengebracht und alles niedergestochen und niedergeschlagen, was
sich an Straßenräubern, Buschkleppern, Landstreichern und Vagabunden, von dem
Gerücht des Aufruhrs angelockt, in der Stadt zusammengezogen und die Masse der
Mißvergnügten vermehrt hatte.

Der edle Herr Harduin von Mayen, ein ehrwürdiger Greis, nahm sich die losen
Junker ad coram, die die Mohrin unter ihren Schutz genommen, und stellte ihnen
mit ruhigen Worten vor, ob sie denn um der schönen Augen einer Frau willen ganz
Touraine mit Feuer und Schwert verheeren wollten? Ob sie sich denn getrauten,
wenn sie wirklich zu ihrem Ziele gelangten, des räudigen Gesindels wieder Herr
zu werden, das sie herbeigerufen hätten, und nicht vielmehr befürchteten, daß
der unbotmäßige wilde Haufe, nachdem er die Schlösser ihrer Feinde zerstört,
sich an die ihrer Rädelsführer machen würde? Überdies gab er ihnen zu bedenken,
daß sie wenig Hoffnung hätten, sich der Kirchenregenten von Tours zu
bemächtigen, da nun der erste Ansturm niedergeschlagen, die Stadt gesäubert und
genügend Zeit gewonnen sei, die Hilfe des Königs anzurufen.

Auf solche und tausend ähnliche Reden der Weisheit antworteten die Junker, daß
es dem Kapitelja ein leichtes wäre, das schöne Weib bei Nacht heimlich
entkommen zu lassen, womit dem Aufruhr aller Grund und Vorwand genommen sei.
Der päpstliche Legat aber, jener obengenannte De Censoris, widerstrebte solchen
humanen Vorschlägen, er erklärte, daß die Kirche in Sachen der Religion nicht
um ein Haarbreit nachgeben dürfe, und also mußte das beklagenswerte
Frauenzimmer für alle bezahlen, denn es wurde beschlossen, daß keine
Untersuchung wegen des Aufruhrs eingeleitet werden sollte.

Nun hatte das erzbischöfliche Kapitel freie Hand und konnte die Hinrichtung des
armen Weibs zum Vollzug bringen. Auf zwölf Meilen im Umkreis erschienen die
Menschen zu dieser Zeremonie, und an dem Tage, wo die Hexe, nachdem der
göttlichen Gerechtigkeit genuggetan, der Gewalt des weltlichen Richters
überliefert werden sollte, um auf einem Scheiterhaufen öffentlich verbrannt zu
werden, würde niemand mehr eine Wohnung in der Stadt Tours gefunden haben, und
wenn er auch einen ganzen Goldgulden dafür geboten hätte, wenn er sogar ein
mächtiger Abt gewesen wäre. Schon die Nacht vorher schlief eine große Menge auf
freiem Feld, unter Zeltdächern und Strohhütten. Die Lebensmittel reichten bei
weitem nicht hin, und viele, die mit vollem Magen gekommen waren, kehrten mit
leerem zurück und hatten doch nichts gesehen als den Schein des Feuers aus der
Ferne. Den meisten Gewinn aber von der ganzen Sache hatten wieder die
Wegelagerer und Schnapphähne längs der Heerstraße. Das unglückselige Weib war
quasi tot. Ihre Haare waren gebleicht, sie war nur noch Haut und Knochen, und
ihre Ketten wogen schwerer als sie selber. Wenn sie überreichlich die Lust der
Welt genossen hatte in ihrem Leben, an diesem Tage mußte sie sie teuer
bezahlen.

Diejenigen, die sie sahen, als sie vorübergeführt wurde, erzählten, wie so
herzzerreißend sie weinte und jammerte, daß sie ihren erbittertsten Feinden
hätte Mitleid einflößen müssen. In der Kirche mußte man ihr einen Knebel in den
Mund stecken, den sie zerbiß wie einen Strohhalm. Dann band sie der Henker an
einen Pfahl, da sie sich nicht aufrecht halten konnte und alle Augenblicke aus
übergroßer Schwäche zur Erde fiel. Plötzlich aber erhielt ihr Peiniger einen
Faustschlag ins Gesicht. Das arme schwache Weib hatte, so erzählte man sich,
die Stricke, mit denen sie gebunden war, wie morschen Zunder zerrissen und von
sich abgeschüttelt. Ehe man sich's versah, war sie entschlüpft. In Erinnerung
an ihr früheres Handwerk war sie mit unglaublicher Geschicklichkeit an den
Säulen und Steinbildern der Kathedrale bis zu den obersten Galerien
emporgeklettert und an den zackigen Kapitellen und Friesen wie ein Vogel
hingehuscht. Schon war sie auf dem Dache angelangt, als ein Soldat ihr einen
Pfeil nachsandte, der ihr den Fußknöchel zertrümmerte. Aber trotz unsäglicher
Schmerzen lief das arme Weib wie besessen, mit blutenden Wunden und
zerschmettertem Fuß noch immer das Dach entlang, so entsetzlich war ihre Angst
vor den Flammen des Holzstoßes. Sie wurde schließlich ergriffen, gebunden, auf
einen Karren geworfen und zum Richtplatz geführt, ohne daß noch ein Laut aus
ihrem Munde gekommen wäre.

Ihre unbegreifliche und fast wunderbare Flucht aus der Kirche aber trug nur
noch mehr zu dem Teufelsglauben des Volks bei, und viele sagten, sie sei in
Wahrheit durch die Lüfte davongeflogen und habe nur einen elenden Leichnam an
ihrer Stelle zurückgelassen.

[toll548]

Als der städtische Henker sein Opfer in die Flammen warf, machte sie noch zwei
oder drei verzweifelte Sprünge, dann brach sie über den lodernden Scheiten
zusammen, die noch Tag und Nacht weiterbrannten. Am nächsten Abend ging ich
hin, um zu sehen, ob von dem schönen, süßen Weibe noch etwas übriggeblieben
war, aber ich fand nichts als ein paar Knochen von ihr, und ihr Schambein, das
sich trotz des Feuers noch feucht anfühlte und zu zittern schien. Ich kann dir
nicht sagen, mein Sohn, denn es ist in Worten nicht auszudrücken, was für eine
finstre und dumpfe Traurigkeit während ganzer zehn Jahre auf meiner Seele
lastete. Immer stand vor meinen Augen dieser Engel, den die verruchten Menschen
also geschunden und zugerichtet hatten, immer sah ich voll Schmerz und Liebe
ihre schönen Augen auf mich gerichtet: kurz, die übernatürliche Schönheit
dieses liebreizenden Wesens umgaukelte mich als eine holdselige Erscheinung bei
Tag und bei Nacht, und oft lag ich stundenlang in der Kirche, wo sie gemartert
worden ist, und betete für ihre Seele. Nie konnte ich ohne Zittern und Beben
den Großmeister und Ober-Strafrichter Jan van dem Haag ansehen, der später bei
lebendigem Leibe von Würmern gefressen wurde. Der Aussatz hat diesen Richter
gerichtet. Außerdem verzehrte eine Feuersbrunst sein Haus; seine eigne Frau und
alle, die Hand an den Holzstoß der Mohrin gelegt, starben in den Flammen.

Dieses, mein vielgeliebter Sohn, hat mich nachdenklich gemacht, und ich habe
meine Gedanken niedergeschrieben, damit sie für alle Zeiten in unsrer Familie
als Regel und Richtschnur des Lebens dienten.

Ich verließ den Dienst der Kirche und heiratete deine nachmalige Mutter, die
mich unaussprechlich glücklich machte und mit der ich alles teilte, mein Leben,
mein Gut, meinen Leib und meine Seele. Sie stimmte auch vollkommen mit mir
überein in den folgenden Lehren und Regeln der Weisheit. Diese aber sind:

Um glücklich zu leben, ist es vor allem nötig, daß man nichts zu schaffen habe
mit den Mitgliedern der Geistlichkeit. Erweise ihnen alle schuldige Ehrfurcht,
aber laß sie nie dein Haus betreten, sowenig wie alle diejenigen, die aus
irgendeinem Grund, gerechtem oder ungerechtem, deine Vorgesetzten oder an Stand
höher sind als du.

Als zweites merke dir und mache dir zur unverbrüchlichen Regel, einen
bescheidenen Stand zu wählen, darin zu verharren und allen Schein des Reichtums
und der Wohlhabenheit zu vermeiden, um keines Menschen Neid herauszufordern.
Hüte dich, irgendeinem Menschen zu nahe zu treten; denn man muß eine Eiche sein
an Kraft und Stärke, die alle geringeren Pflanzen zu ihren Füßen tötet, um
nicht das Opfer des Neids zu werden, den man erregt, und dann noch müßte man
unterliegen, denn menschliche Eichen sind ein gar seltenes Gewächs, und kein
Tournebouche soll sich jemals schmeicheln, eine Eiche zu sein, schon aus dem
einfachen Grund, weil er ein Tournebouche, id est ein Schlinggewächs ist.

Zum dritten merke dir: niemals mehr als ein Viertel deines Einkommens
auszugeben, den Stand deines Vermögens zu verschweigen, deine Pläne und
Absichten nicht an die große Glocke zu hängen und niemals Amt und Würden
anzunehmen. Mache es dir zur Gewohnheit, in die Kirche zu gehen wie die andern
und deine Gedanken für dich zu behalten, da sie ansonst nicht mehr dir, sondern
den andern gehören, die Verleumdungen daraus spinnen und sich einen Mantel
daraus machen, den sie nach dem Winde drehen.

Viertens laß dir gesagt sein, im Gewerbe der Tournebouche zu verharren, als
welche Tuchmacher sind und Tuchmacher bleiben sollen, jetzt und immerdar.
Verheirate deine Töchter an ehrliche Tuchmacher und schicke deine Söhne in die
Tuchmachereien der andern Städte des Königreichs. Gib ihnen diese weisen
Vorschriften auf den Weg, daß sie sich redlich nähren in der Tuchmacherei und
jeden ehrgeizigen Gedanken weit von sich weisen. »Tuchmacher wie ein
Tournebouche« muß ihre Losung und ihr Ruhm sein, ihr Wappen und ihre Ehre, ihre
Devise und ihr Leben. Indem sie also immer Tuchmacher sein und bleiben werden,
kann es den Tournebouche nicht fehlen, vergnüglich im verborgenen sich
hinzuschlingen und im Schatten ein Leben zu führen gleich den kleinen fleißigen
Insekten, die, wenn sie sich in einem Balken eingenistet haben, ihre Löcher
bohren und mit aller Sicherheit den Faden ihres Knäuels abspinnen, bis er zu
Ende ist.

Fünftens sollst du nie eine andre Sprache reden als die der Tuchmacherei und
niemals Reden führen über Religion und Regierung. Laß die Regierung des Staats
und der Provinz, laß Gott und die Religion sich im Kreise drehen oder nach
links oder rechts abbiegen, wenn sie die Laune ankommt, und halte dich in
deiner Eigenschaft als Tournebouche still hinter deinen Ballen Tuch.

Also werden die Tournebouche, von niemand in der Stadt weiter bemerkt, in
Frieden leben mit ihren jungen Tournebouche, werden ihren Zehnten und ihre
Abgaben bezahlen wie alles, was sie Gott und dem König, der Kirche und der
Gemeinde zu bezahlen mit Gewalt gezwungen werden; denn mit diesen Mächten soll
niemand Streit und Händel anfangen. Darum ist es nötig, das Vermögen der
Familie zusammenzuhalten, weil man sich damit die Sicherheit seiner Existenz
gewährleistet, niemand etwas schuldig bleibt, immer Korn auf seinen Speichern
hat und hinter geschlossenen Türen und Läden seines Lebens froh werden mag.
Dann wird weder der Staat noch die Kirche, noch die hohen Herren den
Tournebouche etwas anhaben können. Wenn es gar nicht anders geht, mögt ihr
diesen Herrschaften gelegentlich einige Taler leihen, doch ohne die Hoffnung zu
nähren, sie, ich meine die Taler, je wiederzusehen.

Dergestalt werden die Tournebouche sich beliebt machen zu allen Zeiten und bei
aller Welt, und spotten werden über die Tournebouche nur die Taugenichtse und
Habenichtse. Sie werden euch die krummbeinigen Tournebouche, die struppigen
Tournebouche, die widerborstigen Tournebouche nennen. Laßt sie reden, die
Dummköpfe. Die Tournebouche werden nicht verbrannt und gehängt werden zum
Vorteil des Königs, der Kirche und der andern; die klugen Tournebouche werden
heimlich ihre Säcke voll Geld und ihre Wohnungen voll Glück haben, ohne daß es
die andern auch nur ahnen.

Und also, mein teurer und vielgeliebter Sohn, befolge meine Ermahnungen zu
einem unauffälligen und bescheidenen Leben. Bewahre diese Schrift in deiner
Familie und halte sie heilig wie eine Charta magna. Als das heilige Evangelium
der Tournebouche möge sie jeder auf seinem Totenbette seinem Nachfolger
vermachen, bis es Gott dem Allmächtigen gefallen wird, das Geschlecht und den
Namen der Tournebouche auszulöschen auf dieser Erde...

Dieser Brief wurde aufgefunden in der Hinterlassenschaft des François
Tournebouche, Schloßherrn von Verretz, Kanzlers des königlichen Herrn
Thronfolgers, der bei der Auflehnung dieses Prinzen gegen seinen Oberherrn und
König durch Beschluß des Pariser Parlaments zum Tode und zur Konfiskation aller
seiner Güter verurteilt worden ist. Später wurde der genannte Brief als
historische Kuriosität dem Gouverneur von Touraine übergeben und von mir,
Pierre Gaultier, dem Gerichtsschöffen und Vorsitzenden der Zunftmeister, den
Prozeßakten des erzbischöflichen Archivs einverleibt.

Nachdem der Autor die Hieroglyphen und Paraphrasien dieser Pergamente aus ihren
lateinischen Schnörkeln in unsere Muttersprache übersetzt und dem Eigentümer
zurückgegeben hatte, hat ihm dieser gesagt, daß die Brenzelgasse von Tours nach
einigen also genannt werde, weil dort die Sonne mehr brenne und senge als
irgendwo sonst. Dieser Version zum Trotz werden alle Leute von einer höheren
Einsicht geneigt sein zu glauben, daß der genannte Straßenname gewiß irgendwie
mit der brenzligen Geschichte zusammenhängt, die wir hier erzählt haben. Diesen
kann der Autor nur beistimmen.

Diese Historie lehrt uns, mit unserm Körper keinen Mißbrauch zu treiben,
sondern ihn allein anzuwenden zu unsrem zeitlichen und ewigen Heil.

[toll553]

Die abgeschnittene Wange

[toll554]

Zur Zeit, als König Karl der Achte es sich in den Kopf setzte, das Schloß von
Amboise in seiner späteren Gestalt auszubauen, brachte er von Italien eine
große Anzahl Werkleute mit, Maler, Steinmetzen und Maurer oder Architekten, die
aus der Galerie des Schlosses ein schönes und berühmtes Kunstwerk machten, das
aber aus Achtlosigkeit wieder verdorben wurde.

Weilte also zu jener Zeit der Hof an diesem lustigen Ort, und liebte es der
junge König, wie jedermann weiß, den Künstlern bei der Ausführung ihrer
Erfindungen zuzuschauen. Nun war unter den fremden Meistern ein Florentiner mit
Namen Angelo Cappara, ein verdienstvoller Mensch, Bildhauer seines Zeichens,
der allgemein bewundert wurde, da er so geschickt und gelehrt war in der Kunst
zu bilden und zu formen, obwohl er erst im Lenz seiner Jugend stand und ihm
kaum der erste Flaum auf der Lippe sproß.

[toll556]

Die Damen besonders waren alle in den Unbärtigen verschossen; denn er war schön
wie ein Traum und melancholisch wie eine Taube, die allein im Neste
zurückgeblieben ist, weil man ihr den Gefährten weggefangen hat. Und das hatte
seine guten Gründe. Der gute Bildhauer krankte an der Armut, als welches eine
Krankheit ist, die das Leben verengt und verdüstert. Er lebte hart, aß wenig,
und voll Mißmut über seine armselige Lage warf er sich mit einer wahren
Verzweiflung auf die Arbeit, um durch seine Kunst und mit übermenschlicher
Anstrengung sich die Mittel zu einem müßigen Leben zu erwerben, das allen denen
so köstlich scheint, deren Geist beschäftigt ist. Weil er sich seiner Armut
schämte, kleidete er sich besser als die andern, wenn er zu Hofe ging. Auch
wagte er nicht aus jugendlicher Schüchternheit und Verschämtheit seinen Sold zu
verlangen vom König, der ihn wohlversorgt glaubte, da er ihn so reich gekleidet
sah. Herren und Damen bewunderten seine Werke und nicht weniger den Autor, aber
das war auch die einzige Bezahlung, die er erhielt. Besonders die Damen hielten
ihn für reich genug in der Fülle und Pracht seiner Jugend, mit dem leuchtenden
schwarzen Haar und den funkelnden Augen, und konnten sich nicht denken, daß ein
Adonis unglücklich sein könne, weil es ihm an Groschen fehlte. Sie hatten auch
vollkommen recht, da schon so mancher höfische Geck mit solchen körperlichen
Vorzügen Rittergüter und Dukaten in Haufen gewonnen hat. Ungeachtet seines
knabenhaften Aussehens hatte Meister Angelo die Zwanzig bereits hinter sich. Er
war auch kein Dummkopf, ein hoher Ehrgeiz schwellte ihm das Herz, und sein Kopf
war erfüllt von poetischen Gedanken und schönen Bildern; aber die
Bescheidenheit machte ihn zaghaft, und es ging ihm wie allen Armen, der Erfolg
der Dummen schüchterte ihn noch mehr ein. Er dachte dann schlecht von sich
selber, hielt sich für mißraten an Leib und Seele und wurde immer kleinmütiger
und verschlossener. Er würgte alle Gedanken in sich hinein, oder vielmehr er
vertraute sie heimlich der Nacht und dem Schatten, den Sternen und dem Mond,
vertraute sie Gott und dem Teufel. Er bedauerte sich selber, ein so heißes Herz
in der Brust zu haben, daß ohne Zweifel die Damen sich davor hüteten wie vor
einem glühenden Eisen. Dann sagte er sich oft vor, wie heftig er seine Geliebte
lieben würde, wie er sie halten würde gleich einer Königin, wie er ihr in Treue
anhängen und mit welchem Eifer er ihr dienen wollte, wie er ihr den leisesten
Wunsch an den Augen ablesen und wie er sie aufheitern wollte mit seinen
Erfindungen, wenn sie traurig wäre oder auch nur ein Wölkchen von Melancholie
sich am Himmel ihrer Seele zeigte.

[toll559]

Mit der Lebhaftigkeit seiner bildnerischen Phantasie stellte er sich vor und
malte sich aus, wie er sich vor ihr niederwarf, wie er ihr den Fuß küßte, ihr
die Hand streichelte, sie mit den Augen verschlang und liebkoste; und wahrlich,
er glich dem Gefangenen, der durch ein Mauerloch einen Fleck Wiese sieht und
sich alsbald hinausversetzt und lustwandelt über blühende Fluren. Immer mehr
ging die Phantasie mit ihm durch, er führte ganze Reden mit der Geliebten, er
schloß sie gewaltsam in seine Arme, trotz des hohen Respekts und biß zuletzt
seine Zähne in das Kissen, aus Wut, daß ja alles gar nicht war, nirgends eine
Dame und er allein mit seiner Verlassenheit. Je kühner er träumte, um so
schüchterner und befangener war er am andern Tag, wenn er in Wirklichkeit einer
Dame gegenüberstand. Er ließ dennoch nicht von seinen verliebten
Phantastereien, sie feuerten ihn an bei der Arbeit, und unter seinen
Meißelhieben formten sich so die weiblichen Brüste, daß dem Beschauer das
Wasser im Munde zusammenlief vor diesen Äpfeln der Liebe, von andern Dingen
nicht zu reden, die er rundete mit seinem Meißel, die er liebkoste mit seiner
Feile, daß sie immer reiner in der Form, immer lebensvoller herauskamen und dem
Dümmsten ihren Sinn verraten, den Tölpelhaftesten enttölpeln mußten. Und siehe,
so manche Dame glaubte sich zu erkennen in den marmornen Schönheiten des
Meisters Angelo und verliebte sich in den knabenhaften Wundertäter, der
verstohlen nach den Gestrengen hinschielte und bei sich schwur, daß er die
erste beste, die ihm auch nur einen Finger zum Küssen reichen sollte, haben
wollte ganz und gar, mit Haut und Haar.

[toll558]

Eine dieser Damen, eine solche hohen Geblüts, wandte sich eines Tages ohne
weiteres in Person an den herzigen Jüngling und fragte ihn, warum er so den
Scheuen spiele und ob es wohl keiner der Damen am Hof gelingen werde, ihn zu
fesseln. Und unter vielen Schmeicheleien lud sie ihn für den Abend zu sich ein.

Und Meister Angelo beeilte sich, sich zu parfümieren, sich einen samtenen
Mantel mit seidenen Fransen zu kaufen, sich bei einem Freund ein Wams mit
langen Ärmeln und ein Paar durchbrochene, mit Seide gefütterte Pluderhosen zu
leihen und also ausgerüstet die Treppe hinaufzusteigen zu seiner Schönen, die
Seele geschwellt von Hoffnung und nicht wissend, wohin mit seinem Herzen, das
hüpfte wie ein Zicklein am Ostermorgen, so groß war seine Liebe, so voll war er
davon zum voraus.

Die Dame war nämlich wirklich schön, und Angelo Cappara wußte es besser als
irgendeiner; denn als Meister seines Handwerks hatte er sich eine vollkommene
Kennerschaft erworben in Sachen des menschlichen Körpers und wußte Bescheid
über seine Linien und Proportionen in Armen und Beinen und Hals und Brust und
sonstigen kallipygischen Mysterien. Diese Dame aber erfüllte nicht nur alle
noch so strengen Forderungen seines Künstlerauges, sie war nicht nur weiß wie
ein Schwan und von zierlichen Formen, sie hatte außerdem eine Stimme, die tief
zu Herzen drang oder wo sonst das Leben sitzt, um es aufzupeitschen und Seele
und Hirn und alles in Flammen zu setzen. Kurz, sie war derart, daß sie in der
Phantasie vom ersten Augenblick an die wollüstigen Bilder von Dingen aufregte,
an die sie doch, worin eben die Stärke dieser verdammten Weibsen liegt, selber
gar nicht zu denken schien.

Der Bildhauer fand sie in einem hohen Sessel am Kaminfeuer sitzend, und alsbald
fing sie an, ihn mit ihrem süßen Geplauder ganz einzuspinnen, während Meister
Angelo in seiner Schüchternheit nichts zu kennen schien von ihrer Sprache als
›Ja‹ und ›Nein‹ und außer den beiden armselig kahlen Vokabeln kein Wort in
seiner Kehle und in seinem Gehirn keinen noch so kleinen Gedanken fand, so daß
er sich wie der ärmste Tropf der Welt vorgekommen wäre, wenn er nicht das Glück
gehabt hätte, sie anzuschauen und ihr zuzuhören, deren Geplauder so wohlig
klang wie das Gesumse einer Mücke, die in einem Strahl der Frühlingssonne
tanzt.

Seine stumme Bewunderung hinderte aber nicht, daß beide bis gegen Mitternacht
zusammenblieben, daß sie ihn immer fester an sich fesselte mit den Rosenketten
der Liebe und daß er mit noch kühneren Hoffnungen von ihr Urlaub nahm, als die
waren, mit denen er gekommen. Wenn eine so vornehme Dame, sagte er bei sich,
einen vier Stunden in der Nacht an ihre Röcke heftet, so kann es nicht fehlen,
daß sie ihn das nächstemal bis zum Morgen bei sich behält. Unter solchen
Erwägungen wurde er immer entschlossener und nahm sich vor, nicht jede Nacht
mit Präludien vorliebzunehmen. In seiner erhitzten Phantasie tötete er schon
den Ehemann, der dazwischentrat, dann wieder die Frau in seiner Wut, dann sich
selber aus Verzweiflung. Die Liebe war ihm schon so über den Kopf gewachsen,
daß ihm das Leben in diesem Spiel ein geringer Einsatz, ein Tag mit der
Geliebten mehr dünkte als tausend Leben.

Den ganzen Tag, während er auf seinen Stein einhieb, dachte er nur an den
Abend, hieb oft daneben und verdarb manche Nase, während er ganz andre Dinge
vor Augen hatte. Und um nicht noch größeren Schaden anzurichten, warf er Meißel
und Feile von sich, schmückte sich und eilte zu seiner Schönen, in der festen
Hoffnung, ihre süßen Schmeichelreden unvermerkt in Handlungen hinüberzuleiten.
Aber in der Gegenwart seiner Herrin und getroffen vom Strahl weiblicher
Majestät, fühlte sich der arme Cappara, so gewalttätig in Gedanken, in das
frömmste Lämmlein verwandelt.

Nach und nach jedoch wurde er kühner und kühner, und nicht allzu lange dauerte
es, so hatte er sich bereits mit List und Gewalt einen Kuß geraubt. Das war
mehr, als wenn sie ihn freiwillig gegeben hätte. Denn wenn eine Dame einen Kuß
gibt, kann sie ihn das nächstemal verweigern; wenn sie sich ihn aber rauben
läßt, ist sie nicht imstande, zu verhindern, daß ihr der Geliebte zu dem einen
tausend dazunimmt. Aus diesem Grund sind die Damen längst übereingekommen,
keine Küsse zu geben, sondern sie sich lieber nehmen zu lassen, die Küsse und
das andere.

Auch der Florentiner war unterdessen längst nicht mehr beim ersten, und die
Berauschtheit machte ihn so kühn, daß er von dem letzten Ziel seiner Wünsche
nur noch um einen Strohhalm entfernt war, als die Dame, die sich durchaus in
der Gewalt hatte, plötzlich ausrief:

»Mein Mann!«

Erschien in der Tat der Hausherr, der vom Ballspiel zurückkam, auf der
Schwelle, und der Bildhauer konnte entwischen, nicht ohne von seiner
Angebeteten einen Blick voll Liebe und Bedauern mit auf den Weg zu nehmen.

Das war all sein Glück, Schmerz, Hoffnung und Verzweiflung während eines
Monats. Immer in dem Augenblick, wo er im Begriffe stand, die Schwelle seines
Paradieses zu überschreiten, erschien der Herr Gemahl auf der Schwelle des
Gemachs, erschien wie verabredet immer zwischen einer Weigerung und einer
zärtlichen Besänftigung, womit die Damen ihre Körbchen, die sie geben,
gleichsam wie mit Rosen bekränzen und dem Verliebten Mut machen, sich immer
neuen Niederlagen auszusetzen und neue Körbe zu holen.

Der Bildhauer aber wurde mit der Zeit ungeduldig und begann von da an den Kampf
immer sofort bei seiner Ankunft. Auf diese Weise hoffte er, früher zum Sieg zu
gelangen, als der Herr Gemahl nach Hause kam, um die Frucht der Liebe zu
genießen, die in dem Feuer des andern gerade reif geworden. Die schöne Dame
aber, die ihm seine Absicht an den Augen ablas, vereitelte durch ihr
verändertes Betragen alle seine Hoffnungen. Sie verstand es aufs
vortrefflichste, jeden Abend einen andern Zank vom Zaun zu brechen, jeden Abend
eine andre Komödie zu spielen und ihn nach ihrem Belieben hinzuhalten. Bald
machte sie die Eifersüchtige, daß er sich in langen Liebesschwüren ergehen und
schon glücklich sein mußte, wenn sie sich ihm nur einigermaßen wieder gnädig
zeigte, in welchem Moment ihn dann ein flüchtiger Kuß das Höchste deuchte. Bald
versuchte sie es mit hinhaltenden Worten, öffnete alle Schleusen ihrer
femininen Beredsamkeit, gab ihm eine Lektion nach der andern in der höheren
Philosophie der galanten Liebe, setzte ihm lang und breit auseinander, wie er
vernünftig zu sein, wie er sich zu kuschen habe, wie der Wille der Herrin ihm
höchstes Gesetz sein müsse, wenn er erwarte, daß sie ihm ihre Seele und ihr
Leben gebe, und daß nicht viel dazu gehöre und es wenig heißen wolle, der
Geliebten seine Wünsche entgegenzubringen, die ihrerseits viel mehr Mut nötig
habe, mehr Liebe und mehr Wagnis, die tausendmal mehr opfere, tausendmal mehr
aufs Spiel setze ... Solche weise Reden unterbrach sie dann gelegentlich mit
einem: »Laßt das!«, ausgesprochen mit dem Ton und der Miene einer erzürnten
Königin, und wenn sich Cappara über ihre Härte beschwerte, sagte sie
schmollend:

»Wenn Ihr nicht so sein wollt, wie ich Euch mir wünsche, werde ich Euch nicht
mehr lieben.«

Kurz, der arme Italiener merkte endlich, daß er es nicht mit einem edlen und
großen Herzen zu tun habe, einem Herzen, das nicht mit der Liebe schachert wie
ein Krämer mit seiner Ware, vielmehr daß die Schöne sich ein Vergnügen daraus
mache, ihn zappeln zu lassen an ihren Fäden und ihn mit faden Süßigkeiten
hintanzuhalten und ihm alles zu gewähren, nur nicht das eine.

Cappara wurde wütend bei dieser Erkenntnis und beschloß, sich zu rächen. Er
verabredete mit seinen Freunden, daß sie den Gemahl, wenn er abends aus der
Gesellschaft des Königs zurückkehrte, ergreifen und an einem sicheren Orte
festhalten sollten. Er selber begab sich zur gewohnten Stunde zu der Dame, wo
alsbald das alte Spiel begann mit geraubten Küssen, mit zerwirrten Kleidern und
Haaren, mit verliebten Bissen in den Arm, ins Ohr, in den Nacken, kurz, das
ganze bekannte Geplänkel mit alleinigem Ausschluß dessen, was die anständigen
Autoren mit Recht abscheulich finden.

»Mein süßer Schatz«, sagte der Florentiner nach einem etwas längeren Kuß,
»liebst du mich auch über alles in der Welt?«

»Ich liebe dich über alles in der Welt«, antwortete sie. Denn mit Worten war
sie immer freigebig.

»Wenn du mich also liebst«, entgegnete er, »so gehöre mir auch ganz.«

»Wenn ich sicher wäre vor meinem Gemahl.«

»Ist es nichts als das?«

»Nichts als die Furcht.«

»Ich habe mit meinen Freunden verabredet, daß sie ihn heute abend ergreifen und
so lange festhalten, bis ich einen Leuchter an das Fenster stelle. Wenn er sich
beim König beklagen sollte, werden sie sagen, sie hätten ihn für einen der
Unsrigen gehalten, dem sie einen Possen spielen wollten.«

»Oh, mein Freund«, antwortete sie, »so laß mich einen Augenblick, daß ich
nachsehe, ob meine Leute zu Bett gegangen und alles im Hause ruhig ist.«

Mit diesen Worten erhob sie sich und stellte das Licht ans Fenster. Als der
Florentiner das sah, löschte er die Kerze, ergriff seinen Degen und richtete
sich stolz auf vor dem Weibe, dessen verächtliche kleine Seele er nun erkannte.

[toll566]

»Ich werde Euch nicht töten, schöne Frau«, sprach er; »nur zeichnen will ich
Euch im Gesicht, daß es Euch nicht wieder einfallen soll, mit der Liebe und dem
Leben eines armen Verliebten Euer elendes Spiel zu treiben. Ihr seid schamlos
mit mir umgegangen, Ihr seid keine ehrsame Frau. Ihr wißt wohl, was Ihr mir
hundertmal mit Euren Küssen versprochen habt, und Ihr dachtet nicht daran, Euer
Versprechen zu halten. Ihr habt mir meine Jugend vergiftet, Ihr habt mir mein
Leben vernichtet, das ich von mir werfe wie ein schlechtes Kleid. Ihr seid
schuld an meinem Tod, Ihr sollt ewig daran denken. Nie mehr wieder sollt Ihr in
Euren Spiegel schauen, ohne neben Eurem Gesicht das meinige zu erblicken.«

Er erhob seine Waffe, um sein Vorhaben auszuführen.

»Ihr handelt unritterlich«, rief ihm die Dame zu.

»Schweigt!« sagte er. »Ihr habt behauptet, mich über alles zu lieben. Jetzt
sagt Ihr andere Dinge. Ihr habt mich jede Nacht hierhergelockt, Ihr habt mich
jeden Abend ein wenig höher zum Himmel erhoben, aber nur, um mich jedesmal um
so tiefer in die Hölle zu stürzen, und nun glaubt Ihr, daß Euer Weiberrock Euch
schützen könne vor der Wut eines gefoppten Geliebten?«

»Oh, mein Angelo«, rief sie voll Verwunderung über die Kraft seiner Liebe, die
sie in Rache verwandelt sah, »nimm mich, mein Angelo, ich will dir gehören mit
Leib und Leben.«

Er aber wich einen Schritt zurück:

»Aha«, zischte er, »elende Kurtisane, du liebst dein Gesicht mehr als deinen
Geliebten.«

Sie erblaßte und hielt ihm demütig ihr Gesicht hin; denn sie begriff, daß ihre
augenblickliche Liebe ihre lange Falschheit nicht gutmachen konnte.

Angelo aber schnitt ihr eine Wange aus dem Gesicht, eine frische blühende Wange
mit den Spuren seiner Küsse, ja noch feucht von seinem letzten, schnitt sie ihr
ab und warf sie ihr vor die Füße und verließ das Haus und das Land.

Ihr Gemahl war nicht weiter behelligt worden, da die Italiener das Licht am
Fenster gesehen; er fand seine Frau ohne die linke Wange, versuchte aber
vergeblich, ein Wort aus ihr herauszulocken. Seit ihrer Verwundung liebte sie
Cappara mehr als ihr Leben. Da aber niemand ins Haus zu kommen pflegte als der
Florentiner, beschwerte sich der Eheherr beim König, der den Tod des Bildhauers
befahl und eine reitende Stafette hinter ihm herjagen ließ. In Blois wurde der
Flüchtling eingeholt. An dem Tage aber, da er gehängt werden sollte, kam einer
vornehmen Dame die Laune an, den mutigen Mann zu retten, der ihr wie keiner das
Zeug zu einem Geliebten zu haben schien. Sie erbat sich also den Verurteilten
vom König zum Geschenk, der ihr gern den Gefallen tat. Aber Cappara erklärte,
daß er die geschundene Dame noch immer über alles liebe und die Erinnerung an
sie niemals aus seinem Herzen verbannen könne. Er trat in einen religiösen
Orden und wurde ein großer Gelehrter, später ein mächtiger Kardinal. Als
solcher pflegte er in seinen alten Tagen gern zu sagen, daß er sein Leben lang
nur gelebt habe von der Erinnerung an jene armen qualvollen Stunden, in denen
ihn seine Dame so unglücklich und doch so glücklich gemacht. Einige Autoren
behaupten, er sei später, nachdem ihre Wange geheilt war, weitergekommen bei
dieser Dame als bis zu den Unterröcken. Aber ich glaube es nicht, denn dieser
Italiener war ein Mann mit starkem Herzen und einem hohen poetischen Sinn; er
hatte einen andern Begriff als die gemeinen Seelen von den heiligen
Entzückungen der wahren Liebe.

Diese Anekdote enthält weiter keine Lehre, als daß man im Leben schlimme
Begegnungen haben kann; dafür ist sie aber auch wahr und wahrhaftig in allen
Punkten. Möge es um ihretwillen dem Autor verziehen werden, wenn er an andern
Orten die Dame Wahrheit manchmal etwas allzu mutwillig auf den Kopf gestellt
hat.

Epilog des zweiten Zehent

[toll567]

Obwohl dieses zweite Zehent an seiner Fassade die Aufschrift trug, welche
besagte, daß es bei Schnee und Kälte seiner Vollendung entgegengeführt worden,
erscheint es nun doch erst im schönen Monat Juni, im Rosenmond; denn der guten
Muse, deren Diener und Untertan der Autor ist, schien die Zeit der Kränze
allein würdig für ihre Früchte; die Dame hat mehr Grillen und Launen als die
Liebe einer phantastischen Königin, und niemand wird sich je rühmen können,
ihrer Unbeständigkeit Herr zu werden. Oft, wenn ein ernstes Problem den Geist
des Autors beschäftigt und schwere Gedanken wie Geier an seinem Gehirn fressen,
ist das Luderchen da, flüstert ihm lachend und kichernd ihre Tollheiten ins
Ohr, kitzelt ihn mit der Feder unter der Nase, tanzt eine Sarabande vor seinen
Augen, kurz, tut, als ob sie das Haus zum Fenster hinauswerfen wollte. Wenn zu
seinem Unglück dann der arme Schreibersmann seine strenge Wissenschaft verläßt
und sagt: Warte, mein Liebchen, gleich bin ich bereit! – und wenn er sich schon
erhebt, um mit der Dirne sich einen vergnügten Tag zu machen, husch, ist sie
weg und hockt irgendwo in einem versteckten Winkel und schmollt. Es nützt gar
nichts, die Rute, den Stock und die Peitsche gegen sie aufzuheben, es nützt
auch nichts, sie wegen ihrer Unart noch so sehr auszuzanken, da kauert sie und
schmollt. Ob man ihr das Haar zerrauft und die Kleider zerreißt, sie schmollt;
ob man sie liebkost und ihr gute Wörtlein gibt, sie schmollt. Ihr könnt sie in
den Arm nehmen und auf den Mund küssen, ihr könnt sie euer Vielliebchen heißen,
sie grollt und schmollt. Sie klagt und wimmert, sie friert, sie will sterben
vor Elend. Zum Teufel dann die Liebe, zum Teufel das Lachen und die Lust, zum
Teufel alle guten Schwänke und Geschichten.

Aber legt ihr dann Trauer an um ihren Tod und fangt an, um sie zu weinen,
heisa, hebt sie das Köpfchen, bricht in ein tolles Lachen aus, entfaltet ihre
weißen Flügel, erhebt sich in die Lüfte, schlägt tausend Purzelbäume, zeigt
bald den greulichen Schwanz eines Teufels, bald die weißen Brüste eines schönes
Weibs; zeigt bald ihre üppigen Hüften, bald das Gesicht eines Engels, schüttelt
ihr reiches, duftiges Haar, wälzt sich auf den Strahlen der Sonne, leuchtet
ganz von Schönheit, schillert in farbigem Glanz wie der Hals einer Taube und
lacht dann wieder, daß ihr die Tränen in die Augen treten. Und ihre Tränen
fallen nieder ins Meer, wo die Fischer sie als Perlen wiederfinden, um die
Stirn schöner Königinnen damit zu schmücken. Kurz, sie vollführt Kapriolen und
Sprünge wie ein junges losgelassenes Füllen und zeigt hundertmal ihren weißen
jungfräulichen Bug und noch köstlichere Dinge, bei deren Anblick ein Papst sich
in die Verdammnis stürzen würde.

Während dieser Tollheiten der ungezähmten Range kommen dann die Dummköpfe und
Philister und fragen den armen Dichter: »Wo ist dein Pegasus? Wo ist dein neues
Zehent? Ihr seid ein schlechter Worthalter. Nun ja, man kennt Euch. Dreiviertel
Eurer Zeit verpraßt Ihr, und in den Zwischenpausen liegt Ihr auf der faulen
Haut. Wo ist nun Euer Werk?«

Obwohl ich von Natur sanften Gemüts bin, möchte ich einmal einen dieser Herren
an einem türkischen Marterpfahl angebunden sehen, um ihm zu sagen: »Wie geht's,
Freundchen, nicht auf der Hasenjagd heut?«

Hier endet das zweite Zehent. Möge der Teufel es auf seinen Hörnern
dahintragen, so kann ich sicher sein, daß es von der lustigen Christenheit gut
aufgenommen wird.

