Honoré de Balzac

Vendetta

La Vendetta

Im Jahre 1800, gegen Ende Oktober, erschien ein Fremder in Begleitung einer
Frau und eines kleinen Mädchens vor den Tuilerien in Paris und verweilte
ziemlich lange Zeit vor den Trümmern eines eben niedergelegten Hauses an der
Stelle, wo sich heute der neu begonnene Flügel erhebt, der das Schloß
Katharinas von Medici mit dem Louvre der Valois verbinden soll. Er stand
aufrecht mit gekreuzten Armen da, das Haupt geneigt, das er nur manchmal erhob,
um das Palais des ersten Konsuls und seine Frau zu betrachten, die neben ihm
auf einem Steine saß. Obwohl die Unbekannte sich nur mit dem kleinen, neun bis
zehn Jahre alten Mädchen zu beschäftigen schien, mit dessen schwarzen Haaren
ihre Hände spielten, verlor sie doch keinen der Blicke, die ihr ihr Genosse
zuwarf; ein gleiches Empfinden, das aber etwas anderes als Liebe war, beseelte
die beiden Wesen und drückte ihren Bewegungen und ihren Gedanken den gleichen
Stempel der Beunruhigung auf. Das Elend ist vielleicht von allen das festeste
Band. Der Fremde hatte ein breites, ernstes Haupt mit übermäßig üppigem
Haarwuchs, wie man ihn oft auf den Bildern der Carraci sieht. Diese
tiefschwarzen Haare waren mit einer großen Menge weißer durchsetzt. Die wenn
auch edlen und stolzen Züge hatten einen Zug von Härte, der sie entstellte.
Trotz seiner Kraft und seines geraden Wuchses schien er schon älter als sechzig
zu sein. Seine getragenen Kleider verrieten, daß er aus einem fremden Lande
kam. Obwohl das einstmals schöne, jetzt verblühte Gesicht der Frau tiefe
Traurigkeit verriet, so zwang sie sich doch, wenn der Blick ihres Mannes auf
ihr ruhte, zu einem Lächeln und täuschte eine ruhige Haltung vor. Das kleine
Mädchen hielt sich aufrecht trotz der Müdigkeit, deren Anzeichen sich auf ihrem
jungen sonnenverbrannten Gesicht malten. Sie machte mit ihren großen schwarzen
Augen unter schön geschwungenen Brauen den Eindruck einer Italienerin und besaß
eine angeborene Vornehmheit und natürliche Grazie. Mehr als ein Vorübergehender
empfand Rührung, wenn er diese Gruppe, betrachtete, deren Personen sich gar
nicht bemühten, ihre Verzweiflung zu verbergen, die ebenso tief erschien, wie
ihr Ausdruck einfach war; aber die Quelle dieser flüchtigen Teilnahme, die den
Parisern eigen ist, versiegte sofort wieder. Denn sobald der Unbekannte zu
merken glaubte, daß er die Aufmerksamkeit irgendeines Müßiggängers erregt
hatte, blickte er ihn so wütend an, daß auch der unerschrockenste Spaziergänger
seine Schritte beschleunigte, als ob er auf eine Schlange getreten wäre. Als er
lange Zeit so unschlüssig verharrt hatte, fuhr der große Fremde plötzlich mit
der Hand über die Stirn, verjagte hier sozusagen die Gedanken, die sie
gerunzelt hatten, und faßte jetzt einen verzweifelten Entschluß. Nachdem er
einen durchdringenden Blick auf seine Frau und seine Tochter geworfen hatte,
zog er aus seinem Rock einen langen Dolch hervor, reichte ihn seiner Gefährtin
und sagte auf italienisch zu ihr: »Ich werde mich nun überzeugen, ob die
Bonapartes sich unserer noch erinnern. Und mit langsamen festen Schritten ging
er auf den Eingang des Palais zu, wo er natürlich von einem Soldaten der
konsularischen Garde angehalten wurde, mit dem er sich nicht lange streiten
konnte. Als sie die Hartnäckigkeit des Unbekannten wahrnahmen, hielt ihm die
Wache als Ultimatum ihr Bajonett vor. Der Zufall wollte, daß in diesem Moment
der Soldat abgelöst wurde, und der Korporal zeigte in sehr gefälliger Weise dem
Fremden den Ort, wo sich der Kommandant der Wache aufhielt.

»Melden Sie Bonaparte, daß Bartolomeo di Piombo ihn zu sprechen wünscht«, sagte
der Italiener zu dem wachthabenden Hauptmann.

Der Offizier hatte gut reden, um Bartolomeo vorzustellen, daß man den ersten
Konsul nicht aufsuchen könne, ohne vorher schriftlich eine Audienz bei ihm
erbeten zu haben; der Fremde verlangte durchaus, daß der Offizier Bonaparte
benachrichtigen solle. Dieser wies auf seine Instruktionen hin und weigerte
sich ausdrücklich, den Auftrag des eigentümlichen Bittstellers auszuführen.
Bartolomeo runzelte die Augenbrauen, warf dem Kommandanten einen furchtbaren
Blick zu und schien ihn verantwortlich für das Unglück machen zu wollen, das
diese Weigerung zur Folge haben könne; dann schwieg er, kreuzte energisch die
Arme über der Brust und stellte sich unter die Durchfahrt, die den Verkehr
zwischen dem Hof und dem Garten der Tuilerien vermittelt. Gerade als sich
Bartolomeo di Piombo auf einen der Prellsteine setzte, die sich nahe beim
Eingang der Tuilerien befinden, kam ein Wagen angefahren, aus dem Lucien
Bonaparte, damals Minister des Innern, stieg.

»Ach, Lucien, das trifft sich ja sehr glücklich für mich, daß ich dir begegne!«
rief der Fremde.

Diese in korsischem Dialekt gesprochenen Worte ließen Lucien, der gerade den
Aufgang betreten wollte, innehalten; er betrachtete seinen Landsmann und
erkannte ihn. Nach dem ersten Wort, das Bartolomeo ihm zuflüsterte, nahm er den
Korsen mit sich. Murat, Lannes und Rapp befanden sich im Arbeitszimmer des
ersten Konsuls. Als man Lucien mit einem so merkwürdigen Menschen wie Piombo
eintreten sah, schwieg die Unterhaltung. Lucien nahm Napoleon bei der Hand und
führte ihn in eine Fensteröffnung. Nachdem er einige Worte mit seinem Bruder
gewechselt hatte, machte der erste Konsul ein Zeichen mit der Hand, dem Murat
und Lannes gehorchten, indem sie sich entfernten. Rapp tat so, als ob er nichts
bemerkt hätte und bleiben könne. Als Bonaparte ihn energisch aufforderte,
verschwand der Adjutant mit mürrischem Gesicht. Der erste Konsul, der die
Schritte Rapps in dem benachbarten Salon hörte, ging nun schnell hinaus und sah
ihn an der Wand stehen, die das Arbeitszimmer vom Salon trennte.

»Willst du mich denn nicht verstehen?« fragte der erste Konsul. »Ich muß mit
meinem Landsmann allein sein.«

»Ein Korse!« erwiderte der Adjutant. »Ich traue diesen Leuten so wenig, daß
...«

Der erste Konsul konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, nahm seinen getreuen
Offizier bei der Schulter und führte ihn hinaus.

»Nun, was tust du denn hier, mein armer Bartolomeo?« sagte der erste Konsul zu
Piombo.

»Ich erbitte ein Asyl und Hilfe von dir, wenn du ein echter Korse bist,«
antwortete Bartolomeo in scharfem Tone.

»Was für ein Unglück hat dich denn aus dem Lande getrieben? Du warst der
reichste, der ...«

»Ich habe alle Portas getötet, antwortete der Korse mit tiefer Stimme und
gerunzelten Brauen.

Der erste Konsul wich überrascht zwei Schritte zurück. »Willst du mich
verraten?« rief Bartolomeo und warf Bonaparte einen düsteren Blick zu. »Weißt
du, daß wir noch vier Piombos in Korsika sind?« Lucien nahm seinen Landsmann am
Arm und rüttelte ihn.

»Bist du hergekommen, um den Retter Frankreichs zu bedrohen?« sagte er schnell
zu ihm.

Bonaparte gab Lucien ein Zeichen, der nun schwieg. Dann sah er Piombo an und
sagte: »Warum hast du denn die Portas getötet?«

»Wir hatten wieder Freundschaft geschlossen,« antwortete er, »die Barbantis
hatten uns ausgesöhnt. Am Tage, nachdem wir miteinander angestoßen hatten, um
unsere Streitigkeiten zu begraben, verließ ich sie, weil ich in Basta zu tun
hatte. Sie blieben zu Hause und legten Feuer an meinen Weinberg in Longone.
Meinen Sohn Gregorio töteten sie. Meine Tochter Ginevra und meine Frau sind
ihnen entronnen; sie hatten am Morgen das Abendmahl genommen, und die heilige
Jungfrau hat sie beschützt. Als ich zurückkehrte, fand ich mein Haus nicht mehr
vor, mit den Füßen in der Asche suchte ich danach. Plötzlich stieß ich an
Gregorios Körper, den ich im Mondlicht erkannte. ›Oh, das haben die Portas
getan!‹ sagte ich mir. Ich ging sofort in das Mâquis, sammelte dort einige
Männer um mich, denen ich Dienst erwiesen hatte – verstehst du, Bonaparte? –,
und wir begaben uns zu dem Weinberg der Portas. Um fünf Uhr morgens kamen wir
an, und um sieben Uhr standen sie alle vor Gott. Giacomo behauptet zwar, daß
Elisa Vanni ein Kind gerettet hat, den kleinen Luigi; aber ich hatte ihn selbst
auf seinem Bette festgebunden, bevor wir das Haus anzündeten. Ich habe die
Insel mit meiner Frau und meiner Tochter verlassen, bevor ich feststellen
konnte, ob Luigi Porta noch lebt.«

Bonaparte betrachtete Bartolomeo neugierig, aber ohne Erstaunen zu verraten.

»Wie viele waren es?« fragte Lucien.

»Sieben«, antwortete Piombo. »Seiner Zeit haben sie euch verfolgt«, sagte er
dann. Diese Worte riefen bei den beiden Brüdern keinerlei Zeichen von Haß
hervor. – »Ach, ihr seid keine Korsen mehr!« rief Bartolomeo in eine Art von
Verzweiflung. »Lebt wohl. Einstmals habe ich euch beschützt«, fügte er in
vorwurfsvollem Tone hinzu. »Ohne mich wäre deine Mutter nicht nach Marseille
gelangt«, wandte er sich an Bonaparte, der nachdenklich dastand, den Ellenbogen
auf den Kaminmantel gestützt.

»Vor meinem Gewissen, Piombo, erwiderte Napoleon, »kann ich dich nicht unter
meinen Schutz nehmen. Ich bin der Führer einer großen Nation geworden, ich
leite die Republik und muß ihre Gesetze durchführen lassen.«

»Oh, oh!« sagte Bartolomeo.

»Aber ich kann ein Auge zudrücken,« begann Bonaparte wieder. »Das Vorurteil
zugunsten der ›Vendetta‹ wird noch lange verhindern, daß das Gesetz in Korsika
herrsche,« fügte er wie im Selbstgespräch hinzu. »Und doch muß es um jeden
Preis zerstört werden.«

Bonaparte verhielt sich eine Weile schweigend, und Lucien machte Piombo ein
Zeichen, daß er nichts sagen solle. Der Korse wiegte schon seinen Kopf hin und
her mit mißbilligendem Ausdruck.

»Du kannst dich hier aufhalten,« wandte sich der Konsul wieder an Bartolomeo,
»wir werden von nichts wissen. Ich werde deine Güter ankaufen lassen, damit ich
dir zunächst deinen Lebensunterhalt verschaffen kann. Dann, wenn einige Zeit
verflossen ist, werden wir später an dich denken. Aber nun keine ›Vendetta‹
mehr! Hier gibt es kein Mâquis. Wenn du deinen Dolch spielen läßt, hast du
nicht auf Gnade zu hoffen. Hier schützt das Gesetz alle Bürger, und man
verschafft sich nicht selbst sein Recht.«

»Da ist er der Leiter eines merkwürdigen Landes geworden,« antwortete
Bartolomeo und drückte Lucien die Hand. »Aber ihr habt euch gegen mich im
Unglück dankbar erwiesen, und wir sind jetzt auf Leben und Tod vereint, ihr
könnt über alle Piombos verfügen.«

Nach diesen Worten entrunzelte sich die Stirn des Korsen, und er blickte voll
Genugtuung um sich.

»Ihr seid nicht schlecht untergebracht,« sagte er lächelnd, als ob er hier
seine Wohnung aufschlagen wollte. »Und du bist ja ganz in Rot gekleidet wie ein
Kardinal.«

»Es wird nur von dir abhängen, daß du dich durchringst und ein Palais in Paris
hast«, sagte Bonaparte und maß seinen Landsmann mit den Augen. »Ich werde mehr
als einmal mich nach einem ergebenen Freund umzusehen haben, auf den ich mich
verlassen kann.«

Ein freudiges Aufatmen entrang sich der breiten Brust Piombos. Er reichte dem
ersten Konsul die Hand und sagte: »Es steckt doch noch etwas vom Korsen in dir!
«

Bonaparte lächelte. Stumm betrachtete er den Mann, der ihm gewissermaßen etwas
von der heimatlichen Luft mitbrachte, von der Luft der Insel, wo er einst so
wundersam dem Haß der »englischen« Partei entronnen war, und die er nicht mehr
wiedersehen sollte. Er gab seinem Bruder einen Wink, Lucien nahm Bartolomeo di
Piombo mit sich und erkundigte sich voll Interesse nach den
Vermögensverhältnissen des einstigen Beschützers seiner Familie. Piombo führte
ihn an ein Fenster und zeigte ihm seine Frau und Ginevra, die beide auf einem
Steinhaufen saßen. »Wir sind von Fontainebleau bis hierher zu Fuß gekommen und
besitzen nicht einen Heller mehr«, sagte er.

Lucien gab seinem Landsmann seine Börse und forderte ihn auf, am nächsten Tage
zu ihm zu kommen, um sich darüber zu beraten, wie sich die Zukunft der Familie
gestalten solle. Der Wert aller Güter, die Piombo in Korsika besaß, reichte
nicht hin, um davon anständig in Paris leben zu können.

Fünfzehn Jahre waren zwischen der Ankunft der Familie Piombo in Paris und dem
nachstehend zu erzählenden Abenteuer verflossen, das ohne den Bericht über
diese Ereignisse weniger verständlich sein würde.

Servin, einer unserer vornehmsten Künstler, war damals auf den Gedanken
gekommen, ein Atelier für junge Damen einzurichten, die Malunterricht nehmen
wollten. Im Alter von vierzig Jahren, von bestem sittlichen Ruf und ganz seiner
Kunst hingegeben, hatte er aus Neigung die vermögenslose Tochter eines Generals
geheiratet. Die Mütter begleiteten ihre Töchter zuerst selbst zu dem Professor;
dann schickten sie sie schließlich allein hin, nachdem sie sich mit seinen
Grundsätzen vertraut gemacht und gesehn hatten, wie sehr er sich bemühte, ihr
Vertrauen zu rechtfertigen. Der Maler hatte die Absicht durchgeführt, nur
Schülerinnen aus reichen oder angesehenen Familien anzunehmen, um sich über die
Zusammensetzung der Schülerinnen in seinem Atelier keine Vorwürfe machen zu
lassen; er lehnte es sogar ab, junge Mädchen zu unterrichten, die Künstlerinnen
werden wollten, und denen er die Art von Unterweisung hätte geben müssen, ohne
die sich eine Begabung in der Malerei nicht entfalten kann. Unmerklich hatten
ihm seine Vorsicht, die Überlegenheit, mit der er seine Schülerinnen in die
Geheimnisse der Kunst einzuweihen verstand, die Sicherheit der Mütter, ihre
Töchter in Gesellschaft wohlerzogener junger Damen zu wissen, und die
Beruhigung, die der Charakter, das sittliche Verhalten, und die Ehe des
Künstlers ihnen eingeflößt hatte, in den Salons einen ausgezeichneten Ruf
verschafft. Wenn ein junges Mädchen den Wunsch zu erkennen gab, malen oder
zeichnen zu lernen, und ihre Mutter Rat darüber einholte, so gab ihr jeder zur
Antwort: »Schicken Sie sie doch zu Servin!« Servin wurde so eine Spezialität
für weibliche Malerei wie Herbault für Hüte, Leroy für Moden und Chevet für die
feine Küche. Es wurde anerkannt, daß eine junge Dame, die den Unterricht
Servins genossen hatte, in jeder Hinsicht die Gemälde des Museums beurteilen,
ein vortreffliches Portrait schaffen, ein Bild kopieren und ein Genrebild malen
konnte. Der Künstler genügte also allen Ansprüchen der Aristokratie. Trotz
seiner Beziehungen zu den besten Häusern von Paris war er ein unabhängiger
Mann, ein Patriot und hielt jedermann gegenüber an dem leichten, geistvollen,
fast ironischen Ton und der für die Maler charakteristischen Freiheit des
Urteils fest. Die Tür zu den Dachräumen, die sich über seiner Wohnung hinzogen,
war vermauert worden. Um in diesen Zufluchtsort, der ebenso verboten wie ein
Harem war, gelangen zu können, mußte man eine Treppe, die aus seiner Wohnung
hinausführte, benutzen. Das Atelier, das den ganzen Dachboden des Hauses
einnahm, hatte die riesigen Verhältnisse, über die immer die Neugierigen
staunen, wenn sie sechzig Fuß über dem Erdboden die Künstler in einer
Dachkammer vorzufinden meinen. Diese Art von Galerie erhielt reichlich Licht
durch hohe, mit großen grünen Vorhängen, mit denen die Maler das Einfallen des
Lichts regulieren, versehene Fenster. Eine Menge von Karikaturen, von in einen
Zuge mit Farbe oder der Spitze des Messers gezeichneten Köpfen an den
dunkelgrauen Wänden bewiesen, in etwas andrer Ausführung, daß die vornehmsten
jungen Damen ebenso viel Tollheiten im Kopfe haben wie die Männer. Ein kleiner
Ofen mit großem Rohr, das furchtbare Wendungen beschrieb, bevor es in das Dach
mündete, war der unvermeidliche Schmuck des Ateliers. Ein Brett zog sich rings
an den Wänden hin, das durcheinandergestellte Modelle aus Gips trug, die
zumeist mit dünnem Staub bedeckt waren. Oberhalb des Brettes war da und dort an
einem Nagel der Kopf einer Niobe aufgehängt, der seinen Schmerzensausdruck
zeigte eine lächelnde Venus, eine Hand, die sich plötzlich dem Beschauer
entgegenstreckte, wie die eines um Almosen bittenden Bettlers, dann etliche
Fersen, die, vom Rauch gelb geworden, aussahen wie gestern aus dem Grabe
geholte Gliedmaßen; schließlich gaben Bilder, Zeichnungen, Gliedermänner,
Rahmen ohne Bilder und Bilder ohne Rahmen diesem unregelmäßigen Räume das
Aussehen des Ateliers, das eine merkwürdige Mischung von Schmuck und Nacktheit,
von Elend und Reichtum, von Sorgfalt und Unordnung darstellt. Solch ein
Riesenschiff, in dem alles, selbst der Mensch klein erscheint, erinnert an die
Opernkulissen; man findet dort alte Wäsche, vergoldete Waffen, Stücke von
Stoff, Dekorationen; aber es steckt etwas von Größe darin wie in dem Gedanken:
hier sind Genie und Tod zusammen; eine Diana oder ein Apollo neben dem Schädel
eines Skeletts, Schönheit und Unordnung, Dichtung und Wirklichkeit, leuchtende
Farben im Schatten und oft eine ganze unbewegte und schweigende Tragödie.

An dem Tage, an dem diese Geschichte beginnt, beleuchtete eine helle Julisonne
das Atelier, und zwei Lichtstrahlen durchdrangen es in seiner ganzen Tiefe mit
breiten, durchscheinenden, goldenen Streifen, in denen Staubteilchen
schimmerten. Ein Dutzend Staffeleien zeigten ihre scharfen Spitzen, ähnlich wie
Schiffsmasten im Hafen. Mehrere junge Mädchen belebten das Bild mit ihren
Köpfen, Bewegungen und der Verschiedenheit ihrer Toiletten. Die starken
Schatten, die die grünen Vorhänge warfen, die nach den Bedürfnissen jeder
Staffelei vorgezogen waren, brachten eine Fülle von Kontrasten und reizvolle
Wirkungen, von Helldunkel hervor. Von allen Gemälden des Ateliers bildete diese
Gruppe das schönste Bild. Ein blondes, einfach gekleidetes junges Mädchen hielt
sich fern von ihren Genossinnen und arbeitete mit einem Eifer, als ob sie einem
Unglück vorbeugen zu wollen schien; niemand beachtete sie, niemand richtete ein
Wort an sie; sie war die hübscheste, die bescheidenste und die am wenigsten
wohlhabende. Zwei Hauptgruppen, eine von der andern durch eine geringe
Entfernung geschieden, markierten zwei Gesellschaftskreise, zwei
Geistesrichtungen selbst in diesem Atelier, wo Stellung und Vermögen hätten
vergessen sein müssen. Sitzend oder stehend, umgeben von Farbenkästen, mit
ihren Pinseln spielend oder sie zurechtmachend, ihre farbenleuchtenden Paletten
handhabend, malend, plaudernd, lachend, singend, sich ungezwungen hingebend, so
daß ihr Charakter hervortrat, boten die jungen Mädchen ein den Männern
unbekanntes Schauspiel: Die eine, stolz, hochfahrend, launisch, mit schwarzem
Haar und schönen Händen, ließ ihre glühenden Blicke absichtslos herumwandern;
eine andere, unbekümmert fröhlich mit lachenden Lippen, kastanienbraunem Haar,
weißen zarten Händen, bot das Bild des echt französischen jungen Mädchens dar,
leichtherzig, ohne Hintergedanken, in den Tag hinein lebend; wieder eine andere
war träumerisch, melancholisch, blaß und neigte das Haupt wie eine Blume, die
abfallen will; im Gegensatz dazu war ihre Nachbarin groß, träge, von
muselmännischen Allüren mit länglichen, schwarzen feuchten Augen; sie sprach
wenig, war nachdenklich und betrachtete verstohlen den Kopf eines Antinous.
Mitten unter ihnen, wieder »Jocoso« eines spanischen Stücks, voll von Geist und
boshaften Einfällen, übersah ein Mädchen alle mit einem einzigen Blick, machte
sie lachen und erhob unaufhörlich ihr Gesicht, das zu angeregt war, um nicht
hübsch zu erscheinen! Sie befehligte die erste Gruppe, die aus Töchtern von
Bankiers, Notaren und Kaufleuten bestand; alle waren reich, nahmen aber all' 
die kaum merkliche, wenn auch spitze Verachtung hin, mit der sie von den
anderen jungen Damen behandelt wurden, die zur Aristokratie gehörten. Diese
wurden beherrscht von der Tochter eines Türhüters des königlichen Kabinetts,
einer kleinen, ebenso dummen wie eitlen Person, die stolz auf ihren Vater war,
der eine »Charge« bei Hofe hatte; sie tat, als ob sie die Lehren des Meisters
beim ersten Wort verstanden hätte, und schien sich zur Arbeit herabzulassen;
sie bediente sich eines Lorgnons, erschien immer sehr geputzt und spät und bat
ihre Freundinnen, leise zu sprechen. Bei dieser anderen Gruppe konnte man
entzückende Figuren und vornehme Gesichter sehen; aber der Blick dieser jungen
Mädchen war nicht harmlos. Wenn ihre Haltung elegant, ihre Bewegungen graziös
waren, so entbehrte ihr Gesicht doch der Freimütigkeit, und man konnte leicht
merken, daß sie zu einem Gesellschaftskreise gehörten, wo die höfliche Form die
Charaktere frühzeitig abschleift, und der Mißbrauch des sozialen Vorrangs das
natürliche Gefühl vernichtet und den Egoismus entwickelt. Wenn die Versammlung
vollzählig war, so sah man in dieser Schar junger Mädchen kindliche Köpfe,
Jungmädchen von entzückender Reinheit, Gesichter, bei denen der leichtgeöffnete
Mund jungfräuliche Zähne sehen ließ, und über die ein jungfräuliches Lächeln
huschte. Dann glich das Atelier nicht einem Serail, sondern einer Gruppe von
Engeln, die auf einer Himmelswolke sitzen.

Es war ungefähr zwölf Uhr und Servin noch nicht erschienen. Seit mehreren Tagen
hielt er sich größtenteils in einem Atelier, das er anderswo besaß, auf, um
dort ein Gemälde für die Ausstellung zu beendigen. Plötzlich begann Fräulein
Amélie Thirion, das Haupt der aristokratischen Partei der kleinen Versammlung,
ein langes Gespräch mit ihrer Nachbarin; es entstand ein andauerndes
Stillschweigen bei der patrizischen Gruppe; die Bankierspartei wurde ebenfalls
still und versuchte herauszubekommen, worum es sich bei einer solchen Konferenz
handelte; aber das Geheimnis der jungen Ultra-Royalistinnen wurde bald
offenbar. Amélie erhob sich und nahm eine wenige Schritte von ihr entfernt
stehende Staffelei, um sie in ziemlich großer Entfernung von der Adelsgruppe in
die Nähe einer plumpen Tür zu stellen, die das Atelier von einem dunklen Raum
trennte, in dem man zerbrochene Gipsstücke, vom Professor für ungenügend
erklärte Bilder und den Holzvorrat für den Winter unterzubringen pflegte.
Amélies Vorgehen rief ein Gemurmel der Überraschung hervor, das sie aber nicht
hinderte, diesen Umzug zu vollenden, indem sie schnell den Farbenkasten und das
Taburett, kurz alles, bis auf das Bild Prudhons, das die verspätete Schülerin
kopierte, neben die Staffelei stellte. Nach diesem Staatsstreich besprach die
linke Seite, während die rechte wieder still zu arbeiten begann, noch lange das
Ereignis.

»Was wird Fräulein Piombo dazu sagen?« wandte sich ein junges Mädchen an
Fräulein Mathilde Roguin, das boshafte Orakel der ersten Gruppe.

»Sie ist keine Dame, die sich dazu äußern wird«, antwortete diese; »aber noch
in fünfzig Jahren wird sie der Beleidigung gedenken, als ob sie sie gestern
erfahren hätte, und es verstehen, sie blutig zu rächen. Das ist ein Mensch, mit
dem ich mich nicht gern im Kampf befinden möchte.«

»Der Ausschluß, den die Damen über sie verhängt haben, ist umso unbilliger,«
sagte ein anderes junges Mädchen, »als Fräulein Ginevra vorgestern sehr betrübt
war; ihr Vater hatte, wie es heißt, eben seinen Abschied genommen. Das hieße,
ihr Unglück noch schlimmer machen, während sie sich doch während der hundert
Tage sehr freundlich gegen die Damen erwiesen hat. Hat sie jemals ein Wort zu
ihnen gesagt, das sie hätte verletzen können? Sie vermied es gerade, über
Politik zu sprechen. Aber unsere Ultras scheinen mehr aus Eifersucht als aus
Parteigeist zu handeln.«

»Ich hätte Lust, die Staffelei von Fräulein Piombo zu holen und neben meine zu
stellen«, sagte Mathilde Roguin. Sie erhob sich, aber ein Bedenken ließ sie
sich wieder setzen. »Bei einem Charakter wie dem des Fräuleins Ginevra,« meinte
sie, »kann man nicht wissen, wie sie unser Entgegenkommen aufnehmen würde;
warten wir lieber ab, was geschieht.«

»Eccola«, sagte schmachtend das junge Mädchen mit den schwarzen Augen.

... In der Tat ließen sich jetzt die Schritte jemandes, der die Treppe
heraufkam, im Saale hören. Das Wort: »Da kommt sie!« ging von Mund zu Mund, und
es entstand tiefstes Schweigen im Atelier. Um die Bedeutung des Ostrazismus zu
begreifen, den Amelie Thirion verkündet hatte, muß hinzugefügt werden, daß
diese Szene sich Ende Juli des Jahres 1815 abspielte. Die zweite Rückkehr der
Bourbonen hatte viele Freundschaften erschüttert, die den Umgestaltungen der
ersten Restauration widerstanden hatten. Jetzt wiederholten sich in fast allen
den Familien, bei denen. Meinungsverschiedenheiten eine Spaltung hervorgerufen
hatten, die bedauernswerten Vorfälle, die die Geschichte beinahe aller Länder
zu Zeiten von Bürger- oder Religionskriegen beflecken. Kinder, junge Mädchen,
Greise waren von dem monarchischen Fieber mit befallen worden, das die
Regierung ergriffen hatte. Zwiespalt schlich sich in alle Häuser ein, und
Mißtrauen färbte mit seinen trüben Farben das intimste Handeln und Reden.
Ginevra Piombo liebte Napoleon abgöttisch; wie hätte sie ihn auch hassen
sollen? Der Kaiser war ihr Landsmann und der Wohltäter ihres Vaters. Der Baron
von Piombo war einer der Diener Napoleons, die am eindrücklichsten bei der
Rückkehr von der Insel Elba mitgewirkt hatten. Unfähig, seine politische
Überzeugung zu verleugnen, und sogar stolz darauf, sie zu bekennen, verblieb
der alte Baron von Piombo in Paris inmitten seiner Feinde. Ginevra Piombo
konnte daher um so mehr unter die Zahl der verdächtigen Personen gerechnet
werden, als sie kein Hehl aus ihrem Kummer machte, den die zweite Restauration
ihrer Familie bereitete. Die einzigen Tränen, die sie vielleicht in ihrem Leben
vergossen hatte, waren ihr von der zwiefachen Nachricht abgepreßt worden, daß
Bonaparte auf dem »Bellerophon gefangen, und daß Labédoyère verhaftet worden
sei. Die jungen Mädchen, die die adlige Gruppe bildeten, gehörten zu den
eingefleischtesten Royalistenfamilien von Paris. Es ist schwer, ein Bild von
der übertriebenen Erregung dieser Epoche und dem Abscheu, den die Bonapartisten
hervorriefen, zu geben. So nichtssagend und unerheblich das Vorgehen Amélie
Thirions heute auch erscheinen mag, so war es doch damals der Ausdruck sehr
natürlichen Hasses. Ginevra Piombo, eine der ersten Schülerinnen Servins, nahm
hier eine Stellung ein, deren man sie vom ersten Tage ihres Erscheinens im
Atelier an berauben wollte; die aristokratische Gruppe hatte sie unmerklich
eingekreist; sie von einem Platze vertreiben, der ihr gewissermaßen gehörte,
das bedeutete nicht nur, ihr einen Schimpf antun, sondern auch einen Kummer
verursachen, denn die Künstler haben fast alle eine Vorliebe für einen
bestimmten Arbeitsplatz. Aber vielleicht kam die politische Abneigung nur wenig
in Frage bei dem Vorgehen der kleinen »rechten Seite« des Ateliers. Ginevra
Piombo, die bedeutendste Schülerin Servins, war der Gegenstand stärkster
Eifersucht; der Meister bekundete ebenso viel Bewunderung für die Begabung wie
für den Charakter seiner Lieblingsschülerin, die bei allen seinen
Vergleichungen als Muster hingestellt wurde; und schließlich übte sie, ohne daß
man sich den Einfluß erklären konnte, den dieses junge Wesen auf ihre gesamte
Umgebung hatte, auf die kleine Welt um sie einen Zauber aus, der fast
demjenigen Bonapartes auf seine Soldaten glich. Seit einigen Tagen hatte nun
die Aristokratie des Ateliers den Sturz dieser Königin beschlossen! Da aber
noch niemand gewagt hatte, von der Bonapartistin abzurücken, so hatte Fräulein
Thirion eben einen entscheidenden Schritt getan, um ihre Gefährtinnen in ihren
Haß mit hinein zu verwickeln. Obwohl zwei oder drei Royalistinnen Ginevra
aufrichtig gern hatten, so waren sie doch, fast alle zu Hause politisch
beeinflußt, mit dem den Frauen angeborenen Takt der Ansicht, daß sie sich dem
Streit gegenüber indifferent zu verhalten hätten. Bei ihrer Ankunft wurde daher
Ginevra mit tiefem Schweigen empfangen. Von allen jungen Mädchen, die bisher
Servins Atelier besucht hatten, war sie die schönste, größte und am besten
gewachsene. Ihr Gang besaß eine Vornehmheit und eine Anmut, die Bewunderung
herausforderten. Ihr geistvolles Gesicht schien zu leuchten, so sehr zeigte es
die den Korsen eigentümliche Lebhaftigkeit, die aber die sonstige Ruhe
keineswegs ausschließt. Ihr langes Haar, ihre schwarzen Augen und Wimpern
verkündeten einen leidenschaftlichen Charakter. Obgleich ihre Mundwinkel sich
nicht scharf abzeichneten und ihre Lippen ein wenig zu stark waren, drückte
sich doch auf ihrem Antlitz die Güte aus, die starken Wesen das Bewußtsein
ihrer Kraft verleiht. Infolge eines eigenartigen Naturspiels wurde der Reiz
ihres Gesichtes gewissermaßen geschmälert durch eine Marmorstirn, auf der ein
fast wilder Stolz thronte, der an die Sitten Korsikas gemahnte. Hier zeigte
sich das einzige Band, durch das sie mit ihrem Geburtslande zusammenhing; in
ihrer ganzen übrigen Persönlichkeit war die Einfachheit und die Natürlichkeit
einer lombardischen Schönheit so verführerisch, daß man sie bloß anzusehen
brauchte, um ihr auch nicht das geringste zuleide zu tun. Sie übte eine so
lebhafte Anziehungskraft aus, daß ihr vorsichtiger Vater sie immer in das
Atelier begleiten ließ. Der einzige Fehler dieses wahrhaft poetischen Wesens
war die Macht ihrer so reich entwickelten Schönheit. Aus Liebe zu Vater und
Mutter hatte sie sich bisher nicht verheiraten wollen, um sie in ihren alten
Tagen nicht zu verlassen. Ihre Begeisterung für die Malerei war bei ihr an die
Stelle der Leidenschaften getreten, von denen die Frauen sonst gewöhnlich
bewegt werden.

»Sie sind ja heute recht still, meine Damen«, sagte sie, nachdem sie ein paar
Schritte inmitten ihrer Gefährtinnen gemacht hatte. »Guten Tag, kleine Laura«,
fügte sie mit zartem, liebevollem Tone hinzu und trat zu dem jungen Mädchen
hin, das entfernt von den andern malte. »Der Kopf ist sehr gut geworden! Das
Fleisch ist noch ein bißchen zu rosig, aber alles ist vortrefflich gezeichnet.«

Laura hob den Kopf, betrachtete Ginevra mit gerührtem Blick, und ihre Gesichter
verklärten sich, indem sie dieselbe Zuneigung ausdrückten. Ein leises Lächeln
belebte die Lippen der Italienerin, die nachdenklich erschien und langsam auf
ihren Platz zuging, während sie nachlässig die Bilder und Zeichnungen
betrachtete und jedes junge Mädchen der ersten Gruppe begrüßte, ohne auf die
ungewöhnliche Aufmerksamkeit zu achten, die ihr Erscheinen hervorgerufen hatte.
Sie machte den Eindruck einer hofhaltenden Königin. Das tiefe Schweigen, das
bei den Patrizierinnen herrschte, beachtete sie gar nicht und begab sich auf
ihren Arbeitsplatz, ohne ein Wort zu reden. Ihre Versunkenheit war so tief, daß
sie sich an ihre Staffelei setzte, ihren Farbenkasten öffnete, die Pinsel
herausnahm, die braunen Schutzärmel überzog, ihre Schürze umband, ihr Bild
ansah und ihre Palette prüfte, ohne sozusagen überhaupt an das zu denken, was
sie machte. Alle Köpfe der bürgerlichen Gruppe hatten sich nach ihr
hingewendet. Und wenn auch die jungen Damen der Partei Thirion ihre Ungeduld
nicht so offen wie ihre Genossinnen zeigten, so waren ihre heimlichen Blicke
nicht weniger auf Ginevra gerichtet.

»Sie merkt gar nichts,« sagte Fräulein Roguin.

In diesem Augenblick erwachte Ginevra aus ihrem nachdenklichen Zustande, in dem
sie ihre Leinwand betrachtet hatte, und wandte ihr Gesicht der aristokratischen
Gruppe zu. Mit einem Blick maß sie die Entfernung, die sie von ihr trennte,
aber sie bewahrte Stillschweigen.

»Sie nimmt gar nicht an, daß man beabsichtigt hat, sie zu beleidigen,« sagte
Mathilde, »sie ist nicht rot und nicht blaß geworden. Wie werden sich die
andern Damen ärgern, wenn sie ihre neue Stelle für besser hält als die alte! –
Sie sitzen nicht in der Reihe, Fräulein Piombo,« fügte sie laut hinzu, indem
sie sich an Ginevra wandte.

Die Italienerin tat, als ob sie nichts gehört hätte, oder hatte auch wirklich
nichts gehört; sie stand plötzlich auf, ging in einiger Entfernung an der Tür,
die das dunkle Kabinett von dem Atelier trennte, vorbei und schien das Fenster,
durch welches das Licht einfiel, mit solcher Aufmerksamkeit zu prüfen, daß sie
auf einen Stuhl stieg, um den grünen Vorhang, der das Licht dämpfte weiter oben
zu befestigen. Als sie so hoch angekommen war, hatte sie einen ziemlich
schmalen Spalt in der Tür erreicht, das wahre Ziel ihrer Bemühungen, den der
Blick, den sie hineinwarf, ließ sich nur mit dem eines Geizigen vergleichen,
der die Schätze Aladins entdeckt hat; dann stieg sie schnell wieder hinunter,
kehrte auf ihren Platz zurück, rückte ihr Bild zurecht, tat, als ob sie mit dem
Licht nicht zufrieden sei, schob einen Tisch, auf den sie einen Stuhl gestellt
hatte, an die Tür, kletterte geschickt auf diesen Aufbau und blickte von neuem
durch den Spalt. Sie warf bloß einen Blick in den dunklen, nur notdürftig
beleuchteten Raum, und was sie dort erblickte, machte einen so lebhaften
Eindruck auf sie, daß sie schwankte.

»Sie werden fallen, Fräulein Ginevra!« rief Laura. Alle jungen Mädchen
richteten ihre Augen auf die Unvorsichtige, die ins Wanken geraten war. Aber
die Angst, daß die andern zu ihr herantreten könnten, machte ihr Mut, sie fand
ihre Kraft und ihr Gleichgewicht wieder, wandte sich, während sie sich auf
ihrem Stuhl hin und her schaukelte, an Laura und sagte mit bewegter Stimme:
»Oh, das ist immer noch etwas haltbarer als ein Thron!« Sie beeilte sich den
Vorhang herunterzuziehen, stieg hinunter, schob Tisch und Stuhl recht weit weg
von der Tür, trat wieder an ihre Staffelei und machte noch einige Versuche, sie
in das ihr genügende Licht zu stellen. Mit ihrem Bilde beschäftigte sie sich
dabei durchaus nicht, ihre Absicht war nur, sich dem dunklen Kabinett zu
nähern, neben dem sie, wie sie es wollte, nahe bei der Tür Platz nahm. Dann
begann sie, ihre Palette zurechtzumachen, ohne ein Wort zu reden. An dieser
Stelle vernahm sie bald deutlicher jenes leise Geräusch, das schon am Tage
vorher ihre Neugierde so stark erregt und ihre jugendliche Phantasie auf dem
weiten Felde der Vermutungen sich hatte tummeln lassen. Ohne Schwierigkeit
erkannte sie das starke, regelmäßige Atmen eines schlafenden Mannes, den sie
eben gesehen hatte. Ihre Neugierde war dadurch weit über Verlangen befriedigt,
aber sie fühlte, daß nun eine ungeheure Verantwortlichkeit auf ihr ruhte. Durch
den Spalt hatte sie den kaiserlichen Adler erkannt und auf einem schwach
beleuchteten Gurtbett das Gesicht eines Gardeoffiziers. Sie begriff alles:
Servin verbarg einen Flüchtling. Jetzt zitterte sie davor, daß eine ihrer 
Mitschülerinnen herantrete, um ihr Bild anzusehen und dabei das Atmen des
Unglücklichen oder ein zu starkes Stöhnen, wie es während der letzten
Unterrichtsstunde an ihr Ohr gedrungen war, hörte. Sie beschloß daher, nahe bei
der Tür zu bleiben, indem sie sich auf ihre Gewandtheit irgend welchen Zufällen
gegenüber verließ.

»Es ist besser, daß ich hier bleibe«, dachte sie, »um einem unglücklichen
Zufall vorzubeugen, als daß ich den armen Gefangenen irgendeiner Unbesonnenheit
preisgebe.« Das war der Grund der zur Schau getragenen Gleichgültigkeit
Ginevras, als sie ihre Staffelei fortgerückt sah; sie war innerlich entzückt
darüber, weil sie dadurch ganz ungezwungen ihre Wißbegierde befriedigen konnte;
außerdem war sie gerade jetzt zu lebhaft von ihr ergriffen, als daß sie nach
dem Grunde für das Wegschieben geforscht hätte. Nichts ist verletzender für
junge Mädchen, ebenso wie für alle Welt, als wenn sie sehen, daß eine Bosheit,
eine Beleidigung oder ein spitzes Wort ihren Zweck infolge der verächtlichen
Gleichgültigkeit, die das Opfer bezeigt, nicht erreichen. Es scheint, daß der
Haß gegen einen Feind ebenso hoch wächst, wie dieser sich über uns erhebt.
Ginevras Verhalten war für alle ihre Gefährtinnen ein Rätsel. Ihre Freundinnen
wie ihre Feindinnen waren gleichermaßen erstaunt; denn man erkannte ihr alle
möglichen Tugenden zu, nur nicht die Verzeihung einer Beleidigung. Obgleich ein
Anlaß, diesen Charakterfehler zu betätigen, bei dem Leben im Atelier Ginevra
nur selten geboten wurde, so hatten doch die Fälle, in denen sie Beweise ihrer
Absicht, sich zu rächen, und ihrer Unbeugsamkeit gab, nicht verfehlt, einen
tiefen Eindruck auf den Geist ihrer Gefährtinnen zu machen. Nach vielen andern
Vermutungen fand Fräulein Roguin schließlich, daß das schweigsame Verhalten der
Italienerin eine über alles Lob erhabene Seelengröße zeige; und ihr Kreis
beschloß, von ihr beeinflußt, die Aristokratie des Ateliers zu demütigen. Sie
erreichten ihr Ziel durch eine Flut von sarkastischen Bemerkungen, der den
Stolz der rechten Seite bändigte. Diesem Wettkampf der Eigenliebe machte das
Eintreten der Frau Servin ein Ende. Mit der Schlauheit, die immer mit der
Boshaftigkeit verbunden ist, hatte Amélie bemerkt, sich klargemacht und
ausgelegt, wie tief die Befangenheit Ginevras sein mußte, daß sie sie hinderte,
auf den höflich-spitzen Streit zu achten, dessen Gegenstand sie war. Die Art,
wie sich Fräulein Roguin und ihre Freundinnen an Fräulein Thirion und ihrer
Gruppe zu rächen suchten, hatten aber die fatale Wirkung, daß die jungen Ultras
nach dem Grunde für Ginevra di Piombos Schweigsamkeit suchten. Die schöne
Italienerin wurde daher der Mittelpunkt aller Blicke und von den Freundinnen
wie von den Feindinnen scharf beobachtet. Es ist sehr schwierig, die kleinste
Erregung, das schwächste Empfinden vor fünfzehn jungen Mädchen geheimzuhalten,
die neugierig und untätig sind, und deren Boshaftigkeit und Geist nichts mehr
begehrt als Geheimnisse herauszubekommen, zu intrigieren und einer Sache
entgegenzuarbeiten, und die es verstehen, nur allzu verschiedene Auslegungen
für eine Geste, einen verstohlenen Blick, ein Wort zu finden, um nicht deren
wahre Bedeutung herauszubekommen. So war auch das Geheimnis Ginevra di Piombos
stark in Gefahr, bekannt zu werden. In diesem Augenblick schuf die Anwesenheit
der Frau Servin einen Zwischenakt in dem Drama, das sich stumm im Innern der
jungen Herzen abspielte, deren Empfindungen, Gedanken und Absichten sich in
fast allegorischen Bemerkungen, in boshaften Blicken, in Gesten und durch das
Schweigen selbst, das oft beredter als das Wort ist, kundtaten. Sobald Frau
Servin das Atelier betreten hatte, richteten sich ihre Blicke auf die Tür,
neben der sich Ginevra befand. Unter den augenblicklichen Verhältnissen blieb
dieser Blick nicht unbeachtet. Wenn bisher auch keine der Schülerinnen darauf
geachtet hatte, so erinnerte sich doch Fräulein Thirion nachher daran und
erklärte sich das Mißtrauen, die Angst und das Geheimnisvolle, die den Augen
der Frau Servin gewissermaßen einen fahlen Ausdruck gaben.

»Meine Damen,« sagte sie, »Herr Servin kann heute nicht kommen.« Dann sagte sie
jedem der jungen Mädchen einige freundliche Worte, die mit einer Fülle
weiblicher Liebenswürdigkeiten in Ton, in Blicken und in Gesten erwidert
wurden. Sie ging darauf schnell zu Ginevra, von einer Unruhe verzehrt, die sie
vergeblich zu verbergen suchte. Die Italienerin und die Frau des Malers
begrüßten sich mit einem freundschaftlichen Kopfnicken und verhielten sich dann
beide schweigsam, die eine malend, die andere das Gemalte betrachtend. Das
Atmen des Offiziers war schwach zu hören, aber Frau Servin tat, als ob sie es
nicht wahrnehme, und ihr Nichthörenwollen war so auffallend, daß Ginevra
versucht war, ihr absichtliche Taubheit vorzuwerfen. Dabei bewegte sich der
Unbekannte auf seinem Bette. Die Italienerin sah Frau Servin scharf an, die
dann, ohne daß ihr Gesicht die leiseste Bestürzung verriet, zu ihr sagte: »Ihre
Kopie ist ebenso schön wie das Original. Wenn ich wählen sollte, würde ich in
Verlegenheit geraten.«

›Herr Servin muß seine Frau nicht in das Geheimnis eingeweiht haben,‹ dachte
Ginevra, die der jungen Frau mit einem freundlichen, ungläubigen Lächeln
antwortete und dann eine Canzonetta ihres Heimatlandes trällerte, um das
Geräusch, das der Gefangene würde machen können, zu übertönen. Es war so
ungewöhnlich, die fleißige Italienerin singen zu hören, daß sämtliche jungen
Mädchen sie voller Erstaunen ansahen. Später diente dieser Umstand als Beweis
für die liebenswürdigen Verdächtigungen des Hasses gegen sie. Frau Servin
entfernte sich bald, und die Malstunde verlief ohne weitere Ereignisse. Ginevra
ließ die andern fortgehen und schien noch arbeiten zu wollen; aber
unwillkürlich verriet sie den Wunsch, allein zu sein, denn je langsamer die
Schülerinnen Anstalten trafen, sich zu entfernen, um so deutlichere Blicke
schlecht verhehlter Ungeduld warf sie ihnen zu. Fräulein Thirion, die in
wenigen Stunden die tötliche Feindin derjenigen geworden war, die sie in allem
überragte, ahnte mit dem Instinkt des Hasses, daß sich hinter dem anscheinenden
Fleiß ihrer Rivalin ein Geheimnis verbarg. Es war ihr schon mehrfach
aufgefallen, mit welcher Aufmerksamkeit Ginevra auf ein Geräusch horchte, das
sonst niemand hörte. Der Ausdruck, den sie zuletzt in den Augen der Italienerin
aufleuchten sah, war ein Lichtstrahl für sie. Sie entfernte sich als letzte
aller Schülerinnen und ging zu Frau Servin hinunter, mit der sie ein Weilchen
plauderte; dann tat sie, als ob sie ihre Tasche vergessen hätte, stieg leise
wieder ins Atelier hinauf und sah, wie Ginevra auf einen eilig hergestellten 
Aufbau geklettert und so tief in den Anblick des unbekannten Soldaten versunken
war, daß sie das leise Geräusch der Schritte ihrer Genossin nicht vernahm.
Allerdings ging Amélie, um einen Ausdruck Walter Scotts zu gebrauchen, wie auf
Eiern; als sie die Tür des Ateliers wieder erreicht hatte, hustete sie. Ginevra
erzitterte, wandte den Kopf um, erblickte ihre Feindin, errötete, beeilte sich,
den Vorhang wegzuziehen, um ihre Absichten zu bemänteln, und stieg hinunter,
nachdem sie ihren Farbenkasten in Ordnung gebracht hatte. Als sie das Atelier
verließ, nahm sie das Bild eines Männerkopfes, das sich tief in ihr Gedächtnis
eingegraben hatte, mit sich, ebenso reizvoll wie den Endymions auf Girodets
Meisterwerk, das sie vor einigen Tagen kopiert hatte.

›Einen so jungen Menschen verfolgen! Wer mag er nur sein? Es ist doch nicht der
Marschall Ney!‹

Diese Sätze umfaßten kurz den Eindruck aller Gedanken, die Ginevra während der
beiden nächsten Tage mit sich herumtrug. Am übernächsten Tage fand sie,
trotzdem sie sich beeilt hatte, als erste im Atelier einzutreffen, Fräulein
Thirion schon vor, die im Wagen gekommen war. Ginevra und ihre Feindin
beobachteten einander lange; aber sie zeigten jede der andern ein
undurchdringliches Gesicht. Amélie hatte das reizende Gesicht des Unbekannten
gesehen; aber glücklicher- und gleichzeitig unglücklicherweise waren die Adler
und die Uniform durch den Spalt für sie nicht erkennbar. Sie verlor sich daher
in Vermutungen. Plötzlich erschien Servin viel früher als gewöhnlich.

»Fräulein Ginevra,« sagte er, nachdem er das Atelier überblickt hatte, »warum
haben Sie einen solchen Platz gewählt? Das Licht ist schlecht. Setzen Sie sich
doch näher an die andern Damen und ziehen Sie Ihren Vorhang ein wenig
herunter.«

Dann setzte er sich neben Laura, deren Arbeit er am wohlwollendsten zu
beurteilen pflegte.

»Aber,« rief er aus, »das ist ja ein hervorragend gelungener Kopf! Sie werden
eine zweite Ginevra werden.«

Der Meister ging dann von Staffelei zu Staffelei, scheltend, lobend, scherzend
und wie immer so redend, daß sein Scherz mehr als sein Tadel gefürchtet wurde.
Die Italienerin war den Weisungen des Professors nicht nachgekommen und an
ihrem Platz geblieben, mit der festen Absicht, sich nicht von ihm zu entfernen.
Sie nahm ein Blatt Papier und begann in Sepia den Kopf des armen
Eingeschlossenen zu skizzieren. Eine mit Begeisterung unternommene Arbeit weist
immer einen besonderen Stempel auf. Die Fähigkeit, der Wiedergabe der Natur
oder des Gedankens die Farbe der Wahrheit zu geben, ist das Zeichen des Genies,
und zuweilen tritt die Leidenschaft an seine Stelle. Deshalb verlieh bei der
Lage Ginevras die Vorstellungskraft, die sie ihrem so lebhaft angeregten
Gedächtnis verdankte, oder vielleicht auch die Notwendigkeit, diese Mutter
aller großen Dinge, ihr eine übernatürliche Fähigkeit. Der Kopf des Offiziers
wurde auf das Papier geworfen, während sie ihre innere Erregung der Angst
zuschrieb, worin ein Physiologe das Fieber der Begeisterung erkannt haben
würde. Von Zeit zu Zeit warf sie einen verstohlenen Blick auf ihre Genossinnen,
um im Falle einer Indiskretion ihrerseits die Zeichnung verbergen zu können.
Aber trotz ihrer ständigen Aufmerksamkeit bemerkte sie das eine doch nicht, das
Lorgnon, das ihre unerbittliche Feindin auf ihre geheimnisvolle Zeichnung
gerichtet hatte, während sie sich hinter einer großen Mappe versteckt hielt.
Als Fräulein Thirion das Gesicht des Flüchtlings erkannte, erhob sie plötzlich
den Kopf, und Ginevra verbarg das Papier.

»Warum sind Sie denn trotz meiner Aufforderung dort geblieben, mein Fräulein?«
fragte der Professor Ginevra ernst.

Die Schülerin drehte schnell ihre Staffelei so, daß niemand ihre Zeichnung
sehen konnte, und sagte mit bewegter Stimme, indem sie sie ihrem Lehrer zeigte:
»Finden Sie nicht ebenso wie ich, daß das Licht hier besser ist? Soll ich nicht
lieber hier bleiben?«

Servin erblaßte. Da den durchdringenden Blicken des Hasses nichts entgeht, so
beobachtete Fräulein Thirion mit leidenschaftlicher Aufmerksamkeit die
Erregung, die den Lehrer und die Schülerin ergriffen hatten.

»Sie haben recht«, sagte Servin. »Aber Sie werden bald mehr können als ich,«
fügte er mit gezwungenem Lachen hinzu. Es entstand eine Pause, während derer
der Professor den Kopf des Offiziers betrachtete. »Das ist ein Salvator Rosas
würdiges Meisterwerk!« rief er dann mit künstlerischer Bestimmtheit aus.

Bei diesem Ausruf erhoben sich alle jungen Mädchen, und Fräulein Thirion
stürzte mit dem Sprunge eines Tigers, der sich auf seine Beute wirft, vor. In
diesem Augenblick bewegte sich der durch den Lärm aufgeweckte Flüchtling.
Ginevra stieß ihren Schemel um, machte einige unzusammenhängende Redensarten
und fing an zu lachen; das Bild aber hatte sie zusammengeknifft und in ihre
Tasche gesteckt, bevor es ihre gefährliche Feindin hatte betrachten können. Die
Staffelei wurde umringt. Servin erörterte laut die einzelnen Schönheiten der
Kopie, die seine Lieblingsschülerin jetzt verfertigte, und alle wurden durch
dieses Vorgehen getäuscht, ausgenommen Amélie, die, hinter den anderen stehend,
die Tasche zu öffnen versuchte, in der sie die Zeichnung hatte verschwinden
sehen. Ginevra aber ergriff die Mappe und stellte sie vor sich hin, ohne ein
Wort zu sagen. Schweigend betrachteten die beiden jungen Mädchen einander.

»Vorwärts, meine Damen, gehen Sie wieder auf Ihre Plätze«, sagte Servin. »Wenn
Sie eben so viel lernen wollen wie Fräulein di Piombo, dürfen Sie nicht immer
von Moden und Bällen reden und Possen treiben.«

Als alle wieder an ihren Staffeleien saßen, nahm Servin dicht neben Ginevra
Platz.

»War es nicht besser, daß das Geheimnis von mir als von einer anderen entdeckt
wurde?« sagte die Italienerin leise.

»Ja«, erwiderte der Maler. »Sie sind eine Patriotin; und selbst wenn Sie keine
wären, würde ich es immer noch Ihnen eher anvertraut haben.«

Meister und Schülerin verstanden einander, und Ginevra scheute sich nicht mehr
zu fragen: »Wer ist er?«

»Der intime Freund Labédoyères, derjenige, der nach dem unglückseligen Obersten
am meisten zu dem Zusammenbringen des siebenten Regiments mit den Grenadieren
der Insel Elba beigetragen hat. Er war Eskadronchef der Garde und kehrte von
Waterloo zurück.«

»Weshalb haben Sie seine Uniform und seinen Czako nicht verbrannt und ihm
Zivilkleider gegeben?« fragte Ginevra lebhaft.

»Heute abend sollen ihm welche gebracht werden.«

»Sie hätten unser Atelier für einige Tage schließen sollen.«

»Er wird bald fortgehen.«

»Will er denn sein Leben aufs Spiel setzen?« sagte das junge Mädchen. »Lassen
Sie ihn doch hier während dieser ersten unruhigen Tage. Paris ist immer noch
der einzige Ort in Frankreich, wo man einen Menschen sicher versteckt halten
kann. Ist er ein Freund von Ihnen?« fragte sie.

»Nein, er hat keinen anderen Anspruch auf meinen Schutz als sein Unglück. Daß
er mir ins Haus gefallen ist, das kam so: mein Schwiegervater, der während des
Feldzugs wieder in Dienst getreten war, ist diesem armen jungen Mann begegnet
und hat ihn sehr geschickt den Griffen derjenigen entrissen, die Labédoyère
verhafteten. Er wollte sich noch wehren, der Unsinnige!«

»Sie nennen ihn so?« rief Ginevra und blickte den Maler erstaunt an, der eine
Weile Schweigen bewahrte.

»Mein Schwiegervater ist zu sehr von Spionen umgeben, als daß er jemanden bei
sich Unterschlupf gewähren könnte,« fuhr er dann fort. »Er hat ihn bei Nacht in
der vorigen Woche zu mir hergebracht. Ich hatte gehofft, ihn vor aller Augen
verbergen zu können, als ich ihn in diesem Winkel unterbrachte, dem einzigen
Ort im Hause, wo er sicher hätte sein können.«

»Wenn ich Ihnen dabei helfen kann, so verfügen Sie über mich«, sagte Ginevra,
»ich kenne den Marschall Feltre.«

»Nun, wir wollen sehen«, erwiderte der Maler.

Die Unterhaltung währte zu lange, als daß sie nicht allen jungen Mädchen
aufgefallen wäre. Servin verließ Ginevra, trat an jede Staffelei heran und gab
so ausführliche Fingerzeige, daß er sich noch auf der Treppe befand, als die
Stunde schlug, zu der seine Schülerinnen aufzubrechen pflegten.

»Sie haben Ihre Tasche vergessen, Fräulein Thirion,« sagte der Professor, der
hinter dem jungen Mädchen hinunterging, die sich bis zum Spion herabwürdigte,
um ihren Haß zu befriedigen.

Die neugierige Schülerin holte ihre Tasche und zeigte einiges Erstaunen über
ihre Vergeßlichkeit; aber Servins Aufmerksamkeit war für sie ein neuer Beweis
für das Vorhandensein eines Geheimnisses, dessen Wichtigkeit ihr nicht
zweifelhaft war; sie hatte schon alles erwogen, worin es hätte bestehen können,
und konnte wie der Abbé Vertot sagen: »Meine Belagerung ist fertig.« Sie ging
geräuschvoll die Treppe hinab und schlug laut die Tür zu Servins Wohnung zu, um
glauben zu machen, daß sie fortgegangen sei; dann aber stieg sie leise wieder
hinauf und machte an der Tür des Ateliers halt. Als der Maler und Ginevra sich
allein glaubten, klopfte er mit einem verabredeten Zeichen an die Tür der
Mansarde, die sich sogleich auf ihren rostigen und kreischenden Angeln öffnete.
Die Italienerin sah einen jungen, gut gewachsenen Mann erscheinen, dessen
kaiserliche Uniform ihr Herzklopfen verursachte. Der Offizier hatte einen Arm
in der Binde, und seine blasse Gesichtsfarbe verriet starke Schmerzen. Als er
die Unbekannte erblickte, erschrak er. Amélie, die nichts sehen konnte,
fürchtete, noch länger dazubleiben; es genügte ihr, daß sie das Kreischen der
Tür gehört hatte, und sie entfernte sich lautlos.

»Fürchten Sie sich nicht«, sagte der Maler zu dem Offizier; »das Fräulein ist
die Tochter des treuesten Freundes des Kaisers, des Barons di Piombo.«

Der junge Soldat hegte keinen Zweifel mehr an dem Patriotismus Ginevras,
nachdem er sie betrachtet hatte.

»Sie sind verwundet?« sagte sie.

»Oh, das bedeutet nichts, mein Fräulein, die Wunde heilt schon.«

In diesem Moment drangen die lauten und durchdringenden Stimmen der
Zeitungsverkäufer bis ins Atelier hinauf: »Das Todesurteil gegen ...« Alle drei
erzitterten. Der Offizier vernahm, zuerst einen Namen, der ihn erbeben ließ.

»Labédoyère!« sagte er und ließ sich auf den Schemel fallen.

Sie sahen einander schweigend an. Schweißtropfen bildeten sich auf der blassen
Stirn des jungen Mannes, er griff sich mit der Hand verzweifelt in die Locken
seines schwarzen Haars und stützte seine Ellbogen auf den Rand von Ginevras
Staffelei.

»Schließlich«, sagte er und erhob sich jäh, »wußten Labédoyère und ich doch,
was wir taten. Wir kannten unser Los nach dem Triumph wie nach der Niederlage.
Er aber stirbt für seine Sache, und ich, ich verstecke mich ...«

Er ging eilig zur Tür des Ateliers; aber Ginevra war ihm, schneller als er,
zuvorgekommen und vertrat ihm den Weg.

»Werden Sie den Kaiser wieder auf den Thron setzen?« sagte sie. »Glauben Sie,
daß Sie diesen Riesen wieder aufrichten können, wenn er selbst sich nicht
aufrechterhalten konnte?«

»Aber was soll denn aus mir werden?« sagte jetzt der Flüchtling und wandte sich
an die beiden Freunde, die ihm der Zufall beschert hatte. »Ich besitze keinen
einzigen Verwandten auf der Welt; Labédoyère war mein Beschützer und mein
Freund: nun stehe ich allein da; morgen werde ich vielleicht proskribiert oder
verurteilt sein, niemals habe ich mehr als meinen Sold besessen und meinen
letzten Taler dazu verwendet, um Labédoyère seinem Schicksal zu entreißen und
ihm zur Flucht zu verhelfen: ich muß also sterben. Wenn man aber zu sterben
entschlossen ist, so muß man verstehen, seinen Kopf dem Henker teuer zu
verkaufen. Ich dachte eben daran, daß das Leben eines Ehrenmannes ebenso viel
wert ist wie das zweier Verräter, und daß ein wohlgezielter Dolchstoß einen
unsterblich machen kann.«

Dieser Verzweiflungsausbruch erschreckte den Maler und auch Ginevra, die den
jungen Mann wohl verstand. Die Italienerin war entzückt von seinem schönen
Kopfe und seiner wundervollen Stimme, deren Süße kaum von seiner Aufregung
beeinträchtigt wurde; dann legte sie plötzlich Balsam auf alle Wunden des
Unglücklichen.

»Was Ihre Geldnot anlangt, mein Herr,« sagte sie, »so gestatten Sie mir, Ihnen
meine Ersparnisse anzubieten. Mein Vater ist reich, ich bin sein einziges Kind,
er liebt mich, und ich bin sicher, daß er mich deshalb nicht tadeln wird.
Machen Sie sich keine Bedenken darüber, sie anzunehmen: unser Vermögen stammt
vom Kaiser her, wir besitzen nicht einen Centime, den wir nicht seiner Großmut
zu verdanken haben. Ist es nicht Dankbarkeit, wenn wir einem seiner getreuen
Soldaten helfen? Nehmen Sie also das Geld ebenso unbedenklich, wie ich es Ihnen
anbiete. Es ist ja nur Geld«, fügte sie verächtlich hinzu. »Was nun Freunde
anlangt, so werden Sie welche hier finden!« Sie erhob stolz ihr Haupt, und ihre
Augen strahlten in ungewohntem Glanze. »Das Haupt, das morgen, von einem
Dutzend Flintenkugeln getroffen, fallen wird, rettet das Ihrige«, fuhr sie
fort. »Warten Sie, bis dieses Unwetter vorübergezogen sein wird, dann können
Sie Dienste in der Fremde nehmen, wenn man Sie nicht ganz vergißt, oder in der
französischen Armee, wenn man nicht mehr an Sie denkt.«

Wenn eine Frau Trostworte sagt, so geschieht es mit einer Zartheit, die immer
etwas Mütterliches, etwas Voraussorgendes und Vollkommenes an sich hat; wenn
aber solche hoffnungsreichen und friedvollen Worte mit reizvoller Geste und mit
einer von Herzen kommenden Überredungskunst gesprochen werden, und vor allem
wenn die Wohltäterin schön ist, dann wird es einem jungen Manne schwer,
Widerstand zu leisten. Der Oberst sog mit allen Sinnen die Liebe in sich ein.
Ein leichter rosiger Hauch zog über seine blassen Wangen, seine Augen verloren
etwas von der Traurigkeit, die sie trübten, und er sagte mit besonderer
Betonung: »Sie sind ein Engel an Güte ... Aber Labédoyère!« fügte er hinzu,
»Labédoyère!«

Bei diesem Aufschrei sahen sich alle drei schweigend an und verstanden
einander. Sie waren nicht mehr wie Freunde seit zwanzig Minuten, sondern wie
Freunde seit zwanzig Jahren.

»Mein Lieber,« erklärte Servin, »können Sie ihn retten?«

»Ich kann ihn rächen.«

Ginevra erzitterte: wenn auch der Unbekannte ein schöner Mann war, so hätte
sein Anblick das junge Mädchen noch nicht bewegt; das zarte Mitleid, das die
Frauen für das Unglück, das nichts Niedriges an sich trägt, im Herzen haben,
hatte bei Ginevra jede andere Regung erstickt; aber diesen Racheschrei zu
hören, bei dem Flüchtling der Empfindung eines Italieners zu begegnen, der
Hingebung für Napoleon und korsischem Edelmut ... das war zuviel für sie: sie
betrachtete nun den Offizier mit einer ehrfürchtigen Erregung, die ihr Herz
höher schlagen machte. Zum erstenmal hatte ein Mann einen so lebhaften Eindruck
auf sie gemacht. Wie alle Frauen gefiel sie sich darin, die Seele des
Unbekannten in Übereinstimmung mit seinen vornehmen Gesichtszügen und den edlen
Verhältnissen seines Körpers, die sie als Künstlerin bewunderte, zu bringen.
Von zufälliger Neugierde zum Mitleid, vom Mitleid zu lebhafter Anteilnahme
geführt, erregte diese Teilnahme eine so tiefe Empfindung in ihr, daß sie es
für gefährlich hielt, noch länger hier zu verweilen.

»Also auf morgen«, sagte sie und schenkte dem Offizier ihr süßestes Lächeln als
Trost.

Als er dieses Lächeln wahrnahm, das ein neues Licht über Ginevras Antlitz
verbreitete, vergaß der Unbekannte einen Augenblick alles andere.

»Morgen,« erwiderte er traurig, »morgen, Labédoyère ...«

Ginevra wandte sich um, legte den Finger auf die Lippen und sah ihn an, als ob
sie sagen wollte: »Beruhigen Sie sich und seien Sie vorsichtig.«

Da rief der junge Mann: »O Dio! che non vorrei vivere dopo averla veduta!«
(»Oh, Gott, wer möchte nicht leben, wenn er sie gesehen hat«!).

Die Betonung, mit der er diesen Satz aussprach, ließ Ginevra erbeben.

»Sie sind ein Korse?« rief sie zurückkommend, während ihr das Herz vor Freude
hüpfte.

»Ich bin auf Korsika geboren«, erwiderte er; »aber ich kam sehr jung nach
Genua; und sobald ich das Alter erreicht hatte, in dem ich mit der Waffe dienen
konnte, bin ich Soldat geworden.«

Die Schönheit des Unbekannten, die hohe Anziehungskraft, die ihm seine
Anhänglichkeit an den Kaiser verlieh, seine Verwundung, sein Unglück, selbst
die Gefahr, in der er schwebte, alles verschwand in Ginevras Augen, oder es
lief vielmehr zusammen in einem einzigen, neuen, köstlichen Gefühl. Dieser
Flüchtling war ein Sohn Korsikas, er sprach die geliebte Sprache! Das junge
Mädchen blieb einen Augenblick unbeweglich stehen, wie von einem magischen
Gefühle festgebannt: sie sah vor sich ein lebendes Bild, das alle Empfindungen
des menschlichen Herzens und der Zufall mit leuchtenden Farben geschmückt
hatten; auf einen Wink Servins hatte sich der Offizier auf einen Diwan gesetzt,
der Maler hatte die Binde am Arme seines Gastes aufgeknüpft und begann den
Verband abzulösen und die Wunde neu zu verbinden. Ginevra schauderte, als sie
die lange tiefe Wunde sah, die die Klinge eines Säbels am Unterarm des jungen
Mannes geschlagen hatte, und ließ einen Schmerzenslaut hören, der Unbekannte
erhob sein Haupt und lächelte. Es lag etwas Rührendes und zu Herzen Gehendes in
der Art, wie Servin die Charpie abnahm und das wunde Fleisch befühlte, während
das, wenn auch blasse und leidende Gesicht des Verwundeten, beim Anblick des
jungen Mädchens, mehr Freude als Schmerz ausdrückte. Ein Künstler hätte
unwillkürlich diesen Widerstreit von Empfindungen und den Kontrast, den die
Weiße der Wäsche und der nackte Arm mit dem Blau und Rot der Uniform des
Offiziers bildeten, bewundert. Das Atelier hatte sich jetzt ein wenig
verdunkelt; nur ein letzter Sonnenstrahl fiel auf den Platz, auf dem der
Verwundete saß, so daß sein edles blasses Gesicht, sein schwarzes Haar und
seine Kleidung von Licht übergossen waren. Diesen an sich so einfachen Effekt
hielt die abergläubische Italienerin für ein glückliches Vorzeichen. Der
Unbekannte ähnelte so einem himmlischen Boten, der in der Sprache ihres
Vaterlandes zu ihr redete und die süßen Kindheitserinnerungen in ihr wachrief,
während in ihrem Herzen ein Gefühl keimte, ebenso jung und ebenso rein, wie
ihre unschuldige Jugendzeit. Einen kurzen Augenblick verharrte sie nachdenklich
und wie in unbegrenzte Gedanken versunken; dann errötete sie über ihre
Befangenheit, wechselte schnell einen liebevollen Blick mit dem Flüchtling und
entfernte sich, immer noch nach ihm hinblickend.

Am nächsten Tage, an dem kein Unterricht stattfand, kam Ginevra ins Atelier,
und der Gefangene konnte bei seiner Landsmännin verweilen; Servin, der eine
Skizze fertigzumachen hatte, erlaubte dem versteckt Gehaltenen dazubleiben,
indem er den beiden jungen Leuten, die sich viel über Korsika unter hielten,
als Mentor diente. Der Soldat erzählte von seinen Leiden bei der Flucht aus
Moskau; er war, neunzehn Jahr alt, an der Beresina mit dabei gewesen, und zwar
als letzter seines Regiments, nachdem er in seinen Kameraden die einzigen
Menschen verloren hatte, die sich noch für die Waise hätten interessieren
können. Dann schilderte er in feurigen Zügen das große Unglück von Waterloo.
Seine Stimme war Musik für die Italienerin. In Korsika aufgezogen, war Ginevra
gewissermaßen ein Naturkind, sie wußte nichts von Lüge und gab sich ohne
Umschweife ihren Gefühlen hin, sie trug sie zur Schau oder ließ sie vielmehr
ahnen, ohne das kleinliche und berechnete Gebahren der Pariser jungen Mädchen.
Während dieses Tages blieb sie mehr als einmal still sitzen, mit der Palette in
der einen, den Pinsel in der andern Hand, ohne daß der Pinsel in die Farben der
Palette getaucht wurde; die Augen auf den Offizier geheftet, den Mund halb
geöffnet, hörte sie ihm zu, immer bereit, den Pinsel wieder anzusetzen, ohne
daß sie es jemals tat. Sie war nicht erstaunt, so viel Süße in dem Blick des
jungen Mannes zu sehen, denn sie fühlte, wie ihre Blicke ebenso wurden, trotz
ihrer Absicht, ernst und ruhig auszusehen. Dann malte sie wieder mit besonderer
Aufmerksamkeit ganze Stunden lang, ohne den Kopf zu erheben, weil er da saß,
neben ihr, und sie arbeiten sah. Das erstemal, als er sich neben sie setzte, um
sie stillschweigend zu betrachten, sagte sie mit bewegter Stimme und nach
langer Pause zu ihm: »Macht es Ihnen denn Vergnügen, malen zu sehen?« An diesem
Tage erfuhr sie, daß er Luigi hieß. Bevor sie sich trennten, verabredeten sie,
daß Ginevra an den Ateliertagen, wenn irgend ein politisch wichtiges Ereignis
einträte, ihn durch leises Singen gewisser italienischer Lieder davon in
Kenntnis setzen solle.

Am nächsten Tage teilte Fräulein Thirion unter dem Siegel der Verschwiegenheit
allen ihren Mitschülerinnen mit, daß Fräulein Ginevra di Piombo von einem
jungen Mann geliebt werde, der sich während der Unterrichtsstunden in dem
dunklen Zimmerchen neben dem Atelier aufhielt.

»Sie, die Sie ihre Partei nehmen,« sagte sie zu Fräulein Roguin, »achten Sie
nur genau auf sie, und Sie werden sehen, wozu sie ihre Zeit verwendet.«

Ginevra wurde also mit höllischer Aufmerksamkeit beobachtet. Man horchte auf
ihr Singen, man achtete auf ihre Blicke. Wenn sie von niemanden gesehen zu
werden meinte, waren ein Dutzend Augen unaufhörlich auf sie gerichtet. So
vorbereitet, legten sich die jungen Mädchen den wirklichen Grund der Erregung
auf dem leuchtenden Gesicht der Italienerin und ihr Singen und ihre
Aufmerksamkeit aus, mit der sie auf unbestimmte Töne zu horchen schien, die sie
allein durch die Tür wahrnehmen konnte. Nach Verlauf einer Woche hatte als
einzige von den fünfzehn Schülerinnen Servins Laura der Neugierde widerstanden,
Louis durch den Spalt in der Tür zu beobachten, und verteidigte in dem Gefühl
ihrer Schwäche die schöne Korsin. Fräulein Roguin wollte, daß sie beim Weggehen
auf der Treppe stehen bleiben sollte, um ihr das intime Verhältnis Ginevras zu
dem schönen jungen Mann zu beweisen, indem sie sie zusammen sehen würde; aber
sie weigerte sich, auf eine solche Spioniererei einzugehen, die von der
Neugierde nicht gerechtfertigt war, und wurde dadurch der Gegenstand des 
allgemeinen Unwillens. Bald fand die Tochter des königlichen Türhüters es wenig
angemessen, das Atelier eines Malers zu besuchen, dessen Anschauungen etwas von
Patriotismus oder von Bonapartismus hatten, was zu dieser Zeit ein und dasselbe
zu sein schien; sie kam also nicht mehr zu Servin. Wenn Amélie sich auch nicht
mehr um Ginevra kümmerte, so trug das Böse, das sie ausgesät hatte, seine
Früchte. Unmerklich, wie zufällig, berichteten, teils durch Schwatzhaftigkeit,
teils aus Prüderie, alle andern jungen Mädchen ihren Müttern das merkwürdige
Abenteuer, das sich im Atelier ereignet hatte. An einem Tage erschien Mathilde
Roguin nicht mehr, bei der nächsten Stunde war es ein anderes junges Mädchen;
endlich kamen auch die drei oder vier Damen, die bis zuletzt ausgeharrt hatten,
nicht mehr wieder, und Ginevra war mit Fräulein Laura, ihrer kleinen Freundin,
zwei- bis dreimal allein in dem verlassenen Atelier anwesend. Die Italienerin
merkte die Einsamkeit, in der sie sich befand, gar nicht; sie suchte nicht
einmal nach dem Grunde für die Abwesenheit ihrer Mitschülerinnen. Sobald sie
ein Mittel gefunden hatte, um mit Louis in Verbindung zu treten, lebte sie in
dem Atelier wie in reizender Verborgenheit, nur von dem Gedanken an den
Offizier und die ihn bedrohenden Gefahren erfüllt. Das junge Mädchen, obwohl
sie vornehme Charaktere, die ihre politische Meinung nicht preisgeben wollen,
bewunderte, beschwor Louis doch, sich eilig der Autorität des Königs zu
unterwerfen, weil sie ihn in Frankreich zurückbehalten wollte; Louis aber
wollte das nicht tun, um sich aus seinem Versteck nicht zu entfernen. Wenn die
Liebe nur entsteht und wächst in romantischen Situationen, so gab es wohl
niemals ein solches Zusammenströmen davon wie hier, um zwei Wesen durch das
gleiche Gefühl aneinander zu binden. Die nahen Beziehungen Ginevras und Louis
zu einander machten hier in einem Monat schnellere Fortschritte als
gesellschaftliche Beziehungen in einem Salon in zehn Jahren. Ist Mißgeschick
nicht ein Probierstein für den Charakter der Menschen? Ginevra konnte so leicht
Louis schätzen und kennenlernen, und sie empfanden bald gegenseitig Achtung
füreinander. Älter als Louis, empfand Ginevra einen gewissen Reiz darin, daß
ihr von einem jungen Mann der Hof gemacht wurde, der schon so bedeutend, so vom
Schicksal erprobt war und mit der Erfahrung des Mannes allen Zauber der Jugend
vereinigte. Seinerseits fühlte Louis ein unaussprechliches Entzücken, daß er so
deutlich sich der Gunst eines fünfundzwanzigjährigen Mädchens erfreute. War das
nicht ein Beweis von Liebe? Die Vereinigung von Liebenswürdigkeit und Stolz,
von Kraft und Schwäche machte die Anziehungskraft Ginevras unwiderstehlich: so
wurde Louis völlig von ihr bezwungen. Sie liebten sich schließlich bereits so
innig, daß sie nicht nötig hatten, es zu leugnen oder zu bekräftigen.

Eines Tages vernahm Ginevra gegen Abend das verabredete Zeichen: Louis kratzte
mit einer Nadel an der Holzverkleidung so leise, daß es nicht mehr Geräusch
machte, als wenn eine Spinne ihren Faden befestigt, und zeigte damit an, daß er
aus seinem Versteck herauskommen wolle; sie sah sich im Atelier um, nahm die
kleine Laura nicht wahr und antwortete auf das Zeichen; als aber Louis die Tür
öffnete, bemerkte er die Schülerin und trat eiligst zurück. Erstaunt blickte
Ginevra um sich, entdeckte Laura, ging zu ihrer Staffelei hin und sagte: »Sie
bleiben sehr lange hier, meine Liebe, der Kopf scheint mir doch fertig zu sein,
es ist nur noch ein Glanzlicht auf der Haarflechte anzubringen.«

»Es wäre sehr freundlich von Ihnen,« sagte Laura bewegt, »wenn Sie mir diese
Kopie verbessern wollten, und ich so etwas von Ihnen aufbewahren könnte ...«

»Gern,« entgegnete Ginevra, die überzeugt war, sie so schneller verabschieden
zu können. »Ich dachte,« sagte sie, während sie einige leichte Pinselstriche
machte, »daß Sie einen weiten Weg von Hause bis zum Atelier zu machen hätten.«

»Ach, Ginevra, ich werde fortgehen, und zwar für immer!« rief das junge Mädchen
mit trauriger Gebärde aus.

»Sie wollen Herrn Servin verlassen?« fragte die Italienerin, ohne daß sie über
diese Worte so betroffen wurde, wie sie es einen Monat früher gewesen wäre.

»Ja, merken Sie denn nicht, Ginevra, daß seit einiger Zeit hier nur noch Sie
und ich erscheinen?«

»Das ist wahr,« erwiderte Ginevra, die sich plötzlich an diesen Umstand
erinnerte. »Sind die Damen krank, oder wollen sie sich verheiraten, oder haben
ihre Väter alle Dienst im Schlosse?«

»Sie sind alle von Herrn Servin fortgegangen«, antwortete Laura.

»Und weshalb?«

»Ihretwegen, Ginevra.«

»Meinetwegen?« wiederholte das korsische Mädchen und erhob sich mit drohender
Stirne, stolzem Blick und funkelnden Augen.

»Oh, werden Sie nicht zornig, meine gute Ginevra«, rief Laura in schmerzlichem
Tone. »Aber auch meine Mutter will, daß ich das Atelier verlasse. Alle jungen
Mädchen hier haben erzählt, daß Sie hier ein Verhältnis angesponnen haben, und
daß Herr Servin sich dazu hergäbe, einen jungen Mann, der Sie liebt, in dem
dunklen Zimmer verweilen zu lassen; ich habe nie an diese Verleumdungen
geglaubt und meiner Mutter nichts davon mitgeteilt. Aber gestern abend hat Frau
Roguin meine Mutter auf einem Ball getroffen und sie gefragt, ob sie mich immer
noch herschicke. Auf die bejahende Antwort meiner Mutter hat sie ihr die Lügen
der Damen wiedererzählt. Mama hat sehr mit mir gescholten, sie hat angenommen,
daß ich alles dies wissen müsse und daß ich das Vertrauen, das zwischen Mutter
und Tochter herrschen sollte, verletzt habe, weil ich mit ihr nicht darüber
gesprochen hätte. Ach, meine liebe Ginevra, ich, die ich Sie mir immer als
Vorbild genommen habe, ich bin so traurig, daß ich nicht mehr hier mit Ihnen
zusammenbleiben darf ...«

»Wir werden uns in der Gesellschaft schon wieder begegnen; die jungen Mädchen
verheiraten sich ja ...«, sagte Ginevra.

»Wenn sie reich sind«, antwortete Laura.

»Komm zu mir, mein Vater ist reich ...«

»Ginevra,« begann Laura wieder in zärtlichem Tone, »Frau Roguin und meine
Mutter wollen morgen Herrn Servin aufsuchen und ihm Vorwürfe machen. Daß er
wenigstens vorher davon benachrichtigt wird –«

Ein Blitz, der zwei Schritte neben Ginevra eingeschlagen hätte, würde sie
weniger in Erstaunen gesetzt haben als diese Eröffnung.

»Aber was geht sie denn das an?« sagte sie harmlos.

»Alle finden das sehr schlecht. Mama sagt, daß das ein Verstoß gegen die guten
Sitten sei ...«

»Und wie denken Sie darüber, Laura?«

Das junge Mädchen sah Ginevra an, ihre Gedanken begegneten sich; Laura konnte
die Tränen nicht mehr zurückhalten, warf sich Ginevra in die Arme und küßte
sie. In diesem Moment erschien Servin.

»Fräulein Ginevra,« sagt er in begeisterter Stimmung, »mein Gemälde ist
beendet, es wird jetzt gefirnißt. Aber was haben Sie denn? Mir scheint, daß
alle die Damen hier Urlaub genommen haben, oder auf dem Lande sind.«

Laura trocknete ihre Tränen, grüßte Servin und zog sich zurück.

»Das Atelier ist seit mehreren Tagen vereinsamt,« sagte Ginevra, »und die Damen
werden nicht mehr wiederkommen.«

»Was?«

»Oh, lachen Sie nicht«, fuhr Ginevra fort, »sondern hören Sie mich an; ich bin
ohne mein Wollen die Ursache für den Verlust Ihres Rufes.«

Der Künstler unterbrach seine Schülerin lächelnd: »Meines Rufes? ... Aber in
einigen Tagen wird ja mein Bild ausgestellt werden.«

»Es handelt sich nicht um Ihren künstlerischen, sondern um Ihren moralischen
Ruf«, sagte die Italienerin. »Die Damen haben herumerzählt, daß Louis hier
eingeschlossen war, und daß Sie ... unsere ... Liebe begünstigten ...«

»Daran ist etwas Wahres, mein Fräulein,« erwiderte der Professor. »Die Mütter
der jungen Damen sind Zierpuppen«, fuhr er fort. »Würden sie mich aufgesucht
haben, so hätte sich alles aufgeklärt. Aber was gehen mich solche Geschichten
an. Dazu ist das Leben zu kurz!«

Louis, der einen Teil dieses Gespräches mit angehört hatte, kam herein.

»Sie werden alle Ihre Schülerinnen verlieren,« rief er, »und ich werde
derjenige sein, der Sie zugrunde richtet.«

Der Künstler nahm die Hände Louis' und Ginevras und legte sie zusammen. »Werdet
ihr euch heiraten, meine Kinder?« fragte er mit rührender Einfachheit. Beide
senkten die Augen, und ihr Schweigen war das erste Geständnis, das sie einander
machten.

»Also,« fuhr Servin fort, »ihr werdet glücklich werden, nicht wahr? Und gibt es
etwas, was das Glück zweier Wesen, wie ihr seid, aufwiegt?«

»Ich bin reich,« sagte Ginevra, »Sie werden mir erlauben, Sie zu entschädigen
...«

»Mich entschädigen? ...« rief Servin. »Wenn man erfahren wird, daß ich das
Opfer von Verleumdungen irgendwelcher Törinnen gewesen bin, und daß ich einen
Flüchtling verborgen gehalten habe, dann werden mir ja alle Liberalen in Paris
ihre Töchter schicken! Und vielleicht werde ich dann Ihr Schuldner sein ...«

Louis drückte seinem Beschützer die Hand, ohne ein Wort hervorbringen zu
können; schließlich sagte er in gerührtem Tone: »Ich werde Ihnen also all mein
Glück zu verdanken haben.«

»Seid glücklich, ich füge euch zusammen,« sagte der Maler in komisch
salbungsvollen Ton und legte seine Hände auf die Köpfe der beiden Liebenden.

Dieser Künstlerscherz machte ihrer Rührung ein Ende. Sie sahen sich alle drei
an und lachten. Die Italienerin drückte Louis heftig und mit einfacher, ihrer
heimatlichen Sitten würdiger Gebärde die Hand.

»Aber, Kinder,« begann Servin wieder, »wenn ihr glaubt, daß all das nun glatt
nach Wunsch gehen wird, dann täuscht ihr euch.«

Die beiden Liebenden blickten ihn erstaunt an.

»Seid davon überzeugt, daß ich der einzige bin, der mit euerm Streich
einverstanden ist! Frau Servin ist ein wenig ›altmodisch‹, und ich weiß
wirklich nicht, wie wir ihr das beibringen werden.«

»Ach, mein Gott, ich vergaß ja,« rief Ginevre, »daß morgen Frau Roguin und
Lauras Mutter Sie aufsuchen wollen ...«

»Ich verstehe!« unterbrach sie der Maler.

»Aber Sie können sich rechtfertigen«, fuhr das junge Mädchen mit einer stolzen
Kopfbewegung fort.

»Herr Louis«, sagte sie und sah ihn mit schlauem Gesicht an, »wird doch keinen
Widerwillen mehr gegen das königliche Regiment haben? Nun,« fuhr sie fort, als
er lächelte, »morgen werde ich ein Gesuch an eine der einflußreichsten
Persönlichkeiten im Kriegsministerium einreichen, an einen Mann, der der
Tochter des Barons di Piombo nichts abschlagen kann. Wir werden für den Major
stillschweigend Pardon erhalten, denn den Rang eines Obersten werden ›sie‹ ihm
nicht zuerkennen wollen. Und Sie,« wandte sie sich an Servin, »Sie werden die
Mütter meiner wohlwollenden Mitschülerinnen verblüffen, wenn Sie ihnen die
Wahrheit sagen.«

»Sie sind ein Engel!« rief Servin.

Während sich diese Szene im Atelier abspielte, waren der Vater und die Mutter
in Unruhe darüber, daß sie noch nicht heimgekehrt war.

»Es ist sechs Uhr, und Ginevra ist noch nicht zurück!« rief Bartolomeo.

»Sie ist noch nie so spät zurückgekommen«, antwortete Piombos Frau.

Die beiden Alten sahen sich mit allen Anzeichen ungewöhnlicher Besorgnis an. Zu
unruhig um stillzusitzen, erhob sich Bartolomeo und ging zweimal im Salon mit
einer für einen siebenundsiebzigjährigen Mann ziemlich ungewöhnlichen
Schnelligkeit auf und ab. Dank seiner robusten Konstitution hatte er sich seit
dem Tage seiner Ankunft in Paris wenig verändert und hielt sich, trotz seiner
großen Figur, immer noch gerade. Sein weißes spärliches Haar ließ eine breite
vorspringende Stirn frei, die deutlich seinen Charakter und die Festigkeit
seines Wesens anzeigte. Sein von tiefen Runzeln durchzogenes Gesicht hatte sich
sehr verändert und besaß den matten Teint, der Achtung einflößt.

Das Feuer der Leidenschaft leuchtete noch aus dem übernatürlichen Glanz seiner
Augen, deren Brauen noch nicht ganz weiß geworden waren und ihr
schreckenerregendes Runzeln beibehalten hatten. Der Eindruck dieses Kopfes war
ernst, aber man sah, daß Bartolomeo das Recht besaß, so zu erscheinen. Seine
Güte, seine Sanftmut kannten nur seine Frau und seine Tochter. In seinem Dienst
und vor Fremden vergaß er nie die erhabene Haltung, die das Alter ihm gebot;
und die Gewohnheit, die dicken Brauen zu runzeln, das faltige Antlitz
zusammenzuziehen und seinem Blick eine napoleonische Starrheit zu verleihen,
bewirkten, daß er einen eisigen Eindruck machte. Während seines politischen
Dienstes war er so allgemein gefürchtet, daß er für wenig gesellig galt; aber
dieser Ruf war nicht schwer zu erklären. Das Leben, die Moral und die Treue
Piombos waren eine Anklage gegen die Mehrzahl der Höflinge. Trotz der
vertraulichen Aufträge, die seiner Diskretion anvertraut waren, und die für
jeden andern einbringlich gewesen wären, besaß er nicht mehr als etwa
dreißigtausend Franken Rente aus Eintragungen ins Staatsschuldbuch. Wenn man
den niedrigen Kurs der Renten unter dem Kaiserreich bedenkt und Napoleons
Freigebigkeit gegenüber seinen getreuen Dienern, die zu bitten verstanden, so
kann man leicht erkennen, daß der Baron di Piombo von strenger Rechtlichkeit
war; er verdankte seine Erhebung zum Baron nur der Notwendigkeit, in die sich
Napoleon versetzt sah, ihm einen solchen Titel zu geben, als er ihn an einen
fremden Hof entsandte. Bartolomeo hatte immer einen unversöhnlichen Haß gegen
die Verräter gezeigt, mit denen sich Napoleon umgab in dem Glauben, sie durch
seine Siege gewinnen zu können. Wie man sagt, war er es, der drei Schritte nach
der Tür des kaiserlichen Kabinetts machte, nachdem er ihm den Rat gegeben
hatte, sich dreier Männer in Frankreich zu entledigen, und zwar am Abend vor
seiner Abreife zu dem berühmten und bewunderungswürdigen Feldzuge von 1814.
Seit der zweiten Rückkehr der Bourbonen trug Bartolomeo nicht mehr den Orden
der Ehrenlegion. Niemals bot jemand ein schöneres Bild jener alten Republikaner
dar, der unbestechlichen Freunde des Kaiserreichs, die als lebendige Reste der
zwei kraftvollsten Regierungen, die die Welt gesehen hat, zurückgeblieben
waren. Wenn der Baron di Piombo auch etlichen Höflingen mißfiel, so hatte er
die Daru, Drouot, Carnot zu Freunden. Um die übrigen Politiker kümmerte er sich
seit Waterloo ebenso viel wie um den Rauch seiner Zigarre. Bartolomeo di Piombo
hatte mit Hilfe der ziemlich bescheidenen Summe, die »Madame«, die Mutter des
Kaisers, ihm für seine korsischen Besitzungen bezahlt hatte, das alte Hôtel de
Portenduère angekauft, in dem er keinerlei Änderungen vornahm. Fast immer auf
Kosten der Regierung untergebracht, bewohnte er das Haus erst seit der
Katastrophe von Fontainebleau. Als einfache, vornehm denkende Leute gaben der
Baron und seine Frau nichts auf äußeren Luxus; ihre Möbel waren die alten des
Hotels. Die hohen, großen, dunklen und kahlen Zimmer der Wohnung, die breiten
Spiegel in alten, fast schwarzgewordenen vergoldeten Rahmen, und das ganze
Mobiliar aus der Zeit Ludwigs XIV. paßten zu Bartolomeo und seiner Frau mit
ihrer antiken Würde. Unter der Regierung des Kaisers und während der hundert
Tage hatte der alte Korse bei seinen reich bezahlten Ämtern ein großes Haus
ausgemacht, aber mehr, um seiner Stellung Ehre zu machen, als in der Absicht zu
glänzen. Seine und seiner Frau Lebensführung war so einfach, so still, daß ihr
bescheidenes Vermögen ihren Bedürfnissen genügte. Für sie wog ihre Tochter
Ginevra alle Schätze der Welt auf. So empfand Ginevra, als im Mai 1814 der
Baron di Piombo seine Stellung aufgab, seine Dienerschaft verabschiedete und
seinen Stall auflöste, einfach und ohne Ansprüche auf Luxus, wie ihre Eltern
keinerlei Bedauern darüber: wie bei großdenkenden Seelen, bestand ihr Luxus in
der Stärke der Gefühle, wie sie ihr Glück in der Einsamkeit und der Arbeit
fand. Und dann liebten sich diese drei Wesen zu sehr, als daß die
Äußerlichkeiten des Daseins irgendwelchen Wert in ihren Augen gehabt hätten.
Häufig, und besonders seit dem zweiten, so furchtbaren Sturz Napoleons
verbrachten Bartolomeo und seine Frau köstliche Abende bei dem Klavierspiel und
dem Gesang Ginevras. Ihre Gegenwart und ihre geringste Äußerung gewährte ihnen
eine unglaubliche heimliche Freude, sie folgten ihr mit zärtlich besorgten
Augen, sie hörten ihren Schritt im Hofe, so leicht er auch sein mochte.
Gleichwie Verliebte konnten sie zu dritt ganze Stunden stillschweigend
verbringen, indem sie so ihre Seelen besser als mit Worten sprechen ließen.
Diese heiße Liebe, die das ganze Leben der beiden Alten ausmachte, belebte all
ihr Denken. Sie waren nicht mehr drei, sondern ein einziges Wesen, das ähnlich
der Flamme eines Herdes sich in drei Feuerzungen geteilt hat. Wenn zuweilen die
Erinnerungen an die Wohltaten und das Unglück Napoleons oder die gegenwärtige
Politik über die beständige Sorge der beiden Alten triumphierten, so konnten
sie darüber reden, ohne die Gemeinsamkeit ihrer Gedanken zu beeinträchtigen:
teilte nicht Ginevra auch ihre politischen Anschauungen? Was war also
natürlicher, als daß sie sich mit leidenschaftlicher Liebe in das Herz ihres
einzigen Kindes flüchteten? Bisher hatte öffentliche Tätigkeit die Energie des
Barons di Piombo in Anspruch genommen; aber als er seine Ämter aufgab, empfand
der Korse das Bedürfnis, seine Kraft auf das letzte Empfinden, das ihm noch
geblieben war, zu konzentrieren; und dann gab es, abgesehen von dem Bande, das
Vater und Mutter mit ihrer Tochter verbindet, ohne daß diese drei despotischen
Seelen es wußten, vielleicht noch einen stärkeren Grund für ihre gegenseitige 
leidenschaftliche Liebe: sie liebten einander, ohne mit andern teilen zu
müssen; Ginevras ganzes Herz gehörte ihrem Vater, wie ihr dasjenige Piombos;
und schließlich, wenn es wahr ist, daß wir aneinanderhängen mehr um unserer
Fehler als um unserer Vorzüge willen, so entsprach Ginevra wunderbar genau
allen leidenschaftlichen Gefühlen ihres Vaters. Das war die einzige
Unvollkommenheit in diesem Leben zu dritt. Ginevra besaß ganz seinen starken
Willen, sie war rachsüchtig und ließ sich hinreißen, ganz so wie Bartolomeo in
seiner Jugend. Der Korse gefiel sich darin, diese wilden Neigungen in dem
Herzen seiner Tochter noch zu bestärken, genau so, wie wenn ein Löwe seinen
Jungen beibringt, sich auf die Beute zu stürzen. Aber diese Erziehung zur Rache
konnte nur im elterlichen Hause vor sich gehen, Ginevra verzieh ihrem Vater
nichts, und er mußte ihr nachgeben. Piombo betrachtete diese weit
herbeigeholten Streitigkeiten nur als Kindereien; aber sein Kind nahm daraus
den Anlaß, seine Eltern zu beherrschen. Bei Gelegenheit solcher häuslichen
Unwetter, zu denen Bartolomeo sie gern noch reizte, genügten ein zärtliches
Wort und ein Blick, ihre aufflammenden Seelen zu beruhigen, und sie waren nie
so dicht vor einer Umarmung, als wenn sie sich eben bedroht hatten. Aber seit
etwa fünf Jahren vermied Ginevra, klüger als ihr Vater, beständig solche
Szenen. Ihr treuer Sinn, ihre Hingebung, die Liebe, die in allem ihrem Denken
vorherrschte, und ihr bewunderungswürdiger gesunder Menschenverstand hegten
über ihren Zorn; allein es hatte sich nichtsdestoweniger ein recht erhebliches
Übel daraus ergeben: Ginevra lebte mit ihrem Vater und ihrer Mutter auf dem 
Fuße der Gleichberechtigung, die immer unheilvoll ist. Um endlich zu erklären,
was für Veränderungen mit diesen drei Menschen seit ihrer Ankunft in Paris
vorgegangen waren, genügt es zu sagen, daß Piombo und seine Frau, Leute ohne
Bildung, Ginevra ihre Studien ganz nach ihrem Belieben hatten treiben lassen.
Je nach ihren Launen hatte das junge Mädchen alles angefangen und wieder im
Stich gelassen, indem sie jeder Neigung folgte und sie wieder aufgab, bis
schließlich die Malerei ihre beherrschende Leidenschaft wurde; sie wäre
vollkommen gewesen, wenn ihre Mutter vermocht hätte, ihre Erziehung zu leiten,
ihren Geist zu bilden und ihre natürlichen Gaben in Einklang miteinander zu
setzen; ihre Fehler waren die Folge der unheilvollen Unterweisung, die ihr der
alte Korse mit besonderer Freude gegeben hatte.

Nachdem der Alte das Holz des Fußbodens unter seinen Schritten hatte krachen
lassen, klingelte er. Ein Diener erschien jetzt.

»Gehen Sie Fräulein Ginevra entgegen«, sagte er.

»Ich habe immer bedauert, daß wir keinen Wagen mehr für sie haben«, bemerkte
die Baronin.

»Sie wollte ja keinen haben«, antwortete Piombo und sah seine Frau an, die,
seit vierzig Jahren an Gehorsam gewöhnt, die Augen niederschlug.

Schon siebzigjährig, groß, hager, blaß und runzlig, glich die Baronin völlig
den alten Frauen, die Schnetz auf seinen italienischen Genrebildern anbringt;
sie war für gewöhnlich so schweigsam, daß man sie für eine zweite Frau Shandy
halten konnte; aber ein Wort, ein Blick, eine Geste bewiesen, daß ihr Empfinden
seine jugendliche Kraft und Frische bewahrt hatte. Ihre Toilette, fern von
jeder Koketterie, war oft geschmacklos. Sie verhielt sich gewöhnlich passiv,
war in einen Sessel versunken wie eine Sultanin-Mutter, während sie auf
Ginevra, ihren Stolz und ihr Alles, wartete oder sie bewunderte. Die Schönheit,
die Toilette, die Grazie ihrer Tochter schien sie wie zu sich gehörig zu
betrachten. Alles erschien ihr vortrefflich, wenn Ginevra glücklich war. Ihr
Haar war weiß geworden, und etliche Flechten lagen über ihrer weißen, runzligen
Stirn oder an ihren ausgehöhlten Wangen.

»Es sind jetzt vierzehn Tage,« sagte sie, »seitdem Ginevra immer etwas zu spät
kommt.«

»Jean wird nicht schnell genug gehen, rief jetzt der ungeduldige Alte aus,
knöpfte seinen blauen Rock zu, setzte einen Hut auf, nahm seinen Stock und
entfernte sich.

»Du brauchst nicht weit zu gehen«, rief ihm seine Frau nach.

Und in der Tat wurde jetzt das Hoftor geöffnet und geschlossen, und die alte
Mutter hörte Ginevras Schritt im Hofe. Bartolomeo erschien plötzlich wieder,
während er seine Tochter, die sich in seinen Armen dagegen wehrte,
triumphierend hereintrug.

»Da ist sie, die Ginevra, die Ginevretina, die Ginevrina, die Ginevrola, die
Ginevretta, die schöne Ginevra!«

»Aber Vater, du tust mir weh.«

Sogleich wurde Ginevra vorsorglich auf die Erde gestellt. Sie schüttelte den
Kopf mit graziöser Bewegung, um ihre erschreckte Mutter zu beruhigen und ihr
anzudeuten, daß das nur eine List war. Das hagere, blasse Gesicht der Baronin
gewann wieder Farbe und eine gewisse Heiterkeit. Piombo rieb sich mit
gewaltiger Anstrengung die Hände, was bei ihm das sicherste Zeichen von Freude
war; er hatte sich das bei Hofe angewöhnt, wenn er sah, wie Napoleon in Zorn
geriet über Generale oder Minister, die ihm nicht richtig dienten, oder die
einen Fehler begangen hatten. Waren seine Gesichtsmuskeln einmal entspannt, so
strahlte Wohlwollen von jeder Runzel seiner Stirn. Die beiden Alten boten jetzt
genau das Bild von kranken Pflanzen, denen nach langer Trockenheit ein bißchen
Wasser das Leben wiedergibt.

»Zu Tisch, zu Tisch!« rief der Baron und reichte seine breite Hand Ginevra, die
er jetzt, ein anderes Zeichen seiner Freude, Fräulein Piombellina nannte, was
seine Tochter mit einem Lächeln beantwortete.

»Hör mal,« sagte Piombo, als sie vom Tisch aufstanden, »weißt du, daß deine
Mutter mich darauf aufmerksam gemacht hat, daß du seit einem Monat viel länger
als sonst in deinem Atelier bleibst? Mir scheint, daß erst die Malerei und dann
wir kommen.«

»Oh, lieber Vater ...«

»Ginevra will uns gewiß eine Überraschung vorbereiten«, sagte die Mutter.

»Willst du mir ein Gemälde von dir bringen?« ... rief der Korse und schlug sich
in die Hände.

»Ja, ich bin jetzt sehr beschäftigt im Atelier«, antwortete sie.

»Was ist dir denn, Ginevra? Du wirst blaß!« sagte die Mutter.

»Nein!« rief das junge Mädchen mit entschlossener Gebärde, »nein, man soll von
Ginevra Piombo nicht sagen, daß sie ein einziges Mal in ihrem Leben gelogen
hat!

Bei diesem merkwürdigen Ausruf betrachteten Piombo und seine Frau ihre Tochter
erstaunt.

»Ich liebe einen jungen Mann«, fügte sie mit bewegter Stimme hinzu.

Dann schlug sie, ohne daß sie wagte, ihre Eltern anzusehen, ihre langen Wimpern
nieder, als wollte sie das Feuer ihrer Augen verhüllen.

»Ist es ein Prinz?« fragte ihr Vater ironisch in einem Tone, der Mutter und
Tochter erzittern ließ.

»Nein, Vater,« erwiderte sie bescheiden, »es ist ein junger Mann ohne Vermögen
...«

»It er denn so schön?«

»Er ist ein Unglücklicher.«

»Was treibt er?«

»Er ist ein Kamerad Labédoyéres, er war flüchtig, ohne ein Asyl; Servin hielt
ihn versteckt, und ...«

»Servin ist ein anständiger Mensch, der sich gut bewährt hat; aber du handelst
schlecht, du, meine Tochter, wenn du einen andern Mann liebst als deinen Vater
...

»Es hängt nicht von mir ab, ob ich liebe«, erwiderte Ginevra sanft.

»Ich schmeichelte mir damit,« begann ihr Vater wieder, »daß meine Ginevra mir
bis zu meinem Tode treu bleiben würde, daß meine und ihrer Mutter Sorge um sie
ihr genügen würden, daß unsre zärtliche Liebe keiner andern Rivalin in ihrer
Seele begegnen würde, und daß ...«

»Habe ich Ihnen Ihre fanatische Liebe zu Napoleon vorgeworfen?« sagte Ginevra.
»Haben Sie nur mich geliebt? Sind Sie nicht monatelang anderswo als Gesandter
gewesen? Habe ich nicht mutig Ihre Abwesenheit ertragen? Das Leben zwingt zu
Dingen, die man ertragen muß.«

»Ginevra!«

»Nein, Sie lieben mich nicht um meiner selbst willen, und Ihre Vorwürfe
verraten einen unerträglichen Egoismus.«

»Du machst deinem Vater Vorwürfe um seiner Liebe willen?« rief Piombo mit
flammenden Augen.

»Vater, ich werde Ihnen niemals Vorwürfe machen«, entgegnete Ginevra in
sanfterem Tone, als ihre zitternde Mutter erwartet hatte. »Sie haben mit Ihrem
Egoismus ebenso Recht wie ich mit meiner Liebe. Der Himmel ist mein Zeuge, daß
niemals eine Tochter ihre Pflichten gegen die Eltern getreuer erfüllt hat als
ich. Und ich habe nur Glück und Liebe darin gefunden, wo andere oft eine
Pflicht gesehen haben. Es sind jetzt fünfzehn Jahre her, daß ich mich nicht aus
der Hut eurer beschützenden Flügel entfernt habe, und es war eine sehr süße
Freude für mich, eure Tage zu verschönern. Aber bin ich denn undankbar, wenn
ich mich dem Glück der Liebe hingebe und einen Gatten haben will, der mich auch
nach euch beschützt?

»Ah, du rechnest mit dem Alter deines Vaters, Ginevra!« entgegnete der Alte in
finsterem Tone.

Es entstand eine Pause, während der niemand zu reden wagte. Endlich unterbrach
Bartolomeo das Schweigen, indem er mit herzzerreißendem Tone ausrief: »Oh,
bleib bei uns, bleib bei deinem alten Vater! Ich kann es nicht mitansehen, wenn
du einen andern liebst. Ginevra, du wirst ja nicht lange auf deine Freiheit zu
warten brauchen ...«

»Aber bedenken Sie doch, Vater, daß wir uns nicht verlassen, daß wir beide Sie
lieben und daß Sie in ihm einen Mann kennenlernen werden, dessen Hut Sie mich
überlassen können! Sie werden zwiefach mit Liebe umgeben sein, von mir und von
ihm: von ihm und von mir, die wir einer des andern zweites Ich sind.«

»Ach, Ginevra, Ginevra! rief der Korse und preßte seine Hände zusammen, »warum
hast du nicht geheiratet, als Napoleon mich an diesen Gedanken gewöhnt hatte
und er dir Herzöge und Grafen anbot?«

»Weil diese mich nur auf Befehl liebten«, sagte das junge Mädchen. »Und im
übrigen, weil ich euch nicht verlassen wollte und sie mich mit sich weggenommen
hätten!

»Du willst uns nicht allein lassen, sagte Piombo; »aber wenn du dich
verheiratest, dann läßt du uns allein! Ich kenne meine Tochter, du würdest uns
doch nicht mehr lieben.« – »Elisa,« fügte er hinzu und sah seine Frau an, die
unbeweglich und wie verstört dasaß, »wir haben keine Tochter mehr, sie will
sich verheiraten!«

Der Greis setzte sich, nachdem er die Hände zum Himmel erhoben hatte, als wolle
er Gott anflehen; dann verharrte er zusammengekauert, als ob ihn sein Kummer zu
Boden drücke. Ginevra bemerkte die Erregung ihres Vaters und die Art, wie er
seinen Zorn mäßigte, ging ihr zu Herzen; sie hatte Zornausbrüche, Äußerungen
von Wut erwartet, aber sie war nicht gegen die väterliche Sanftmut gewappnet.

»Nein, lieber Vater,« sagte sie, »Sie werden niemals von Ihrer Ginevra im
Stiche gelassen werden. Aber lieben Sie sie auch ein wenig um ihretwillen. Ach,
wenn Sie wüßten, wie ›er‹ mich liebt! Er würde mir keinen Kummer verursachen!«

»Schon wieder solche Vergleiche!« rief Piombo mit schrecklicher Stimme aus.
»Nein, ich kann diesen Gedanken nicht ertragen«, fuhr er fort. »Liebte er dich
so, wie du es verdienst, so würde er mich töten; und wenn er dich nicht liebte,
so würde ich ihn erdolchen!

Piombo zitterten die Hände, die Lippen, der Körper, und seine Augen
schleuderten Blitze; Ginevra allein konnte seinen Blick ertragen, denn dann
erglühten auch ihre Augen, und die Tochter war des Vaters würdig.

»Oh, dich lieben! Wer ist der Mann, der deiner würdig wäre!« fuhr er fort.
»Dich so lieben wie ein Vater, daß heißt ja schon im Paradies leben; aber wer
wird würdig sein, dein Gatte zu werden?«

»Er,« sagte Ginevra, »er, dessen ich mich nicht würdig fühle.«

»Er?« wiederholte Piombo mechanisch. »Wer ist der ›er‹?«

»Der, den ich liebe.«

»Kann er dich denn schon genug kennen, um dich anzubeten?«

»Aber, Vater,« wandte Ginevra ungeduldig werdend ein, »wenn er mich nicht
liebte, da doch ich ihn liebe ...«

»Du liebst ihn also?« rief Piombo. Ginevra neigte ein wenig das Haupt. »Du
liebst ihn also mehr als uns?«

»Diese beiden Gefühle lassen sich nicht vergleichen«, erwiderte sie.

»Das eine ist stärker als das andere«, sagte Piombo.

»Ich glaube, ja« entgegnete Ginevra.

»Du wirst ihn nicht heiraten!« schrie der Korse mit einer Stimme, die die
Fenster des Salons erklirren ließ.

»Ich werde ihn heiraten«, antwortete Ginevra ruhig.

»Mein Gott, mein Gott!« rief die Mutter, »wie soll dieser Streit enden? Santa
Vergine! Mach ihm ein Ende.«

Der Baron, der mit langen Schritten auf und ab gegangen war, setzte sich; eine
eisige Strenge prägte sich auf seinem Antlitz aus, er sah seine Tochter starr
an und sagte dann mit ruhiger leiserer Stimme: »Also, Ginevra, nein, du wirst
ihn nicht heiraten. Oh, antworte mir heute nicht mit ja ... laß mich an das
Gegenteil glauben. Willst du deinen Vater mit seinen weißen Haaren auf den
Knien vor dir sehen? Ich werde dich anflehen ...«

»Ginevra Piombo ist nicht gewöhnt, ihr Versprechen nicht zu halten«, antwortete
sie. »Ich bin Ihre Tochter.«

»Sie hat recht«, sagte die Baronin; »wir sind geboren, um uns zu verheiraten.

»Also du bestärkst sie noch in ihrem Ungehorsam?« sagte der Baron zu seiner
Frau, die von diesen Worten betroffen starr wie eine Statue wurde.

»Das ist kein Ungehorsam, wenn man sich einem ungerechten Befehl nicht fügt«,
antwortete Ginevra.

»Er kann nicht ungerecht sein, wenn er aus dem Munde deines Vaters kommt, mein
Kind! Weshalb rechtest du mit mir? Der Widerwille, den ich empfinde, ist das
nicht ein Wink von oben? Vielleicht bewahre ich dich vor einem Unglück?«

»Ein Unglück wäre nur, wenn er mich nicht liebte.«

»Immer er!«

»Ja, immer«, fuhr sie fort. »Er ist mein Leben, mein Schatz, mein Denken.
Selbst wenn ich Ihnen gehorchte, würde er immer in meinem Herzen leben. Mir zu
verbieten, ihn zu heiraten, hieße das nicht, daß ich Sie hassen soll?«

»Du liebst uns nicht mehr!« rief Piombo. »Oh!« sagte Ginevra und schüttelte den
Kopf.

»Nun, dann vergiß ihn und bleibe uns treu. Nach uns ... du verstehst! ...«

»Vater, wollen Sie, daß ich Ihren Tod herbeisehne?« rief Ginevra.

»Ich werde länger leben als du! Kinder, die ihre Eltern nicht ehren, sterben
bald«, rief ihr Vater in letzter Verzweiflung.

»Ein Grund mehr, um mich schnell zu verheiraten und glücklich zu werden!« sagte
sie.

Diese Kaltblütigkeit, dieses Überwiegen des Verstandes brachten Piombo außer
sich, das Blut stieg ihm heftig zu Kopf und sein Gesicht wurde dunkelrot.
Ginevra erschrak; wie ein Vogel sprang sie auf die Knie ihres Vaters, schlang
ihren Arm um seinen Hals, streichelte sein Haar und rief voll Zärtlichkeit: »O
ja, ich werde zuerst sterben! Ich würde dich nicht überleben, mein Vater, mein
guter Vater!«

»Oh, meine Ginevra! Meine tolle Ginevra!« erwiderte Piombo, dessen ganzer Zorn
bei diesen Worten schmolz wie Eis unter den Strahlen der Sonne.

»Es war Zeit, daß ihr ein Ende machtet«, sagte die Baronin bewegt.

»Arme Mutter!«

»Ach, Ginevra! Meine schöne Ginevra! Und der Vater spielte mit seiner Tochter
wie mit einem sechsjährigen Kinde, er amüsierte sich damit, ihre langen
Haarflechten aufzumachen, er ließ sie auf den Knien tanzen; er war wie toll in
dem Ausdruck seiner Zärtlichkeiten. Bald schalt ihn seine Tochter, während sie
ihn umarmte, und versuchte scherzend, die Erlaubnis zu erhalten, daß Louis sie
besuchen dürfe. Aber selbst im Scherz weigerte sich der Vater. Sie schmollte,
kam wieder zu ihm, schmollte von neuem; endlich, am Ende des Abends, begnügte
sie sich damit, ihrem Vater den Gedanken an ihre Liebe zu Louis und an eine
baldige Heirat eingeprägt zu haben. Am nächsten Tage sprach sie nicht mehr von
ihrer Liebe, ging später ins Atelier, kam zeitig nach Hause, benahm sich
zärtlicher als je gegen ihren Vater und zeigte sich voller Dankbarkeit, als ob
sie ihm für die stillschweigende Einwilligung zu ihrer Heirat danken wolle. Am
Abend musizierte sie lange und rief häufig: »Für dieses Nocturno wäre eine
Männerstimme nötig!« Sie war eine Italienerin, damit ist alles gesagt. Nach
Verlauf von acht Tagen kam sie auf einen Wink zu ihrer Mutter, die leise zu ihr
sagte: »Ich habe den Vater so weit, daß er ihn empfangen will.«

»Oh, Mutter, wie glücklich machst du mich!«

An diesem Tage war Ginevra endlich so glücklich, mit Louis am Arm in ihres
Vaters Haus zurückzukehren. Zum zweitenmal verließ der arme Offizier sein
Versteck. Die lebhaften Bemühungen Ginevras bei dem Herzog von Feltre, dem
damaligen Kriegsminister, hatten vollen Erfolg gehabt. Louis wurde wieder in
die Liste der Offiziere zur Disposition aufgenommen. Das war ein sehr wichtiger
Schritt auf dem Wege zu einer besseren Zukunft. Von seiner Geliebten in
Kenntnis aller Schwierigkeiten gesetzt, die ihn bei dem Baron erwarteten, wagte
der junge Bataillonskommandeur nicht, seine Furcht, daß er ihm nicht gefallen
würde, einzugestehen. Dieser im Unglück so mutige, auf dem Schlachtfeld so
tapfere Mann zitterte bei dem Gedanken an sein Erscheinen im Salon der Piombos.
Ginevra verspürte dieses Erzittern, und die Aufregung, der die Sorge für ihr
Glück zugrunde lag, war für sie ein neuer Beweis seiner Liebe.

»Wie bleich du bist!« sagte sie, als sie an der Haustür anlangten.

»Oh, Ginevra! Wenn es sich nur um mein Leben handelte!«

Obwohl Bartolomeo von seiner Frau erfahren hatte, daß ihm der, den Ginevra
liebte, offiziell vorgestellt werden sollte, blieb er doch in seinem Sessel,
den er gewöhnlich benutzte, sitzen, und seine Stirn zeigte eine Eiseskälte.

»Lieber Vater,« sagte Ginevra, »ich bringe Ihnen hier jemanden, den Sie gewiß
gern begrüßen werden, Herrn Louis, einen Soldaten, der ein paar Schritt neben
dem Kaiser bei Mont-Saint-Jean gekämpft hat ...«

Der Baron von Piombo erhob sich, warf einen flüchtigen Blick auf Louis und
sagte in hämischem Tone: »Der Herr ist nicht dekoriert worden?«

»Ich trage den Orden der Ehrenlegion nicht mehr«, antwortete furchtsam Louis,
der schüchtern stehen geblieben war.

Ginevra, verletzt von der Unhöflichkeit ihres Vaters, schob ihm einen Stuhl
hin. Die Antwort des Offiziers befriedigte den alten Diener Napoleons. Frau
Piombo, die bemerkt hatte, daß die Augenbrauen ihres Mannes wieder ihr
gewöhnliches Aussehen annahmen, sagte, um die Unterhaltung zu beleben: »Die
Ähnlichkeit des Herrn mit Nina Porta ist erstaunlich. Findest du nicht, daß er
ganz wie die Portas aussieht?«

»Das ist doch sehr natürlich,« erwiderte der junge Mann, auf dessen Gesicht die
glühenden Augen Piombos gerichtet waren, »Nina war ja meine Schwester ...« »Du
bist Luigi Porta?« fragte der Alte.

»Ja.«

Bartolomeo erhob sich, schwankte, war genötigt, sich an einem Stuhl
festzuhalten und sah seine Frau an. Elisa Piombo ging auf ihn zu, dann faßten
sich die beiden Alten stillschweigend unter den Arm und verließen den Salon, in
dem Sie wie entsetzt ihre Tochter zurückließen. Luigi Porta starrte Ginevra an,
die bleich wie ein Marmorbild wurde und ihre Augen unbeweglich auf die Tür
gerichtet hielt, durch die ihr Vater und ihre Mutter verschwunden waren: ihr
Schweigen und ihr Fortgehen hatten etwas so Feierliches, daß vielleicht zum
erstenmal ihr Herz von Furcht ergriffen wurde. Gewaltsam preßte sie ihre Hände
zusammen und sagte mit so bewegter Stimme, daß sie nur von einem Liebenden
verstanden werden konnte: »Wieviel Unglück kann ein einziges Wort enthalten!«

»Aber, im Namen unserer Liebe, was habe ich denn gesagt?« fragte Luigi Porta.

»Mein Vater,« erwiderte sie, »hat mir niemals von unserer traurigen Geschichte
erzählt, und ich war noch zu jung, als ich Korsika verließ, um sie
kennenzulernen.

»War denn Vendetta zwischen uns?« fragte Luigi zitternd.

»Ja. Als ich meine Mutter befragte, hörte ich, daß die Portas meine Brüder
getötet und unser Haus verbrannt hätten. Mein Vater hat deine ganze Familie
gemordet. Aber wie bist du denn mit dem Leben davongekommen, du, den er an die
Füße eines Bettes gebunden zu haben glaubte, bevor er das Haus anzündete?«

»Ich weiß es nicht«, antwortete Luigi. »Mit sechs Jahren wurde ich nach Genua
gebracht, zu einem alten Mann namens Colonna. Über meine Familie hat man mir
nicht das Geringste erzählt. Ich wußte nur, daß ich Waise und vermögenslos war.
Colonna war wie ein Vater zu mir, und ich führte seinen Namen bis zu dem Tage,
wo ich in den Militärdienst trat. Da ich Urkunden brauchte, um meine Herkunft
nachzuweisen, teilte mir, der ich schwach und fast noch ein Kind war, der alte
Colonna mit, daß ich Feinde hätte. Er hat mich verpflichtet, nur den Namen
Luigi zu führen, um ihnen zu entrinnen.

»Geh fort, geh fort, Luigi!« rief Ginevra, »oder nein, ich muß dich ja
begleiten. Solange du im Hause meines Vaters weilst, hast du nichts zu
fürchten; aber sobald du es verlassen hast, dann hüte dich wohl! Du würdest aus
einer Gefahr in die andere geraten. Mein Vater hat zwei Korsen in seinem
Dienst, und wenn er es nicht ist, der dein Leben bedroht, dann werden sie es
tun.«

»Ginevra,« sagte er, »soll denn dieser Haß weiter zwischen uns dauern?« Das
junge Mädchen lächelte trübe und senkte den Kopf. Aber bald erhob sie ihn
wieder mit einem gewissen Stolz und sagte: »Oh, Luigi, wie rein und wahr muß
unsere Liebe sein, wenn ich die Kraft besitze, auf dem Wege weiterzugehen, den
ich jetzt betreten will. Aber handelt es sich nicht um ein Glück, das das ganze
Leben hindurch andauern soll?«

Luigi antwortete nur mit einem Lächeln und drückte Ginevras Hand. Das junge
Mädchen verstand, daß allein wahre Liebe hier die üblichen Beteuerungen
verachten dürfte. Der ruhige und ehrliche Ausdruck der Gefühle Luigis wies auf
ihre Kraft und ihre Dauer hin. Das Schicksal der beiden Liebenden wurde also
besiegelt. Ginevra sah sehr bittere Kämpfe vor sich, die sie ertragen mußte;
aber der Gedanke, Louis zu verlassen, ein Gedanke, der vielleicht durch ihre
Seele gehuscht war, verschwand nun völlig. Sein für immer, zog sie ihn
plötzlich fast mit Gewalt mit sich fort und verließ ihn erst, als er das Haus
erreichte, in dem ihm Servin eine bescheidene Wohnung gemietet hatte. Als sie
zu ihrem Vater zurückkehrte, hatte sie die Ruhe wiedergewonnen, die ein fester
Entschluß verleiht: nichts an ihrem Wesen verriet Unsicherheit. Sie richtete
auf ihren Vater und ihre Mutter, die sich gerade zu Tisch setzen wollten, einen
ruhigen Blick voller Sanftmut. Sie sah, daß ihre alte Mutter geweint hatte, und
die Röte ihrer matten Augenlider erschütterte einen Augenblick ihr Herz; aber
sie verbarg ihre Erregung. Piombo schien die Beute eines zu heftigen, zu
durchbohrenden Schmerzes zu sein, als daß er ihn hätte mit den üblichen
Ausdrücken verraten können. Die Diener servierten das Essen, das niemand
berührte. Der Abscheu vor den Speisen ist eins der Zeichen, die schwere
geistige Krisen erkennen lassen. Alle drei erhoben sich, ohne daß ein Wort
gesprochen worden wäre. Als Ginevra in dem großen dunklen feierlichen Salon
zwischen Vater und Mutter saß, wollte Piombo etwas äußern, aber die Stimme
versagte ihm; er versuchte, ein paar Schritte zu machen, aber er hatte keine
Kraft dazu, setzte sich wieder und klingelte.

»Pietro,« sagte er schließlich zu dem Diener, »mach Feuer an, ich friere.«

Ginevra erzitterte und sah ihren Vater voller Angst an. Er kämpfte so furchtbar
mit sich, daß sein Gesicht ganz verstört aussah. Ginevra wußte, welche
ungeheure Gefahr sie bedrohte, aber sie bebte nicht, während die flüchtigen
Blicke, die Bartolomeo auf seine Tochter warf, zu verraten schienen, daß er
sich jetzt vor ihrem Charakter, dessen Heftigkeit sein eigenes Werk war,
fürchtete. Zwischen ihnen beiden mußte alles auf die Spitze getrieben werden.
Die Gewißheit, daß eine Veränderung in der Liebe zwischen Vater und Tochter
eintreten sollte, zeigte ihre schrecklichen Spuren auf dem Gesichte der
Baronin.

»Ginevra, du liebst den Feind deiner Familie«, sagte Piombo endlich, ohne daß
er wagte, seine Tochter anzublicken.

»Das ist richtig«, antwortete sie.

»Du mußt zwischen ihm und uns wählen. Unsere Vendetta ist ein Teil unserer
selbst. Wer nicht meine Rache zu der seinigen macht, gehört nicht mehr zu
meiner Familie.

»Meine Wahl ist getroffen«, erwiderte Ginevra kühl.

Die Ruhe seiner Tochter täuschte Bartolomeo.

»Oh, mein geliebtes Kind!« rief der Alte, dem die Augen feucht von Tränen
waren, den ersten und einzigen, die er in seinem Leben vergossen hatte.

»Ich werde seine Frau sein«, sagte Ginevra brüsk.

Bartolomeo war wie vom Blitze getroffen; aber er gewann seine Kaltblütigkeit
wieder und entgegnete: »Solange ich lebe, wird diese Heirat nicht stattfinden,
niemals werde ich meine Einwilligung dazu geben.«

Ginevra verhielt sich schweigend. –

»Denkst du denn aber daran,« fuhr der Baron fort, »daß Luigi der Sohn dessen
ist, der deine Brüder getötet hat?«

»Er war sechs Jahr alt, als das Verbrechen begangen wurde, er kann dabei doch
nicht schuldig sein«, antwortete sie.

»Ein Porta!« rief Bartolomeo.

»Hab' ich jemals diesen Haß geteilt?« sagte lebhaft das junge Mädchen. »Haben
Sie mich je in dem Glauben erzogen, daß ein Porta ein Ungeheuer sein müsse?
Konnte ich daran denken, daß einer von denen, die Sie getötet haben,
übrigbleiben würde? Und ist es nicht ein natürliches Gefühl, daß Sie Ihre
Vendetta vor meiner Liebe schweigen heißen?«

»Ein Porta!« sagte Piombo. »Wenn sein Vater dich damals in deinem Bett
vorgefunden hätte, dann wärst du nicht mehr am Leben; hundert Mal hätte er dich
getötet.«

»Das ist möglich,« antwortete sie, »aber sein Sohn hat mir mehr als das Leben
geschenkt. Luigi sehen, das ist ein Glück für mich, ohne das ich nicht zu leben
vermöchte. Luigi hat mir die Welt der Liebe aufgetan. Ich habe wohl schon
schönere Gesichter gesehen als seins; aber keins hat mich jemals so entzückt;
ich habe wohl schon andere Stimmen gehört ... aber niemals, niemals herrlicher
klingende. Luigi liebt mich, und er wird mein Gatte werden.«

»Niemals«, sagte Piombo. »Lieber will ich dich im Sarge sehen, Ginevra« – der
alte Korse erhob sich, ging mit langen Schritten im Salon auf und ab und stieß,
von Pausen unterbrochen, Worte hervor, die seine höchste Erregung
kennzeichneten: »Du glaubst vielleicht, daß du meinen Willen zu beugen
vermagst? Laß diese Täuschung fahren; ich will keinen Porta zum Schwiegersohn
haben. Das ist meine letzte Entscheidung. Hiervon kann keine Rede weiter 
zwischen uns sein. Ich bin Bartolomeo di Piombo, verstehst du, Ginevra?«

»Ist hinter diesen Worten ein geheimnisvoller Sinn verborgen?« fragte sie kalt.

»Sie bedeuten, daß ich einen Dolch habe und daß ich die Gerechtigkeit der
Menschen nicht fürchte. Wir Korsen machen unsere Sache mit Gott ab.

»Schön!« sagte seine Tochter und erhob sich, »und ich bin Ginevra di Piombo,
und ich erkläre, daß ich binnen sechs Monaten Luigi Portas Frau sein werde. –
Sie aber sind ein Tyrann, mein Vater!« fügte sie nach einer schrecklichen Pause
hinzu.

Bartolomeo preßte die Fäuste zusammen und schlug auf den Marmor des Kamins.
»Ach, daß wir in Paris sind!« murmelte er.

Dann schwieg er, kreuzte die Arme, ließ sein Haupt auf die Brust hängen und
sprach den ganzen Abend kein Wort mehr.

Nachdem sie ihren Entschluß verkündet hatte, zeigte das junge Mädchen eine
unglaubliche Kaltblütigkeit; sie setzte sich ans Klavier, sang und spielte
reizende Stücke mit einer Grazie und einem Gefühl, die ihre volle geistige
Freiheit verrieten, indem sie so über ihren Vater triumphierte, dessen Stirn
nicht heiterer zu werden schien. Der Alte empfand diese schweigende Beleidigung
grausam und erntete jetzt die bittere Frucht der Erziehung, die er seiner
Tochter gegeben hatte. Der Respekt ist ein Schutz, der in gleicher Weise Vater
und Mutter wie die Kinder behütet, indem er dem einen Kummer, dem andern
Gewissensbisse erspart. Am nächsten Tage fand Ginevra, die zu der Zeit, wo sie
sich gewöhnlich ins Atelier begab, ausgehen wollte, die Haustür für sie
geschlossen; aber sie hatte bald eine Möglichkeit gefunden, um Luigi Porta von
der väterlichen Strenge zu benachrichtigen. Eine Kammerfrau, die nicht lesen
konnte, ließ dem jungen Offizier den Brief, den ihm Ginevra schrieb, zukommen.
Fünf Tage lang wußten die beiden Liebenden einander zu schreiben, dank listiger
Vorspiegelungen, die man im Alter von zwanzig Jahren immer zu erfinden
versteht. Vater und Tochter sprachen selten mit einander. Alle beide empfanden
im tiefsten Herzen Haß gegeneinander, sie litten, aber stolz und schweigend. Da
sie jedoch fühlten, wie stark das Band der Liebe war, das sie an einander
fesselte, so versuchten sie, es zu zerreißen, und konnten es doch nicht. Kein
liebevoller Gedanke erhellte wie früher die strengen Züge Bartolomeos, wenn er
auf Ginevra blickte. Und das junge Mädchen hatte einen Zug von Wildheit in
ihrem Gesicht, wenn sie ihren Vater ansah, und auf ihrer unschuldigen Stirn
lagerte immer eine Wolke des Vorwurfs; wenn sie sich auch ihrem Glück hingab,
so schienen doch manchmal Gewissensbisse ihre Augen zu umschleiern. Es war
nicht schwer zu erkennen, daß sie sich nie dem reinen Genusse einer
Glückseligkeit hingeben würde, die nur ein Unglück für ihre Eltern sein konnte.
Bei Bartolomeo wie bei seiner Tochter mußte alle Unentschlossenheit, die in der
natürlichen Güte ihrer Herzen wurzelte, vor ihrem Stolz und der den Korsen
eigentümlichen Rachsucht weichen. Sie stachelten sich gegenseitig in ihrem
Zorngefühl an und wollten nicht an die Zukunft denken. Vielleicht auch
schmeichelten sie sich mit dem Gedanken, daß eins dem andern nachgeben würde.
Am Geburtstage Ginevras gedachte ihre Mutter, verzweifelt über diese
Zwietracht, die eine ernste Form anzunehmen drohte, aus Anlaß dieses Festes,
Vater und Tochter zu versöhnen. Sie saßen alle drei in Bartolomeos Zimmer
zusammen. Ginevra ahnte die Absicht ihrer Mutter an dem zögernden Ausdruck auf
ihrem Gesichte und lächelte trübe. Da kündigte ein Diener den Besuch zweier
Notare an, die, begleitet von mehreren Zeugen, hereintraten. Bartolomeo sah
diese Herren starr an, deren kühl abgemessener Gesichtsausdruck etwas
Verletzendes für so leidenschaftlich erregte Gemüter wie die der drei
Hauptbeteiligten an dieser Szene hatte. Der Alte wandte sich mit beunruhigtem
Ausdruck seiner Tochter zu und entdeckte auf ihrem Antlitz ein Lächeln des
Triumphes, das ihn einen entscheidenden Schlag ahnen ließ; aber, wie die
Wilden, tat er, als ob er eine trügerische Unbeweglichkeit bewahre, und
betrachtete die beiden Notare mit einer gewissen ruhigen Neugierde. Die Fremden
setzten sich auf eine Handbewegung des Alten.

»Der Herr ist jedenfalls der Herr Baron von Piombo?« fragte der ältere der
beiden Notare.

Bartolomeo nickte. Der Notar machte ein kleines zustimmendes Zeichen und warf
dem jungen Mädchen einen Blick zu, in dem sich die Schlauheit eines Agenten des
Handelsgerichts ausdrückte, der einen Schuldner überrumpelt hat; er zog seine
Tabaksdose heraus, öffnete sie, nahm eine Prise heraus und begann sie in
kleinen Portionen zu sich zu nehmen, während er nach den Anfangsworten seiner
Eröffnung suchte; dann, als er sie vom Stapel ließ, machte er regelmäßige
Pausen (die das Zeichen – nur sehr unvollkommen wiedergiebt).

»Mein Herr,« sagte er, »mein Name ist Roguin, ich bin der Notar Ihrer Fräulein
Tochter, und wir kommen – mein Kollege und ich, – um den Vorschriften des
Gesetzes zu genügen und einen Endtermin für den Zwist zu setzen, der zwischen
Ihnen und Ihrer Fräulein Tochter – ausgebrochen ist – in bezug auf – ihre Ehe
mit Luigi Porta.«

Dieser Satz, in ziemlich förmlichem Tone vorgebracht, erschien dem Notar Roguin
wahrscheinlich zu schön, als daß man ihn auf einen Schlag verstehen könne, und
er machte eine Pause, in der er Bartolomeo mit einem Geschäftsleuten eigenen
Ausdruck betrachtete, der die Mitte zwischen Untertänigkeit und Vertraulichkeit
hält. Geschult darin, den Personen, mit denen sie sprechen, viel Interesse zu
bezeigen, gewöhnen sich die Notare schließlich an, ihr Gesicht zu einer
Grimasse zusammenzuziehen, die sie annehmen und ablegen wie ihre amtliche Robe.
Diese wohlwollende Maske, die so leicht vorzubinden ist, reizte Bartolomeo
dermaßen, daß er seine ganze Besinnung zusammennehmen mußte, um Herrn Roguin
nicht zum Fenster hinauszuwerfen; ein Zornesausdruck glitt über seine Runzeln,
und der Notar sagte sich bei dessen Anblick: ›Ich mache Eindruck.‹

»Aber,« begann er wieder mit honigsüßer Stimme, »bei solchen Gelegenheiten,
Herr Baron, verlangt unser Amt, daß wir in der Hauptsache als Vermittler
auftreten. – Haben Sie also die Güte, mich anzuhören. – Es ist klar, daß
Fräulein Ginevra Piombo – am heutigen Tage das Alter erreicht hat, – in dem es
genügt, wenn Sie die wichtigen Akte, die der Feier der Hochzeit vorauszugehen
haben, – trotz der mangelnden Einwilligung der Eltern – selbst vornimmt. Es ist
daher – üblich bei Familien, – die ein gewisses Ansehen genießen, – die zur
guten Gesellschaft gehören, – die eine gewisse Würde bewahren, – denen
schließlich daran gelegen ist, der Öffentlichkeit keine Kenntnis von ihrem
geheimen Zwist zu geben, – und die sich nicht selbst Schaden zufügen wollen,
indem sie das Glück zweier junger Gatten durch ihre Mißbilligung vernichten
(denn – das heißt, sich selbst schädigen) – es ist üblich, sage ich, – bei
solchen ehrenwerten Familien – nicht auf solchem Verhalten zu verharren, – das
dann wie ein Sinnbild des Zwistes bestehen bleibt, – der schließlich doch
aufhört. Wenn eine junge Dame, mein Herr, zu den erforderlichen Akten schreiten
will, so zeigt sie damit eine zu fest ausgesprochene Absicht, als daß ein Vater
und – eine Mutter,« fügte er hinzu, indem er sich vor der Baronin verbeugte,
»hoffen könnten, ihren Plänen zu widerstehen. – Da der väterliche Widerstand –
hierdurch – zunächst nichtig ist, – und dann durch das Gesetz unwirksam gemacht
wird, so ist es üblich, daß jeder vernünftige Mann, nachdem er eine letzte
Ermahnung an sein Kind gerichtet hat, ihm die Freiheit gibt, zu ...«

Herr Roguin stockte, als er bemerkte, daß er noch zwei Stunden so weiterreden
konnte, ohne eine Antwort zu erhalten, und weil das Aussehen des Mannes, den er
zu überzeugen versuchte, ihn in eine eigenartige Unruhe versetzte. Das Gesicht
Bartolomeos hatte eine außerordentliche Veränderung erfahren; alle seine
zusammengekrampften Runzeln hatten ihm den Ausdruck einer unbeschreiblichen Wut
verliehen, und er warf dem Notar den Blick eines Tigers zu. Die Baronin
verharrte in unbeweglichem Schweigen. Ginevra wartete, ruhig und entschlossen;
sie wußte, daß die Stimme des Notars gewichtiger als die ihrige war, und hatte
sich deshalb entschlossen, Schweigen zu bewahren. Als Roguin aufhörte zu
sprechen, wurde die Szene so peinlich, daß die fremden Zeugen erschraken:
niemals hatten sie wohl ein ähnliches Stillschweigen erlebt. Die Notare sahen
sich an, als ob sie sich beraten müßten, standen auf und traten zusammen in
eine Fensternische.

»Bist du schon jemals solch einer Sorte von Klienten begegnet?« fragte Roguin
seinen Kollegen.

»Aus dem wirst du nichts herausbekommen«, antwortete der Jüngere. »An deiner
Stelle würde ich mich nur an die Verlesung meines Aktes halten. Der Alte
erscheint mir nicht gerade freundlich, er ist voll Zorn, und du würdest nichts
dabei gewinnen, wenn du mit ihm ›verhandeln‹ wolltest.«

Herr Roguin verlas nun ein amtliches, vorher verfaßtes Protokoll und fragte
Bartolomeo kühl, was er darauf zu entgegnen habe.

»Es gibt also in Frankreich Gesetze, die die väterliche Gewalt aufheben?«
fragte der Korse.

»Mein Herr, ...« sagte Roguin in liebenswürdigem Tone.

»Die eine Tochter ihrem Vater entreißen?«

»Mein Herr ...«

»Die einen Greis seines letzten Trostes berauben?«

»Mein Herr, Ihre Tochter gehört Ihnen nur ...«

»Die ihn töten?«

»Erlauben Sie, mein Herr!«

Nichts ist häßlicher, als die Kaltblütigkeit und die sachlichen Erklärungen
eines Notars bei leidenschaftlichen Auftritten, wo sie gewöhnlich vermitteln
sollen. Die Gesichter, die Piombo vor sich sah, schienen ihm Ausgeburt der
Hölle zu sein; seine stille, gepreßte Wut war an ihre Grenze gelangt, als die
ruhige und fast flötenartige Stimme seines kleinen Gegners das verhängnisvolle
Wort »erlauben Sie!« aussprach. Er sprang nach einem langen Dolch, der an einem
Nagel über dem Kamin hing und stürzte sich auf seine Tochter. Der jüngere Notar
und einer der Zeugen warfen sich zwischen ihn und Ginevra; aber Bartolomeo
stieß die beiden Mittelspersonen brutal zurück und zeigte ihnen sein glühendes
Gesicht mit den flammenden Augen, die schrecklicher leuchteten als die Klinge
des Dolches. Als Ginevra sich ihrem Vater gegenüber sah, blickte sie ihm fest
mit einem Ausdruck des Triumphes ins Auge, ging ihm langsam ein paar Schritte
entgegen und kniete nieder.

»Nein, nein, ich kann es nicht tun!« sagte er und warf heftig die Waffe fort,
die in der Täfelung stecken blieb.

»Also Verzeihung, Verzeihung!« sagte sie. »Sie zögern, mir den Tod zu geben,
und Sie verbieten mir, zu leben. Oh, mein Vater, noch nie habe ich Sie so heiß
geliebt, gewähren Sie mir Luigi! Auf den Knien bitte ich Sie um Ihre
Einwilligung: eine Tochter darf sich vor ihrem Vater demütigen; geben Sie mir
Luigi, oder ich sterbe!«

Die heftige Aufregung erstickte ihre Stimme und hinderte sie, fortzufahren, sie
brachte keinen Ton mehr heraus; ihre krampfhaften Anstrengungen zeigten
deutlich genug, daß sie zwischen Leben und Tod schwebte. Bartolomeo stieß seine
Tochter rauh zurück.

»Eine Luigi Porta kann keine Piombo mehr sein«, sagte er, »ich habe keine
Tochter mehr! Ich habe nicht die Kraft, dich zu verfluchen; aber ich gebe dich
preis, du hast keinen Vater mehr. Meine Ginevra Piombo ist hier begraben!« rief
er in düsterem Tone und preßte die Hand heftig auf sein Herz. – »Geh,
Unselige,« fuhr er nach einem Moment des Schweigens fort, »geh, und laß dich
nie wieder vor mir sehen.« Dann nahm er Ginevra beim Arm und führte sie, ohne
ein Wort zu sagen, hinaus.

»Luigi,« rief Ginevra, als sie die bescheidene Wohnung betrat, in der sich der
Offizier befand, »mein Luigi, wir haben kein anderes Vermögen als unsere
Liebe.«

»Dann sind wir reicher als alle Könige der Erde«, antwortete er.

»Mein Vater und meine Mutter haben mich preisgegeben«, sagte sie tieftraurig.

»Ich werde dich für sie mit lieben.«

»Werden wir wirklich glücklich sein?« rief sie mit einer Lustigkeit, die etwas
Erschreckendes an sich hatte.

»Für immer«, erwiderte er und drückte sie an sein Herz. Am Tage, nach dem
Ginevra ihr väterliches Haus verlassen hatte, ging sie zu Frau Servin und bat
sie, ihr Unterkommen und Schutz zu gewähren, bis zu der gesetzlich festgelegten
Frist für ihre Heirat mit Luigi Porta. Das war der Anfang des Leidensweges, zu
dem die Welt diejenigen verurteilt, die sich ihrem Brauche nicht fügen wollen.
Sehr ärgerlich über den Schaden, den die Angelegenheit Ginevras ihrem Mann
verursacht hatte, empfing Frau Servin die Obdachlose kühl und gab ihr mit
höflichen Worten versteckt zu verstehen, daß sie auf ihre Unterstützung nicht
rechnen dürfe. Zu stolz, um noch weiter zu drängen, aber erstaunt über einen
solchen Egoismus, an den sie nicht gewöhnt war, brachte sich die junge Korsin
in einem, dem Hause, wo Luigi wohnte, möglichst nahe gelegenen Logierhause
unter. Der junge Porta verbrachte alle Tage zu den Füßen seiner Zukünftigen;
seine junge Liebe, seine reinen Worte zerstreuten die Wolken, die die
väterliche Verdammung auf der Stirn der verbannten Tochter gesammelt hatten,
und er malte ihr die Zukunft so schön aus, daß sie schließlich ihm zulächelte,
so wenig sie auch die Härte ihrer Eltern vergessen konnte.

Eines Morgens brachte das Hotelmädchen Ginevra mehrere Koffer, die Stoffe,
Wäsche und eine Menge von anderen Dingen enthielten, die für die Wirtschaft
einer jungen Frau erforderlich waren; sie ersah aus dieser Sendung die
vorsorgende Güte der Mutter, denn als sie die Gaben besichtigte, fand sie darin
eine Börse, in die die Baronin das Geld, das ihrer Tochter gehörte, zusammen
mit ihren eigenen Ersparnissen getan hatte. Das Geld war von einem Briefe
begleitet, in dem die Mutter ihre Tochter beschwor, von ihrem verhängnisvollen
Heiratsprojekt abzustehen, wenn es noch Zeit sei; sie schrieb, daß sie nur mit
angstvollster Vorsicht Ginevra diese schwache Unterstützung hätte zukommen
lassen; sie flehte sie an, ihr keine Vorwürfe über ihre Härte zu machen, wenn
sie sie künftig im Stiche lassen müsse, sie fürchte, ihr nicht weiter beistehen
zu können, sie segnete sie, wünschte ihr in dieser verhängnisvollen Ehe alles
Glück, wenn sie dabei verharre, und versicherte ihr, daß sie an sie nur als an
ihre geliebte Tochter denke. An dieser Stelle hatten Tränen einige Worte des
Briefes verlöscht.

»Oh, meine geliebte Mutter!« rief Ginevra ganz in Zärtlichkeit aufgelöst. Sie
empfand das Bedürfnis, sich ihr zu Füßen zu werfen, sie wiederzusehen und die
teure Luft des Vaterhauses wieder einzuatmen; sie wollte schon fortstürzen, als
Luigi hereintrat; sie sah ihn an, und ihre kindliche Zärtlichkeit schwand, ihre
Tränen trockneten, und sie fühlte nicht die Kraft, dieses so unglückliche und
so liebevolle Kind zu verlassen. Die einzige Hoffnung eines edlen Geschöpfes zu
sein, ihn zu lieben und dann zu verlassen ... ein solches Opfer wäre ein
Verrat, dessen junge Seelen unfähig sind. Ginevra dachte so großmütig, daß sie
ihren Schmerz in der Tiefe ihres Herzens verbarg.

Endlich kam ihr Hochzeitstag heran. Ginevra hatte niemanden um sich. Luigi
hatte die Zeit, in der sie sich ankleidete, benutzt, um die bei der
Unterzeichnung des Ehekontrakts erforderlichen Zeugen zu holen. Diese Zeugen
waren zwei biedere Männer. Dem einen, einem früheren Husarenunteroffizier,
waren im Felde von Luigi Dienste geleistet worden, die ein ehrenhafter Mann
niemals vergißt; er war Vermieter von Kutschen geworden und besaß mehrere
Wagen. Der andere, ein Bauunternehmer, war der Besitzer des Hauses, in dem die
Neuvermählten wohnen sollten. Jeder war noch von einem Freunde begleitet, und
alle vier erschienen jetzt mit Luigi, um die Braut abzuholen. Wenig an
gesellschaftliche Sitten gewöhnt und in dem Luigi zu leistenden Dienst nichts
Besonderes sehend, waren sie sauber, aber nicht elegant gekleidet und
erinnerten in nichts an einen fröhlichen Hochzeitstag. Ginevra selbst hatte
ihrer Lage entsprechend sehr einfache Toilette gemacht; trotzdem wirkte ihre
Schönheit so vornehm und imponierend, daß den Zeugen bei ihrem Anblick das Wort
auf den Lippen erstarb, als sie sich für verpflichtet hielten, ihr ein
Kompliment zu sagen; sie grüßten sie ehrfurchtsvoll, während sie selbst sich
verneigte; sie betrachteten sie schweigend und konnten sie nur anstaunen. Diese
Zurückhaltung schuf eine kühle Stimmung. Fröhlichkeit kann sich nur kundgeben
unter Leuten, die sich einander gleichgestellt fühlen. Der Zufall wollte also,
daß alles um die beiden Brautleute einen trüben, ernsten Anstrich hatte, ihr
Glück warf keinen Glanz von sich. Die Kirche und das Standesamt waren nicht
sehr weit von dem Logierhause entfernt. Die beiden Korsen wollten mit den vier,
vom Gesetz vorgeschriebenen Zeugen, zu Fuß hingehen, so daß ihre Bescheidenheit
diesem wichtigen Akte des sozialen Lebens jedes Gepränge benahm. Im Hof der
Bürgermeisterei stießen sie auf eine Menge von Equipagen, die eine zahlreiche
Gesellschaft anzeigte; sie gingen hinauf und gelangten in einen großen Saal, wo
die Paare, die an diesem Tage glücklich werden sollten, ziemlich ungeduldig auf
den Bürgermeister des Bezirks warteten. Ginevra setzte sich neben Luigi an das
Ende einer langen Bank, während die Zeugen aus Mangel an Platz stehen blieben.
Zwei Bräute in prächtigen weißen Kleidern, mit Bändern und Spitzen und Perlen
überladen, und mit Orangensträußchen geschmückt, deren atlaszarte Blüten unter
ihrem Schleier schwankten, waren von ihren fröhlichen Familien umgeben und von
ihren Müttern begleitet, die sie halb befriedigt, halb ängstlich ansahen; aller
Augen strahlten vor Freude und alle Gesichter verhießen ihnen unerschöpfliches
Glück. Väter, Zeugen, Brüder und Schwestern kamen und gingen, wie ein 
Mückenschwarm in einem Strahl der untergehenden Sonne spielt. Jeder schien die
Bedeutung dieses wichtigen Moments zu begreifen, wo das Herz sich auf einem
Punkte des Lebens zwischen zwei Hoffnungen befindet: den Wünschen der
Vergangenheit und den Verheißungen der Zukunft. Bei diesem Anblick fühlte
Ginevra, wie ihr das Herz schwoll, und sie drückte Luigis Arm, der ihr einen
Blick zuwarf. Eine Träne erglänzte im Auge des jungen Korsen, und niemals
verstand er so sehr wie jetzt, was seine Ginevra ihm alles opferte. Diese
kostbare Träne ließ das junge Mädchen die Verlassenheit vergessen, in der sie
sich befand. Die Liebe goß einen Strom von Licht auf die beiden Liebenden, die
inmitten des Lärms nur sich selbst sahen; sie waren hier allein in dieser
Menge, so wie sie es im Leben sein sollten. Die Zeugen, unbeteiligt an der
feierlichen Handlung, plauderten eifrig von ihren Geschäften.

»Der Hafer ist sehr teuer,« sagte der Unteroffizier zu dem Bauunternehmer.

»Noch nicht so teuer wie der Zement, im Verhältnis dazu«, antwortete der
Unternehmer.

Und sie machten einen Gang durch den Saal.

»Wie man hier die Zeit vergeudet!« rief der Maurermeister und steckte seine
dicke silberne Uhr wieder in die Tasche.

Luigi und Ginevra, eng aneinander gedrückt, schienen nur eine Person zu sein.
Ein Dichter hätte gewiß diese beiden von dem gleichen Empfinden erfüllten
Häupter angestaunt, die dasaßen mit derselben Gesichtsfarbe, melancholisch und
schweigend in Gegenwart zweier lärmender Hochzeiten, vor vier aufgeregten
Familien, die in Diamanten und Blumen strahlten, und deren Fröhlichkeit etwas
Flüchtiges an sich hatte. Alles, was diese lauten glänzenden Gruppen von
Fröhlichkeit nach außen hin zeigten, das begruben Luigi und Ginevra tief in
ihren Herzen. Auf der einen Seite der plumpe Lärm des Vergnügens, auf der
andern das zärtliche Schweigen glücklicher Herzen: Erde und Himmel. Aber die
zitternde Ginevra vermochte nicht ganz auf die Schwäche des Weibes zu
verzichten. Abergläubisch wie eine Italienerin, glaubte sie in diesem Gegensatz
ein übles Vorzeichen sehen zu müssen und empfand ein Gefühl des Schreckens, das
ebenso unüberwindlich war wie ihre Liebe. Jetzt öffnete ein städtischer
Bureaudiener in Amtstracht eine zweiflügelige Tür, und seine Stimme klang wie
ein Quietschen, als er Herrn Luigi da Porta und Fräulein Ginevra di Piombo
aufrief. Die beiden Brautleute empfanden eine gewisse Verlegenheit. Der
berühmte Name Piombos erregte Aufmerksamkeit, die Anwesenden hätten hier eine
große Hochzeitsfeier erwartet. Ginevra erhob sich, ihr stolzfunkelnder Blick
imponierte der ganzen Menge, sie gab Luigi den Arm und entfernte sich festen
Schrittes, gefolgt von den Zeugen. Ein Geflüster des Erstaunens, das sie im
Vorüberschreiten vernahmen, ein allgemeines Gemurmel ließ Ginevra erkennen, daß
die Gesellschaft von ihr Rechenschaft über die Abwesenheit ihrer Eltern
verlangte: die väterliche Verdammung schien sie auch hierher zu verfolgen.
»Warten Sie auf die Familien«, sagte der Bürgermeister zu dem Sekretär, der
schnell die Trauungsformel verlas.

»Vater und Mutter erheben Einspruch«, antwortete der Sekretär ruhig.

»Beiderseits?« fuhr der Bürgermeister fort.

»Der Bräutigam ist Waise.«

»Wo sind die Zeugen?«

»Hier«, antwortete der Sekretär wieder und wies auf die vier unbeweglich und
stumm dastehenden Männer, die, mit gekreuzten Armen, Bildsäulen glichen.

»Aber wie steht es mit dem Einspruch?« sagte der Bürgermeister.

»Die betreffenden Protokolle sind vorschriftsmäßig aufgenommen«, erwiderte der
Beamte und brachte dem Bürgermeister die zu der Eheschließungsurkunde
gehörenden Beilagen.

Diese bureaukratische Einleitung hatte etwas Niederbeugendes an sich und
enthielt in wenigen Worten eine ganze Geschichte. Der Haß zwischen den Portas
und den Piombos, Leidenschaften und Schrecken waren auf einer Seite des
Standesregisters verzeichnet, wie auf einem Grabsteine die Geschicke eines
Volkes mit einigen Zeilen eingegraben stehen, und oft nur mit einem Worte:
Robespierre oder Napoleon. Ginevra zitterte. Ähnlich wie die Taube, die über
das Meer fliegt und nur die Arche findet, auf die sie ihre Füße setzen kann, so
fand ihr Blick eine Zuflucht nur in den Augen Luigis, denn alles andere um sie
her erschien ihr traurig und kalt. Der Bürgermeister sah unzufrieden und streng
vor sich hin, und sein Sekretär betrachtete das Brautpaar mit übelwollender
Neugier. Nichts sah jemals weniger wie eine feierliche Handlung aus. Wie alles
im menschlichen Leben, wenn es seiner Beigaben beraubt ist, war dies an sich
eine einfache Tatsache, die nur durch die Gedanken darüber zu so großer
Bedeutung gelangt. Nach einigen Fragen, auf die das Brautpaar antwortete, nach
einigen von dem Bürgermeister gemurmelten Worten und nachdem sie das
Ehestandsregister unterzeichnet hatten, waren Luigi und Ginevra vereinigt. Die
beiden jungen Korsen, deren Verbindung ganz der vom Genius in Romeo und Julia
verherrlichten entsprach, durchschritten die beiden Hecken von fröhlichen
Verwandten, die nicht zu ihnen gehörten, und die schon beinahe ungeduldig über
die Verzögerung waren, die diese anscheinend so traurige Eheschließung
verursacht hatte. Als sich die junge Frau im Hof der Bürgermeisterei unter
freiem Himmel befand, entrang sich ein Seufzer ihrer Brust.

»Oh, wird ein Leben, das nur aus Sorgsamkeit und Liebe besteht, genügen, um des
Mutes und der Zärtlichkeit meiner Ginevra wert zu sein?« sagte Luigi zu ihr.

Auf diese von Glückstränen begleiteten Worte hin vergaß die junge Frau all ihr
Leid; denn sie hätte es nicht ertragen, sich so vor aller Welt zu zeigen, indem
sie auf ein Glück Anspruch machte, das ihre Familie anzuerkennen sich weigerte.

»Warum kümmern sich die Menschen um uns?« sagte sie mit so harmlosem Ausdruck
ihrer Liebe, daß Luigi entzückt war.

Die Freude ließ die beiden Gatten leichter atmen. Sie sahen weder Himmel noch
Erde, noch Häuser und eilten wie auf Flügeln in die Kirche. Hier gelangten sie
schließlich zu einer kleinen düsteren Kapelle und vor einen Altar ohne Schmuck,
wo ein alter Priester ihre Ehe einsegnete. Hier wie in der Bürgermeisterei
waren sie von den zwei Hochzeiten umgeben, die sie mit ihrem Pomp verfolgten.
Die Kirche, voll von Freunden und Verwandten, hallte wider von dem Lärm der
Karossen, der Küster, der Schweizer und der Priester. Altäre erstrahlten in
ihrem vollen kirchlichen Schmuck, die Kronen der Orangenblüten, die die Bilder
der Jungfrau schmückten, schienen neu zu sein. Man nahm nur Blumen, Düfte,
funkelnde Kerzen und goldgestickte Samtkissen wahr. Gott erschien wie ein
Mitschuldiger an der Lust dieses einen Tages. Als man über den Häuptern Luigis
und Ginevras das Symbol der Vereinigung für immer, dieses Joch aus weißer
Seide, lieblich und leuchtend, halten sollte, das leicht für einige und
bleischwer für die große Mehrzahl war, suchte der alte Priester vergeblich nach
jungen Leuten, die dieses erfreuliche Amt ausüben sollten: zwei der Zeugen
ersetzten sie. Der Geistliche hielt eilig eine Ansprache an die Gatten über die
Gefahren des Lebens und über die Pflichten gegenüber ihren dereinstigen
Kindern; und an dieser Stelle ließ er indirekt einen Tadel über die Abwesenheit
der Eltern Ginevras hindurchklingen; dann, nachdem er sie vor Gott vereinigt
hatte, wie der Bürgermeister vor dem Gesetze, beendete er seine Messe und ließ
sie allein.

»Gott segne sie!« sagte Vergniaud zu dem Maurermeister in der Vorhalle der
Kirche. »Niemals waren zwei Geschöpfe besser füreinander geschaffen. Die Eltern
dieses Fräuleins hier sind törichte Menschen. Ich kenne keinen tapfreren
Soldaten als den Obersten Louis! Hätten sich alle so verhalten wie er, dann
wäre ›der andere‹ noch hier.«

Der Glückwunsch des Soldaten, der einzige, der ihnen an diesem Tage zuteil
wurde, legte sich wie Balsam auf Ginevras Herz.

Sie trennten sich mit einem Händedruck, und Luigi dankte seinem Hauswirte
herzlich.

»Adieu, mein Tapferer,« sagte Luigi zu dem Unteroffizier, »ich danke dir.«

»Alles steht Ihnen zu Diensten, Herr Oberst, Leib und Seele, Wagen und Pferde,
alles, was ich besitze, gehört Ihnen.«

»Wie er dich liebt!« sagte Ginevra.

Luigi zog seine junge Frau schnell mit sich in das Haus, das sie bewohnen
sollten, und sie erreichten bald ihre bescheidene Wohnung; als die Tür
geschlossen war, nahm Luigi seine Frau in die Arme und rief: »Oh, meine
geliebte Ginevra! Jetzt bist du mein, und hier haben wir unsere wirkliche
Hochzeitsfeier. Hier«, fuhr er fort, »lacht uns alles zu.«

Sie gingen zusammen durch die drei Räume, aus denen ihre Wohnung bestand. Das
erste Zimmer diente als Salon und Speisezimmer. Rechts befand sich ein
Schlafzimmer, links ein großer Arbeitsraum, den Luigi für seine geliebte Frau
hatte zurechtmachen lassen und in dem sie Staffeleien, den Farbenkasten,
Gipsabgüsse, Modelle, Gliederpuppen, Bilder, Mappen, kurz das gesamte Mobiliar
eines Künstlers vorfand.

»Hier werde ich also arbeiten«, sagte sie mit kindlicher Freude. Lange besah
sie die Tapeten, die Möbel, und immer wandte sie sich nach Luigi um, um ihm zu
danken, denn in dieser kleinen Wohnung spürte man etwas von Freigebigkeit: eine
Bibliothek mit Ginevras Lieblingsbüchern und ein Klavier. Sie setzte sich auf
einen Diwan, zog Luigi neben sich und drückte seine Hand: »Du hast einen guten
Geschmack«, sagte sie in zärtlichem Ton.

»Was du da sagst, macht mich sehr glücklich«, erwiderte er.

»Aber nun wollen wir uns alles ansehen,« sagte Ginevra, vor der Luigi ein
Geheimnis daraus gemacht hatte, wie er ihren Zufluchtsort ausstattete. Sie
gingen nun in das Schlafzimmer, das in jungfräulicher Frische und Weiße
schimmerte.

»Oh, gehen wir weiter!« sagte Luigi lachend.

»Aber nein, ich will alles sehen.« Und die eigenwillige Ginevra prüfte die
Ausstattung mit der wißbegierigen Sorgsamkeit eines Antiquars, der eine
Medaille untersucht, faßte die Seidenstoffe an und nahm von allem Kenntnis mit
der naiven Befriedigung einer Jungverheirateten, die die Köstlichkeiten ihrer
Aussteuer vor sich ausbreitet. »Wir fangen damit an, daß wir uns zugrunde
richten«, sagte sie halb lustig, halb sorgenvoll.

»Das ist richtig! Der ganze Vorschuß auf meinen Sold steckt hier drin«,
antwortete Luigi. »Ich habe ihn an einen Biedermann, namens Gigonnet,
abgetreten.«

»Weshalb?« erwiderte sie vorwurfsvoll mit einem heimlichen Ton der
Befriedigung. »Glaubst du, daß ich in einer Dachkammer weniger glücklich
gewesen wäre? Aber,« fuhr sie fort, »das alles ist sehr hübsch, und es gehört
uns.« Luigi sah sie mit einer solchen Begeisterung an, daß sie die Augen
niederschlug und sagte: »Komm, wir wollen uns das übrige ansehen.«

Über den drei Zimmern, unterm Dach, lag ein Arbeitsraum für Luigi, eine Küche
und ein Mädchenzimmer. Ginevra war mit ihrem kleinen Herrschaftsgebiet
zufrieden, wenn auch die Aussicht durch die große Mauer eines benachbarten
Hauses beschränkt und vom Hof her nur dunkles Licht kam. Aber die beiden
Liebenden hatten ein solches Glücksgefühl, und die Hoffnung verschönerte ihnen 
die Zukunft so sehr, daß ihr heimliches Asyl wie ein reizvolles Traumbild
erschien. Sie fühlten sich in diesem riesigen Hause und in dem ungeheuren Paris
verloren wie zwei Perlen in ihrer Muschel in der Tiefe des Meeres: für jeden
andern wäre es ein Gefängnis gewesen, für sie war es ein Paradies. Die ersten
Tage nach ihrer Hochzeit gehörten der Liebe. Sie vermochten es nicht, sofort
die Arbeit aufzunehmen, und sie konnten dem reizvollen Auskosten ihrer
Liebesleidenschaft nicht widerstehen. Luigi verweilte ganze Stunden zu den
Füßen seiner Frau und bewunderte die Farbe ihres Haares, den Schnitt ihrer
Stirn, die reizende Umrahmung ihrer Augen und Reinheit und Schwung der beiden
Bogen, unter denen sie langsam hin und her glitten und das Gefühl befriedigter
Liebe ausdrückten. Ginevra spielte mit dem Haar ihres Luigi, ohne müde zu
werden, die, wie sie sich ausdrückte, beltà folgorante und die Feinheit seiner
Züge zu betrachten; immer wurde sie hingerissen von dem Adel seines Wesens, wie
er es war von ihrer Grazie. Sie spielten wie die Kinder mit Nichtigkeiten,
diese Nichtigkeiten führten sie immer wieder zu ihrer Liebe zurück, und sie
hörten mit dem Spielen nur auf, um in die Träumerei des far niente zu
versinken. Ein von Ginevra gesungenes Lied gab ihrer Liebe noch eine
entzückende Nuance. Dann durcheilten sie mit gleichem Schritt und in gleicher
Seelenstimmung die Felder und fanden überall das Abbild ihrer Liebe in den
Blumen, am Himmelszelt, in den glühenden Farben der untergehenden Sonne; sie
erblickten es sogar in den eigenartigen Wolkengebilden, die sich in den Lüften
bekämpften. Niemals ähnelte ein Tag dem vorangegangenen, denn ihre Liebe wuchs
immer noch, weil sie echt war. In den wenigen Tagen hatten sie einander erprobt
und hatten instinktmäßig erkannt, daß sie beide Seelen besaßen, deren
unerschöpfliche Reichtümer immer neue Genüsse in der Zukunft zu versprechen
scheinen. Es war die Liebe in all ihrer Unberührtheit, mit ihren unendlichen
Plaudereien, ihren nicht vollendeten Sätzen, ihrem langen Stillschweigen, ihrer
orientalischen Ruhe und ihrem wilden Schwunge. Luigi und Ginevra hatten alles
begriffen, was die Liebe geben kann. Ist die Liebe nicht wie das Meer, das,
oberflächlich oder eilig gesehen, von gewöhnlichen Seelen für einförmig
gehalten wird, während bevorzugte Wesen ihr Leben damit zubringen können, es
anzustaunen, indem sie unaufhörlich wechselnde Erscheinungen finden, die sie
entzücken?

Trotzdem vertrieb eines Tages die Überlegung die jungen Gatten aus ihrem Eden,
denn es war nötig geworden, an die Arbeit zu gehen, um zu leben. Ginevra, die
eine besondere Begabung für das Kopieren alter Bilder besaß, machte sich an
diese Arbeit und schuf sich eine Kundschaft unter den Bilderhändlern.
Seinerseits suchte Luigi sehr eifrig nach einer Beschäftigung; aber es war sehr
schwer, für einen jungen Offizier, dessen gesamte Begabung sich auf eine genaue
Kenntnis der Strategie beschränkte, in Paris eine Verwendung zu finden. Als er
eines Tages, müde seiner vergeblichen Anstrengungen, in Verzweiflung darüber
war, daß die gesamte Last für ihren Unterhalt ganz allein auf Ginevra fiel, kam
ihm der Gedanke, einen Gewinn aus seiner Handschrift, die sehr schön war, zu
ziehen. Mit der Beharrlichkeit, für die ihm seine Frau ein Beispiel gegeben
hatte, bat er bei den Pariser Anwälten, Notaren und Advokaten um Arbeit. Seine
freimütige Art und seine Situation sprachen lebhaft zu seinen Gunsten, und er
erhielt genug Aufträge, so daß er sich genötigt sah, die Hilfe von jungen
Leuten in Anspruch zu nehmen. Ohne es beabsichtigt zu haben, errichtete er eine
Schreibstube im großen Stil. Der Ertrag dieses Bureaus und der Preis für die
Bilder Ginevras brachten schließlich dem jungen Haushalt einen gewissen
Wohlstand, auf den sie stolz waren, weil er von ihrem Fleiß geschaffen war.

Das war die schönste Zeit ihres Lebens. Zwischen ihrer Tätigkeit und ihrem
Liebesglück verflogen die Tage schnell. Abends, nach fleißig getaner Arbeit,
fanden sie sich selig in Ginevras kleiner Zelle zusammen. Die Musik bot ihnen
Erholung nach ihrer mühevollen Arbeit. Niemals verdunkelte ein Ausdruck von
Trübsinn die Züge der jungen Frau, und niemals äußerte sie eine Klage. Immer
vermochte sie vor ihrem Luigi mit einem Lächeln auf den Lippen und mit
strahlenden Augen zu erscheinen. Bei beiden überwog ein Gedanke, der auch ihre
schwerste Arbeit zu einem Vergnügen machte: Ginevra sagte sich, daß sie für
Luigi, und Luigi, daß er für Ginevra arbeite. Manchmal dachte, in Abwesenheit
ihres Mannes, die junge Frau an das vollkommene Glück, das sie hätte genießen
können, wenn dieses Leben voll Liebe sich in Gegenwart ihres Vaters und ihrer
Mutter abgespielt hätte: sie verfiel dann vor Gewissensbissen in schweren
Trübsinn; trübe Bilder zogen schattenhaft an ihr vorüber: sie sah ihren alten
Vater allein oder ihre Mutter am Abend weinend vor sich, wie sie ihre Tränen
vor dem unerbittlichen Piombo verbarg; die beiden weißen, ernsten Häupter
erhoben sich plötzlich vor ihr, und es schien ihr, daß sie sie nur in dem
ungewissen Licht der Erinnerung betrachten dürfe. Dieser Gedanke verfolgte sie
wie eine böse Ahnung. Den Jahrestag ihrer Hochzeit feierte sie damit, daß sie
ihrem Gatten das Porträt schenkte, das er sich so oft gewünscht hatte, das
seiner Ginevra. Noch niemals hatte die junge Künstlerin etwas so Hervorragendes
zustande gebracht. Abgesehen von der vollkommenen Ähnlichkeit waren der Glanz
ihrer Schönheit, die Reinheit ihres Empfindens und das Glück ihrer Liebe mit
einer Art übernatürlicher Kunst wiedergegeben. Das Meisterwerk wurde feierlich
eingeweiht. Sie verbrachten so noch ein zweites Jahr in behaglichem Wohlstande.
Die Geschichte ihres Daseins ließ sich mit drei Worten erzählen: Sie waren
glücklich. Irgendein anderes Ereignis ist nicht zu berichten.

Zu Beginn des Winters 1819 rieten die Bilderhändler Ginevra, ihnen etwas
anderes zu bringen als Kopien, denn sie konnte sie mit Rücksicht auf die
Konkurrenz nicht mehr vorteilhaft verkaufen. Frau Porta wurde es klar, daß sie
sich mit Unrecht nicht auf die Malerei von Genrebildern gelegt hätte, die ihr
einen Namen gemacht hätten, und sie begann, Porträts zu malen; aber hierbei
mußte sie gegen eine Menge von Künstlern kämpfen, die noch weniger wohlhabend
waren. Da aber Luigi und Ginevra etwas Geld erspart hatten, so verzweifelten
sie noch nicht an der Zukunft. Am Ende des Winters dieses Jahres arbeitete
Luigi ohne Unterlaß. Auch er hatte mit Konkurrenten zu kämpfen: der Preis für
das Abschreiben war so weit heruntergegangen, daß er niemanden anders mehr
beschäftigen konnte und sich in die Notwendigkeit versetzt sah, mehr Zeit als
bisher auf seine Arbeit zu verwenden, um den gleichen Betrag zu verdienen.
Seine Frau hatte mehrere Bilder vollendet, die nicht ohne Verdienst waren; aber
die Händler kauften kaum solche von namhaften Künstlern. Ginevra bot sie zu
niedrigem Preise an, ohne sie verkaufen zu können. Die Lage dieses Haushaltes
hatte etwas Erschreckendes an sich; die Seelen der beiden Gatten schwammen in
Glück, die Liebe überhäufte sie mit ihren Schätzen, und die Armut erhob sich
wie ein Skelett inmitten dieser reichen Ernte der Freude, wobei sie einander
gegenseitig ihre Unruhe verbargen. Wenn Ginevra Luigi leiden sah, so war sie
nahe am Weinen und überhäufte ihn mit Zärtlichkeiten. Ebenso hegte Luigi eine
dunkle Angst in seinem Herzen, während er die zärtlichste Liebe an Ginevra
verschwendete. Sie suchten einen Ersatz für ihre Leiden in dem Überschwang
ihrer Gefühle, und ihre Worte, ihre Freuden, ihre Spielereien steigerten sich
zu einer Art von Wahnsinn. Sie fürchteten sich vor der Zukunft. Welche
Empfindung ist so mächtig wie eine Leidenschaft, die am nächsten Tage, vom Tode
oder von der Not vernichtet, vorüber sein kann? Wenn sie von ihrer
Bedürftigkeit sprachen, hielten sie es für nötig, einander zu täuschen, und
stürzten sich mit gleicher Wärme auf den leisesten Hoffnungsstrahl. Eines
Nachts suchte Ginevra Luigi vergeblich neben sich und stand voll Schrecken auf.
Ein schwacher Lichtschein an der dunklen Mauer des kleinen Hofes ließ sie
ahnen, daß ihr Mann auch nachts arbeitete. Luigi wartete, bis seine Frau
eingeschlafen war, um in sein Arbeitszimmer hinaufzugehen. Es war vier Uhr,
Ginevra legte sich wieder hin und tat, als ob sie schliefe. Erschöpft von der
Arbeit und übermüdet kam Luigi zurück, und Ginevra betrachtete schmerzvoll sein
schönes Gesicht, in das Arbeit und Sorge schon einige Runzeln gegraben hatten.

»Meinetwegen verbringt er die Nacht mit Schreiben«, sagte sie sich weinend.

Aber eine Idee trocknete ihre Tränen. Sie beschloß, Luigi nachzuahmen. Noch am
selben Tage ging sie zu einem reichen Händler mit Kupferstichen, und mit Hilfe
eines Empfehlungsschreibens, das sie sich für den Kaufmann von Elias Magus
hatte geben lassen, erhielt sie einen Auftrag auf Kolorierung. Am Tage malte
sie und beschäftigte sich mit ihrer Wirtschaft, dann, wenn es Nacht wurde,
kolorierte sie Stiche. Diese beiden Geschöpfe voll heißer Liebe, stiegen nur in
das Ehebett, um bald wieder aufzustehen. Alle beide taten, als ob sie
schliefen, und verließen einander in ihrer Hingabe, sobald eins das andere
getäuscht hatte. Eines Nachts öffnete Luigi in einer Art von Fieber, infolge
der Arbeit, deren Last ihn zu erdrücken begann, das Dachfenster, um etwas reine
Morgenluft zu atmen und seine Schmerzen abzuschütteln, als seine nach unten
gerichteten Blicke das Licht bemerkten, das Ginevras Lampe warf; der
Unglückliche ahnte alles, stieg hinunter, schlich leise vorwärts und
überraschte seine Frau in ihrem Atelier, wie sie Stiche ausmalte.

»Oh, Ginevra!« rief er aus.

Sie fuhr krampfhaft von ihrem Stuhl in die Höhe und errötete.

»Konnte ich schlafen, während du dich in Arbeit erschöpftest?« sagte sie.

»Aber ich allein habe das Recht, so zu arbeiten.« »Und ich soll untätig
bleiben,« erwiderte die junge Frau, während ihr die Tränen in die Augen
stiegen. »wo ich weiß, daß jedes Stück Brot uns fast einen Tropfen deines
Blutes kostet? Ich würde sterben, wenn ich nicht meine Arbeit mit der deinigen
vereinigen dürfte. Soll nicht alles zwischen uns gemeinsam sein, Freude und
Kummer?«

»Du erkältest dich ja«, rief Luigi verzweifelt. »Schließe doch dein Tuch besser
über der Brust, geliebte Ginevra, die Nacht ist feucht und kalt.«

Sie traten an das Fenster, die junge Frau lehnte ihr Haupt an die Brust ihres
Vielgeliebten, der sie umfaßt hatte, und beide betrachteten, in tiefes
Schweigen versunken, den Himmel, an dem das Morgenrot langsam erschien. Graue
Wolken zogen schnell hintereinander her, und im Osten wurde es immer heller.

»Siehst du«, sagte Ginevra, »das ist ein gutes Zeichen: wir werden glücklich
werden.«

»Ja, im Himmel«, erwiderte Luigi mit bitterem Lächeln. »Ach, Ginevra, du, die
du alle Schätze der Erde verdientest ...«

»Ich habe ja deine Liebe«, sagte sie mit freudigem Ausdruck.

»Ach, ich beklage mich ja auch nicht«, entgegnete er und drückte sie fest an
sich. Und er bedeckte mit Küssen ihr zartes Gesicht, das anfing, seine
Jugendfrische zu verlieren, dessen Ausdruck aber so sanft und zärtlich war, das
er es niemals ansehen konnte, ohne getröstet zu sein.

»Welches Schweigen!« sagte Ginevra. »Ich finde einen großen Genuß darin,
Liebster, jetzt wach zu sein. Die Majestät der Nacht teilt sich einem wirklich
mit, sie erscheint gewaltig, sie regt einen an; es liegt eine gewisse Macht in
dem Gedanken: alles schläft, und ich wache.«

»Oh, Ginevra, ich weiß es nicht erst seit heute, wie zart das Empfinden deiner
Seele ist! Aber da ist das Morgenrot, komm schlafen.«

»Ja«, antwortete sie, »wenn ich nicht allein zu schlafen brauche. Was habe ich
nachts gelitten, wenn ich wahrnahm, daß mein Luigi ohne mich wachte.«

Der Mut, mit dem das junge Paar gegen die Not ankämpfte, wurde eine Zeitlang
belohnt; aber ein Ereignis, das sonst den Höhepunkt des Glücks einer Ehe
darstellt, wurde ihm verhängnisvoll: Ginevra gebar einen Sohn, der, um den
üblichen Ausdruck zu gebrauchen, schön wie der Tag war. Das Muttergefühl
verdoppelte die Kraft der jungen Frau. Luigi borgte sich Geld, um die Kosten
der Niederkunft Ginevras zu bezahlen. In der ersten Zeit empfand sie daher
nicht das ganze Unbehagen ihrer Lage, und die beiden Gatten überließen sich dem
Glücksgefühl, ein Kind aufziehen zu können. Das war ihr letztes Glück. Wie zwei
Schwimmer ihre Kräfte vereinigen, um gegen eine Strömung anzukämpfen, so mühten
sich die beiden Korsen zuerst voller Mut; aber manchmal verfielen sie in eine
Apathie, ähnlich dem Schlaf, der dem Tode vorangeht, und bald sahen sie sich
genötigt, ihren Schmuck zu verkaufen. Plötzlich war die Armut da, noch nicht
die häßliche, sondern die noch anständig verhüllte, die beinahe leicht zu
ertragen ist; sie kündigte sich noch nicht erschreckend an, in ihrem Gefolge
waren weder Verzweiflung, noch Angst, noch Lumpen zu sehen; aber sie ließ die
Erinnerung an die Gewohnheiten des behaglichen Lebens schwinden; sie nutzte das
Gefühl des Stolzes ab. Dann kam das Elend in all seiner Scheußlichkeit, das
sich nicht mehr um seinen Plunder kümmerte und alle menschlichen Empfindungen
mit Füßen trat. Sieben bis acht Monate nach der Geburt des kleinen Bartolomeo
hätte man nur mit Mühe in der Mutter, die das schwächliche Kind nährte, die
reizenden Züge des Originals jenes wundervollen Porträts erkannt, des einzigen
Schmucks des kahlen Zimmers. Ohne Heizung in einem rauhen Winter sah Ginevra,
wie die zarten Züge ihres Gesichts sich langsam veränderten, wie ihre Wangen
bleich wie Porzellan, ihre Augen matt wurden, als ob die Lebensquellen in ihr
versiegten. Wenn sie wahrnahm, wie ihr Kind abmagerte und bleich wurde, litt
sie nur an seinem Elend, und Luigi hatte nicht mehr den Mut, seinem Sohne
zuzulächeln.

»Durch ganz Paris bin ich gerannt,« sagte er in düsterem Tone, »aber ich kenne
ja niemanden, und wie soll ich es wagen, gleichgültige Leute anzusprechen?
Vergniaud, unser Pferdezüchter, mein alter Waffengefährte aus Ägypten, ist in
eine Verschwörung verwickelt und ins Gefängnis geworfen worden, und im übrigen
hat er mir schon alles geliehen, worüber er verfügen konnte. Und unser
Hausbesitzer hat seit einem Jahre keine Miete verlangt.«

»Aber wir brauchen ja nichts«, antwortete Ginevra sanft und machte ein
beruhigtes Gesicht.

»Jeder neue Tag bringt eine Schwierigkeit mehr«, sagte Luigi voll Schrecken.

Luigi nahm alle Bilder Ginevras, das Porträt, verschiedene Möbel, die noch in
der Wirtschaft entbehrlich waren, verkaufte alles für einen niedrigen Preis,
und die Summe, die er erhielt, verlängerte die Agonie des Haushalts noch für
einige Zeit. In diesen Unglückstagen zeigte Ginevra die Erhabenheit ihres
Charakters und die Größe ihrer Resignation; stoisch ertrug sie jeden Schmerz;
ihr energischer Geist hielt sie in allem Unglück aufrecht, sie kämpfte mit
erlahmender Hand neben ihrem sterbenden Sohn, führte die Wirtschaft mit
wunderbarer Tüchtigkeit und wußte allen Ansprüchen zu genügen. Sie war sogar
noch glücklich, wenn sie auf Luigis Lippen ein Lächeln des Erstaunens beim
Anblick der Sauberkeit erblickte, die das einzige Zimmer, in das sie sich
geflüchtet hatten, aufwies.

»Ich habe dir ein Stück Brot aufgehoben, Liebster«, sagte sie zu ihm, als er
eines Abends ermüdet heimkehrte.

»Und du?«

»Ich habe schon gegessen, lieber Luigi, ich brauche nichts.«

Und der zärtliche Ausdruck ihres Gesichtes drängte ihn noch mehr als ihre
Worte, eine Nahrung anzunehmen, deren sie sich beraubte. Luigi drückte ihr
einen jener Küsse der Verzweiflung auf, wie sie sich 1793 die Freunde gaben,
wenn sie zusammen das Schafott bestiegen. In solchen höchsten Momenten sehen
sich zwei Wesen völlig ins Herz. So fühlte auch der unglückliche Luigi, der
plötzlich begriffen hatte, daß seine Frau hungerte, dasselbe Fieber, das sie
verzehrte, er erschauerte und ging fort, indem er ein eiliges Geschäft
vorschützte, denn er hätte lieber das schärfste Gift genommen, als den
Hungertod vermieden, indem er das letzte Stück Brot aß, das sich im Hause
vorfand. Er irrte durch Paris inmitten der elegantesten Wagen und des
beleidigenden Luxus, der sich überall breit macht; er kam an den Läden der
Geldwechsler vorbei, wo das Gold funkelt, und beschloß schließlich, sich selbst
zu verkaufen und sich als Ersatzmann für den Militärdienst anzubieten, in der
Hoffnung, daß dieses Opfer Ginevra retten, und daß sie sich mit Bartolomeo
wieder aussöhnen könne. Er ging also zu einem der Männer, der solche Leute
anwarb, und war glücklich, in ihm einen alten Offizier der kaiserlichen Garde
zu erkennen. »Ich habe seit zwei Tagen nichts gegessen, sagte er langsam mit
schwacher Stimme, »meine Frau stirbt vor Hunger und läßt keine Klage laut
werden, ich glaube, sie würde mit einem Lächeln auf den Lippen sterben.
Erbarmen, Kamerad,« fügte er mit bitterm Lächeln hinzu, »du kannst mich schon
gleich nehmen, ich bin robust, ich bin nicht mehr im Dienst, und ich ...

Der Offizier gab Luigi eine Summe als Vorschuß auf den Betrag, den er ihm zu
verschaffen sich verpflichtete. Der Unselige stieß ein krampfhaftes Lachen aus,
als er eine Handvoll Goldstücke festhielt, und rannte aus Leibeskräften nach
Hause, während er wiederholt ausrief: »Oh meine Ginevra, meine Ginevra!« Es
begann zu dunkeln, als er daheim anlangte. Er trat leise herein, weil er
fürchtete, seine Frau, die er so schwach zurückgelassen hatte, zu sehr zu
erregen. Die letzten Strahlen der Sonne drangen durch das Dachfenster und
erstarben auf Ginevras Gesicht, die auf einem Stuhl sitzend schlief, während
sie ihr Kind am Busen hielt.

»Wach auf, mein Herz«, sagte er, ohne auf die Haltung seines Kindes zu achten,
das in einem überirdischen Glanz dalag.

Als sie seine Stimme hörte, öffnete die arme Mutter die Augen, begegnete seinem
Blick und lächelte; aber Luigi stieß einen Schrei des Entsetzens aus. Kaum
konnte er seine Frau erkennen, die fast wie eine Irre dasaß, während er ihr mit
wilder Energie das Gold zeigte. Ginevra stieß mechanisch ein Lachen aus;
plötzlich rief sie mit entsetzter Stimme: »Louis, das Kind ist kalt!« Sie sah
ihren Sohn an und wurde ohnmächtig: der kleine Bartolomeo war tot. Luigi nahm
seine Frau in die Arme, ohne ihr das Kind fortzunehmen, das sie mit
unglaublicher Kraft an sich preßte, und nachdem er sie auf das Bett gelegt
hatte, eilte er hinaus, um Hilfe zu holen.

»Mein Gott,« sagte er zu dem Hausbesitzer, den er auf der Treppe traf, »ich
habe hier Gold, und mein Kind ist vor Hunger gestorben, und die Mutter stirbt
mir auch ... helfen Sie uns!«

Verzweifelt ging er wieder zu seiner Frau hinein, während der ehrenhafte
Bauunternehmer mit mehreren Nachbarn alles zusammenholte, was das bis dahin
unbekannte Elend lindern konnte, das die beiden Korsen aus Stolz so sorgfältig
verhehlt hatten. Luigi hatte das Gold auf den Fußboden geworfen und kniete an
dem Bette, in dem seine Frau lag.

»Vater, sorge für meinen Sohn, der deinen Namen trägt!« rief Ginevra in ihrem
Fieberzustand aus. »Ach, mein Engel, beruhige dich doch!« sagte Luigi und
umarmte sie; »es erwarten uns noch gute Tage!

Seine Stimme und seine Zärtlichkeit ließen sie wieder ruhiger werden.

»Oh, mein Louis! begann sie wieder und sah ihm aufmerksam ins Gesicht, »höre
mich wohl an. Ich fühle, daß ich sterbe. Ich muß sterben, denn ich habe zu sehr
gelitten, und dann muß man für ein Glück, das so groß war wie das meine,
bezahlen. Ja, mein Luigi, tröste dich. Ich bin so glücklich gewesen, daß, wenn
ich mein Leben von vorn beginnen sollte, ich unser Geschick nochmals auf mich
nehmen würde. Ich bin eine schlechte Mutter: ich fühle mehr Schmerz um dich als
um mein Kind. – Mein Kind!« fügte sie mit düsterer Stimme hinzu. Zwei Tränen
entquollen ihren ersterbenden Augen, und plötzlich preßte sie den Leichnam an
sich, den sie nicht mehr erwärmen konnte. – »Gib mein Haar meinem Vater als
Erinnerung an seine Ginevra«, fuhr sie fort. »Versichere ihm, daß ich niemals
eine Anklage gegen ihn erhoben habe ...« Und ihr Haupt fiel auf den Arm ihres
Mannes.

»Nein, du darfst nicht sterben!« schrie Luigi; »der Arzt wird gleich kommen.
Wir haben jetzt Brot. Dein Vater wird dir verzeihen. Wir werden wieder zu
Wohlstand gelangen. Bleib bei uns, du Engel von Schönheit!«

Aber das treue, liebevolle Herz erkaltete, Ginevra wandte instinktiv die Augen
dem, den sie anbetete, zu, obwohl sie nichts mehr fühlte: verschwommene Bilder
tauchten vor ihrem Geist auf, der keine Erinnerung an Irdisches mehr hatte. Sie
wußte, daß Luigi da war, denn sie preßte seine eisige Hand immer stärker, als
wollte sie sich an ihm festhalten vor dem Abgrund, in den sie zu stürzen
glaubte. »Mein Freund,« sagte sie endlich, »dir ist kalt, ich will dich
erwärmen.«

Sie wollte die Hand ihres Mannes auf ihr Herz legen, aber sie hauchte ihren
letzten Atem aus. Zwei Ärzte, ein Priester, Nachbarn traten jetzt herein und
brachten alles Nötige, um dem Ehepaar zu helfen und seine verzweifelte Lage zu
lindern. Die Fremden machten zuerst viel Geräusch; aber als sie eingetreten
waren, herrschte eine schreckliche Stille im Zimmer.

Während diese Szene sich abspielte, saßen Bartolomeo und seine Frau in ihren
antiken Sesseln, jeder an einer Seite des großen Kamins, dessen brennende Glut
den riesigen Salon ihres Hauses erwärmte. Die Uhr zeigte auf Mitternacht. Seit
langer Zeit hatte das alte Paar keinen Schlaf mehr. Jetzt saßen sie schweigend
da, wie zwei kindisch gewordene Greise, die alles anstarren, ohne etwas zu
sehen. Ihr verlassener, aber von ihren Erinnerungen erfüllter Salon war schwach
von einer einzigen Lampe erhellt, die dicht am Erlöschen war. Ohne die
zitternden Flammen des Kamins hätten sie völlig im Dunkeln gesessen. Einer
ihrer Freunde hatte sie eben verlassen, und der Stuhl, auf dem er während des
Besuchs gesessen hatte, stand zwischen den beiden Korsen. Piombo hatte bereits
mehr als einen Blick auf diesen Stuhl geworfen, und diese gedankenvollen Blicke
folgten einander wie Gewissensbisse, denn der leere Stuhl war der Ginevras.
Elisa Piombo spähte nach dem Ausdruck, den das bleiche Gesicht ihres Mannes
annahm. Obwohl sie gewöhnt war, die Gefühle des Korsen zu ahnen, je nach den
wechselnden Verzerrungen seiner Züge, waren diese doch abwechselnd so drohend
und so melancholisch geworden, daß sie nicht mehr in dieser unbegreiflichen
Seele zu lesen vermochte.

Gab Bartolomeo den schwerwiegenden Erinnerungen, die dieser Stuhl wachrief,
nach? War er verletzt dadurch, daß seit dem Weggang seiner Tochter zum
erstenmal ein Fremder sich seiner bedient hatte? Hatte die Stunde der
Verzeihung, diese bisher so vergeblich erwartete Stunde, geschlagen?

Diese Erwägungen bestürmten nacheinander Elisa Piombos Herz. Einen Augenblick
lang bekam das Gesicht ihres Mannes einen so schrecklichen Ausdruck, daß sie
vor ihrem Wagnis zitterte, eine so einfache List gebraucht zu haben, um eine
Gelegenheit zu schaffen, von Ginevra zu reden. In diesem Augenblick jagte der
Sturm Schneeflocken so heftig gegen die Fensterläden, daß die beiden Alten das
leise Geräusch hören konnten. Ginevras Mutter neigte das Haupt, um die Tränen
vor ihrem Manne zu verbergen. Plötzlich stieg ein Seufzer aus der Brust des
Greises, seine Frau sah ihn an, er war besiegt; und sie wagte es, zum
zweitenmal seit drei Jahren, ihm von der Tochter zu reden.

»Wenn Ginevra fröre! rief sie leise aus. Piombo erzitterte, – »Sie hungert
vielleicht«, fuhr sie fort. Der Korse hatte eine Träne im Auge. – »Sie hat ein
Kind und kann es nicht nähren, ihre Milch ist versiegt!« rief lebhaft die
Mutter in verzweifeltem Tone.

»Sie soll kommen! Sie soll kommen! rief Piombo. »Oh, mein geliebtes Kind, du
hast mich besiegt!« Die Mutter erhob sich, um ihre Tochter zu holen. In diesem
Augenblick wurde die Tür jäh aufgestoßen und ein Mann, dessen Gesicht nichts
Menschliches mehr hatte, stand plötzlich zwischen ihnen. »Tot! Unsere beiden
Familien mußten einander ausrotten, denn hier ist alles, was von ihr geblieben
ist«, sagte er und legte Ginevras langes schwarzes Haar auf einen Tisch.

Die beiden Alten schwankten, als ob sie ein Blitzstrahl getroffen hätte, aber
sie sahen Luigi nicht mehr aufrecht.

»Er erspart uns einen Schuß, denn er ist tot!« sagte Bartolomeo langsam und sah
auf die Erde.

