Honoré de Balzac

Louis Lambert

Deutsch von
Emmi Hirschberg

Louis Lambert wurde 1797 in Montoire geboren, einem kleinen Städtchen in der
Landschaft Vendôme, wo sein Vater eine kleine Gerberei betrieb. Er hatte den
Sohn zu seinem Nachfolger bestimmt, aber die Neigungen, die derselbe schon
frühzeitig für das Studium zeigte, änderten die Pläne des Vaters. Zudem liebten
die Gerbersleute Louis so, wie man eben einen einzigen Sohn liebt, und legten
ihm keinerlei Hindernisse in den Weg. Mit fünf Jahren war Louis das alte und
neue Testament in die Hände gefallen, und dieses Buch, das so viele Bücher
umfaßt, hatte sein Schicksal bestimmt. Begriff der kindliche Verstand schon die
geheimnisvolle Tiefe der Heiligen Schrift, konnte er dem Heiligen Geist in
seinem Fluge durch die Welt folgen; liebte er nur den romantischen Zauber, der
in diesen orientalischen Dichtungen enthalten war; oder sympathisierte diese
Seele in ihrer ersten Unschuld mit dem religiös Erhabenen, das göttliche Hände
in diesem Buche ausgestreut haben? Einigen Lesern wird unsere Erzählung diese
Fragen beantworten. Eine Folge hatte diese erste Lektüre der Bibel jedenfalls:
Louis ging durch ganz Montoire und sammelte Bücher, die er auch bekam, dank
jener Unwiderstehlichkeit, die allein das Geheimnis der Kinder ist und der
niemand etwas abschlagen kann. Bei dieser Art Studium, das von keinem Menschen
überwacht wurde, erreichte er sein zehntes Lebensjahr. Damals waren
Ersatzmänner für den militärischen Dienst sehr selten zu bekommen; viele reiche
Familien sicherten sie sich daher schon im voraus, um dann bei der Aushebung
nicht in Verlegenheit zu kommen. Aber das geringe Vermögen der armen
Gerbersleute gestattete es ihnen nicht, für ihren Sohn auch einen Ersatzmann zu
kaufen. So fanden sie nur in dem geistlichen Stand das einzige ihnen vom Gesetz
übriggelassene Mittel, ihren Sohn vor dem Militär zu bewahren. Sie schickten
ihn daher im Jahre 1807 zu seinem Onkel mütterlicherseits, dem Pfarrer von Mer,
einer anderen kleinen Stadt, die an der Loire, in der Nähe von Blois, gelegen
ist. Diese Wahl befriedigte sowohl die Leidenschaft Louis' für die Wissenschaft
wie auch den Wunsch seiner Eltern, ihn nicht den Zufälligkeiten des Krieges
ausgesetzt zu sehen. Seine Neigung für das Studium und sein frühreifer Geist
gaben zudem zu der Hoffnung Anlaß, daß er es in seiner kirchlichen Laufbahn
noch einmal weit bringen werde. Nachdem Louis ungefähr drei Jahre bei seinem
Onkel geblieben war, einem alten gelehrten Oratorianer, verließ er diesen zu
Anfang des Jahres 1811, um in das Institut zu Vendôme einzutreten, wo er auf
Madame de Staëls Veranlassung und Kosten untergebracht worden war.

Lambert verdankte die Protektion dieser berühmten Frau dem Zufall oder besser
der Vorsehung, die dem hilflosen Genie stets die Wege zu ebnen weiß. Aber uns,
deren Blicke an der Oberfläche der menschlichen Dinge haften bleiben,
erscheinen diese Schicksalswendungen, für die das Leben der großen Männer uns
so viele Beispiele gibt, nur als das Resultat eines rein natürlichen Vorganges.
Und für die meisten Biographen erhebt sich das Haupt eines Genies über die
Massen wie eine schöne Pflanze, die auf den Feldern durch ihren Glanz die Augen
des Botanikers auf sich lenkt. Dieser Vergleich ließe sich auch auf das
seltsame Ereignis in Louis Lamberts Leben anwenden: Gewöhnlich verbrachte er
die Zeit, die sein Onkel ihm als Ferien gönnte, im Elternhause. Aber anstatt
sich nach Schülerart den Freuden des »dolce far niente« hinzugeben, ging er mit
Brot und Büchern bewaffnet fort und las und grübelte in den Wäldern, um sich
den Ermahnungen seiner Mutter zu entziehen, der dieses andauernde Studium
gefährlich erschien. Wunderbarer Mutterinstinkt! Von dieser Zeit an war die
Lektüre bei Louis zu einer Art Heißhunger geworden, den nichts stillen konnte.
Er verschlang Bücher aller Art und labte sich wahllos an religiösen,
geschichtlichen, philosophischen und physikalischen Werken. Er hat mir einmal
gesagt, daß er, wenn ihm andere Bücher nicht zur Hand waren, einen
unglaublichen Genuß bei der Lektüre von Wörterbüchern empfand, was ich ihm gern
glaubte. Welcher Schüler hat nicht immer wieder Freude daran gehabt, den
wahrscheinlichen Sinn eines Substantivs zu suchen? Die Analyse eines
unbekannten Wortes, sein Charakter, seine Geschichte waren für Lambert Ursache
langer Träumerei. Aber es war nicht jene unbewußte Träumerei, durch die ein
Kind sich an die Phänomene des Lebens gewöhnt, sich an die geistigen wie
körperlichen Erscheinungen heranwagt; eine unbewußte geistige Bildung, die
später sowohl im Verständnis wie im Charakter seine Früchte trägt. Nein, Louis
Lambert erfaßte die Tatsachen wirklich und erklärte sie, nachdem er sowohl
Anfang wie Ende derselben mit dem Spürsinn eines Wilden aufgefunden hatte. Auch
konnte er, durch eines jener sonderbaren Spiele, in denen sich die Natur
zuweilen gefällt und die die Anomalie seines Wesens bewies, schon mit vierzehn
Jahren mit Leichtigkeit Gedanken äußern, deren Tiefe mir erst viel später
aufgegangen ist.

»Oft«, so sagte er mir, wenn er von seiner Lektüre sprach, »oft habe ich
wunderbare Reisen gemacht, indem ich mich auf einem Wort in die Abgründe der
Vergangenheit einschiffte, wie das Insekt auf einem Grashalm einen Fluß
hinuntertreibt. Von Griechenland aus ging ich nach Rom und durchquerte den
weiten Raum des modernen Zeitalters. Was für ein schönes Buch könnte man da
nicht zustande bringen, wenn man das Leben und die Abenteuer eines Wortes
schriebe? Es hat von den Ereignissen, denen es gedient hat, sicherlich die
verschiedensten Eindrücke erhalten; je nach dem Orte hat es die verschiedensten
Ideen erweckt; aber ist es nicht noch größer, wenn man es unter dem dreifachen
Gesichtspunkt von Seele, Körper und Bewegung betrachtet? Und wenn man von
seinen Funktionen, seinen Wirkungen und Handlungen absieht und es nur an sich
betrachtet, versinkt man da nicht in ein Meer von Reflexionen? Tragen nicht die
meisten Worte die Färbung der Idee, die sie äußerlich darstellen? Welchem Genie
verdanken wir sie? Wenn ein großer Geist notwendig ist, um ein Wort zu
schaffen, welches Alter hat dann die menschliche Sprache? Die Zusammensetzung
der Buchstaben, ihre Formen, das Aussehen, das sie einem Wort geben, zeichnen,
je nach dem Charakter jedes Volkes, ein deutliches Bild von den unbekannten
Wesen, deren Erinnerung in uns lebt. Wer erklärt uns philosophisch den Übergang
von der Empfindung zum Gedanken, vom Gedanken zum Wort, vom Wort zu seinem
hieroglyphischen Ausdruck, von der Hieroglyphe zum Alphabet, vom Alphabet zur
geschriebenen Sprache, deren Schönheit in einer Folge von Bildern besteht, die
der Redner anordnet und die wie Hieroglyphen des Gedankens sind? Hat nicht die
alte Wiedergabe menschlicher Gedanken, die in Tierformen dargestellt wurden,
die ersten Zeichen bestimmt, deren sich der Orient bediente, um seine Sprache
niederzuschreiben? Und hat sie nicht durch Traditionen ein paar Spuren in
unsern modernen Sprachen zurückgelassen, die sich dann in die Trümmer des
ersten Wortes der Völker geteilt haben, des erhabenen und feierlichen Wortes,
dessen Erhabenheit und Feierlichkeit in dem Maße abnimmt, in dem die
Gesellschaft altert, dessen Klang, der so volltönend in der hebräischen Bibel
ist und so schön noch in Griechenland im Fortgang unserer nacheinander
folgenden Zivilisationen jedoch sich abschwächt? Verdanken wir diesem alten
Geist die Mysterien, die sich in jedes menschliche Wort geflüchtet haben? Lebt
nicht in dem Wort »wahr« eine geradezu unwirkliche Lauterkeit? Ist nicht in dem
kurzen Ton, in dem es ausgesprochen wird, ein unbestimmtes Bild der keuschen
Nacktheit, der Schlichtheit des Wahren in jedem Ding? Diese Silbe atmet eine
unerklärliche Frische. Ich habe als Beispiel die Formel für einen abstrakten
Begriff genommen, da ich das Problem nicht an einem Wort erläutern wollte, das
es zu leicht verständlich machen würde, wie zum Beispiel das Wort »Flug«, in
dem soviel zu den Sinnen spricht. Und ist es nicht mit jedem Wort so? Alle sind
sie Zeichen einer lebendigen Kraft, die sie von der Seele empfangen und die sie
ihr wieder zurückerstatten durch das Geheimnis wunderbarer Wirkung und 
Gegenwirkung zwischen Wort und Gedanken. Könnte man sie nicht mit einem
Liebenden vergleichen, der von den Lippen seiner Geliebten so viel Liebe
schlürft wie er ihr gibt? Durch ihr Aussehen allein beleben die Worte in unsrem
Hirn die Dinge, denen sie als Gewand dienen. Wie alle Wesen haben sie nur einen
Platz, wo ihre Eigenart voll wirken und sich voll entfalten kann. Aber dieser
Gegenstand brauchte wohl eine ganze Wissenschaft für sich.« Und Louis zuckte
die Achseln, wie um zu sagen: wir sind zu groß und auch zu klein!

Louis' Lesewut hatte übrigens viel Nahrung gefunden. Der Pfarrer von Mer besaß
ungefähr zwei- bis dreitausend Bücher. Dieser Reichtum rührte von Plünderungen
her, die während der Revolution in den umliegenden Klöstern und Schlössern
gemacht worden waren. In seiner Eigenschaft als Priester, der auf die
Verfassung vereidigt war, hatte der gute Mann die besten Werke aus den
kostbaren Sammlungen, die damals nach Gewicht verkauft wurden, auswählen
dürfen. Innerhalb dreier Jahre hatte sich Louis Lambert den Inhalt all der
Bücher angeeignet, die in der Bibliothek seines Onkels wert waren, gelesen zu
werden. Die Art, wie er bei der Lektüre die Gedanken aufnahm, war überaus
merkwürdig. Seine Augen überblickten sieben bis acht Reihen auf einmal, und
sein Geist erfaßte den Sinn derselben ebenso schnell. Oft genügte ihm sogar ein
einziges Wort in einem Satz, um den Kern desselben zu erfassen. Sein Gedächtnis
war wunderbar. Er erinnerte sich mit gleicher Treue der Gedanken, die er durch
die Lektüre erworben hatte, wie derjenigen, die ihm durch Nachdenken oder im
Gespräch gekommen waren. Kurz, er besaß ein Gedächtnis für alles: für Orte,
Namen, Worte, Dinge und Gesichter. Er erinnerte sich nicht nur auf Wunsch eines
Gegenstandes, er sah ihn in seinem Innern sogar an der Stelle, in der
Beleuchtung und in der Farbe, wie er ihn zum ersten Mal gesehen hatte. Diese
Kraft war auch bei Vorgängen wirksam, die der Anschauung unzugänglich waren. Er
entsann sich, wie er sich ausdrückte, nicht nur der Anordnung der Gedanken in
dem Buche, aus dem er sie geschöpft hatte, sondern auch seiner eigenen
Seelenzustände in weit zurückliegenden Zeiten. Dank einer unerhörten Begabung
konnte sein Gedächtnis ihm die Entwicklung und das ganze Leben seines Geistes
wieder aufbauen, von seinem ersten Gedanken an bis zu dem jüngst entfalteten,
von dem verwirrtesten bis zum klarsten. Sein Gehirn, das schon in jungen Jahren
an den schwierigen Mechanismus der Konzentration der menschlichen Kräfte
gewöhnt war, schöpfte aus diesem reichen Vorrat eine Menge Bilder von
wunderbarer Wirklichkeit und Frische, von denen es sich in den Zeiten klaren
Nachdenkens nährte.

»Wenn ich will,« so sagte er in seiner Sprache, der die Schätze der Erinnerung
eine frühreife Originalität verliehen hatten, »wenn ich will, ziehe ich einen
Schleier vor meine Augen. Plötzlich gehe ich in mich hinein und finde dort eine
Dunkelkammer, in der die Vorgänge der Natur sich in einer reineren Form
darstellen, als es diejenige ist, in der sie meinen äußeren Sinnen anfangs
erschienen sind.«

Mit zwölf Jahren hatte sich seine Phantasie, angeregt durch die unablässige
Übung seiner Fähigkeiten, so hoch entwickelt, daß er von den Dingen, die er nur
durch die Lektüre aufnahm, eine genaue Kenntnis besaß, daß das Bild, das in
seiner Seele eingegraben war, nicht lebendiger hätte sein können, hätte er die
Dinge wirklich gesehen; sei es nun, daß er sie sich durch Analogie zu eigen
machte, sei es, daß er mit einer Art zweitem Gesicht begabt war, mit dem er die
Natur umfaßte.

»Während ich den Bericht der Schlacht von Austerlitz las,« sagte er mir eines
Tages, »habe ich alle Einzelheiten wahrgenommen. Der Flug der Kugeln, der
Schrei der Kämpfenden klang an meinem Ohr wider und wühlte mein Inneres auf.
Ich roch das Pulver, hörte das Getrappel der Pferde und die Stimmen der
Menschen. Ich sah die Ebene vor mir, in der die Völker aufeinander stießen, als
hätte ich auf der Höhe von Santon gestanden. Dieses Schauspiel schien mir
furchtbar wie eine Seite aus der Apokalypse.«

Wenn er so alle seine Kräfte beim Lesen anspannte, verlor er gewissermaßen das
Bewußtsein seines Körpers und lebte nur mehr durch das gewaltige Spiel seiner
inneren Organe, deren Kräfte sich über alles Maß entfaltet hatten: er ließ nach
seinem eigenen Ausdruck »den Raum hinter sich«. Aber ich will nicht alle
geistigen Phasen seines Lebens vorwegnehmen. Ich habe schon wider meinen Willen
die Ordnung verkehrt, in der ich die Geschichte dieses Menschen entrollen muß,
der sein ganzes Handeln in sein Denken legte, wie andere ihr ganzes Leben in
ihr Handeln legen.

Eine große Vorliebe zog ihn zu mystischen Werken hin. – »Abyssus abyssum«,
sagte er zu mir. »Unser Geist ist ein Abgrund, der sich gern in Abgründen
aufhält. Wir alle, Kinder, Männer, Greise, hungern immer nach Mysterien, unter
welcher Form sie sich auch darstellen mögen.« Diese Vorliebe wurde
verhängnisvoll für ihn, wenn man überhaupt sein Leben nach den gewöhnlichen
Gesetzen beurteilen und das Glück anderer mit dem Maß des eigenen oder nach
gesellschaftlichen Vorurteilen messen darf. Diese Freude an den Dingen des
Himmels – ein anderer Ausdruck, den er oft gebrauchte – diese »mens divinior«
war vielleicht auf den Einfluß zurückzuführen, den die ersten Bücher, die er
bei seinem Onkel las, auf seinen Geist ausgeübt hatten. Die Heilige Therese und
Madame Guyon schlossen sich an die Bibel an, waren die ersten Versuche seines
jungen Geistes und gewöhnten ihn an jene tiefen Erregungen der Seele, deren
Mittel sowohl wie Zweck die Ekstase ist. Dieses Studium, diese Neigung erhoben
sein Herz, reinigten, veredelten es, gaben ihm ein Verlangen nach der
göttlichen Natur und lehrten ihn eine fast weibliche Zartheit, die großen
Männern angeboren ist: vielleicht ist das Göttliche in ihnen nur ein Bedürfnis
nach Hingabe, wie Frauen es besitzen, nur daß es von ihnen in große Dinge
hineinverlegt wird. Dank seiner ersten Eindrücke blieb Louis im Gymnasium rein.
Diese edle Jungfräulichkeit der Sinne mußte notwendigerweise dazu beitragen,
die Wärme seines Blutes zu erhöhen und die Fähigkeiten seines Denkens zu
steigern.

Die Baronin von Staël, die auf vierzig Meilen von Paris verbannt war,
verbrachte mehrere Monate ihres Exils auf einem Gut in der Nähe von Vendôme.
Eines Tages, auf einem Spaziergang, begegnete sie am Saum des Parkes dem Kind
des Gerbers, das in fast zerlumpter Kleidung in ein Buch vertieft war. Dieses
Buch war eine Übersetzung des Werkes »Von Himmel und Hölle«. Zu dieser Zeit
waren Saint-Martin, de Gence und ein paar andere Schriftsteller – zur Hälfte
Deutsche – fast die einzigen Menschen, die im französischen Kaiserreich den
Namen Swedenborg kannten. Erstaunt ergriff Madame de Staël das Buch, mit jenem
Ungestüm, das sie in ihre Fragen, ihre Blicke und ihre Bewegungen zu legen
pflegte; dann sah sie Lambert an und sagte zu ihm: »Verstehst du denn das?«

»Beten Sie zu Gott?« fragte das Kind.

»Aber gewiß doch!«

»Und verstehen Sie ihn?«

Die Baronin blieb ein paar Augenblicke sprachlos; dann setzte sie sich neben
Lambert hin und unterhielt sich mit ihm. Leider ist mein Gedächtnis, wenn auch
sehr umfassend, so doch lange nicht so treu wie das meines Freundes, und ich
habe dieses Gespräch bis auf jene ersten Worte ganz vergessen. Diese Begegnung
war dazu angetan, Madame de Staël aufs lebhafteste zu interessieren. Bei ihrer
Rückkehr ins Schloß sprach sie wenig davon, trotz ihres
Mitteilungsbedürfnisses, das bei ihr in Geschwätzigkeit ausartete; sie schien
nur sehr nachdenklich. Die einzige noch lebende Person, die die Erinnerung an
diese Begegnung bewahrt hat und die ich befragt habe, um die wenigen Worte
zusammen zu bringen, die Madame de Staël damals entschlüpft waren, fand in
ihrem Gedächtnis nur mühsam den Satz, den die Baronin in bezug auf Lambert
gesagt hat: »Das ist ein wahrer Seher!« Louis rechtfertigte in den Augen der
Welt die schönen Hoffnungen nicht, die seine Beschützerin in ihn gesetzt hatte.
Das flüchtige Interesse, das sie ihm entgegenbrachte, wurde daher als
Weiberlaune angesehen, als eine jener besonderen Launen, wie sie
Künstlernaturen eigen sind. Madame de Staël wollte Louis Lambert dem Kaiser und
der Kirche entreißen, um ihn dem auserwählten Schicksal zurückzugeben, das, wie
sie sagte, seiner harrte. Denn sie machte schon einen neuen Moses aus ihm, den
sie aus den Wassern errettet hatte. Vor ihrer Abreise beauftragte sie einen
ihrer Freunde, den Herrn de Corbigny, der damals Präfekt in Blois war, ihren
Moses zur gegebenen Zeit aufs Gymnasium von Vendôme zu schicken. Dann vergaß
sie ihn wahrscheinlich.

Lambert war mit vierzehn Jahren, zu Beginn des Jahres 1811, in die Anstalt
eingetreten und sollte sie zu Ende 1814 nach bestandenem Abiturientenexamen
verlassen. Ich glaube nicht, daß er in dieser Zeit jemals das geringste Zeichen
des Erinnerns von seiner Wohltäterin bekommen hat, wenn denn überhaupt als eine
Wohltat gelten soll, daß man drei Jahre hindurch die Pension für ein Kind
bezahlt, ohne weiter an dessen Zukunft zu denken, nachdem man es aus einer
Laufbahn herausgerissen hat, in der es vielleicht sein Glück gefunden hätte.
Die Zeitverhältnisse und auch der Charakter Louis Lamberts können Madame de
Staël hinsichtlich ihrer Sorglosigkeit wie auch ihrer Großmut in weitem Maße
von aller Schuld freisprechen. Die Persönlichkeit, die in ihren Beziehungen zu
dem Kinde als Mittelsperson gedient hatte, verließ Blois in dem Augenblick, da
der Knabe aus dem Gymnasium herauskam. Die politischen Ereignisse, die dann
folgten, rechtfertigen einigermaßen die Gleichgültigkeit dieses Mannes für den
Schützling der Baronin. Die Verfasserin von »Corinna« erfuhr von ihrem kleinen
Moses nichts mehr. Die Hundert Dukaten, die sie Herrn von Corbigny gegeben
hatte – der, wie ich glaube, 1812 starb – waren keine so bedeutende Summe, um
Madame de Staëls Erinnerung wach zu halten, deren überspannte Seele nun
genügend Nahrung fand und deren ganzes Interesse durch die Ereignisse von 1814
und 1815 aufs lebhafteste in Anspruch genommen wurde.

Louis Lambert war zu jener Zeit zu arm und auch zu stolz, um seine Wohltäterin,
die durch Europa reiste, wieder aufzusuchen. Trotzdem ging er zu Fuß von Blois
nach Paris, in der Absicht, sie zu sehen, und kam unglückseligerweise gerade an
dem Tage dort an, an dem die Baronin starb. Zwei Briefe, die Lambert
geschrieben hatte, waren ohne Antwort geblieben. Das Andenken an die guten
Absichten der Madame de Staël für Louis ist also nur in einigen jungen Köpfen
lebendig geblieben, die, wie der meine, durch das Eigenartige dieser Geschichte
stark beeindruckt wurden. – Man muß in unserer Anstalt gewesen sein, um den
Eindruck zu verstehen, den die Ankündigung eines »Neuen« auf unsere Gemüter
machte, und vor allem die Wirkung, die Lamberts Abenteuer auf uns hatte.

Hier werden einige Aufschlüsse über die Grundgesetze unseres Institutes, das
früher halb militärisch, halb religiös gerichtet war, notwendig, um das neue
Leben, das Lambert dort führte, anschaulich zu machen. Vor der Revolution war
der Orden der Oratorianer, wie der der Jesuiten, der öffentlichen Erziehung
gewidmet und besaß in der Provinz mehrere Anstalten, von denen diejenigen in
Vendôme, Tournon, La Flèche, Pont le Voy, Sorrèze und Juilly die bedeutendsten
waren. In Vendôme wurde, wie ich glaube, ebenso wie in den anderen Instituten,
eine gewisse Anzahl zu Kadetten bestimmt. Die Abschaffung des kirchlichen
Lehrkörpers durch den Konvent hatte auf die Schule von Vendôme nur geringen
Einfluß. Nachdem die erste Krise vorüber war, nahm das Institut ihre Häuser
wieder in Besitz. Ein paar in der Umgegend zerstreute Oratorianer kamen zurück,
eröffneten die Anstalt wieder und behielten die alten Regeln, Gewohnheiten,
Gebräuche und Sitten bei, die ihr ein Gesicht gaben, dem ich nichts vergleichen
kann, auch in irgend einer der anderen Anstalten, in die ich dann nach meinem
Austritt aus Vendôme kam. Das Institut, das mitten in der Stadt gelegen ist, an
dem kleinen Loirflüßchen, dessen Wasser seine Gebäude umspült, bildet einen
weiten, sorgsam abgeschlossenen Komplex, der die für eine Anstalt notwendigen
Gebäude umfaßt: eine Kapelle, ein Theater, ein Krankenhaus, eine Bäckerei;
außerdem Gärten und Wassergräben. Diese Schule, das berühmteste
Erziehungszentrum der mittleren Provinzen, wird von diesen beschickt und von
den Kolonien. Die Entfernung gestattet es den Eltern also nicht, ihre Kinder
oft zu besuchen. Die Vorschrift verbietet zudem, die Ferien außerhalb der
Anstalt zu verbringen. Sind die Schüler einmal eingetreten, so verlassen sie
die Schule erst nach Beendigung ihrer Studien. Mit Ausnahme der Spaziergänge
draußen unter Führung der Priester war alles dazu angetan, diesem Hause die
Vorteile einer klösterlichen Disziplin zu geben. Zu meiner Zeit war der
»Zuchtmeister« noch eine lebendige Erinnerung, und der klassische Kantschu
spielte noch in allen Ehren seine fürchterliche Rolle. Die Strafen, wie sie
vordem von den Jesuiten erdacht worden waren und die sowohl auf Seele wie
Körper einen gefährlichen Einfluß hatten, waren unveränderlich in das Programm
mit aufgenommen worden. Die Briefe, die an bestimmten Tagen an die Eltern
geschrieben werden mußten, waren ebenso obligatorisch wie die Beichte. So waren
unsere Vergehen wie unsere Gefühle in Regeln eingeordnet, alles trug das
Gepräge klösterlicher Einförmigkeit. Ich erinnere mich neben anderen
Überbleibseln ehemaliger Schulregeln noch an die Inspektion, der wir alle
Sonntage unterzogen wurden: wir trugen unsere Galauniform, standen wie die
Soldaten in Reih und Glied und erwarteten die beiden Direktoren, die, von den
Lieferanten und Lehrern gefolgt, uns nach den drei Gesichtspunkten des Anzuges,
der Gesundheit und der Moral untersuchten.

Die zwei- bis dreihundert Schüler, die in dem Institut wohnen mochten, waren
nach altem Brauch in vier Sektionen eingeteilt: die »Kleinsten«, die »Kleinen«,
die »Mittleren« und die »Großen«. Die Abteilung der »Kleinsten« umfaßte die
sogenannte achte und siebente Klasse, diejenige der »Kleinen« die sechste,
fünfte und vierte Klasse, die der »Mittleren« die dritte und zweite Klasse und
endlich die »Großen« die Klassen der Rhetorik, Philosophie, Mathematik, Physik
und Chemie. Jede einzelne dieser Abteilungen hatte ihr Gebäude, ihre
Klassenzimmer und ihren Hof inmitten eines großen gemeinsamen Platzes, auf den
sich die Schulsäle öffneten und der an das Refektorium grenzte. Dieses
Refektorium, das eines alten religiösen Ordens würdig war, faßte alle Schüler.
Entgegen den Regeln der anderen Lehranstalten durften wir beim Essen sprechen,
eine Freiheit, die uns gestattete, nach unserem Geschmack die Speisen
auszutauschen. Dieser gastronomische Tauschhandel ist eine der größten Freuden
unseres Anstaltslebens geblieben. Wenn irgend ein »Mittlerer«, der am oberen
Ende des Tisches saß, lieber eine Portion gelbe Erbsen haben wollte anstatt
Nachtisch (denn wir bekamen Nachtisch!), dann ging das Wort von Mund zu Munde:
»Ein Dessert für Erbsen!« bis ein Leckermaul sie nahm; darauf schickte dieser
seine Portion Erbsen, die von Hand zu Hand ging, bis zu dem Anbietenden, dessen
Nachtisch den gleichen Weg machte. Nie kam ein Irrtum vor. Wenn mehrere gleiche
Forderungen waren, so trug jede ihre Nummer, und man sagte: »Erste Erbsen für
erstes Dessert«. Die Tische waren lang, unser andauernder Handel hielt alle
unablässig in Bewegung; und wir aßen, sprachen und bewegten uns mit
beispielloser Schnelligkeit. Das Geschwätz der dreihundert jungen Menschen, das
Hin und Her der Bediensteten, die die Teller wechselten, die Platten auftrugen
und das Brot verteilten, die Aufsicht der Direktoren machte das Refektorium von
Vendôme zu einem eigenartigen Schauspiel, das alle Besucher in Erstaunen
setzte.

Um uns unser Leben, das jeder Verbindung mit der Außenwelt und aller
Herzlichkeit der Familie entbehrte, angenehmer zu machen, gestatteten uns die
Priester noch, Tauben zu halten und Gärten anzulegen. Unsere zwei- bis
dreihundert Taubenschläge, unsere mehr als tausend Tauben, die an den
Umfassungsmauern nisteten, und unsere dreißig Gärten boten einen noch
merkwürdigeren Anblick als unsere Mahlzeiten. Aber es würde zu langwellig
werden, wollte ich alle Einzelheiten schildern, die das Institut von Vendôme zu
einer besonderen Anstalt machten und die in der Erinnerung all derer lebendig
sind, deren Kindheit sich dort abgespielt hat. Wer von uns denkt bei all der
Bitternis des Lernens nicht noch mit Entzücken an dieses klösterliche Leben? Da
wurden während des Spaziergangs heimlich Näschereien gekauft, da durften wir in
den Ferien Karten spielen und Theateraufführung veranstalten: Streiche und
Freiheiten, die unsere Abgeschlossenheit notwendig machte. Dann unsere
Militärmusik, noch eine letzte Spur aus der Kadettenzeit, unsere Akademie,
unser Kaplan, unsere geistlichen Lehrer; und dann unsere besonderen, teils
verbotenen, teils erlaubten Spiele: das Stelzenlaufen, die langen
Schlitterbahnen im Winter, der Lärm unserer derben Stiefel und vor allem der
Handel, der durch den kleinen Laden eingeführt wurde, der im Innern unserer
Höfe eingerichtet war. Dieser Laden wurde von einer Art Faktotum bedient, bei
dem Groß und Klein laut Prospekt Schachteln, Stelzen, Werkzeug, Tauben,
Meßbücher (ein selten verkaufter Artikel), Messer, Papier, Federn, Bleistifte,
Tinte in allen Farben, Bälle und Murmeln kaufen konnte; endlich alles, was ein
Kinderherz auch sonst noch verlocken konnte und wozu sowohl die Brühe der
Tauben, die wir töten mußten, gehörte wie auch das Geschirr, in dem wir den
Reis vom Abendessen für das Frühstück am nächsten Tag aufheben konnten. Wer von
uns hat wohl das Herzklopfen vergessen beim Anblick dieses während der
Sonntagspausen regelmäßig geöffneten Ladens, in den wir nacheinander
hineingingen, um das Geld auszugeben, das wir ausgehändigt bekommen hatten; wo
wir aber durch den geringen Betrag des von den Eltern für unsere kleinen
Vergnügungen gegebenen Taschengelds gezwungen waren, eine Wahl unter all den
Gegenständen zu treffen, die eine so heftige Lockung für unsere Herzen
bedeuteten. Hat eine junge Gattin, die in den ersten Jahren ihrer Ehe von ihrem
Gatten zwölfmal im Jahre eine Summe ausgehändigt bekommt, um damit ihre kleinen
Wünsche zu befriedigen, je so viel verschiedene Einkäufe erträumt, von denen
jeder einzelne schon die ganze Summe beansprucht hätte, wie wir am Vorabend
jedes ersten Sonntags im Monat? Für sechs Franken besaßen wir eine ganze Nacht
lang alle Schätze dieses unerschöpflichen Ladens. Und während der Messe sangen
wir nicht einen Antwortgesang, der uns nicht in unseren geheimen Berechnungen
gestört hätte. Wer von uns kann sich entsinnen, noch am zweiten Sonntag auch
nur einen Heller zum Ausgeben gehabt zu haben? Und wer hat nicht im voraus den
sozialen Gesetzen gehorcht und hat die Paria beklagt, hat ihnen geholfen oder
hat sie verachtet, die der väterliche Geiz oder die väterliche Armut ohne Geld
ließ? Und wer sich die Abgeschlossenheit dieses großen Institutes vorstellt mit
seinen Klostergebäuden inmitten einer kleinen Stadt, und die vier Parke, in
denen wir mönchisch untergebracht waren, der hat gewiß auch eine Vorstellung
von dem Interesse, das uns die Ankunft eines »Neuen« einflößen mußte, der wie
ein neuer Passagier auf einem Schiff war. Nie ist eine bei Hofe vorgestellte
junge Herzogin so lebhaft kritisiert worden wie der neue Ankömmling es von
allen Schülern seiner Abteilung wurde. Gewöhnlich sprachen in der Abendpause,
vor dem Gebet, die Schmeichler mit dem gerade diensttuenden der beiden
Geistlichen, die uns abwechselnd jede Woche zu beaufsichtigen hatten, und
hörten dann als erste die authentischen Worte: »Morgen werdet ihr einen Neuen
bekommen!« Und plötzlich erscholl der Ruf: »Ein Neuer, ein Neuer!« in den
Höfen. Wir liefen alle herbei und stellten uns um den Aufseher herum, der aufs
genaueste ausgefragt wurde. – Wo kam er her? Wie hieß er? In welche Klasse
sollte er kommen? undsoweiter.

Die Ankunft Louis Lamberts war der Gegenstand einer Erzählung, die in Tausend
und eine Nacht paßte. Ich war damals in der vierten Klasse bei den »Kleinen«.
Wir hatten als Aufseher zwei Männer, die wir aus Überlieferung »Pater« nannten,
obgleich sie Laien waren. Zu meiner Zeit waren in Vendôme nur noch drei
wirkliche Oratorianer, denen dieser Titel von rechtswegen zukam. Im Jahre 1814
verließen auch diese das Institut, das unmerklich weltlich geworden war, um
sich zu den Altären irgend einer Landpfarre zu flüchten, nach dem Beispiel des
Pfarrers von Mer.

Der »Pater« Haugoult, der Aufseher der Woche, war ein recht gutmütiger Mann,
aber ohne höhere Bildung; ihm fehlte der Takt, der so notwendig ist, um die
verschiedenen Charaktere der Kinder zu unterscheiden und ihnen die Strafen je
nach ihren Kräften zuzumessen. Pater Haugoult begann also höchst bereitwillig
die eigenartigen Umstände zu erzählen, denen wir am nächsten Tag den
merkwürdigsten »Neuen« verdanken sollten. Die Spiele hörten sofort auf, alle
»Kleinen« kamen schweigend herbei, um das Abenteuer dieses Louis Lambert mit
anzuhören, der wie ein Meteorstein in einer Waldecke von Madame de Staël
aufgefunden worden war. Pater Haugoult mußte uns über Madame de Staël
aufklären; an jenem Abend schien sie mir zehn Fuß groß zu sein; zwar habe ich
seitdem das Bild »Corinna« gesehen, auf dem Gérard sie so groß und so schön
dargestellt hat, aber leider wurde es von dem in meiner Phantasie geträumten
Frauenideal derart überragt, daß die wirkliche Madame de Staël immer in meinem
Geiste verlor, seihst nachdem ich das ganz männliche Buch »Deutschland« gelesen
hatte. Aber ein ganz anderes Wundertier war Lambert selbst: nachdem Herr
Mareschall, der Studiendirektor, ihn geprüft hatte, zögerte er, wie Pater
Haugoult sagte, ihn zu den »Großen« zu tun. Seine Lücken im Latein hatten ihn
in die vierte Klasse zurückgebracht, aber sicher würde er jedes Jahr eine
Klasse überspringen. Und dann sollte er auch ausnahmsweise in die Akademie
aufgenommen werden. Proh pudor! Welche Ehre! wir sollten unter den »Kleinen«
einen Mitschüler haben, der ein rotes Band trug, wie die Akademiker von
Vendôme! Die Akademiker genossen herrliche Vorrechte: sie aßen oft am Tische
des Direktors und hielten im Jahre zwei literarische Sitzungen ab, an denen wir
teilnahmen, um ihre Werke mit anzuhören. Ein Akademiker war ein kleines Genie.
Wenn jeder Schüler aus Vendôme ehrlich sein will, so wird er zugeben müssen,
daß die wirklichen Akademiker der wirklichen französischen Akademie ihm später
viel weniger Eindruck machten als dieses bedeutende Kind, das das Kreuz und das
geheimnisvolle rote Band schmückte, beides das Zeichen unserer Akademie. Es war
überaus schwer, dieser glorreichen Gemeinschaft anzugehören, ehe man in der
zweiten Klasse war, denn die Akademiker mußten in den Ferien jeden Donnerstag
eine öffentliche Sitzung abhalten und uns Geschichten in Versen oder in Prosa,
Episteln, Abhandlungen, Tragödien und Komödien vorlesen: Arbeiten, für die die
Begabung der niederen Klassen noch nicht ausreichte. Ich habe lange Zeit die
Erinnerung an eine solche Geschichte bewahrt, die den Titel »Der grüne Esel«
trug und die, glaube ich, das hervorragendste Werk dieser unbekannten Akademie
ist. Einer aus der »Vierten« also sollte in die Akademie kommen! Zu uns wurde
dieses Kind von vierzehn Jahren getan, das schon ein Dichter war und von Madame
de Staël geliebt wurde, ein zukünftiges Genie, wie Pater Haugoult sagte. Ein
wahrer Hexenmeister, ein Junge, der einen Aussatz oder eine Übersetzung machen
konnte, während schon zur Stunde gerufen wurde, und der seine Aufgaben lernte,
indem er sie nur einmal durchlas. Louis Lambert brachte alle unsere Gedanken
durcheinander. Und die Neugier von Pater Haugoult selbst, die Ungeduld, mit der
er den Neuen sehen wollte, schürte noch unsere brennende Phantasie. – »Wenn er
Tauben hat, dann wird er kaum einen Verschlag bekommen können, denn es ist kein
Platz mehr.« – »Umso schlimmer für ihn!« sagte einer von uns, der inzwischen
ein großer Landwirt geworden ist. »Zu wem wird man ihn tun?« fragte ein
anderer. »Ich möchte gern sein ›Gefährte‹ sein!« rief einer in Ekstase aus. In
unserer Anstaltssprache hatte dieser Ausdruck »Gefährte sein« eine schwer zu
erklärende Bedeutung. Es besagte ein brüderliches Teilen aller Freuden und
Leiden unseres kindlichen Lebens, eine Interessengemeinschaft, die reich war an
Zerwürfnissen und Versöhnungen, ein offensives wie defensives Bündnis.
Merkwürdig: nie habe ich zu meiner Zeit Brüder gekannt, die in diesem Sinne
Kameraden gewesen wären. Wenn der Mensch nur durch das Gefühl lebt, dann glaubt
er vielleicht, sein Leben ärmer zu machen, wenn er eine gewonnene Neigung mit
einer natürlichen verbindet!

Die Wirkung, die die Erzählung des Pater Haugoult an jenem Abend auf mich
machte, war eine der eindringlichsten meiner Kindheit und ich kann sie nur mit
der Lektüre von Robinson Crusoe vergleichen. Ich verdanke später der Erinnerung
dieses wundersamen Eindrucks eine vielleicht neue Beobachtung über die
verschiedenen Wirkungen, die Worte auf den Intellekt des einzelnen haben. Das
Wort hat nichts Absolutes an sich: wir wirken mehr auf das Wort, als es auf uns
wirkt. Seine Kraft hängt von den Vorstellungen ab, die wir besitzen und die wir
hineinlegen. – Doch die Ergründung dieses Phänomens verlangt weitgehende
Erörterungen, die außerhalb unseres Gegenstandes liegen. –

Da ich nicht schlafen konnte, unterhielt ich mich lange mit meinem
Schlafsaalnachbar über das merkwürdige Wesen, das wir von morgen ab unter uns
haben sollten. Dieser Nachbar, der dann erst Offizier war und heute
Schriftsteller ist und einen weiten philosophischen Blick hat, Barchou de
Penhoën, hat weder seine Prädestination Lügen gestraft, noch den Zufall, der
die beiden einzigen Schüler von Vendôme, von denen dort noch heute gesprochen
wird, in die gleiche Klasse, auf die gleiche Bank, unter das gleiche Dach
gebracht hatte. Der heutige Übersetzer Fichtes, der Ausleger und Freund
Ballanches', war damals schon, wie ich selbst auch, mit metaphysischen Fragen
beschäftigt, er faselte oft mit mir über Gott, über uns selbst und über die
Natur. Damals gab er vor, ein Zweifler zu sein. Eifersüchtig darauf bedacht,
seine Rolle auch durchzuführen, leugnete er Lamberts Gaben, während ich, der
ich erst kürzlich das Buch »Wunderkinder« gelesen hatte, ihn mit Beispielen
überschüttete und ihm den kleinen Montcalm nannte, Pico de la Mirandola,
Pascal, kurz, alle frühreifen Geister; die berühmten Anomalien aus der
Geistesgeschichte des Menschen und alles Vorgänger Lamberts. Ich las damals mit
Leidenschaft. Da mein Vater den Ehrgeiz hatte, mich ins Polytechnikum
aufgenommen zu sehen, ließ er mir Privatstunden in Mathematik geben. Mein
Lehrer war Bibliothekar des Instituts und ließ mich Bücher entleihen, ohne
genau hinzusehen, was ich aus der Bibliothek heraustrug, aus diesem stillen
Ort, in den er mich in meinen Freistunden kommen ließ, um mich zu unterrichten.
Ich glaube, daß er entweder untüchtig war oder aber in eine schwere Arbeit
vertieft, denn er erlaubte mir sehr gern, daß ich die Stunde über las, während
er selbst ich weiß nicht was arbeitete. Nach einem stillschweigenden
Übereinkommen zwischen uns beiden beklagte ich mich nie, daß ich zu wenig
lernte, und er schwieg über mein Entleihen von Büchern. In diese Leidenschaft
verstrickt, vernachlässigte ich meine Studien und machte Gedichte, die gewiß zu
gar wenig Hoffnungen berechtigten, wenn ich nach dem allzu langen Vers urteile,
der unter meinen Kameraden berühmt geworden ist und mit dem ein Epos über die
Inkas begann:

»O Inka, o unheilbeladner und unglückseliger König.« Ich wurde zum Spott für
meine Versuche »der Dichter« genannt, aber aller Hohn konnte mich nicht heilen.
Ich reimte weiter, trotz des weisen Rates unseres Direktors, Herrn Mareschall,
der mich von einer schon allzu tief eingewurzelten Leidenschaft kurieren
wollte, indem er mir gleichnisweise von dem Unglück einer Grasmücke erzählte,
die aus dem Nest fiel, weil sie fliegen wollte, ehe ihr die Flügel gewachsen
waren. Ich fuhr in meiner Lektüre fort, ich wurde der unbeteiligste, faulste
und nachdenklichste Schüler in der Abteilung der Kleinen und daher der am
meisten bestrafte. Diese autobiographische Abschweifung soll die Art der
Grübelei begreiflich machen, in die ich bei der Ankunft Lamberts verfallen war.
Ich empfand gleich zuerst eine unbestimmte Sympathie für ein Kind, mit dem ich
im Temperament einige Ähnlichkeit hatte. Ich sollte also einen Gefährten für
mein Träumen und Nachsinnen bekommen. Ohne noch zu wissen, was Ruhm ist,
empfand ich es als ruhmreich, der Freund eines Kindes zu sein, dessen
Unsterblichkeit von Madame de Staël proklamiert worden war. Louis Lambert
schien mir ein ganz Großer zu sein.

Der ungeduldig erwartete nächste Tag kam endlich. Kurz vor dem Frühstück hörten
wir in dem stillen Hof den doppelten Schritt von Herrn Mareschall und dem
»Neuen.« Alle Köpfe wandten sich sofort der Klassentür zu. Pater Haugoult, der
die Qualen unserer Neugier teilte, ließ diesmal das Pfeifen nicht hören, mit
dem er sonst unserm Schwatzen Ruhe gebot und uns auf unsere Arbeiten hinwies.
Da sahen wir denn den berühmten »Neuen,« den Herr Mareschall an der Hand hielt.
Der Lehrer stieg von seinem Katheder herunter, und der Direktor sagte
feierlich, der Sitte gemäß, zu ihm: »Hier bringe ich Ihnen Herrn Louis Lambert;
Sie werden ihn mit den Schülern der vierten Klasse zusammentun, morgen beginnt
er den Unterricht.« Dann, nachdem er leise mit dem Lehrer gesprochen hatte,
sagte er laut: »Wo werden Sie ihn hinsetzen?« Es wäre ungerecht gewesen, einen
von uns für den »Neuen« von seinem Platze zu vertreiben; und da nur noch ein
einziges Pult frei war, setzte sich Louis Lambert an dieses, neben mich, der
zuletzt in die Klasse gekommen war. Obgleich wir noch eine Zeitlang hätten
arbeiten müssen, standen wir doch auf, um Lambert aufmerksam zu betrachten.
Herr Mareschall hörte unser Tuscheln, sah unsere Unruhe und sagte uns mit jener
Güte, die ihn uns so besonders lieb machte: »so seid wenigstens brav und stört
die anderen Klassen nicht.«

Diese Worte machten uns schon vor der Frühstückspause frei, und wir stellten
uns um Lambert herum, während Herr Mareschall mit Pater Haugoult im Hof auf und
ab ging. Wir waren ungefähr achtzig Bengel, keck wie Raubvögel. Obgleich wir
alle auch einmal durch diese grausame Probezeit hindurchgegangen waren,
verschonten wir doch nie einen »Neuen« mit unserm spöttischen Lachen, unsern
Fragen, unsern Unverschämtheiten, die zur großen Verlegenheit des
Neueingetretenen, dessen Wesen, Kraft und Charakter wir aus diese Weise
erprobten, auf diesen einstürmten. Lambert, der nur gelassen war oder verdutzt,
antwortete auf keine unserer Fragen. Einer von uns sagte, er käme sicher aus
der Schule des Pythagoras. Ein allgemeines Gelächter erscholl, und der »Neue«
wurde während seiner ganzen Schulzeit Pythagoras genannt. Doch der
durchdringende Blick Lamberts, die Verachtung, die sich auf seinem Gesicht
malte und die er für unsere Kindereien hatte, die nicht zu seiner Geistesart
paßten, die ruhige Haltung, in der er verblieb, seine sichtliche Kraft, die
seinem Alter entsprach, flößten den Schlimmsten unter uns einen gewissen
Respekt ein. Ich selbst stand neben ihm und beobachtete ihn nur schweigend.

Louis war ein hageres und schwächliches Kind, vier und einen halben Fuß groß;
sein dunkler Teint, seine von der Sonne gebräunten Hände täuschten eine
Muskelkraft vor, die er eigentlich nicht besaß. Zwei Monate nach seinem
Eintritt in die Anstalt, als der Aufenthalt im Klassenzimmer ihm seine frische
Farbe genommen hatte, wurde er bleich und weiß wie eine Frau. Sein Kopf war von
bemerkenswerter Größe. Sein Haar, dicht gelockt und von einem schönen Schwarz,
gab seiner Stirn eine unaussprechliche Anmut. Die Größe dieser Stirn hatte
etwas Außergewöhnliches an sich, selbst für uns, die wir, wie sich denken läßt,
keine Ahnung von den Prognosen der Phrenologie hatten, jener Wissenschaft, die
damals noch in der Wiege lag. Die Schönheit seiner prophetischen Stirn rührte
vor allem von dem überaus reinen Schnitt der beiden Bogen her, unter denen
seine schwarzen Augen glänzten und die wie in Alabaster geschnitten schienen;
ihre Linien – eine seltene Schönheit – liefen vollkommen parallel und trafen
sich bei der Nasenwurzel. Aber man vergaß sein im übrigen sehr unregelmäßiges
Gesicht, sobald man seine Augen sah, deren Blick eine wunderbare
Mannigfaltigkeit des Ausdrucks besaß und hinter dem gleich die Seele begann.
Bald klar und erstaunlich durchdringend, bald von himmlischer Sanftmut, konnte
dieser Blick in Momenten, in denen er sich seinen Betrachtungen hingab, düster
werden, sozusagen farblos. Sein Auge glich dann einer Fensterscheibe, aus der
die Sonne plötzlich entschwunden ist, nachdem sie sie erleuchtet hat. Um seine
Kraft und um seine Stimme war es ebenso bestellt wie um seinen Blick. Seine
Stimme konnte sanft klingen wie eine Frauenstimme, die ein Geständnis
ausspricht; dann wieder war sie hart, scharf, holperig, wenn man diese Worte
gebrauchen darf, um ungewohnte Wirkungen zu bezeichnen. Sein Körper war
gewöhnlich den Anstrengungen der harmlosesten Spiele nicht gewachsen, schien
schlaff, fast schwach. Aber als in den ersten Tagen nach seinem Eintritt einer
unserer Raufbolde über diese kränkliche Zartheit spottete, die ihn für die in
der Anstalt üblichen gewaltsamen Übungen ungeeignet machte, hob Lambert einen
unserer Tische, der aus zwölf in zwei gebogenen Reihen aneinander gefügten
Pulten bestand, mit beiden Händen an dem einen Ende in die Höhe und lehnte sich
gegen das Katheder des Lehrers; dann hielt er den Tisch mit seinen Füßen fest,
indem er diese aus die untere Querleiste setzte, und sagte: »Versucht mal eurer
zehn, ihn zu bewegen!« Ich war zugegen und ich kann diesen merkwürdigen Beweis
von Kraft bezeugen: es war unmöglich, ihm den Tisch zu entreißen. Lambert besaß
die Gabe, in gewissen Augenblicken außergewöhnliche Kräfte herbeizurufen und
diese Kräfte auf einen bestimmten Punkt zu konzentrieren, um sie wirken zu
lassen. Aber die Kinder, die ebenso wie die Erwachsenen gewöhnt sind, nach
ihrem ersten Eindruck zu urteilen, studierten Lambert nur in den ersten Tagen
nach seiner Ankunft; er widerlegte völlig Madame de Staëls Vorhersagung und
offenbarte keines der Wunder, die wir von ihm erwarteten. Nach einem
Versuchsquartal galt Louis für einen ganz gewöhnlichen Schüler. Mir allein war
es vergönnt, in diese erlesene Seele – warum sage ich nicht göttliche Seele? –
zu schauen. Was ist Gott näher als das Genie im Herzen eines Kindes? Die
Gleichheit unseres Geschmacks und unserer Gedanken machte uns zu Freunden und
»Gefährten«. Unsere Brüderschaft wurde so eng, daß unsere Kameraden unsere
beiden Namen mit einander verbanden, sodaß einer nicht ohne den andern
ausgesprochen wurde; und um uns zu rufen, schrien sie:
»Dichter-und-Pythagoras«. Andere Namen hatten Beispiel für solch eine »Ehe«
gegeben. So blieb ich zwei Jahre hindurch der Schulfreund des armen Louis
Lambert, und mein Leben war so eng mit dem seinen verbunden, daß ich heute in
der Lage bin, die Geschichte seines Geistes zu schreiben. Ich habe lange Zeit
hindurch die Poesie und den Reichtum, die in dem Herzen und hinter der Stirn
meines Kameraden verborgen waren, nicht gekannt; ich mußte erst dreißig Jahre
alt werden, damit meine Beobachtungen reiften und sich verdichteten, damit ein
heller Lichtstrahl sie von neuem beleuchtete, um die ganze Bedeutung der
wunderbaren Phänomene zu verstehen, deren ahnungsloser Zeuge ich gewesen war.
Ich habe mich an ihnen gefreut, ohne mir ihre Größe zu erklären, noch auch
ihren Mechanismus; ich habe einige sogar vergessen und entsinne mich nur noch
der augenfälligsten. Aber heute hat meine Erinnerung sie eingeordnet und ich
bin in das Geheimnis dieses fruchtbaren Gehirns eingedrungen, indem ich mich in
die köstlichen Tage unserer jungen Freundschaft zurückversetzte. Also, die Zeit
allein ließ mich den Sinn der Ereignisse und Tatsachen erkennen, an denen
dieses unbegreifliche Leben so reich war, wie das vieler anderer Männer auch,
die für die Wissenschaft verloren gegangen sind. – Diese Geschichte ist
freilich im Ausdruck und in der Bewertung der Dinge voll von rein geistigen
Anachronismen, die aber vielleicht dem Interesse nicht schaden werden.

In den ersten Monaten seines Aufenthaltes in Vendôme befiel Louis eine
Krankheit, deren Symptome dem Auge der uns überwachenden Lehrer nicht sichtbar
wurden, die aber notgedrungen die Auswirkung seiner bedeutenden Gaben hemmten.
An die frische Luft gewöhnt und an die Freiheit einer dem Zufall überlassenen
Erziehung, von der zärtlichen Fürsorge eines Greises gehegt, der ihn herzlich
liebte, daran gewöhnt, unter der Sonne zu denken, wurde es ihm jetzt sehr
schwer, sich den Regeln einer Anstalt zu fügen, in einer Reihe zu gehen,
zwischen den vier Wänden eines Saales zu leben, in dem achtzig junge Menschen
schweigend auf Holzbänken saßen, jeder vor seinem Pult. Seine Sinne waren von
einer Vollkommenheit, die ihm eine übergroße Empfindlichkeit verlieh; und alles
an ihm litt durch dieses gemeinsame Leben. Die Ausdünstungen, durch die die
Luft immer schlecht war, zusammen mit dem Geruch einer immer schmutzigen
Klasse, die angefüllt war mit den Überresten unseres Frühstücks und unseres
Vespers, beleidigten seinen Geruchssinn, diesen Sinn, der mehr als die anderen
in direkter Verbindung mit dem Gehirn steht und daher durch Störungen im
Denkorgan unmerkliche Erschütterungen hervorrufen muß. Außer diesen Ursachen
für die schlechte Luft gab es in unseren Arbeitssälen noch Verschläge, in die
jeder seine Beute hineintat: die für die Feiertage getöteten Tauben oder die im
Speisesaal heimlich entwendeten Gerichte. Schließlich war in jedem unserer Säle
ein riesiger Stein, auf dem stets zwei Eimer mit Wasser standen, eine Art
Schwemme, an die wir jeden Morgen gingen, um uns nacheinander in Gegenwart des
Lehrers Gesicht und Hände zu waschen. Von da traten wir an einen Tisch, wo uns
Frauen kämmten und puderten. Der Raum, der einmal am Tage, vor unserm
Aufstehen, gereinigt wurde, blieb immer unsauber. Trotz der vielen Fenster
wurde die Luft also dauernd verdorben durch die Ausdünstungen der
Wascheinrichtung, durch das Kämmen, durch die Verschläge, durch die tausend
Betätigungen der Schüler, ungerechnet unsere achtzig zusammengepferchten
Körper. Diese Art Anstalts-»humus«, der sich unablässig mit dem Schmutz
vermischte, den wir von unsern Spaziergängen mitbrachten, bildete einen
Misthaufen von unerträglichem Gestank. Das Fehlen der reinen und durchdufteten
Luft der Felder, in der er bisher gelebt hatte, die Änderung seiner
Gewohnheiten, die Disziplin, alles drückte Lambert nieder. Den Kopf immer auf
seine linke Hand und den Arm auf sein Pult gestützt, so verbrachte er die
Schulstunden und sah aus den Hof hinaus, auf das Laub der Bäume oder auf die
Wolken am Himmel. Er schien seine Aufgaben zu machen; aber wenn der Lehrer sah,
daß seine Feder sich nicht bewegte oder seine Seite weiß blieb, dann schrie er
ihn an: »Lambert, Sie tun nichts!« – Dieses »Sie tun nichts!« war ein
Nadelstich, der Louis ins Herz traf. Und dann kannte er auch die Muße der
Freizeit nicht, hatte »Strafarbeiten« zu machen. Die »Strafarbeit«, eine
Strafe, deren Wesen je nach den Sitten jeder einzelnen Anstalt wechselt,
bestand in Vendôme in einer bestimmten Anzahl von Zeilen, die während der
Freistunden abgeschrieben werden mußten. Wir beide, Lambert und ich, waren so
mit Strafarbeiten überhäuft, daß wir in den zwei Jahren unserer Freundschaft
nicht sechs freie Tage gehabt haben. Ohne die Bücher, die wir der Bibliothek
entnahmen, und die das Leben in unserm Gehirn wach hielten, hätte uns dieses
System zu einem vollständigen Stumpfsinn geführt. Das Fehlen jeder körperlichen
Übung ist Kindern verhängnisvoll. – Die Gewohnheit zu repräsentieren, wie
Personen aus königlichem Hause sie von Jugend auf haben, verändert, heißt es,
merklich ihre Konstitution, wenn sie diesen Schaden nicht durch Übungen aus dem
Schlachtfeld und durch Bewegung bei der Jagd wieder wett machen. Wenn die
Gesetze der Etikette und des Hoflebens auf das Rückenmark einwirken, sodaß die
Könige weibisch werden, ihre Gehirnfasern verweichlichen und so die Rasse
entartet, was für tiefe, sowohl körperliche wie seelische Schädigungen muß da
erst eine dauernde Entbehrung von Luft, Bewegung, Frohsinn bei Schülern
verursachen? Das ganze Strafsystem, das in den Anstalten herrscht, sollte
einmal die Aufmerksamkeit der Autoritäten auf dem Gebiet der öffentlichen
Erziehung auf sich lenken, falls sich unter ihnen Denker befinden, die nicht
ausschließlich an sich selbst denken.

Wir zogen uns die Strafarbeiten auf die verschiedenste Weise zu. Unser
Gedächtnis war so gut, daß wir nie unsere Aufgaben lernten. Es genügte, wenn
wir unsere Mitschüler die französischen und lateinischen Stücke oder die
Grammatik hersagen hörten, um sie unsererseits wiederholen zu können. Aber wenn
es dem Lehrer einfiel, außer der Reihe zu gehen und uns als erste zu fragen,
dann wußten wir oft nicht einmal, um was für eine Aufgabe es sich handelte; und
die Strafarbeit kam, trotz unserer geschicktesten Ausreden. Außerdem warteten
wir immer bis zum letzten Augenblick, um unsere Arbeiten zu machen. Wenn wir
ein Buch zu Ende lesen wollten, wenn wir in eine Träumerei versunken waren,
dann war die Arbeit vergessen: neue Quelle für Strafarbeiten! Wie oft wurde
nicht die Übersetzung erst in der Zeit niedergeschrieben, in der der Primus die
Arbeiten zu Beginn der Stunde einsammelte, wobei er sie von jedem einforderte!
– Zu den seelischen Schwierigkeiten, die Lambert überwinden mußte, um sich in
die Anstalt einzugewöhnen, gesellte sich noch eine nicht weniger schwere
Lehrzeit, durch die wir alle hindurchzugehen hatten: die körperlichen
Schmerzen, die für uns unendlich verschiedene waren. Bei Kindern verlangt die
Zartheit der Haut überaus genaue Sorgfalt, besonders im Winter, wo wir Schüler
– aus tausend Gründen – dauernd aus der eisigen Kälte eines schmutzigen Hofes
in die heiße Temperatur der Klassenzimmer kamen. Und so wurden wir aus Mangel
an mütterlicher Sorgfalt, die den Kleinen und Kleinsten fehlte, von
schmerzhaften Frostbeulen und tiefen Rissen in der Haut so heimgesucht, daß
diese Schmerzen ein besonderes Verbinden während der Frühstückszeit
erforderten, was aber wegen der großen Zahl von wehen Händen, Füßen und Fersen
nur sehr unvollkommen gemacht wurde. Viele Kinder waren zudem gezwungen, die
Schmerzen dem Heilmittel vorzuziehen: hatten sie nicht oft zwischen ihren
Arbeiten, die noch fertig zu machen waren, zwischen den Freuden der
Schlitterbahn und dem Abnehmen eines Verbandes zu wählen, der unachtsam
angelegt und noch unachtsamer getragen wurde? Zudem war es in der Anstalt Mode
geworden, daß man die armen Geschöpfe, die zum Verbinden gingen, auslachte und
daß man ihnen um die Wette die Lappen abriß, die ihnen die Krankenschwester um
die Hände gebunden hatte. So waren im Winter mehrere unter uns mit ihren halb
abgestorbenen, von Schmerzen gequälten Händen und Füßen kaum imstande zu
arbeiten und wurden, weil sie nicht arbeiteten, bestraft. Der Pater, der oft
auf unsere vorgeschwindelten Krankheiten hereingefallen war, legte auf die
wirklichen Schmerzen kein Gewicht.

Für den Pensionspreis wurden die Kinder auf Kosten der Anstalt völlig
unterhalten. Die Verwaltung pflegte eine bestimmte Summe für Schuhzeug und
Kleidung auszusetzen. Dies war auch die Ursache für die sonntägliche Musterung,
von der ich schon gesprochen habe. Diese Einrichtung, die für die Verwaltung
sehr vorteilhaft war, hatte für die dieser Verwaltung Unterstellten traurige
Folgen. Wehe dem Kleinen, der die schlechte Angewohnheit hatte, seine Stiefel
zu zerreißen oder sie durch einen schlechten Gang schief zu laufen oder gar,
sie in den Schulstunden, aus einem Bedürfnis nach Bewegung, wie es Kinder oft
haben, abzuschubbern. Den ganzen Winter hindurch konnte er dann nicht ohne
große Qualen auf den Spaziergängen mitgehen: erstens bereiteten ihm die
Frostbeulen von neuem so fürchterliche Schmerzen, als hätte er die Gicht, dann
gingen die Schnallen und die Senkel, mit denen die Schuhe zusammengehalten
wurden, verloren oder der schiefgetretene Hacken hinderte das verflixte
Schuhzeug daran, an den Füßen der Kinder fest anzusitzen: sie mußten es auf
vereisten Wegen mühsam nachziehen oder es dem lehmigen Boden der Gegend
abringen. Wasser und Schnee drangen oft durch eine unbemerkt aufgetrennte Naht,
durch einen schlecht ausgesetzten Flecken und der Fuß schwoll an. Von sechzig
Kindern waren nicht zehn, die ohne besondere Qual gingen; aber alle folgten sie
dem großen Haufen, von der langen Reihe getrieben, wie die Menschen im Leben
vom Leben vorwärtsgestoßen werden. Wie oft weinte nicht ein tapferes Kind vor
Wut und fand doch die Energie, trotz Schmerzen vorwärts zu gehen oder in den
Stall zurückzukehren: so sehr fürchtet in diesem Alter die noch unerfahrene
Seele Hohnlachen und Mitleid, zwei Arten des Spottes. – Schon in der Schule –
wie später in der Gesellschaft auch – verachtet der Starke den Schwachen, ohne
zu wissen, worin wirkliche Kraft besteht. – Aber das war noch nichts. Man hatte
keine Handschuhe an den Händen. Wenn zufällig die Zartesten unter uns von den
Eltern, der Krankenschwester oder dem Direktor welche bekamen, dann taten die
besonders Pfiffigen oder die Großen aus der Klasse die Handschuhe auf den Ofen,
machten sich ein Vergnügen daraus, sie auszutrocknen oder sie gar zu stibitzen;
und entgingen die Handschuhe den Findigen, dann wurden sie naß und schrumpften
zusammen, weil sie nicht richtig behandelt wurden. Handschuhe waren also nicht
möglich. Handschuh tragen galt als eine Bevorzugung, und Kinder wollen unter
einander gleich sein.

Diese verschiedenen Schmerzen hatte Louis Lambert zu ertragen. Wie Menschen,
die viel nachdenken und die dabei in der Stille ihrer Träumereien die
Gewohnheit irgend einer mechanischen Bewegung angenommen haben, so hatte er die
Manier, mit seinen Stiefeln zu spielen und sie in kurzer Zeit zu zerreißen.
Seine frauenhaft zarte Haut, seine Ohren, seine Lippen sprangen bei der
geringsten Kälte auf, seine weichen, weißen Hände wurden rot und geschwollen.
Er war dauernd erkältet. Louis war also so lange den Leiden ausgesetzt, bis er
sein Leben den Sitten von Vendôme angepaßt hatte. Mit der Zeit durch die
grausame Erfahrung der Schmerzen klüger geworden, fand er die Kraft, an sein
»Zeug« zu denken, um mich eines Schulausdruckes zu bedienen. Er mußte für
seinen Verschlag sorgen, für sein Pult, für seinen Anzug, für seine Stiefel;
durfte sich weder Tinte stehlen lassen noch Bücher, weder Hefte noch Federn. Er
mußte endlich an die tausend kleinen Dinge unseres Kinderdaseins denken, mit
denen sich die Egoisten und mittelmäßigen Geister so pünktlich befassen, denen
dann auch unweigerlich der Preis für Ordnung und gute Führung zugesprochen
wird, die aber ein Kind vernachlässigt, das eine Zukunft hat, das unter dem
Schicksal einer fast göttlichen Phantasie sich leidenschaftlich dem reißenden
Strom seiner Gedanken hingibt. Doch das war noch nicht alles. Es bestand ein
unablässiger Kampf zwischen Lehrer und Schüler, ein Kampf ohne
Waffenstillstand, dem nichts in der Gesellschaft zu vergleichen ist, wenn nicht
der Kampf der Opposition gegen das Ministerium einer parlamentarischen
Regierung. Aber die Journalisten und Redner der Opposition sind vielleicht
weniger schnell bei der Hand, einen Vorteil zu nutzen, weniger hart, ein
Unrecht vorzuwerfen, weniger beißend in ihrem Spott als Kinder gegen die Leute,
die beauftragt sind, sie zu regieren. In diesem Beruf würde selbst den Engeln
die Geduld reißen. Man darf einem armen, schlecht bezahlten und demgemäß wenig
gewitzten Anstaltslehrer nicht allzu böse sein, wenn er zuweilen ungerecht ist
oder wütend wird. Immer von einer Schar spöttischer Blicke beobachtet, von
Fallen umstellt, rächt er sich zuweilen an den Kindern für die Fehler, die er
begangen hat und die sie nur allzu schnell bemerken.

Außer für ganz große Streiche, für die es andere Strafen gab, war in Vendôme
der Kantschu die ultima ratio Patrum. Für vergessene Arbeiten, schlecht
gekonnte Aufgaben, gewöhnliche Streiche genügte die Strafarbeit; aber das
verletzte Selbstgefühl der Lehrer sprach durch den Kantschu. Er bereitete uns
den heftigsten der körperlichen Schmerzen, denen wir ausgesetzt waren. Es war
ein Lederschlägel, der ungefähr zwei Finger dick war und auf unsere schwachen
Hände mit der ganzen Kraft und dem ganzen Zorn des Lehrers niederschlug. Um
diese klassische Strafe zu empfangen, mußte der Schuldige sich mitten im Saal
hin knien. Man mußte von seiner Bank aufstehen, sich neben das Katheder knien
und die neugierigen, oft höhnischen Blicke der Kameraden erleiden. Für zarte
Seelen waren diese Vorbereitungen eine doppelte Qual, ähnlich wie früher der
Weg des zum Tode Verurteilten zwischen Justizpalast und Schafott. Je nach den
Charakteren schrien die einen und vergossen heiße Tränen, vor oder nach der
Prügelstrafe, die andern nahmen die Schmerzen mit stoischer Miene hin. Aber
solange sie auf die Züchtigung warteten, konnten selbst die Stärksten das
Zucken ihres Gesichtes kaum unterdrücken. Louis Lambert wurde geradezu mit
Schlägen überschüttet, und er verdankte sie einer Eigentümlichkeit, von deren
Vorhandensein er lange Zeit nichts ahnte. Wenn er nämlich durch das »Sie tun ja
nichts!« des Lehrers gewaltsam aus seinem Nachsinnen herausgerissen wurde, kam
es anfangs, ihm oft unbewußt, vor, daß er diesem Manne einen Blick zuwarf, der
voll grausamer Verachtung war und mit Gedanken geladen, wie eine Leydener
Flasche mit Elektrizität. Dieser Blick mußte den Lehrer in Erregung versetzen,
er fühlte sich von diesem stillschweigenden Spott verletzt und wollte dem
Schüler diesen zündenden Blick austreiben. Das erste Mal, als unser Pater sich
über diesen verächtlichen Blick ärgerte, der ihn wie ein Blitzstrahl traf,
sagte er den Satz, an den ich mich noch genau erinnere: »Wenn Sie mich noch
einmal so ansehen, Lambert, dann bekommen Sie eine Tracht Prügel!« Bei diesen
Worten hoben sich alle Köpfe, alle Augen blickten abwechselnd zum Lehrer und zu
Louis hin. Der Verweis war so dumm, daß das Kind dem Lehrer einen
durchdringenden Blick zuwarf. Seit jener Zeit herrschte zwischen dem Lehrer und
Lambert ein Kampf, der durch eine gewisse Menge von Schlägen ausgetragen wurde.
Auf diese Weise wurde Louis die bezwingende Macht seines Blickes enthüllt.
Dieser arme Dichter, der von nervöser Veranlagung war, oft wie eine Frau an
hysterischen Stimmungen litt, von dauernder Melancholie befallen war, ganz
krank an seinem Genie wie ein junges Mädchen an der Liebe, nach der sie sich
sehnt und die sie nicht kennt: dieses starke und doch so schwache Kind, das von
Corinna aus seinen schönen Feldern verpflanzt worden war, um in die Gußform
einer Anstalt eingezwängt zu werden, wo jeder Geist, jeder Körper, trotz seiner
Bedeutung, trotz seines Temperaments, sich den Regeln und der Uniform anpassen
muß, wie sich das Gold unter den Schlägen des Prägstocks zu Goldstücken rundet;
dieses Kind litt überall da, wo der Schmerz an seine Seele oder an seinen
Körper heranreichte. Wie ein Sträfling an die Bank seines Pultes
festgeschmiedet, mit der Rute geschlagen, von Krankheiten heimgesucht, an allen
seinen Sinnen leidend, in einen Ring von Schmerzen eingeengt, alles zwang ihn,
seine Haut den tausend Tyranneien der Schule preiszugeben. Und wie die
Märtyrer, die inmitten ihrer Folterqualen lächelten, flüchtete er sich in den
Himmel, den seine Gedanken ihm öffneten. Vielleicht half ihm dieses ganz
innerliche Leben die Geheimnisse zu erschauen, an die er so fest glaubte!

Unser Unabhängigkeitsbedürfnis, unsere heimlichen Beschäftigungen, unser
augenscheinliches Nichtstun, die Trägheit, in der wir verharrten, unsere
dauernden Strafen, unser Abscheu vor Schulaufgaben und Strafarbeiten, alles
dies brachte uns in den Ruf, faule und unverbesserliche Kinder zu sein. Unsere
Lehrer verachteten uns, und ebenso fielen wir in den schlimmsten Mißkredit bei
unsern Kameraden, denen wir, aus Furcht vor ihren Neckereien, unsere heimlichen
Studien verbargen. Diese doppelte Verachtung war bei den Lehrern ungerecht,
beruhte bei unsern Mitschülern jedoch auf einem ganz natürlichen Gefühl. Wir
konnten weder Ball spielen, noch laufen, noch auf Stelzen gehen. An den Tagen
des Straferlasses, oder wenn wir einmal zufällig einen freien Augenblick
hatten, nahmen wir an keinem der in der Schule üblichen Vergnügen teil. Die
Freuden unserer Kameraden waren uns fremd und so blieben wir allein und saßen
schwermütig unter irgend einem Baum im Hof. »Der-Dichter-und-Pythagoras«
bildeten also eine Ausnahme, führten ein Dasein außerhalb des
Gemeinschaftslebens. Der sichere Instinkt und die empfindliche Eigenliebe der
Schüler ließ sie in uns Geister wittern, die den ihrigen über- oder unterlegen
waren. Daher bei den einen der Haß auf unsere stumme Aristokratie, bei den
andern die Verachtung für unsere Unbrauchbarkeit. Diese Gefühle waren uns
jedoch unbekannt, vielleicht habe ich sie erst heute erraten. Wir lebten also,
geduckt wie zwei Ratten, in der Ecke des Saales, wo unsere Pulte standen,
festgebannt während der Schulstunden wie auch in der Freizeit. Diese
Ausnahmestellung mußte uns naturgemäß in Kriegszustand mit den Kindern unserer
Abteilung versetzen. Beinahe stets von den andern vergessen, saßen wir dort
ruhig, fast glücklich, wie zwei Pflanzen, wie zwei Ornamente, die der Harmonie
des Saales gefehlt hätten. Aber manchmal beschimpften uns die händelsüchtigsten
unserer Kameraden, um ihre Kräfte auf unrechtmäßige Weise an uns zu messen, und
wir antworteten mit einer Verachtung, die oft dem »Dichter-und-Pythagoras« eine
tüchtige Tracht Prügel einbrachte.

Das Heimweh Lamberts dauerte mehrere Monate. Ich kann die Schwermut, der er zum
Opfer fiel, mit nichts vergleichen. Louis hat mir den Genuß an manchem
Meisterwerk verdorben. Da wir beide die Rolle des Aussätzigen von Aosta
spielten, hatten wir die Gefühle, die in dem Buche von de Maistre ausgedrückt
sind, schon empfunden, noch ehe wir sie durch diese beredte Feder dargestellt
lasen. Ein Werk kann wohl die Erinnerung der Kindheit wieder ins Gedächtnis
zurückrufen, aber es wird nie erfolgreich gegen sie ankämpfen. Durch die Klagen
Lamberts lernte ich Hymnen der Traurigkeit kennen, die ergreifender waren, als
es die schönsten Seiten im Werther sind. Aber vielleicht lassen sich die
Qualen, die eine von unsern Gesetzen mit Recht oder Unrecht verdammte
Leidenschaft verursacht, nicht mit den Schmerzen eines armen Kindes
vergleichen, das sich nach dem Glanz der Sonne, nach dem Tau der Täler und nach
Freiheit sehnt. Werther ist der Sklave einer Begierde, Louis Lambert war eine
gefangene Seele. Bei gleichen Anlagen muß das ergreifendste Gefühl oder
dasjenige, das auf der wahrsten, weil reinsten Sehnsucht beruht, die Klagen des
Genies übertönen. Wenn Louis lange Zeit das Laub einer Linde im Hof angeschaut
hatte, dann sagte er nur ein Wort zu mir, aber dieses Wort war der Ausdruck
tiefsten Sinnens!

So rief er eines Tages aus: »Zum Glück gibt es auch noch gute Augenblicke, in
denen mir ist, als seien die Mauern des Klassenzimmers eingestürzt, und als sei
ich irgendwo in den Feldern! Welch eine Seligkeit, sich dem Lauf der Gedanken
zu überlassen, wie der Vogel sich dem Flug überläßt!«

»Warum ist die grüne Farbe in der Natur soviel vertreten?« fragte er mich.
»Warum gibt es in ihr so wenig gerade Linien? Warum wendet der Mensch in seinen
Werken so selten Kurven an? Warum hat er allein Gefühl für die gerade Linie?«

Solche Worte verrieten eine lange Wanderung durch den Weltenraum. Er hatte
ganze Landschaften gesehen oder den Duft der Wälder eingeatmet. Er war, eine
lebendige und erhabene Elegie, immer schweigsam, resigniert, immer leidend,
ohne jedoch sagen zu können: ich leide! Dieser Adler, der die Welt brauchte für
seine Nahrung, war eingekerkert in vier enge und schmutzige Wände. Daher wurde
sein Leben denn auch im weitesten Sinne des Wortes ein Leben in Ideen. Voller
Verachtung für die fast nutzlosen Studien, zu denen wir verurteilt waren,
machte Louis seinen Weg durch die Lüfte, völlig losgelöst von den Dingen, die
uns umgaben. Dem Nachahmungstrieb gehorchend, der die Kinder beherrscht,
versuchte ich, mein Leben dem seinen nachzubilden. Louis konnte mich umso eher
für jenen schlafähnlichen Zustand, in den das tiefe Nachdenken den Körper
versetzt, leidenschaftlich begeistern, als ich jünger war als er und daher
eindrucksfähiger. Wir gewöhnten uns daran, wie zwei Liebende, gemeinsam zu
denken und unsere Träume einander mitzuteilen. Sein intuitives Empfinden besaß
schon damals jene Schärfe, wie sie den geistigen Wahrnehmungen der großen
Dichter eigen sein muß und die so oft zum Wahnsinn führt.

»Fühlst du, wie ich,« fragte er mich eines Tages, »daß gegen deinen Willen
seltsame Schmerzen in dir aufsteigen? Wenn ich zum Beispiel intensiv an die
Wirkung denke, die die Schneide meines Taschenmessers verursachen würde, wenn
ich sie in mein Fleisch stieße, dann fühle ich plötzlich einen scharfen
Schmerz, als hätte ich mich wirklich geschnitten: es fehlt nur noch das Blut.
Aber diese Empfindung überkommt und überrascht mich wie ein plötzliches
Geräusch, das eine tiefe Stille unterbricht. Kann ein Gedanke physische
Schmerzen verursachen? ... Nun, was sagst du dazu?«

Wenn er so subtile Reflexionen vorgebracht hatte, dann versanken wir beide in
kindliche Träumerei. Wir suchten dann in uns selbst nach diesen unerklärlichen
Phänomenen, die sich auf die Entstehung des Gedankens bezogen, und die Lambert
in ihren kleinsten Phasen zu erfassen suchte, um eines Tages diesen unbekannten
Vorgang beschreiben zu können. Und nach Diskussionen, in denen viel kindisches
Zeug mit unterlief, sprang plötzlich ein Blick aus Lamberts flammenden Augen,
er drückte meine Hand und aus seiner Seele drang ein Wort, durch das er alles
zusammenzufassen suchte.

»Denken ist sehen!« sagte er eines Tages zu mir, fortgerissen durch eine
unserer Auseinandersetzungen über den Ursprung unseres Wesens. »Alle
menschliche Wissenschaft beruht auf Deduktion, die ein langsames Schauen ist,
von der Ursache hinunter zur Wirkung, von der Wirkung hinauf zur Ursache, oder
mit einem bedeutsameren Ausdruck: alle Poesie entsteht, wie jedes Kunstwerk,
aus einem schnellen Schauen der Dinge.«

Er war Spiritualist, ich aber wagte ihm zu widersprechen und zog seine eigenen
Beobachtungen heran, um die Intelligenz als ein rein physisches Produkt gelten
zu lassen. Wir hatten alle beide recht. Vielleicht drücken die Worte:
Materialismus und Spiritualismus die beiden Seiten ein und derselben Tatsache
aus. Sein Studium über die Substanz des Gedankens ließ ihn mit einem gewissen
Stolz das entbehrungsreiche Leben auf sich nehmen, zu dem uns sowohl unsere
Trägheit wie unsere Verachtung für unsere Schulaufgaben verurteilten. Er besaß
ein gewisses Bewußtsein seines Wertes, das ihn in seinen geistigen Arbeiten
aufrecht hielt. Mit welcher Wonne empfand ich nicht, wie seine Seele auf die
meine wirkte! Wie oft waren wir nicht beide auf unserer Bank sitzen geblieben,
beide in ein Buch vertieft, und hatten uns gegenseitig vergessen, ohne uns zu
verlassen. Wir wußten uns beide da, in ein Meer von Gedanken getaucht, wie zwei
Fische, die im gleichen Wasser schwimmen. Äußerlich schien unser Leben also nur
ein Vegetieren zu sein, innerlich lebten wir dafür sowohl mit dem Herzen wie
mit dem Hirn.

Die Gefühle und Gedanken waren die einzigen Ereignisse unseres Schülerdaseins.

Lambert hatte auf meine Phantasie einen Einfluß, den ich noch heute empfinde.
Gierig lauschte ich seinen Erzählungen, die reich waren an Wundern, um
deretwillen Kinder wie Erwachsene mit Entzücken den Geschichten lauschen, in
denen das Wirkliche gern die absurdesten Formen annimmt. Seine Leidenschaft für
alles Mystische und die natürliche Gläubigkeit der Jugend veranlaßten uns oft,
von »Himmel und Hölle« zu sprechen. Louis versuchte damals, indem er mir
Swedenborg erklärte, mir seinen Glauben an die Engel mitzuteilen. Selbst noch
in seinen irrigsten Beweisführungen lagen erstaunliche Beobachtungen über die
Kraft des Menschen, Beobachtungen, die seinen Worten jenen Schein von Wahrheit
verliehen, ohne den in der Kunst nichts möglich ist. Das romantische Ende, das
für ihn zu jedem menschlichen Schicksal gehörte, war ganz dazu angetan, der
Neigung zu schmeicheln, mit der die jugendliche Phantasie sich dem Glauben
zuwendet. Erzeugen die Völker nicht auch in ihrer Jugend ihre Dogmen und ihre
Götzen? Und sind die übernatürlichen Wesen, vor denen sie zittern, nicht
Verkörperungen ihrer gesteigerten Gefühle und Bedürfnisse? Was mir heute von
den phantasievollen Gesprächen im Gedächtnis geblieben ist, die wir, Lambert
und ich, über den schwedischen Philosophen führten, dessen Werke ich seitdem
aus Neugier gelesen habe, kann in folgender kurzer Darstellung zusammengefaßt
werden.

In uns gibt es zwei voneinander verschiedene Geschöpfe; nach Swedenborg ist der
Engel das Individuum, bei dem das »Innere Wesen« über das »Äußere Wesen«
triumphiert. Will ein Mensch, sobald ihm vom Gedanken seine doppelte Existenz
gezeigt worden ist, seiner Berufung als Engel gehorchen, so muß er bemüht sein,
die auserwählte Natur des Engels in sich zu nähren. Wenn er, aus Mangel an
tieferer Erkenntnis seines Schicksals, das körperliche Leben vorherrschen läßt,
anstatt das geistige zu stärken, gehen alle seine Kräfte in das Spiel seiner
äußeren Sinne über, und der Engel geht langsam durch diese Materialisierung
beider Naturen ein. Im entgegengesetzten Falle, wenn er sein Inneres mit den
Substanzen, die ihm eigen sind, nährt, dann siegt die Seele über die Materie
und versucht, sich von ihr loszulösen. Wenn ihre Trennung unter der Form
geschieht, die wir den Tod nennen, dann bleibt der Engel, der mächtig genug
ist, sich von seiner Hülle zu befreien, bestehen und beginnt sein wahres Leben.
Die unendlich vielen Besonderheiten, die die Menschen voneinander
unterscheiden, lassen sich nicht anders erklären, als durch diese
Doppelexistenz: sie machen sie verständlich und beweisen sie. Tatsächlich
sollte uns der Unterschied, der zwischen einem Menschen besteht, dessen
unlebendiger Geist ihn zu einer offenbaren geistigen Stumpfheit verdammt, und
demjenigen, dessen innere Sehergabe ihn mit irgend einer Kraft ausgestattet
hat, annehmen lassen, daß zwischen dem Geist und dem gewöhnlichen Sterblichen
derselbe Unterschied bestehe wie zwischen dem Blinden und dem Sehenden. Dieser
Gedanke, der die Schöpfung unendlich erweitert, gibt in gewissem Sinne den
Schlüssel zum Himmel. Die Geschöpfe, die hier unten augenscheinlich
untereinander vermischt sind, sind dort oben nach der Vollkommenheit ihres
»Inneren Wesens« in getrennte Sphären eingeteilt, deren Gebräuche und Sprachen
einander fremd sind. Wenn ein Bewohner der niederen Regionen in einen höheren
Kreis kommt, ohne dessen würdig zu sein, so versteht er in der unsichtbaren
Welt (genau wie in der sichtbaren) nicht nur dessen Gewohnheiten und Reden
nicht, sondern seine Gegenwart lähmt dort die Stimmen und die Herzen. In seiner
Göttlichen Komödie mag Dante wohl eine leise Ahnung von diesen Sphären gehabt
haben, die in der Welt der Schmerzen beginnen und sich durch eine kreisförmige
Bewegung bis in die Himmel erheben. Die Lehre Swedenborgs wäre also das Werk
eines hellsehenden Geistes, der die unzähligen Erscheinungen aufgezeichnet hat,
durch die die Engel sich inmitten der Menschen offenbaren.

Diese Lehre, die ich heute zusammenzufassen suche, indem ich ihr einen
logischen Sinn gebe, wurde mir von Lambert mit allem Verführerischen des
Mysteriums dargebracht, eingehüllt in die Wendungen jener besonderen Sprache,
wie sie den Mystikern eigen ist; dunkle Worte voller Abstraktion, die so auf
das Gehirn wirken wie gewisse Bücher von Jakob Böhme, Swedenborg oder Madame
Guyon, deren Lektüre Phantasiebilder heraufbeschwört, so vielgestaltig wie
Opiumträume. Lambert erzählte mir so merkwürdige mystische Dinge, er wirkte
daher so stark auf meine Phantasie, daß mir schwindelte. Doch ich versank gern
in diese geheimnisvolle Welt, die den Sinnen unsichtbar ist, in der aber jeder
gern lebt, sei es, daß er sie sich unter der unendlichen Form des zukünftigen
Lebens vorstellt, sei es, daß er sie in die unbestimmten Formen des Märchens
hüllt. Diese heftigen Erregungen der Seele belehrten mich, unbewußt, über ihre
Kraft und gewöhnten mich an die Arbeit des Denkens.

Lambert selbst erklärte alles durch sein System von den Engeln. Für ihn war die
reine Liebe, die Liebe, wie man sie in der Jugend träumt, eine Verbindung
zweier engelhafter Naturen. Und nichts kam dem heißen Verlangen gleich, mit dem
er sich die Begegnung mit einem weiblichen Engel ersehnte. Ach, wer sollte mehr
als er Liehe einflößen und empfinden? Wenn etwas an ihm die Vorstellung von
einer außergewöhnlichen Feinfühligkeit geben konnte, war es dann nicht das
liebenswürdige und gütige Wesen, das in seinen Gefühlen, seinen Worten, seinen
Handlungen und den geringsten seiner Bewegungen zum Ausdruck kam, in der ganzen
Gemeinschaft, die uns miteinander verband und die wir dadurch zum Ausdruck
brachten, daß wir uns »Gefährten« nannten? Es gab keinen Unterschied zwischen
seinen und meinen Dingen. Wir ahmten gegenseitig unsere Handschriften nach,
damit einer die Arbeiten für beide machen konnte. Mußte einer von uns erst ein
Buch zu Ende lesen, weil er es dem Mathematiklehrer zurückzugeben hatte, so
konnte er es ohne Unterbrechung lesen, denn dann machte eben der eine die
Aufgaben und Strafarbeiten des anderen. Wir entledigten uns unserer
Schularbeiten wie einer Steuer, die unserer Ruhe auferlegt war. Wenn mich mein
Gedächtnis nicht täuscht, so waren die Arbeiten bedeutend besser, wenn Lambert
sie machte. Aber da wir beide für ausgemachte Dummköpfe galten, beurteilten die
Lehrer unsere Arbeiten immer unter dem Einfluß eines verhängnisvollen
Vorurteils und legten sie sogar besonders, um unsere Schulkameraden damit zu
amüsieren. Ich weiß noch, wie der Lehrer eines Nachmittags nach der Stunde, die
von zwei bis vier Uhr gewesen war, eine Übersetzung von Lambert zur Hand nahm.
Der Text begann: »Gaius Gracchus, vir nobilis«. Louis hatte die Worte
übersetzt: »Gajus Gracchus hatte ein edles Herz.«

»Wo lesen Sie »Herz« in nobilis?« fragte der Lehrer streng.

Und alle lachten, während Lambert den Lehrer ganz dumm ansah.

»Was würde die Frau Baronin von Staël sagen, wenn sie hörte, daß Sie das Wort,
das »edles Geschlecht, vornehme Herkunft« bedeutet, ganz verkehrt übersetzt
haben?«

»Sie wird sagen, daß Sie ein Dummkopf sind!« entfuhr es mir leise.

»Herr Dichter, Sie werden acht Tage in den Karzer wandern!« erwiderte der
Professor, der mich unglückseligerweise gehört hatte.

Lambert wiederholte leise, indem er mir einen Blick unaussprechlicher
Zärtlichkeit zuwarf, »vir nobilis!« Madame de Staël war zum Teil die Ursache zu
Lamberts Unglück. Bei jeder Gelegenheit warfen ihm Lehrer und Schüler diesen
Namen an den Kopf sowohl als Spott wie als Vorwurf. – Louis versäumte nichts,
um sich auch in den Karzer setzen zu lassen, damit er mir Gesellschaft leisten
konnte. Dort waren wir ungestörter als anderswo und konnten den ganzen Tag
miteinander sprechen, in der Stille des Schlafsaals, in dem jeder Schüler eine
Nische von sechs Fuß im Geviert besaß, deren Wände oben Eisenstangen hatten und
deren durchsichtige Türen vor den Augen des Saalaufsehers, der unser Aufstehen
und Zubettgehen zu überwachen hatte, jeden Abend geschlossen und jeden Morgen
wieder geöffnet wurden. Das Knarren dieser Tür, die mit eigentümlicher
Behendigkeit von den Bediensteten des Schlafsaals auf und zu gemacht wurde,
gehörte mit zu den Merkwürdigkeiten unserer Anstalt. So waren die Gefängnisse
gebaut, in denen wir oft ganze Monate bleiben mußten. Die eingesperrten Schüler
unterstanden dem strengen Auge des Präfekten, einer Art Inspektor, der zu
bestimmten Stunden oder auch unvorbereitet leise hereinkam, um zu sehen, ob wir
schwatzten anstatt unsere Strafarbeiten zu machen. Aber die auf den Treppen
ausgestreuten Nußschalen oder unser feines Gehör ließen uns fast immer sein
Kommen vorhermerken, sodaß wir uns in aller Ruhe unsern Lieblingsstudien
hingeben konnten. Da uns jedoch die Lektüre untersagt war, so waren die Stunden
im Karzer gewöhnlich den metaphysischen Gesprächen gewidmet oder dem Bericht
irgend welcher Ereignisse, die auf die Phänomene des Denkens Bezug hatten.

Eines der merkwürdigsten Geschehnisse ist sicherlich dasjenige, das ich jetzt
erzählen will, nicht allein, weil es Lambert betrifft, sondern auch, weil es
vielleicht sein wissenschaftliches Schicksal bestimmt hat. – Nach den Satzungen
des Instituts waren der Sonntag und der Donnerstag unsere freien Tage; aber der
Gottesdienst, dem wir ganz pünktlich beiwohnen mußten, nahm den Sonntag derart
in Anspruch, daß wir nur den Donnerstag als einzigen Feiertag ansahen. Nachdem
wir die Messe gehört hatten, hatten wir Muße genug, lange durch die Felder in
der Umgebung von Vendôme umherzustreifen. Die Burg von Rochambeau war das
beliebteste Ziel unserer Ausflüge, vielleicht weil sie so weit entfernt lag.
Die Kleinen machten selten einen so ermüdenden Weg, trotzdem schlug ihnen der
Lehrer ein- oder zweimal im Jahr den Ausflug nach Rochambeau als besondere
Belohnung vor. Im Jahre 1812, gegen Ende des Frühjahrs, sollten wir zum ersten
Mal dort hingehen. Der Wunsch, das berühmte Schloß zu sehen, dessen Besitzer
den Schülern zuweilen Milchspeisen gab, machte uns alle folgsam. Nichts lag
also der Landpartie im Wege. Weder Lambert noch ich kannten das schöne Loirtal,
in welchem die Besitzung lag. So war denn seine Phantasie wie die meine am
Vorabend sehr stark mit diesem Spaziergang beschäftigt, der in der Schule eine
althergebrachte Freude verursachte. Wir sprachen den ganzen Abend davon, daß
wir das Geld, welches wir – entgegen den Satzungen der Anstalt – besaßen, für
Obst oder Milch ausgeben wollten. Am nächsten Tag um eineinhalb Uhr, nach dem
Essen, gingen wir fort, mit einem Stück Brot versehen, das man uns im voraus
als Vesper mitgegeben hatte. Munter, wie Schwalben, zogen wir gruppenweise dem
berühmten Schlosse zu, mit einem Eifer, der uns zu Anfang die Ermüdung nicht
spüren ließ. Als wir auf dem Hügel angekommen waren, von dem aus wir sowohl das
Schloß sehen konnten, das auf halber Höhe lag, wie auch das gewundene Tal, in
dem ein Fluß glitzerte, der sich durch anmutige Wiesen schlängelte – eine jener
entzückenden Landschaften, denen die Empfindungskraft der Jugend oder der Liebe
einen so großen Zauber verleiht, daß man sie später nie wiedersehen sollte – da
sagte Louis Lambert zu mir: »das habe ich ja heute Nacht im Traum gesehen!« Er
erkannte sowohl die Baumgruppe wieder, unter der wir standen, wie auch die Art
der Blätter, die Farbe des Wassers, die Türmchen des Schlosses, die
Bodenbeschaffenheit, die Ausblicke, kurz, alle Einzelheiten der Gegend, die er
zum ersten Male sah. Wir waren alle beide Kinder; ich wenigstens mit meinen
dreizehn Jahren; denn Louis konnte mit seinen fünfzehn zuweilen schon die Tiefe
eines genialen Mannes besitzen. Doch beide waren wir damals nicht fähig, auch
nur in den geringsten Einzelheiten unserer Freundschaft zu lügen. Wenn übrigens
Lambert durch die überragende Kraft seines Denkens auch die Bedeutung von
Tatsachen empfand, so war er doch anfangs weit davon entfernt, ihre ganze
Tragweite zu ahnen. So war er denn über dieses Phänomen zuerst auch erstaunt.
Ich fragte ihn, oh er nicht in seiner Kindheit nach Rochambeau gekommen wäre;
meine Frage bestürzte ihn, aber nachdem er sein Gedächtnis geprüft hatte,
antwortete er mir verneinend.

Dieses Ereignis, das sich im Schlaf vieler Menschen ähnlich zutragen mag, macht
die Hauptbegabung Lamberts verständlich. Er konnte in der Tat ein ganzes System
davon ableiten, indem er, wie es Cuvier auf einem anderen Gebiet tat, aus einem
Gedankenbruchstück eine ganze Schöpfung rekonstruierte. In jenem Augenblick
setzten wir uns beide unter eine alte abgebrochene Eiche. Nach ein paar
Augenblicken des Nachdenkens sagte Lambert zu mir: »Wenn die Landschaft nicht
zu mir gekommen ist, was absurd zu denken wäre, dann bin ich eben zu ihr
gegangen. War ich also hier, während ich in meinem Alkoven schlief, setzt dann
diese Tatsache nicht eine völlige Trennung meines Körpers von meinem inneren
Wesen voraus? Bezeugt sie nicht irgend eine Bewegungsfähigkeit des Geistes oder
Wirkungen, die den Bewegungen des Körpers entsprechen? Vermag sich also im
Schlaf mein Geist von meinem Körper zu trennen, warum soll ich beide nicht
ebenso gut im Wachen voneinander scheiden können? Ich sehe keine
Zwischenglieder zwischen diesen beiden Behauptungen. Aber gehen wir weiter,
dringen wir in die Einzelheiten tiefer ein. Entweder haben sich diese Dinge
kraft einer Fähigkeit vollzogen, die ein zweites Wesen in Tätigkeit setzt, dem
mein Körper als Hülle dient – denn ich war in meinem Alkoven und sah die
Landschaft, und das stößt viele Systeme um – oder diese Dinge haben sich
entweder in irgend einem Nervenzentrum zugetragen, in dem sich die Gefühle
bewegen, und dessen Namen wir noch erst erfahren müssen, oder aber in dem
Gehirnzentrum, in dem sich die Gedanken bewegen. Diese letzte Hypothese hat die
merkwürdigsten Fragen im Gefolge. Ich bin gegangen, ich habe gesehen, ich habe
gehört. Die Bewegung vollzieht sich nicht ohne Raum; der Ton reagiert nur in
Winkeln oder auf Oberflächen und die Farbe existiert nur durch das Licht. Wenn
ich des Nachts mit geschlossenen Augen farbige Gegenstände gesehen habe, wenn
ich in der absoluten Stille Geräusche gehört habe, und dies alles, ohne die
notwendigen Vorbedingungen für die Entstehung des Tones, wenn ich in
vollkommenster Unbeweglichkeit den Raum durchmessen habe, dann besitzen wir
innere Kräfte, die unabhängig sind von den äußeren physikalischen Gesetzen. Der
Geist muß also die materielle Natur durchdringen können. Wie haben die Menschen
bis heute so wenig über die Vorgänge des Schlafes nachdenken können, die ein
Doppelleben im Menschen andeuten? Liegt in diesem Phänomen nicht eine neue
Wissenschaft?« fügte er hinzu und schlug sich heftig gegen die Stirn. »Und wenn
es nicht der Anfang einer Wissenschaft ist, so verrät es doch gewaltige Kräfte
im Menschen; es offenbart zum mindesten die häufige Trennung unserer beiden
Naturen, eine Tatsache, über die ich seit langem nachgedacht habe. So habe ich
endlich einen Beweis für die Überlegenheit unserer verborgenen Sinne über
unsere sichtbaren Sinne gefunden. Homo duplex! – Aber« – fuhr er nach einer
Pause fort und machte dabei eine Bewegung des Zweifels, »vielleicht leben gar
nicht zwei Naturen in uns? Vielleicht sind wir ganz einfach mit geheimen und
vervollkommnungsfähigen Kräften begabt, deren Übung und Entwicklung noch bisher
unbeobachtete Erscheinungen der Bewegung, der Durchdringung, des Schauens
hervorbringen. In unserer Vorliebe zum Wunderbaren – einer Leidenschaft, die
von unserm Stolz erzeugt wird – haben wir diese Wirkungen in Phantasiegebilde
verwandelt, weil wir sie nicht verstanden haben. Es ist so bequem, dem
Unbegreiflichen zu mißtrauen! Ich muß gestehen, ich würde den Verlust meiner
Illusionen beweinen. Mir ist es ein Bedürfnis, an eine doppelte Natur und an
die Engel von Swedenborg zu glauben! Diese neue Wissenschaft wird sie also
töten? Ja, die Prüfung unserer unbekannten Fähigkeiten schließt eine
anscheinend materialistische Wissenschaft in sich; denn ›der Geist‹ gebraucht,
zerteilt, belebt die Substanz, aber er zerstört sie nicht.«

Er blieb nachdenklich, fast traurig. Vielleicht sah er seine Jugendträume vor
sich wie Kinderschuhe, die er bald ausziehen mußte.

»Gesicht und Gehör«, sagte er und lächelte über seine Ausdrucksweise, »sind
zweifellos die Hüllen eines wunderbaren Werkzeugs.«

Immer, wenn er mir von Himmel und Hölle sprach, pflegte er die Natur als
Meisterin anzusehen; aber bei diesen letzten Worten, die voller Wissen waren,
schwebte er noch kühner als sonst über der Landschaft und seine Stirn schien
fast zerspringen zu wollen unter der Macht des Genies: seine Kräfte, die man
bis zu einer neuen Sprachordnung »geistige« Kräfte nennen muß, schienen aus den
Organen herauszuquellen, die dazu bestimmt waren, sie hervorzubringen. Seine
Augen schleuderten den Gedanken hervor, seine erhobenen Hände, seine stummen
und zitternden Lippen waren beredt; sein brennender Blick leuchtete; sein Kopf
endlich, zu schwer oder zu müde von allzu heftiger Erregung, fiel ihm auf die
Brust. Dieses Kind, dieser Riese, beugte sich herab, nahm meine Hand, preßte
sie in der seinen, die feucht war, so fieberte er in der Suche nach der
Wahrheit. Dann sagte er nach einer Pause: »ich werde berühmt werden. – Aber du
auch«, fügte er lebhaft hinzu. »Wir werden beide die Chemiker des Willens
sein.«

Edles Herz! Ich erkannte seine Überlegenheit an, er aber hütete sich, mich sie
je fühlen zu lassen. Er teilte die Schätze seines Denkens mit mir, maß auch mir
innerhalb seiner Entdeckungen eine Bedeutung bei und überließ mir meine
unbedeutenden Gedanken. Er war, wie eine liebende Frau, stets freundlich und
besaß die ganze Zurückhaltung des Gefühls und die ganze Zartheit der Seele, die
das Leben so schön und so angenehm machen.

Schon am nächsten Tage begann er seine Arbeit, die er »Abhandlung über den
Willen« benannte; seine Überlegungen änderten zwar oft Plan und Methode; aber
das Erlebnis jenes feierlichen Tages hatte doch den Keim dazu gelegt, wie der
elektrische Strom, den Meßmer stets bei der Annäherung eines seiner Diener
empfand, der Ursprung für seine Entdeckungen auf dem Gebiete des Magnetismus
wurde, einer Wissenschaft, die einstmals in den Tiefen der Mysterien der Isis,
von Delphi, in der Höhle des Trophonius verborgen gewesen war und nun von
diesem genialen Menschen in nächster Nähe von Lavater, dem Vorgänger Galls,
wieder aufgefunden wurde. Lamberts Ideen nahmen, durch dieses plötzliche Licht
erleuchtet, größere Dimensionen an; er erkannte in diesen Errungenschaften weit
auseinanderliegende Wahrheiten, die er miteinander verband; dann schmolz er
alles wie ein Gießer zusammen. Nach sechs Monaten andauernden Fleißes erregten
die Arbeiten Lamberts die Neugier unserer Mitschüler und waren der Gegenstand
grausamen Spottes, der einen unheilvollen Ausgang nehmen sollte. Eines Tages
nämlich wurde einer der Quälgeister durch einen unserer Verfolger, der durchaus
unsere Manuskripte sehen wollte, aufgewiegelt und bemächtigte sich gewaltsam
eines Kastens, in dem der Schatz lag, den Lambert und ich mit unerhörtem Mut
verteidigten. Der Kasten war verschlossen und es war unsern Angreifern
unmöglich, ihn zu öffnen; da versuchten sie, ihn in dem Kampf zu zerbrechen,
eine niedrige Gemeinheit, die uns lautes Schreien entlockte. Ein paar
Kameraden, die von Gerechtigkeitssinn erfüllt waren oder denen unser
heldenhafter Widerstand imponierte, rieten, uns in Ruhe zu lassen, und
überschütteten uns mit einem geradezu beleidigenden Mitleid. Plötzlich fuhr
Pater Haugoult, durch den Lärm des Kampfes angelockt, dazwischen und fragte
nach dem Grund unseres Streites. – Unsere Gegner hatten uns von unsern
Strafarbeiten abgehalten, der Aufseher mußte seine Sklaven schützen. – Zu ihrer
Entschuldigung verrieten unsere Angreifer das Vorhandensein der Manuskripte.
Der entsetzliche Haugoult befahl uns, ihm den Kasten auszuhändigen: wenn wir
uns dem widersetzten, konnte er ihn aufbrechen lassen. Lambert gab ihm den
Schlüssel, der Lehrer nahm die Papiere heraus, blätterte in ihnen und sagte
dann, sie an sich nehmend: »Das sind also die Dummheiten, um deretwillen Sie
Ihre Arbeiten vernachlässigen!« Aus Lamberts Augen rannen dicke Tränen, die ihm
sowohl das Bewußtsein seiner geistigen Überlegenheit entlockt hatte wie auch
die unverdiente Beleidigung und der Verrat, dem wir unterlegen waren. Wir
warfen unsern Angebern einen vorwurfsvollen Blick zu: hatten sie uns nicht dem
gemeinsamen Feind verkauft? Wenn sie uns schon nach Schülerart verhauen
durften, hätten sie nicht über unser Vergehen Schweigen bewahren müssen? Sie
schämten sich auch einen Augenblick lang über ihre Feigheit. – Pater Haugoult
aber hat wahrscheinlich später die »Abhandlung über den Willen« an einen Krämer
in Vendôme verkauft, ohne die Bedeutung des wissenschaftlichen Schatzes zu
kennen, dessen unausgetragene Keime von unwissenden Händen zerstreut wurden.
Sechs Monate später verließ ich die Anstalt. Ich weiß nicht, ob Lambert, den
unsere Trennung in eine tiefe Melancholie versetzte, seine Arbeit wieder
aufgenommen hat. In Erinnerung an das Schicksal, das Louis' Buch ereilte, habe
ich in der Arbeit, mit der diese »Studien« beginnen, für ein fingiertes Werk
den wahren von Lambert selbst erfundenen Titel gewählt und habe den Namen einer
Frau, die er liebte, einem aufopferungsvollen jungen Mädchen gegeben. Aber dies
ist nicht das einzige, was ich ihm entliehen habe: sein Charakter, seine
Arbeiten waren mir bei diesem Werk, das ich der Erinnerung an unsere
gemeinsamen jugendlichen Betrachtungen verdanke, von größtem Wert. Diese
Erzählung soll ein bescheidener Gedenkstein sein, der von dem Leben dessen
Kunde gibt, der mir sein ganzes Gut: seine Gedanken hinterlassen hat.

In dieser Kinderarbeit legte Lambert Mannesideen nieder. Zehn Jahre später, als
ich ernsten Gelehrten begegnete, welche sich mit Phänomenen abgaben, wie sie
uns damals beschäftigten, und wie sie Lambert so wunderbar analysierte, begriff
ich erst die ganze Bedeutung seiner Arbeiten, die ich schon wie Kinderspiel
vergessen hatte. Ich brauchte mehrere Monate, um mir die Hauptentdeckungen
meines armen Freundes wieder ins Gedächtnis zurückzurufen. Jetzt, nachdem ich
in meiner Erinnerung alles wieder zusammengestellt habe, kann ich bestätigen,
daß er vom Jahre 1812 ab in seiner Abhandlung mehrere wichtige Fakta
aufgestellt, erraten, erörtert hatte, die, wie er mir sagte, früher oder später
bewiesen werden würden. Seine philosophischen Spekulationen hätten ihn gewiß in
die Reihe der großen Denker gestellt, wie sie in verschiedenen Zeiträumen unter
den Menschen erscheinen, um ihnen die nackten Anfänge irgend einer zukünftigen
Wissenschaft zu enthüllen, deren Wurzeln langsam wachsen und eines Tages im
Reiche des Geistes schöne Früchte tragen werden. So hatte einst ein armer
Handwerker, Bernard, der die Erde durchwühlte, um das Geheimnis der
Metallfarben zu finden, im sechzehnten Jahrhundert mit der unfehlbaren
Autorität des Genies geologische Tatsachen behauptet, deren Darlegung heute den
Ruhm eines Buffon und eines Cuvier ausmachen. Ich glaube eine Vorstellung von
Lamberts »Abhandlung« geben zu können, wenn ich in der Hauptsache die Grundzüge
derselben darlege. Aber ich entkleide sie dabei unwillkürlich der Gedanken, in
die er sie hüllte und die ihnen unentbehrlich sind. Denn da ich einen anderen
Weg ging als er, griff ich von seinen Forschungen nur das auf, was zu meinem
System am besten paßte. Ich weiß daher nicht, ob ich, sein Schüler, seine
Gedanken treu wiedergeben kann, nachdem ich sie mir in der Weise angeeignet
habe, daß ich ihnen die Farbe der meinen gab.

Für neue Ideen braucht man entweder ganz neue Worte oder erweiterte,
umfassendere, besser definierte Anwendungen der alten; Lambert nun hatte, um
die Grundbegriffe seines Systems darzulegen, allgemein bekannte Worte gewählt,
die ungefähr seinen Gedanken entsprachen. Das Wort »Willen« bedeutet das
»Milieu«, in welchem sich der »Gedanke« entwickelt, oder, weniger abstrakt
ausgedrückt: die Summe von Kräften, durch die der Mensch die Handlungen, aus
denen sein äußeres Leben besteht, außerhalb seiner hervorbringen kann. Das
»Wollen,« ein Wort, das wir den Reflexionen Lockes verdanken, drückt den Akt
aus, durch den der Mensch seinen »Willen« anwendet. Das Wort »Denken«, für ihn
das wesentliche Resultat des Willens, bezeichnet auch das Milieu, in dem die
Ideen entstehen, denen der Wille als Substanz dient. Die »Idee«, ein Name, der
allen Schöpfungen des Gehirns gemeinsam ist, begründet den Akt, durch den der
Mensch sein Denken anwendet. So waren der Wille und das Denken die beiden
zeugenden Mittel; das Wollen und die Idee die beiden Erzeugnisse. Das Wollen
schien ihm die Idee zu sein, die aus ihrem abstrakten Zustand in den konkreten
übergeht, von einem flüssigen zu einem nahezu festen, wenn diese Worte
überhaupt so schwer zu verstehende Gedanken wiedergeben können. Nach seiner
Auffassung sind das Denken und die Ideen Bewegungen und Auswirkungen unseres
inneren Organismus, wie das Wollen und der Wille die des äußeren Lebens sind.
Er hatte den Willen vor das Denken gesetzt. – »Um zu denken, muß man wollen«,
sagte er. »Viele Wesen leben in einem Zustand des Willens, ohne jedoch in den
des Denkens zu gelangen. Im Norden finden wir eine lange Lebensdauer, im Süden
ein kurze; dagegen ist im Norden Stumpfheit, im Süden eine dauernde
Angespanntheit des Willens; bis zu dem Punkt, wo durch allzu große Kälte oder
allzu große Hitze die Organe fast vernichtet sind!« Sein Wort »Milieu« war ihm
durch eine Beobachtung gekommen, die er in seiner Kindheit gemacht hatte, deren
Bedeutung er damals wohl kaum ahnte, deren Merkwürdigkeit seiner so leicht
beeindruckbaren Phantasie aber aufgefallen sein mußte. Seine Mutter, eine
schmächtige und nervöse Frau, ganz zart und liebevoll, war eines von jenen
Geschöpfen, die dazu bestimmt sind, die Frau in ihrer höchsten Vollendung
darzustellen, die aber das Schicksal aus Irrtum auf eine tiefe soziale Stufe
verpflanzt hat. Sie war ganz Liebe und daher ganz Leid und starb jung, nachdem
sie all ihre Fähigkeiten in der Mutterliebe hatte aufgehen lassen. Lambert, der
als Kind von sechs Jahren in einer großen Wiege neben dem Bett der Mutter
gelegen hatte, aber nicht immer schlafen konnte, hatte gesehen, wie elektrische
Funken aus dem Haar der Mutter sprangen, wenn diese sich kämmte. Mit fünfzehn
Jahren benutzte er diese Tatsache, die dem Kind ein Spiel gewesen war, für die
Wissenschaft, eine unwiderlegbare Tatsache, für die all die Frauen zahllose
Beweise liefern, die durch eine Tücke des Schicksals verkannte Gefühle auf
diese Weise leidenschaftlich auswirken oder sonst einen Überschuß an Kraft
verlieren.

Um diese Erklärung zu stützen, warf Lambert noch mehrere Probleme auf, schöne
Aufgaben, die er der Wissenschaft stellte und deren Lösungen er zu suchen sich
vornahm, wobei er sich selbst fragte: »Sollte das grundlegende Prinzip der
Elektrizität nicht die Basis für das besondere Fluidum sein, von dem unsere
Ideen und unser Wollen ausgehen? Sollte das Haar, das sich entfärbt, weiß wird
und ausfällt, je nach den verschiedenen Graden der Verminderung oder
Kristallisation der Gedanken, nicht ein System der Kapillarität bekunden, das –
sei es aufzehrend oder auswirkend – auf Elektrizität beruht? Sind die fluiden
Phänomene unseres Willens, eine in uns erzeugte und nach noch unbeobachteten
Bedingungen spontan wirkende Substanz, etwas Ungewöhnlicheres als jenes
Phänomen des unsichtbaren, ungreifbaren Fluidums, das entsteht, wenn die
Voltasche Säule auf das Nervensystem eines Verstorbenen wirkt? Ist die Bildung
unserer Ideen und ihre dauernde Auswirkung weniger unverständlich, als es die
Ausdünstungen unsichtbarer und in ihrer Wirkung doch so mächtiger Atome sind,
wie zum Beispiel bei einer Moschuskugel, die dabei jedoch nicht an Gewicht
verliert? Wenn wir dem System der Haut, die uns umgibt, eine schützende,
aufsaugende, ausscheidende und tastende Ausgabe zuschreiben, entspricht dann
die Blutzirkulation und ihr ganzer Organismus nicht der Transsubstantiation
unseres Willens, wie die Zirkulation des Nervenfluidums derjenigen des Denkens
entspricht? Und geht endlich das mehr oder weniger lebendige Zuströmen dieser
beiden realen Substanzen nicht aus einer gewissen Vollkommenheit oder
Unvollkommenheit der Organe hervor, deren Bedingungen nach allen Richtungen hin
studiert werden müßten?«

Nach diesen einmal aufgestellten Grundsätzen wollte er die Phänomene des
menschlichen Lebens in zwei voneinander verschiedene Wirkungsreihen einteilen
und forderte für jede von ihnen mit der ganzen Eindringlichkeit des Überzeugten
eine besondere Analyse. Nachdem er in der Tat bei fast allem Geschaffenen zwei
getrennte Bewegungen beobachtet hatte, wandte er diese Beobachtung auf unsere
Natur an und nannte diesen Lebensantagonismus: Wirkung und Gegenwirkung. »Ein
Wunsch«, so sagte er, »ist eine in unserem Willen vollzogene Handlung, noch ehe
sie äußerlich vollzogen ist.« So stellt auch die Gesamtheit unseres Wollens und
unserer Ideen die Wirkung, die Gesamtheit unserer äußeren Handlungen die
Gegenwirkung dar. Als ich später die Beobachtungen las, die Bichat über den
Dualismus unserer äußeren Sinne machte, war ich wie betäubt, denn ich erkannte
eine augenfällige Gleichheit zwischen den Ideen dieses berühmten Physiologen
und denen Lamberts. Beide, die vor der Zeit gestorben waren, waren gleichen
Schrittes ich weiß nicht welchen Wahrheiten entgegengegangen. Der Natur hat es
gefallen, den verschiedenen wesentlichen Organen ihrer Geschöpfe eine doppelte
Bestimmung zu geben; und die doppelte Wirkung unseres Organismus, die eine
nicht mehr zu bestreitende Tatsache ist, stützt durch eine Anhäufung von
Beweisen, die täglich erbracht werden können, die Deduktionen Lamberts, die
sich auf Wirkung und Gegenwirkung beziehen. Das »wirkende« oder »innere Wesen«
– eine Bezeichnung, die er der unbekannten »species« gab, dem geheimnisvollen
Ganzen von Fasern, auf die die verschiedenen noch unvollkommen beobachteten
Kräfte des Denkens und des Willens zurückzuführen sind – dieses unbekannte
Wesen also, das sieht, handelt, zu Ende führt und vollbringt noch vor jeder
körperlichen Darstellung, darf, um sich seiner Natur anzupassen, keiner der
physischen Bedingungen unterworfen sein, durch die der »gegenwirkende« oder
»äußere«, der sichtbare Mensch in seinen Äußerungen gehemmt wird. Von hier
leiteten sich eine Menge logischer Erklärungen über die äußerst merkwürdigen
Wirkungen unserer doppelten Natur her, sowie die Berichtigung verschiedener
Systeme, die zugleich wahr und falsch sind. Einige Männer, die ein paar
Phänomene des natürlichen Spiels des »wirkenden Wesens« geschaut haben, waren,
wie Swedenborg, durch eine glühende Seele, die die Poesie liebte und vom
göttlichen Prinzip trunken war, über die wirkliche Welt hinausgehoben worden.
Alle vergöttlichten also in ihrer Unkenntnis der Ursachen, in ihrer Bewunderung
der Tatsachen, diesen geheimen Apparat und errichteten eine mystische Welt.
Daher stammen die Engel, diese entzückenden Illusionen, auf die Lambert nicht
verzichten wollte, die er noch in dem Augenblick liebte, da das Messer seiner
Analyse ihnen die glänzenden Flügel beschnitt.

»Der Himmel«, sagte er zu mir, »ist nach alledem das ›Überleben‹ unserer
vervollkommneten Fähigkeiten, die Hölle ist das Nichts, in das die
unvollkommenen Fähigkeiten zurückfallen.«

Wie konnte man sich aber auch in Jahrhunderten, in denen der Verstand die
religiösen und spiritualistischen Vorstellungen beibehalten hatte, wie sie in 
der Zeit zwischen Christus und Descartes, zwischen Glauben und Zweifel
geherrscht haben, dagegen wehren, die Geheimnisse unserer inneren Natur anders
zu erklären als durch ein göttliches Dazwischentreten?

Von wem anders, als von Gott selbst konnten die Gelehrten Rechenschaft fordern
über ein unsichtbares Wesen, das so spürbar in Wirkung und Gegenwirkung ist und
ausgestattet mit so weitgehenden, durch Übung so vervollkommnungsfähigen oder
unter der Herrschaft gewisser okkulter Vorbedingungen so mächtiger
Eigenschaften, und von dem sie sahen, wie es bald durch das Phänomen der Vision
oder der Ortsveränderungsfähigkeit den Raum in den beiden Modi von Zeit und
Entfernung, deren eine der geistige, deren andere der physische Raum ist,
aufhob, wie es bald die Vergangenheit wieder aufrichtete, sei es durch die
Macht rückwärtigen Schauens, sei es durch das Geheimnis der Wiedergeburt, die
der Gabe gleicht, die ein Mensch besitzt, der in den Linien, Umhüllungen und
Umrissen eines Samenkornes dessen frühere Blüten in den unzähligen
Verschiedenheiten ihrer Farben, ihres Duftes und ihrer Formen wiedererkennt;
und wie es schließlich die Zukunft ungefähr vorausahnt, sei es durch die
Wahrnehmung der primären Ursachen, sei es durch das Phänomen physischen
Vorgefühls.

Andere Männer, die weniger phantasievoll religiös als vielmehr kalt und
vernünftig sind, Scharlatane, Enthusiasten, nicht des Herzens sondern des
Gehirns, und die einige dieser aus dem Zusammenhang gelösten Phänomene
anerkennen, hielten sie für wahr, ohne dieselben als Ausstrahlungen eines
gemeinsamen Mittelpunktes anzusehen. Jeder von ihnen wollte eine einfache
Tatsache in eine Wissenschaft verwandeln. Hieraus entstanden die Dämonologie,
die Astrologie, die Zauberei, mit einem Wort die ganzen Wahrsagereien, die im
wesentlichen aus vergänglichen Zufällen beruhen; denn sie wechseln je nach den
Temperamenten und den noch vollständig unbekannten Umständen. Aber aus diesen
Irrtümern der Wissenschaft und aus den Kirchenprozessen, denen so viele
Märtyrer ihrer eigenen Fähigkeiten unterliegen, gehen auch wieder schlagende
Beweise hervor für die wunderbare Macht, über die das »wirkende Wesen« verfügt,
das, nach Lambert, sich völlig vom »gegenwirkenden Wesen« trennen kann, indem
es die Hülle sprengt und die Mauern vor dem allmächtigen Blick niederreißt. Ein
Phänomen, das, nach Aussagen der Missionare, die Hindus »Tokeiade« nannten.
Dann besitzt dieses Wesen noch eine andere Fähigkeit, nämlich die: im Gehirn,
trotz dessen dicksten Umhüllungen, die Ideen, die sich dort gebildet haben,
oder sich dort bilden, sowie das ganze vergangene Bewußtsein zu erfassen.

»Wenn Erscheinungen nicht unmöglich sind«, sagte Lambert, »dann müssen sie auf
der Gabe beruhen, die Ideen zu schauen, die den Menschen in seiner reinen
Wesenheit darstellen und dessen vielleicht unvergängliches Leben unsern äußeren
Sinnen entgeht, aber dem inneren Wesen vielleicht bemerkbar wird, wenn dieses
auf eine hohe Stufe der Ekstase oder zu einer großen Vollkommenheit des
Schauens gelangt.« Ich weiß, wenn auch heute nur ungenau, daß Lambert, nachdem
er Schritt für Schritt den Wirkungen des Denkens und des Willens in all ihren
Arten nachgegangen war und ihre Gesetze aufgestellt hatte, eine Menge von
Phänomenen erklärte, die ihm bis dahin mit vollem Recht als unverständlich
erschienen waren. Auf diese Weise waren Zauberer, Besessene, Menschen mit der
Gabe des zweiten Gesichts und die Dämonischen aller Art – diese Opfer des
Mittelalters – der Gegenstand so natürlicher Erklärungen geworden, daß oft ihre
Einfachheit für mich der Stempel der Wahrheit zu sein schien. Die wunderbaren
Gaben, die die römisch-katholische Kirche, die auf alle Mysterien eifersüchtig
war, mit dem Scheiterhaufen bestrafte, waren nach Louis das Resultat gewisser
Verwandtschaften zwischen den Grundelementen der Materie und denen des
Gedankens, die beide aus der gleichen Quelle stammen. Der Mensch mit der
Wünschelrute in der Hand gehorcht, wenn er Quellen findet, irgend einer
Sympathie oder Antipathie, die ihm selbst unbekannt ist. Diese Art Wirkungen
mußten schon sehr merkwürdiger Natur sein, sollte ihnen eine historische
Bedeutung gegeben werden. Sympathien sind überhaupt selten festgelegt worden.
Leute, die so glücklich sind, diese Gabe zu besitzen, sprechen nicht gern
öffentlich davon, nur im kleinen Kreise, wo dann alles schnell vergessen wird.
Aber die Antipathien, die aus einer Nicht-Verwandtschaft herrühren, sind zum
Glück festgehalten worden, wenn sie bei berühmten Menschen anzutreffen waren.
So weiß man, daß Bayle Krämpfe bekam, wenn er Wasser sprudeln hörte, daß
Skaliger blaß wurde, wenn er Kresse sah, und daß Erasmus Fieber bekam, wenn er
Fisch roch. Diese drei Antipathien rühren von den Substanzen des Wassers her.
Der Herzog von Epernon wurde beim Anblick eines Hasen ohnmächtig, Tycho de
Brahe, wenn er einen Fuchs, Heinrich III., wenn er eine Katze, der Marschall
von Albert wenn er ein Wildschwein sah: alles Antipathien, die durch die
Ausdünstungen von Tieren hervorgerufen und schon in großen Entfernungen gespürt
wurden. Dem Chevalier de Guise, Maria von Medici und mehreren anderen Personen
wurde beim Anblick einer Rose, sogar einer gemalten, übel. Ob der Kanzler Bacon
von einer Mondfinsternis vorher Kenntnis hatte oder nicht, er bekam einen
Schwächeanfall, sobald sie eintrat. Und sein Leben, das während der Dauer
dieses Phänomens wie aufgehört hatte, setzte sofort nachher wieder ein, ohne
das geringste Gefühl von Unbehagen zurückzulassen. Diese Dokumente
authentischer Antipathien, die aus all denen herausgegriffen wurden, die die
Laune der Geschichte berühmt gemacht hat, mögen genügen, um die Wirkungen der
unbekannten Sympathie zu verstehen. Diese Bruchstücke der Forschung, deren ich
mich unter all den Beweisführungen Lamberts noch entsinne, geben einen Begriff
von der Methode, nach der er in seinen Werken vorging. Ich glaube nicht noch
auf den Zusammenhang hinweisen zu müssen, der zwischen dieser Theorie und den
gleichartigen Wissenschaften besteht, die von Gall und Lavater begründet
wurden. Sie waren ihre notwendigen Folgen und jeder einigermaßen
wissenschaftlich gebildete Geist wird die Stellen erkennen, wo sich
notwendigerweise die phrenologischen Beobachtungen des einen und die
physiognomischen Dokumente des anderen abzweigen. Die wichtigen, aber bisher
wenig geschätzten Entdeckungen Meßmers sind schon ganz und gar in einem
einzigen Abschnitt dieser Abhandlung enthalten, obgleich Louis die im übrigen
kurzgefaßten Werke des berühmten Schweizer Arztes nicht kannte. Eine logische
und einfache Deduktion dieser Grundsätze ließ ihn erkennen, daß der Wille sich
durch eine zusammenziehende Bewegung des inneren Wesens konzentrieren, sich
dann durch eine andere Bewegung nach außen projizieren und sogar auf materielle
Objekte übertragen lassen konnte. Danach mußte der Mensch die Fähigkeit haben,
auf die anderen zu wirken und sie mit einer ihnen fremden Essenz zu
durchdringen, sobald sie sich gegen diesen Angriff nicht wehrten. Die Beweise
dieser Theoreme der Wissenschaft vom Menschen sind naturgemäß zahlreich; aber
nichts kann sie authentisch begründen. Es war schon das gewaltige Unglück eines
Marius notwendig und seine Rede an einen der Cimbern, der beauftragt war, ihn
zu töten, oder der gewaltige Befehl einer Mutter an den Löwen von Florenz, um
durch die Geschichte einige dieser gewaltigen Äußerungen des Denkens kennen zu
lernen. Für ihn waren also Willen und Denken lebendige Kräfte; und er sprach so
davon, daß man seinen Glauben teilen mußte. Für ihn war das Denken langsam oder
schnell, schwer oder leicht, hell oder dunkel; er schrieb ihm alle
Eigenschaften handelnder Wesen zu, ließ es aufspringen, sich aufrichten,
aufwachen, wachsen, alt werden, sich zusammenziehen, absterben, sich wieder
beleben. Er belauschte sein Leben, benannte alle seine Äußerungen mit den
bizarren Ausdrücken unserer Sprache; er stellte seine Schnelligkeit und seine
Kraft, kurz, alle Eigenschaften mit einer Art Intuition fest, mittelst der er
alle Phänomene dieser Substanz erkennen konnte.

»Oft, inmitten von Ruhe und Stille«, so sagte er zu mir, »wenn unsere inneren
Kräfte schlafen, wenn wir uns dem Genuß der Ruhe hingeben und sich eine Art
Dunkel in uns ausbreitet und wir uns die äußeren Dinge anschauen, dann steigt
eine Idee auf, geht blitzschnell durch den unendlichen Raum, den wir durch
unser inneres Gesicht wahrnehmen können. Diese leuchtende Idee taucht wie ein
Irrlicht auf und verlischt ohne Wiederkehr: vergängliches Dasein, jenen Kindern
gleich, die den Eltern eine grenzenlose Freude und einen grenzenlosen Schmerz
bereiten; eine Art totgeborene Blüte in den Feldern des Denkens. Zuweilen aber
beginnt die Idee, anstatt gewaltsam emporzuschießen und ohne Bestand zu
sterben, langsam zu keimen, schwebt in den unbekannten Regionen der Organe, wo
sie empfangen wird. Sie braucht unsere Kräfte durch eine lange Schwangerschaft
auf, entfaltet sich, wächst, wird fruchtbar und wirkt nach außen durch die
Anmut der Jugend und ist mit allen Attributen eines langen Lebens ausgestattet.
Neugierige Blicke richten sich auf sie, sie zieht sie an und ermüdet sie nie:
die Prüfung, zu der sie herausfordert, hat eine Bewunderung zur Folge, wie sie
ausgearbeitete Werke hervorrufen. Bald entstehen die Ideen in Schwärmen, eine
zieht die andere nach sich, sie verketten sich ineinander, sind herausfordernd,
übersprudelnd, wie toll! Bald erheben sie sich: blaß, verwirrt und vergehen,
weil ihnen die Kraft oder die Nahrung, kurz, die zeugende Substanz fehlt. An
bestimmten Tagen stürzen sie sich in die Abgründe, um die unermeßlichen Tiefen
zu erhellen; sie erschrecken uns und ermatten unsere Seele. Die Ideen sind ein
vollständiges System in uns, wie eines der Naturreiche, eine Art Blüte, die
einst ein Genie beschreiben wird, das man dann vielleicht für verrückt hält.
Ja, alles in uns und außer uns bezeugt das Leben dieser bezaubernden Geschöpfe,
die ich mit Blumen vergleichen möchte, wobei ich einer Offenbarung der Natur
gehorche. Daß ihre Entstehung der Zweck des Menschen sei, ist übrigens nicht
erstaunlicher, als es Duft und Farbe der Pflanze sind. Vielleicht sind Düfte
Ideen. Wenn man bedenkt, daß an der Stelle, wo unser Fleisch aufhört und der
Nagel beginnt, das unerklärliche und unsichtbare Geheimnis der dauernden
Umwandlung unserer weichen Säfte in Horn liegt, dann muß man erkennen, daß
nichts unmöglich ist in den wunderbaren Verwandlungen der menschlichen
Substanz. Aber begegnet man denn nicht in der geistigen Natur der Phänomene
auch Bewegung und Schwere, wie in der körperlichen? Die »Erwartung«, um ein
Beispiel zu wählen, das jeder deutlich verstehen kann, ist nur so schmerzhaft
durch die Wirkung des Gesetzes, nach welchem die Schwere eines Körpers durch
seine Schnelligkeit vervielfacht wird. Wächst die Schwere des Gefühls, die die
Erwartung hervorbringt, nicht durch ein dauerndes Hinzuzählen der vergangenen
Leiden zu dem gegenwärtigen Schmerz? Auf was sonst als auf eine elektrische
Substanz kann man schließlich die Kraft zurückführen, mittelst der der Wille so
gebieterisch in die Blicke dringt, um die Hindernisse auf Befehl des Genies
niederzureißen, in der Stimme zum Ausdruck kommt oder, trotz aller Heuchelei,
durch die menschliche Hülle hindurchdringt? Die Strömung dieses erhabenen
Fluidums, das unter dem hohen Druck des Gedankens oder des Gefühls sich in
Wogen verbreitet oder sich verringert und schwindet und sich dann aufsammelt,
um in Blitzen vorzuschießen, ist das okkulte Werkzeug, dem sowohl die
verhängnisvollen wie die wohltuenden Wirkungen von Kunst und Leidenschaft
zuzuschreiben sind, ebenso der Ton der Stimme, die abwechselnd rauh ist oder
sanft, furchtbar, wollüstig; schauerlich, verführerisch und je nach unserem
Willen im Herzen, in den Eingeweiden oder im Gehirn vibriert; wie auch alle
Zauber des Tastsinns, aus denen die inneren Verwandlungen so vieler Künstler
herrühren, deren schöpferische Hände nach tausend leidenschaftlichen Studien
die Natur heraufzubeschwören imstande sind, und wie schließlich die unendlichen
Abstufungen des Auges, von seiner matten Lebensäußerung an bis zu dem
Schleudern schreckenerregender Blitze. Bei diesem System verliert Gott nicht
eines seiner Rechte. Der materielle Gedanke hat mir vielmehr erneut Großes von
ihm enthüllt.«

Wenn ich ihn so sprechen hörte und wenn sein Blick wie ein Lichtstrahl in meine
Seele fiel, dann war es schwer, nicht von seinen Überzeugungen geblendet, von
seinen Überlegungen hingerissen zu sein. So erschien auch mir der Gedanke als
eine durchaus physische Macht, begleitet von seinen unermeßlich zahlreichen
Produkten. Er war eine neue Menschheit unter einer anderen Form. Diese einfache
Darstellung der Gesetze, die Lambert für die Formel unseres Geistes hielt, muß
genügen, um sich die wunderbare Aktivität vorzustellen, mit der seine Seele
sich selbst aufzehrte. Lambert hatte nach Beweisen für seine Ideen in der
Geschichte großer Männer gesucht, deren Leben, wie ihre Biographen es
darstellen, merkwürdige Einzelheiten über die Wirksamkeit ihres Verstandes
liefern. Sein Gedächtnis setzte ihn in den Stand, sich all dieser Tatsachen zu
erinnern, sodaß sie dazu dienen konnten, seine Behauptungen zu illustrieren,
und er hatte sie jedem Kapitel, dem sie als Beweis dienten, hinzugefügt,
wodurch mehrere seiner Maximen eine fast mathematische Gewißheit erhielten. Die
Werke des Cardanus, eines Mannes, der eine eigenartige Sehergabe besaß,
lieferten ihm wertvolles Material. Er hatte weder Apollonius von Thyana
vergessen, der in Asien den Tod des Tyrannen voraussagte, und dessen
Todesstrafe in eben der Stunde schilderte, da dieser sie in Rom erlitt; noch
Plotin, der, von Porphyrius getrennt, dessen Absicht sich zu töten fühlte und
zu ihm eilte, um ihn davon abzuhalten; noch auch eine Tatsache, die im letzten
Jahrhundert, angesichts der spöttischsten Ungläubigkeit, die es je gegeben hat,
festgestellt wurde und die all die Menschen in Erstaunen setzte, die daran
gewöhnt sind, den Zweifel als einzige Waffe zu führen, die jedoch für einige
Gläubige ganz natürlich war: Alphonse-Maria de Liguori, Bischof von
Sankt-Agathe, spendete dem Papst Gangenelli Trost, welcher ihn sah, hörte und
ihm antwortete; und zur gleichen Zeit wurde der Bischof bei sich zu Hause –
weit von Rom entfernt – in seinem Sessel, in dem er nach der Messe zu sitzen
pflegte, in Ekstase gesehen. Als er wieder zu sich kam, sah er seine Diener vor
sich knien, die ihn für tot hielten – »Freunde», sagte er zu ihnen, »der
heilige Vater ist soeben verschieden.« Zwei Tage darauf bestätigte ein Kurier
diese Nachricht. Die Todesstunde des Papstes fiel mit derjenigen zusammen, in
der der Bischof wieder zu sich gekommen war. Lambert hatte auch das merkwürdige
Abenteuer nicht vergessen, das noch kürzlich, erst im vergangenen Jahrhundert,
einer jungen Engländerin zugestoßen war, die einen Seemann leidenschaftlich
liebte, aus London abgereist war, um ihn aufzusuchen, und ihn allein, ohne
Führer, in der Wüste Nordamerikas wiederfand, wohin sie gerade kam, um ihm das
Leben zu retten. Außerdem hatte Louis auch die Mysterien des Altertums
herangezogen, die Märtyrertaten, die der schönste Ruhm für den menschlichen
Willen sind, die Dämonologien des Mittelalters, die Kriminalprozesse, die
medizinischen Untersuchungen, indem er überall die wirkliche Tatsache, das
wahrscheinliche Phänomen mit bewundernswertem Scharfblick erkannte. Diese
reichhaltige Sammlung von wissenschaftlichen Anekdoten, die aus so vielen
Büchern gesammelt und zum größten Teil durchaus glaubwürdig sind, wurde sicher
zu Papiertüten verwendet; und die zum mindesten eigenartige Arbeit, die von dem
außergewöhnlichsten menschlichen Gedächtnis geschaffen wurde, mußte verloren
gehen. Unter allen Beweisen, die Lamberts Buch füllten, befand sich auch eine
Geschichte, die in seiner Familie vorgekommen war und die er mir erzählte, noch
ehe er seine Abhandlung schrieb. Dieses Ereignis, das sich auf die
»Nachexistenz« des inneren Wesens bezog (wenn ich ein neues Wort prägen darf,
um eine bisher unbenannte Wirkung wiederzugeben), berührte mich so tief, daß es
mir im Gedächtnis geblieben ist. Louis' Eltern führten einen Prozeß, der ihre
Redlichkeit, das einzige Gut, das sie auf der Welt besaßen, beflecken mußte,
wenn sie ihn verloren. Die Aufregung war natürlich groß, als es sich um die
Frage handelte: sollte man den ungerechten Angriffen des Klägers nachgeben oder
sollte man sich gegen ihn verteidigen? Die Beratung fand eines Herbstabends am
Torffeuer statt, in der Stube der Gerbersleute. Zu diesem Familienrat waren
auch noch zwei oder drei Verwandte gerufen worden und Louis' Urgroßvater
mütterlicherseits, ein alter gebrechlicher Bauer, der aber ein
ehrfurchtgebietendes und majestätisches Gesicht hatte, klare Augen und einen
mit der Zeit gelb gewordenen Schädel, auf dem noch ein paar spärliche Locken zu
sehen waren. Gleich dem »Obi« der Neger und dem »Sagamore« der Wilden war er
eine Art Orakel, das man bei wichtigen Gelegenheiten befragte. Seine Felder
wurden von seinen Enkeln bebaut, die ihn ernährten und für ihn sorgten. Er
prophezeite ihnen Regen und gutes Wetter und bezeichnete ihnen den Zeitpunkt,
an dem sie die Felder mähen oder die Ernte einbringen sollten. Die
Barometer-Genauigkeit seiner Worte war berühmt geworden und erhöhte das
Vertrauen und die Verehrung, die man ihm entgegenbrachte. Er blieb ganze Tage
unbeweglich in seinem Stuhl sitzen. Dieser Zustand von Ekstase war ihm seit dem
Tode seiner Frau, die er tief und treu geliebt hatte, eigentümlich. Jene
Unterredung also fand in seinem Beisein statt, ohne daß er besonders auf sie
aufzumerken schien. Als er gebeten wurde, seine Ansicht zu äußern, erwiderte
er: »Kinder, diese Angelegenheit ist zu ernst, um sie allein zu entscheiden;
ich muß meine Frau um Rat fragen.« Der gute Mann stand auf, nahm seinen Stock
und ging zum Erstaunen der Anwesenden, die ihn für kindisch geworden hielten,
hinaus. Bald kam er wieder herein und sagte: »Ich brauchte nicht erst auf den
Friedhof zu gehen, eure Mutter ist mir entgegengekommen; ich traf sie am Bache.
Sie hat mir gesagt, daß ihr bei einem Notar in Blois Quittungen finden werdet,
durch die ihr euren Prozeß gewinnt.« Diese Worte wurden mit fester Stimme
gesprochen. Haltung und Aussehen des Alten bewiesen, daß diese Erscheinung
nichts Außergewöhnliches für ihn war. Und tatsächlich fanden sich die besagten
Quittungen und der Prozeß unterblieb.

Dieses Ereignis spielte sich im väterlichen Hause vor Louis' Augen ab, als er
neun Jahre alt war, und trug viel dazu bei, daß er an die wunderbaren Gesichte
Swedenborgs glaubte, der zu seinen Lebzeiten mehrere Beweise von der Macht der
Visionen seines inneren Wesens gegeben hat. Je älter er wurde und je mehr sich
seine Intelligenz entfaltete, desto mehr wurde Lambert dahin geführt, in den
Gesetzen der menschlichen Natur die Ursachen des Wunderbaren zu suchen, das
seine Aufmerksamkeit von Kindheit an beschäftigt hatte. Wie soll man den Zufall
benennen, der ihm die Tatsachen und Bücher in die Hand gab, die sich auf diese
Phänomene bezogen und die ihn selbst zum Schauplatz und zum Darsteller der
größten Wunder des Gedankens machten? Wenn Louis kein anderes Verdienst hätte
als dieses: mit fünfzehn Jahren den psychologischen Grundsatz aufgestellt zu
haben: »Den Geschehnissen, die die Wirkungen der Menschheit bezeugen und die
das Produkt ihrer Intelligenz sind, liegen Ursachen zugrunde, in denen sie
vorempfunden sind, wie auch unsere Handlungen schon in unsern Gedanken
vollzogen sind, noch ehe sie sich nach außen hin auswirken; Ahnungen und
Prophezeiungen sind die Offenbarung jener Ursachen.« Schon allein dann müßte
man, glaube ich, in ihm den Verlust eines Genies beklagen, das einem Pascal,
einem Lavoisier, einem Laplace würdig an die Seite gestellt werden kann.
Möglich, daß seine Phantasien über die Engel seine Arbeiten allzulange
beherrscht haben; aber haben die Gelehrten bei ihren Versuchen, Gold zu machen,
nicht unbewußt die Chemie geschaffen? Wenn jedoch Lambert später vergleichende
Anatomie, Physik, Geometrie und die Wissenschaften studierte, die sich auf
seine Entdeckungen bezogen, so geschah es gewiß in der Absicht, Tatsachen zu
sammeln und analytisch vorzugehen, denn die Analyse ist die einzige Fackel, die
uns heute durch die Dunkelheiten der unbegreiflichsten aller Naturen führt. Er
besaß zu viel Verstand, um in den Wolken von Theorien zu schweben, die sich mit
ein paar Worten darlegen lassen. Ist heute die einfachste Beweisführung, die
sich auf Tatsachen stützt, nicht wertvoller als die schönsten Systeme, die nur
durch mehr oder minder kluge Schlußfolgerungen erklärt werden? Aber da ich ihn
nicht in der Epoche seines Lebens gekannt habe, in der er am erfolgreichsten
nachgedacht haben muß, so kann ich mir die Bedeutung seiner Werke nur nach der
Bedeutung seiner ersten Darlegungen vorstellen.

Es ist leicht, das herauszugreifen, woran es in seiner »Abhandlung über den
Willen« fehlt. Denn obgleich er mit den Fähigkeiten eines bedeutenden Mannes
ausgestattet war, war er doch damals noch ein Kind. Obgleich er fruchtbar und
geschickt im abstrakten Denken war, so barg sein Gehirn doch noch eine
entzückende Gläubigkeit, wie sie jede Jugend umschwebt. Die Ergebnisse seines
Denkens grenzten also an einigen Stellen an die reifen Früchte eines Genies,
und an tausend anderen waren sie so winzig wie Keime. Dichterischen Gemütern
wäre sein größter Fehler gewiß als köstlicher Vorzug erschienen.

Sein Werk trug die Spuren des Kampfes, der sich in dieser schönen Seele
zwischen den beiden großen Prinzipien: Spiritualismus und Materialismus
abspielte, um die sich schon so viele große Geister bemüht haben, ohne daß sie
gewagt hätten, sie in ein einziges Prinzip zu verschmelzen. Louis, der zuerst
Spiritualist gewesen war, wurde unmerklich dahin geführt, die Materialität des
Gedankens anzuerkennen. Die Ergebnisse der Analyse überzeugten ihn zu einer
Zeit, da sein Herz noch liebevoll zu den am Himmel Swedenborgs verstreuten
Wolken hinaufsah; doch besaß er damals noch nicht die Kraft, ein einheitliches
und festes System zu entwerfen, das wie aus einem Guß war. Daher auch einige
Widersprüche, wie sie in dem Abriß, den ich von seinen ersten Versuchen gegeben
habe, zum Ausdruck kommen. So unvollkommen aber auch seine Arbeit sein mag, ist
sie nicht der Entwurf zu einer Wissenschaft, deren Mysterien er später gewiß
noch vertieft, deren Grundlagen er noch befestigt, deren Entwicklungen er
geprüft, abgeleitet und mit einander verknüpft hätte?

Sechs Monate nach der Beschlagnahme der »Abhandlung über den Willen« verließ
ich die Anstalt. Unsere Trennung war eine plötzliche. Meine Mutter, die ein
Fieber beunruhigte, das ich seit einiger Zeit nicht loswerden konnte und dem
meine körperliche Schlaffheit die Symptome der Schlafkrankheit verlieh, nahm
mich innerhalb von vier bis fünf Stunden aus dem Institut fort. Bei der
Nachricht von meinem Abgang wurde Lambert von einer erschreckenden Traurigkeit
befallen. Wir versteckten uns, um zu weinen.

»Werde ich dich je wiedersehen?« sagte er mit seiner sanften Stimme zu mir und
preßte mich in seine Arme. »Du wirst leben,« fuhr er fort, »ich aber werde
sterben. Wenn ich kann, werde ich dir erscheinen.«

Man muß jung sein, um dergleichen Worte mit einem solchen Ton der Überzeugung
auszusprechen, und um sie wie eine Prophezeiung aufzunehmen, wie ein
Versprechen, vor dessen unheimlicher Erfüllung man sich fürchtet. Lange Zeit
habe ich an diese versprochene Erscheinung gedacht. Und noch heute gibt es Tage
des Mißmuts, der Angst, des Entsetzens, der Einsamkeit, in denen ich die
Erinnerung an diesen traurigen Abschied verscheuchen muß, der jedoch nicht der
letzte sein sollte. Als ich über den Hof schritt, der zum Ausgang führte, stand
Lambert an einem der vergitterten Fenster des Refektoriums, um mich vorbeigehen
zu sehen. Auf meine Bitten erhielt meine Mutter die Erlaubnis, daß er mit uns
im Gasthof essen durfte. Am Abend begleitete ich ihn dann wiederum bis zu der
verhängnisvollen Schwelle der Anstalt. Wohl nie haben zwei Liebende bei der
Trennung mehr Tränen vergossen, als wir es taten.

»Leb wohl! Ich werde also allein sein in dieser Wüste,« sagte er zu mir und
wies auf die Höfe, in denen zweihundert Kinder spielten und tobten. »Wenn ich
müde bin, halb tot von meinen langen Wanderungen durch die Felder der Gedanken,
in wessen Herz werde ich mich dann ausruhen? Ein Blick genügte mir, um dir
alles zu sagen. Wer wird mich jetzt verstehen? Lebe wohl, ich wünschte, ich
wäre dir nie begegnet, ich wüßte dann nicht, was mir alles fehlen wird.«

»Und ich,« sagte ich, »was wird aus mir? Ist meine Lage nicht noch viel
schrecklicher als die deine? Ich habe hier nichts, was mich trösten kann,«
fügte ich hinzu und schlug mich vor die Stirn.

Er schüttelte den Kopf mit einer anmutvollen Traurigkeit und wir trennten uns.
Louis Lambert war damals fünf Fuß zwei Zoll groß; seitdem ist er nicht mehr
gewachsen. Sein Gesicht, das sehr ausdrucksvoll geworden war, sprach von der
Güte seines Charakters. Eine himmlische Geduld, die durch schlechte Behandlung
entwickelt worden war, eine dauernde Konzentration, die sein kontemplatives
Leben verlangte, hatte seinem Blick jenen kühnen Stolz genommen, der gewissen
Gesichtern so gut steht und mit dem er unsere Lehrer unsicher gemacht hatte.
Auf seinem Gesicht lagen friedliche Gefühle, lag eine entzückende Heiterkeit,
die weder durch Ironie, noch durch Hohn entstellt wurde, denn die ihm
angeborene Güte milderte das Bewußtsein seiner Kraft und seiner Überlegenheit.
Er hatte hübsche, gut gegliederte, fast immer feuchte Hände. Sein Körper war
ein Wunderwerk, das eines Bildhauers würdig gewesen wäre. Aber unsere
stahlgraue Uniform mit den goldenen Knöpfen, unsere kurzen Hosen gaben uns eine
so ungeschickte Figur, daß die Vollkommenheit von Lamberts Gestalt und seine
Zartheit nur beim Baden zur Geltung kam. Wenn wir in unserer Badeanstalt im
Loir-Flüßchen schwammen, zeichnete sich Louis durch die Weiße seiner Haut aus,
zum Unterschied von unsern Mitschülern, deren Haut durch die Kälte ganz fleckig
oder durch das Wasser ganz blau war. Louis war von zarten Formen, schöner
Hautfarbe, anmutig in den Bewegungen und fröstelte nie außerhalb des Wassers,
wohl weil er den Schatten mied und immer in die Sonne lief; so glich er jenen
Blumen, die ihre Kelche schließen, wenn der Wind kommt und die sich nur unter
einem reinen Himmel voll entfalten. Er aß sehr wenig, trank nur Wasser und mied
aus Instinkt oder aus Neigung jede Bewegung, die einen Kräfteaufwand verlangte.
Seine Gesten waren sparsam und einfach, wie bei den Orientalen oder Wilden, bei
denen Würde ein natürlicher Zustand zu sein scheint. Im allgemeinen liebte er
nichts, was ein ihm hätte geziert erscheinen können. Gewöhnlich neigte er
seinen Kopf nach links und stützte seinen Ellenbogen so viel auf, daß die Ärmel
seiner neuen Anzüge jedesmal schnell durchgestoßen waren. – Diesem flüchtigen
äußeren Bild muß ich noch eine Skizze seines inneren Menschen hinzufügen, denn
ich glaube, ihn heute unparteiisch beurteilen zu können.

Obgleich Louis von Natur fromm war, billigte er doch all die kleinlichen
Andachtsübungen der römisch-katholischen Kirche nicht. Seine Anschauungen
stimmten vor allem mit denen der heiligen Therese und Fénélon überein, sowie
mit denen verschiedener Kirchenväter und Heiligen, die man in unsern Tagen als
Ketzer und Atheisten behandeln würde. Während des Gottesdienstes war er
teilnahmslos. Sein Gebet war ein Sich-Emporschwingen, ein Sich-Erheben der
Seele und war an keine bestimmte Form gebunden. Er gab ganz seiner Natur nach
und wollte zu keiner bestimmten Stunde beten oder denken. Er konnte in der
Kapelle ebensogut an Gott denken, wie über eine philosophische Idee grübeln.
Jesus Christus war für ihn der schönste Typus seines Systems. Das »et verbum
caro factum est!« (Ev. Joh. I, 14. Und das Wort ward Fleisch!) schien ihm ein
göttliches Wort, das dazu bestimmt war, die hergebrachte Formel für den
sichtbar gewordenen Willen, das sichtbar gewordene Wort, die sichtbar gewordene
Tat auszudrücken. Denn Christus, der seinen Tod nicht spürt, da er das innere
Wesen durch göttliche Werke so sehr vervollkommnet hat, daß die unsichtbare
Form eines Tages seinen Jüngern erscheinen konnte, die Mysterien des
Evangeliums, die magnetischen Heilungen Christi und das Zungenreden bestätigten
ihm seine Lehre. Ich entsinne mich bei dieser Gelegenheit von ihm gehört zu
haben, daß die schönste Arbeit heute die wäre, die Geschichte der ersten Kirche
zu schreiben. Nie erhob er sich zu so dichterischer Höhe als in dem Augenblick,
da er in einer abendlichen Unterhaltung von den Wundern sprach, die durch die
Macht des Willens in jener großen Epoche des Glaubens vollbracht worden waren.
Er fand die stärksten Beweise seiner Theorie bei fast allen Martyrien, die in
dem ersten Jahrhundert n. Chr. – der großen Ära des Gedankens, wie er es
benannte – erduldet worden waren. »Beweisen nicht die Phänomene, die bei den
meisten Qualen, die von den Christen für die Aufrechterhaltung ihres Glaubens
so heldenhaft ausgehalten wurden, daß die materiellen Kräfte nie gegen die
Kraft der Ideen oder gegen den Willen des Menschen aufkommen können?« sagte er.
»Ein jeder kann aus dieser Wirkung durch den Willen aller auf die Wirkung
seines eigenen Willens schließen.«

An dieser Stelle glaube ich nicht von seinen Ideen über die Poesie und über die
Geschichte reden zu sollen, noch über seine Urteile über die Hauptwerke unserer
Sprache. Es wäre nicht besonders interessant, wollte ich hier Meinungen
aufzeichnen, die heute fast gang und gäbe geworden sind, die aber damals und in
dem Munde eines Kindes als etwas Außergewöhnliches erscheinen mußten. Louis war
eben allem gewachsen. Um in zwei Worten seine Fähigkeiten zu schildern: er
hätte Zadig ebenso geistvoll schreiben können wie Voltaire; er hätte den Dialog
zwischen Sulla und Eukrates ebenso tief durchdacht wie Montesquieu. Die strenge
Lauterkeit seiner Ideen verlangte von jedem Werk eine gewisse Nützlichkeit, wie
sein feiner Geist vom Gedanken eine gewisse Neuheit der Form forderte. Alles,
was diese Bedingungen nicht erfüllte, verursachte ihm einen tiefen Abscheu.
Eine seiner bedeutsamsten literarischen Äußerungen, die gleichzeitig den Sinn
aller anderen und die Schärfe seines Urteils verstehen läßt, ist diejenige, die
mir in der Erinnerung geblieben ist: »Die Apokalypse ist eine geschriebene
Ekstase.« Er sah die Bibel als einen Teil der überlieferten Geschichte der
antediluvianischen Völker an, in die sich die neue Menschheit geteilt hatte.
Nach seiner Auffassung hing die griechische Mythologie sowohl mit der
hebräischen Bibel zusammen wie auch mit den heiligen Büchern Indiens, welche
die von Anmut beseelten Griechen auf ihre Weise übersetzt hatten.

»Es ist unmöglich«, sagte er, »die Priorität der asiatischen Schriften in
Zweifel zu ziehen. Wer diese historische Tatsache mit gutem Glauben erkennen
kann, für den erweitert sich die Welt auf wunderbare Weise. Haben sich nicht
auf die asiatische Hochebene die wenigen Menschen geflüchtet, die jene
Katastrophe überleben konnten, die unsere Erde durchmachen mußte, wenn Menschen
vor dieser Umwälzung überhaupt gelebt haben? Eine ernste Frage, deren Lösung
auf dem Grunde des Meeres geschrieben steht. Die Entwicklungsgeschichte des
Menschen, wie sie in der Bibel steht, ist also nur die Genealogie eines
Schwarmes, der aus dem Menschheits-Bienenstock herauskam und sich an die
bergigen Abhänge Tibets hing zwischen die Gipfel des Himalaya und des Kaukasus.
Der Charakter jener Horde, das sein Gesetzgeber das auserwählte Volk nannte, –
zweifellos um ihm dadurch eine Einheit zu geben und vielleicht auch, um es zu
veranlassen, seine eigenen Gesetze und sein Regierungssystem beizubehalten,
denn die Bücher Mose sind religiöse, politische, bürgerliche Gesetzbücher, –
dieser Charakter also trägt den Stempel des Schreckens. Die Zuckungen des
Erdballs wurden von gewaltigen Geistern als eine Rache von oben ausgelegt. Da
es keine jener Freuden kannte, die ein Volk genießt, das auf patriarchalischem
Boden seßhaft ist, hat das Ungemach diesem wandernden Stamm nur düstere,
gewaltige und blutige Dichtungen diktiert. Den Hindus dagegen hat der Anblick
des schnellen Wiederaufblühens der Erde, der wunderbaren Wirkungen der Sonne,
deren erste Zeugen sie waren, die lachende Auffassung von glücklicher Liebe,
den Kult des Feuers, die unendlichen Verkörperungen der Wiedergeburt
eingegeben. Diese wundervollen Bilder fehlen dem Werk der Hebräer. Ein
dauerndes Bedürfnis nach Erhaltung auf den gefahrvollen Wanderschaften durch
die Länder bis zu einem endlichen Ruhepunkt erzeugte das exklusive Gefühl
dieses Volkes und seinen Haß gegen die andern Völker. Diese drei Schriften sind
die Archive der untergegangenen Welt. Dort liegt das Geheimnis der unerhörten
Größe dieser Sprachen und ihrer Mythen. Eine große Geschichte der Menschheit
ruht unter diesen Namen von Menschen und Orten begraben, unter diesen
Dichtungen, die uns unwiderstehlich anziehen, ohne daß wir wissen warum.
Vielleicht atmen wir hier die Heimatlust unserer neuen Menschheit.«

Für Lambert enthielt also diese dreifache Literatur alle Gedanken des Menschen.
»Es ist«, wie er sagt, »kein Buch entstanden, dessen Gegenstand nicht im Keim
dort zu finden wäre.« Diese Ansicht zeigt, wie klug und tief seine ersten
Studien über die Bibel waren und bis wohin sie führten. Da er immer über der
Gesellschaft schwebte, die er nur aus Büchern kannte, beurteilte er sie kalt.
»Die Gesetze«, sagte er, »hemmen nie die Unternehmungen der Großen und Reichen,
sondern treffen immer nur die Kleinen, die doch viel eher des Schutzes
bedürfen.« Seine Güte gestattete ihm also nicht, mit den politischen Ideen zu
sympathisieren. Sein System führte jedoch zum passiven Gehorsam, wofür ihm
Jesus Christus das Beispiel gab. Während der letzten Zeit meines Aufenthaltes
in Vendôme empfand Louis nicht mehr den Reiz des Ruhmes; er hatte den Ruhm
gewissermaßen in der Idee genossen. Und nachdem er ihn zerlegt hatte, wie die
alten Opferpriester taten, die die Zukunft im Herzen der Menschen suchten,
hatte er nichts in den Eingeweiden dieser Chimäre gefunden. Er verachtete daher
ein rein persönliches Gefühl. »Der Ruhm«, so sagte er mir, »ist der
vergöttlichte Egoismus.«

Einige Tage vor unserer Trennung sagte mir Lambert: »Abgesehen von den
allgemeinen Gesetzen, deren Formulierung vielleicht dereinst mein Ruhm sein
wird, und die die Gesetze unseres Organismus sein müssen, besteht das Leben des
Menschen aus Bewegung, die sich, in jedem Wesen besonders, nach mir noch
unbekannten Einflüssen des Gehirns, des Herzens oder der Nerven abwandelt. Aus
diesen drei durch jene abgegriffenen Worte dargestellten Konstitutionen
entstammen die unendlich vielen Arten innerhalb der Menschheit, die edle aus
den Verhältnissen herrühren, in denen diese drei zeugenden Prinzipien sich mehr
oder weniger gut mit den Substanzen verbunden finden, denen sie sich in dem
Milieu, in dem sie leben, angleichen.« Er hielt inne, schlug sich gegen die
Stirn und sagte zu mir: »Eine merkwürdige Tatsache! Allen großen Menschen,
deren Porträts meine Aufmerksamkeit aus sich lenkten, haben einen kurzen Hals.
Vielleicht will die Natur, daß bei ihnen das Herz dem Gehirn näher ist.« Dann
fuhr er fort: »Daher stammt eine gewisse Gesamtheit von Handlungen, die die
Gesellschaft ausmacht. Dem Nervenmenschen ist die Tat oder die Kraft eigen, dem
Gehirnmenschen das Genie, dem Herzmenschen der Glaube. Aber«, fügte er traurig
hinzu, »zum Glauben gehören die Wolkenhüllen des Heiligtums, nur der Engel
besitzt die Klarheit.« Nach seiner eigenen Definition war Lambert ganz Herz und
ganz Gehirn.

Für mich teilt sich das Leben seines Geistes in drei Phasen. Von Kindheit an
war er einem Tätigkeitsdrang unterworfen, der zweifellos auf irgend einer
Krankhaftigkeit oder aber auf einer Vollkommenheit seiner Organe beruhte. Von
Kindheit an zehrten sich seine Kräfte durch das Spiel seiner inneren Sinne oder
durch eine übermäßige Produktion nervösen Fluidums auf. Als Ideenmensch mußte
er dem Verlangen seines Gehirns nachgeben, das sich alle Ideen zu eigen machen
wollte. Daher seine Lektüre. Und aus seiner Lektüre stammten seine Reflexionen,
die ihm die Gabe verliehen, die Dinge auf ihren einfachsten Ausdruck zu
reduzieren, sie in sich selbst aufzunehmen, um sie in ihrer Wesensart zu
studieren. Der Ertrag dieser wunderbaren Epoche, die bei andern Menschen erst
nach langem Studium eintritt, entfiel bei Lambert in seine körperliche
Kindheit. Glückliche Kindheit, die erfüllt war von der beseligenden Arbeit des
Dichters. Der Endpunkt, zu dem die meisten Gehirne schließlich hingelangen, war
für das seine der Ausgangspunkt auf der Suche nach neuen geistigen Welten.
Damit hatte er sich, ohne es noch zu wissen, das anspruchsvollste und
unersättlichste Leben geschaffen. Mußte er nicht, um zu leben, unablässig
Nahrung in den Schlund werfen, den er in sich aufgerissen hatte? War er nicht
in Gefahr, wie gewisse Wesen der Erdregionen, zu sterben, nur weil ihm die
Nahrung für seinen großen unbefriedigten Hunger fehlte? Hatte in seiner Seele
nicht eine Ausschweifung platzgegriffen, und mußte sie nicht wie die Körper,
die sich mit Alkohol vollsaugen, einer augenblicklichen Verbrennung zum Opfer
fallen? Diese erste Phase des Gehirns habe ich nicht gekannt; erst heute kann
ich mir die wunderbaren Früchte und Wirkungen derselben erklären. Damals war
Lambert dreizehn Jahre alt.

Ich hatte dann das Glück, Zeuge der ersten Tage des zweiten Lebensabschnittes
zu sein. Lambert verfiel damals – und das rettete ihn vielleicht – in alle
Miseren des Schullebens und verausgabte dort den Überfluß seiner Gedanken.
Nachdem er von den Dingen zu ihrem reinen Ausdruck, von den Worten zu ihrem
ideellen Sinn, von diesem Sinn zu den Grundideen gekommen war, nachdem er alles
abstrahiert hatte, strebte er, um zu leben, nach anderen geistigen
Auswirkungen. Durch die unglückseligen Verhältnisse in der Anstalt und durch
die Krisen seines physischen Lebens gebändigt, blieb er nachdenklich, erriet
Gefühle, ahnte neue Wissenschaften, wahre Ideenmassen! Da er in seinem Lauf
aufgehalten und dazu noch zu schwach war, um die höheren Sphären erschauen zu
können, schaute er in sein Inneres. Er offenbarte mir also den Kampf des
Gedankens, der auf sich selbst zurückwirkt und der die Geheimnisse seiner
eigenen Natur zu ergründen sucht, gleich einem Arzt, der den Fortgang seiner
eigenen Krankheit studiert. In diesem Zustand von Kraft und Schwäche, von
kindlicher Anmut und übermenschlicher Macht war Louis Lambert das Wesen, das
mir die poetischste und wahrste Vorstellung von jenen Geschöpfen gab, die wir
»Engel« nennen – mit Ausnahme einer Frau jedoch, deren Züge, Person und Leben
ich vor der Welt verheimlichen möchte, um allein das Geheimnis ihres Daseins zu
besitzen und um es im Grunde meines Herzens zu verbergen.

Die dritte Phase sollte mir freilich entgehen. Sie begann damals, als ich von
Louis getrennt wurde, der erst mit achtzehn Jahren, gegen Mitte 1815, die
Schule verließ. Seine Eltern hatte Louis ungefähr ein halbes Jahr vorher
verloren. Da er in der Familie niemanden traf, mit dem seine immer
mitteilungsbedürftige, aber seit unserer Trennung immer auf sich selbst
angewiesene Seele sympathisieren konnte, flüchtete er zu seinem Onkel, der zu
seinem Vormund ernannt und als ein auf die Verfassung vereidigter Geistlicher
von seiner Pfarre verjagt worden war und in Blois lebte. Louis blieb einige
Zeit bei ihm. Aber bald war er von dem Wunsche erfüllt, seine Studien, die er
für unvollkommen ansehen mußte, zu vollenden, und ging nach Paris, um Madame de
Staël wiederzusehen und um die Wissenschaft an ihren Quellen zu schöpfen. Der
alte Priester, der eine große Liebe für seinen Neffen hegte, hinderte Louis
nicht daran, seine Erbschaft während seines dreijährigen Aufenthaltes in Paris,
wo er freilich im größten Elend lebte, aufzubrauchen. Diese Erbschaft bestand
in einigen tausend Franken. Louis kam zu Anfang des Jahres 1820 nach Blois
zurück, aus Paris durch die Miseren vertrieben, denen Leute ohne Vermögen dort
ausgesetzt sind. So lange er dort war, mußte er oft das Opfer geheimer Stürme
geworden sein, jener fürchterlichen Kämpfe der Gedanken, von denen Künstler
stets aufgewühlt werden, wenn man nach der einzigen Begebenheit urteilen darf,
an die sein Onkel sich erinnerte, und nach dem einzigen Brief, den der gute
Mann von all denen aufbewahrt hat, die Louis Lambert ihm zu jener Zeit
geschrieben hatte, und den er vielleicht auch nur aufgehoben hat, weil er der
letzte und zugleich der längste von allen gewesen war.

Hier zunächst die Begebenheit selbst. Louis war eines Tages im Théatre Français
und hatte einen Platz auf einer Bank im zweiten Rang neben einem der Pfeiler,
zwischen denen sich die Logen des dritten Ranges befinden. Als er in der ersten
Pause aufstand, sah er eine junge Dame, die soeben die Nachbarloge betreten
hatte. Der Anblick dieses Wesens, das jung und schön war, gut gekleidet,
vielleicht sogar tief dekolletiert und von einem Verehrer begleitet, für den
ihr Gesicht sich mit allen Reizen der Liebe belebte, übte auf Lamberts Seele
und Sinne eine so grausame Wirkung aus, daß er den Raum verlassen mußte. Wenn
er nicht noch einem letzten Strahl von Vernunft, der im ersten Augenblick
dieser brennenden Leidenschaft noch nicht ganz verlöscht war, nachgegeben
hätte, dann wäre er vielleicht dem fast unbezwinglichen Verlangen verfallen und
hätte den jungen Mann getötet, auf den sich der Blick dieser Frau richtete. War
das nicht inmitten unserer Pariser Gesellschaft wie das Aufblitzen der Liebe
eines Wilden, der sich auf das Weib wirft wie auf seine Beute, die Wirkung
eines tierischen Instinktes, vereint mit dem jähen Aufstrahlen einer von
Gedanken erdrückten Seele? War dies nicht endlich der eingebildete Messerstich,
den das Kind einst gespürt hatte und der beim Manne blitzartig zum gewaltigsten
Begehren wurde, zur Liebe?

Und hier nun der Brief, in welchem er den Zustand seiner von dem Schauspiel der
Pariser Zivilisation ergriffenen Seele schildert. Sein Herz, das in diesem
Schlund von Egoismus gewiß dauernd gequält wurde, mußte immer leiden; er traf
wohl weder Freunde, die ihn trösten, noch Feinde, an denen er sich reiben
konnte. Da er gezwungen war, unablässig nur in sich selbst zu leben, und er mit
niemanden seine edlen Freuden teilen konnte, wollte er vielleicht das Werk
seines Schicksals durch die Ekstase vollenden und unter einer fast
pflanzenhaften Form lehen, wie ein Anachoret der ersten Zeit der Kirche, indem
er auf diese Weise der Herrschaft des Geistes entsagte. Der Brief scheint
diesen Plan anzudeuten, wie ihn große Seelen zu allen Zeiten gesellschaftlicher
Erneuerung gefaßt haben. Aber ist solch ein Entschluß nicht wie eine Berufung?
Suchen sie nicht ihre Kräfte in einer langen Stille zu konzentrieren, um dann
danach fähig sein zu können, die Welt zu regieren, sei es durch das Wort, sei
es durch die Tat? Gewiß, Louis hat wohl viel Bitterkeit unter den Menschen
erfahren, hat wohl die Gesellschaft – welch furchtbare Ironie! – ausgepreßt,
ohne je etwas aus ihr herausbekommen zu haben, daß er einen so gewaltigen
Aufschrei hören ließ, daß in ihm, arm wie er war, eine Begierde aufsteigen
konnte, die nur gewisse Herrscher, welche der Macht und aller Dinge müde sind, 
befriedigen können. Vielleicht hatte er auch in seiner Einsamkeit irgend ein
großes Werk vollendet, das noch formlos in seinem Hirn kreiste? Wer möchte das
nicht gern glauben, wenn er dieses Fragment seiner Gedanken liest, in dem sich
die Kämpfe seiner Seele verraten zu einer Zeit, da die Jugend bei ihm aufhörte
und die fruchtbare Fähigkeit zu schaffen in ihm aufzugehen begann, der man dann
später die Werke des Mannes verdankt hätte? Dieser Brief steht in Beziehung zu
dem Erlebnis im Theater. Die tatsächlichen Vorgänge und das Schriftstück
erhellen sich gegenseitig, Seele und Körper waren auf den gleichen Ton
abgestimmt. Dieser Sturm von Zweifel und Gewißheit, von Wolken und Helle, der
sich oft in Blitzen entlädt und der mit einer leidenschaftlichen Sehnsucht zum
himmlischen Licht endete, wirft auf die dritte Epoche seiner geistigen
Entwicklung genug Helligkeit, um sie als Ganzes zu verstehen. Wenn man diese
Seiten liest, die nur so hingeworfen wurden und ganz den Launen des Pariser
Lebens entsprungen waren, dann denkt man unwillkürlich an eine Eiche zu der
Zeit ihres inneren Wachstums: die schöne grüne Rinde platzt, bedeckt sich mit
Rissen und Spalten und bereitet ihre majestätische Form vor, wenn der
Blitzstrahl des Himmels oder die Axt des Menschen sie verschont.

Mit diesem Brief endigt also für den Denker und Dichter die gewaltige Kindheit
und unverstandene Jugend. Hier endigt der Umriß dieses geistigen Keimes!
Philosophen werden es bedauern, daß die Blüten noch in der Knospe vom Frost
getroffen wurden, aber einst werden sie die entfalteten Blumen in jenen
Regionen wiedersehen, die höher liegen als die höchsten Orte der Erde.

Paris, September-November 1819

Lieber Onkel, ich werde dieses Land, in dem ich nicht leben kann, bald
verlassen. Hier ist kein Mensch, der das liebt, was ich liebe, der sich mit dem
beschäftigt, was mich beschäftigt, der sich über das verwundert, was mich in
Erstaunen setzt. Da ich mich ganz in mich zurückziehen muß, hin ich wie
ausgehöhlt und leide. Das lange und beharrliche Studium, dem ich die hiesige
Gesellschaft unterzogen habe, hat zu traurigen Schlüssen geführt, in denen der
Zweifel vorherrscht. Hier ist das Geld Ausgangspunkt für alles. Man braucht
Geld, sogar um Geld entbehren zu können. Aber wenn dieses Metall auch für
denjenigen notwendig ist, der ruhig denken will, so habe ich doch nicht den
Mut, es zu der einzigen treibenden Kraft meiner Gedanken zu machen. Um ein
Vermögen anzuhäufen, muß man einen Stand wählen, muß man, mit andern Worten,
durch irgend ein Vorrecht von Stellung oder Kundschaft, durch ein gesetzliches
oder geschickt erworbenes Privileg das Recht kaufen, jeden Tag aus dem
Geldbeutel des andern eine kleine Summe zu entnehmen, die in einigen Jahren zu
einem kleinen Kapital anwächst, das in zwanzig Jahren kaum vier- bis
fünftausend Franken Rente abwirft, wenn ein Mensch ehrlich dabei verfährt. In
fünfzehn bis sechzehn Jahren nach angespannter Arbeitszeit haben Rechtsanwälte,
Notare, Kaufleute, kurz, alle Berufsmenschen, sich für ihre alten Tage ihr Brot
verdient. Ich fühle mich zu all diesem nicht geschaffen. Ich ziehe das Denken
dem Tun vor, eine Idee einem Geschäft, die Betrachtung der Bewegung. Mir fehlt
vor allem die unablässige und notwendige Aufmerksamkeit dessen, der sich ein
Vermögen schaffen will. Jedes kaufmännische Unternehmen, jede Notwendigkeit,
dem andern Geld abzufordern, würde bei mir schlecht ablaufen, und ich wäre bald
ruiniert. Wenn ich auch nichts besitze, so schulde ich in diesem Augenblick
auch nichts. Derjenige, der lebt, um im Reiche des Geistes Großes zu
vollbringen, braucht materiell wenig; aber wenn mir auch zwanzig Sous pro Tag
genügen würden, so besitze ich nicht einmal die Rente für diese arbeitsreiche
Muße. Wenn ich nachdenken will, so jagt mich die Not aus dem Heiligtum heraus,
in welchem sich mein Gedanke regt. Was soll aus mir werden? Das Elend
erschreckt mich nicht. Wenn man die Bettler nicht einsperrte, beschimpfte und
verachtete, ich würde betteln, um in Ruhe die Probleme lösen zu können, die
mich beschäftigen. Aber dieser erhabene Verzicht, durch den ich meinen Gedanken
befreien könnte, indem ich ihn von meinem Körper löste, würde nichts helfen:
man braucht Geld, um gewisse Experimente zu machen. Sonst würde ich gern die
äußere Armut des Denkers, dem Erde und Himmel gehört, auf mich nehmen. Um groß
im Elend zu sein, genügt es, sich niemals zu erniedrigen. Der Mensch, der
kämpft und leidet, während er auf ein großes Ziel losgeht, bietet sicher ein
schönes Schauspiel; aber wer hat hier Kraft, um zu kämpfen? Man erklimmt
Felsen, denn man kann nicht immer im Schmutz waten. Hier aber wird jeder Geist,
der der Zukunft zustrebt, in seinem graden Flug zu ihr entmutigt. In einer
Höhle der Wüste würde ich mich nicht so fürchten, wie ich mich hier fürchte; in
der Wüste wäre ich allein mit mir, ohne Ablenkung; hier empfindet der Mensch
eine Menge Bedürfnisse, die ihn erniedrigen. Wer hier ausgeht, in Träume und
Gedanken vertieft, den ruft die Stimme des Armen, der um einen Almosen bittet,
wieder mitten in diese Welt des Hungers und des Durstes zurück. Man braucht
schon Geld, um spazieren zu gehen. Der Organismus, unablässig durch
Nichtigkeiten ermüdet, ruht sich nie aus. Die nervöse Konstitution des Dichters
wird hier unablässig erschüttert, und was sein Ruhm sein sollte, wird seine
Qual: seine Phantasie ist seine ärgste Feindin. Der verunglückte Arbeiter, die
arme Wöchnerin, die krankgewordene Dirne, das verlassene Kind, der kranke
Greis, das Laster, ja selbst das Verbrechen finden hier ein Asyl und Pflege;
aber für den Erfinder, für den Menschen, der nachdenkt, ist die Welt
mitleidslos. Hier muß alles einen sofortigen, greifbaren Erfolg haben; über
anfangs unfruchtbare Versuche, die aber zu den größten Entdeckungen führen
können, macht man sich lustig und man achtet das anhaltende und eingehende
Studium nicht, das eine lange Konzentration der Kräfte verlangt. Der Staat
sollte das Talent besolden, wie er den Soldaten bezahlt, aber er fürchtet, von
dem intelligenten Menschen übervorteilt zu werden, als ob das Genie lange zu
unterdrücken wäre! Ach, lieber Onkel, wenn man schon die klösterliche
Einsamkeit am Fuße der Berge, unter grünen und stillen Schatten, zerstört hat,
sollte man da nicht Hospize für leidende Seelen errichten, die mit einem
einzigen Gedanken ganze Völker befruchten oder den Fortschritt einer
Wissenschaft verbreiten?

20. September

Das Studium hat mich, wie du weißt, hierher geführt. Ich habe hier Menschen
gefunden, die in der Mehrzahl wirklich und erstaunlich gebildet sind. Aber das
Fehlen jeder Einheitlichkeit in den wissenschaftlichen Arbeiten macht fast alle
Versuche zunichte. Weder Unterricht noch Wissenschaft haben Führer. Im Museum
beweist einem ein Professor, daß der andere in der Rue Saint-Jacques einem die
absurdesten Dinge gesagt habe. Der Lehrer an der École de Médecine gibt
demjenigen vom Collège de France eine Ohrfeige. Als ich hier ankam, hörte ich
einen alten Akademiker, der fünfhundert jungen Leuten beibrachte, daß Corneille
ein gewaltiges und erhabenes Genie sei, Racine elegisch und zart. Molière
unnachahmlich, Voltaire eminent geistvoll, Bossuet und Pascal unerhört groß.
Ein Philosophieprofessor wird dadurch berühmt, daß er erklärt, wie Platon
Platon sei. Ein anderer trägt die Entwicklung des Wortes vor, ohne dabei an die
Idee zu denken. Dieser erklärt Äschylus, jener beweist erfolgreich, daß die
Kommunen nichts anderes sind als eben Kommunen. In diesen neuen und geistvollen
Bemerkungen, die einem ein paar Stunden lang vorgetragen werden, besteht der
hohe Unterricht, der das Wissen der Menschen mit Riesenschritten
vorwärtsbringen soll. Wenn die Regierung eines Gedankens fähig wäre, ich hätte
sie im Verdacht, daß sie Angst hat vor den wirklich Überlegenen, die, einmal
erwacht, die Gesellschaft unter das Joch einer Geistesmacht stellen würden. Die
Völker würden zu bald zu weit vorwärts kommen; daher sind die Professoren
beauftragt, Dummköpfe zu erziehen. Wie könnte man sonst einen Lehrerstand
erklären, der weder Methode noch eine Idee von der Zukunft hat? Das Institut
könnte über die geistige und ethische Welt herrschen; aber erst kürzlich nahm
man ihm alle Macht, indem man es durch Statuten in einzelne Akademien
zerspaltete. Die menschliche Wissenschaft ist also ohne Führer und ohne System
und hängt in der Lust ohne vorgeschriebenen Weg. Dieses Gehenlassen, diese
Unsicherheit besteht sowohl in der Politik wie in der Wissenschaft. In der
natürlichen Ordnung der Dinge sind die Mittel einfach, ist das Ziel groß und
wunderbar; hier in der Wissenschaft wie bei der Regierung sind die Mittel
unermeßlich groß, das Ziel dagegen winzig. Diese Kraft, die in der Natur mit
gleichmäßigem Schritt vorwärts geht und deren Summe sich dauernd selbst erhöht,
dieses A plus A, das alles hervorbringt, wirkt in der Gesellschaft zerstörend.
Die gegenwärtige Politik stellt die menschlichen Kräfte einander gegenüber, um
sie zu neutralisieren anstatt sie für ein Ziel zu verbinden, damit sie zusammen
arbeiten. Wenn ich nur Europa betrachte, so erkenne ich von Cäsar bis
Konstantin, vom kleinen Konstantin bis zum großen Attila, von den Hunnen bis zu
Karl dem Großen, von Karl dem Großen bis Leo X., von Leo X. bis Philipp II.,
von Philipp II bis Ludwig XIV., von Venedig bis England, von England bis
Napoleon, von Napoleon wieder bis England keine Beständigkeit in der Politik,
und ihre dauernde Beweglichkeit hat keine Fortschritte gezeitigt. Die Nationen
bezeugen ihre Größe durch Monumente und ihr Glück durch persönliches
Wohlbefinden. Sind nun die modernen Denkmäler den alten ebenbürtig? Ich
bezweifle es. Die Künste, die unmittelbar am einzelnen Menschen teilhaben, die
Erzeugnisse seines Geistes und seiner Hände haben wenig Fortschritte gemacht.
Die Genüsse des Lucullus sind ebenso viel wert wie die eines Samuel Bernard,
eines Beaujon oder des Königs von Bayern. Die lange Lebensdauer des Menschen
hat abgenommen. Wollen wir also ehrlich sein, so hat sich nichts geändert, der
Mensch ist immer der gleiche: die Kraft ist immer sein einziges Gesetz, der
Erfolg seine einzige Weisheit. Jesus Christus, Mohammed und Luther haben nichts
anderes getan, als den Kreis, in dem die jungen Völker sich entwickelt haben,
verschieden zu färben. Keine Politik hat die Zivilisation mit all ihren
Reichtümern, ihren Sitten, ihrem Vertrag zwischen den Starken gegen die
Schwachen, ihren Ideen und Begierden daran gehindert, von Memphis nach Tyrus,
von Tyrus nach Baalbeck, von Tadmor nach Karthago, von Karthago nach Rom, von
Rom nach Konstantinopel, von Konstantinopel nach Venedig, von Venedig nach
Spanien, von Spanien nach England zu gehen, ohne daß heute von Memphis, Tyrus,
Karthago, Rom, Venedig oder Madrid auch nur eine Spur übrig geblieben wäre. Der
Geist dieser großen Körper ist entflohen. Keines konnte sich vor dem Untergang
schützen und keines hat das Wort verstanden: »Wenn die hervorgebrachte Wirkung
keine Beziehung mehr zu ihrer Ursache hat, dann entsteht Auflösung.« Das
scharfsinnigste Genie kann keine Verbindung zwischen diesen großen sozialen
Ereignissen entdecken. Keine politische Theorie war wirklich jemals lebendig.
Die Regierungen vergehen wie die Menschen, ohne sich gegenseitig zu belehren;
und kein System hat je ein vollkommeneres erzeugt. Was kann man von der Politik
sagen, wenn auch die auf Gott gestützte Regierungsform in Indien und Ägypten
untergegangen ist, wenn die Regierung von Säbel und Priesterbinde vorüberging,
wenn die Regierung eines Einzelnen nicht Bestand hatte, wenn die Regierung
Aller nie lebensfähig war; wenn keine Form geistiger Kräfte, auf die
materiellen Interessen angewendet, dauern konnte, sodaß alles heute wieder neu
zu schaffen ist wie in all den Epochen, in denen der Mensch schrie: »ich leide!
« – Der »Code«, den man als das größte Werk Napoleons ansieht, ist das
drakonischste Werk, das ich kenne. Die Teilbarkeit des Grundbesitzes muß, wenn
sie bis ins Unendliche getrieben wird, und die gleichmäßige Verteilung der
Güter zum Prinzip hat, die Zerrüttung der Völker und den Tod der Künste und
Wissenschaften zum Gefolge haben. Der Grund und Boden, der zu viel aufgeteilt
wird, trägt nur Getreide und Gemüse; Wälder und Wasserläufe verschwinden; es
wird weder Ochse noch Pferd aufgezogen. Es fehlen die Mittel zum Angriff wie
zur Verteidigung. Kommt ein Überfall, dann wird das Volk vernichtet, es hat
seine großen Hilfsquellen, seine Anführer verloren. Dann beginnt die Geschichte
der Wüsten. Die Politik ist also eine Wissenschaft ohne feste Grundsätze, ohne
mögliche Beständigkeit. Sie ist die Eingebung des Augenblicks, die dauernde
Anwendung der Kraft, je nach der Forderung des Tages. Der Mann, der zwei
Jahrhunderte weit schauen würde, würde auf dem Marktplatz unter den
Verwünschungen des Volkes sterben oder würde – was mir noch schlimmer scheint –
von den tausend Ruten der Lächerlichkeit geschlagen werden. Die Völker sind
Individuen, die weder klüger noch stärker sind als der einzelne Mensch, und
ihre Geschicke sind die gleichen. Wenn man über den einzelnen Menschen
nachdenkt, heißt das nicht, sich mit den Völkern beschäftigen? Angesichts
dieser Gesellschaft, die unablässig in ihren Grundlagen wie in ihren
Auswirkungen, in ihren Beweggründen wie in ihren Handlungen erschüttert wird,
für die die Philantropie ein wunderbarer Irrtum und der Fortschritt ein Unsinn
ist, bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß das Leben in uns ist und nicht
außerhalb unser, daß sich über die Menschen erheben, um sie zu befehligen, die
gewaltige Rolle eines großen Regenten ist, und daß die Menschen, die stark
genug sind, um bis zu dem Punkte zu gehen, von wo aus sie die Welt überschauen
können, nicht nach unten sehen dürfen.

5. November

Ich bin mit ernsten Gedanken beschäftigt, ich gehe bestimmten Entdeckungen
entgegen, eine unbezwingliche Kraft zieht mich zu einem Licht hin, das schon
frühzeitig in der Dunkelheit meines geistigen Lebens gebrannt hat; aber was für
einen Namen soll ich der Macht gehen, die mir die Hände bindet, den Mund
verschließt und mich in eine meiner Neigung entgegengesetzte Richtung zerrt?
Ich muß Paris verlassen, den Büchern, den Bibliotheken Lebewohl sagen, diesen
hellen schönen Stätten, den liebenswürdigen, entgegenkommenden Gelehrten, den
jungen Geistern, die mir lieb geworden sind. Was treibt mich? Ist es der
Zufall, ist es die Vorsehung? Die beiden Ideen, die diese Worte darstellen,
sind nicht zu vereinen. Wenn es keinen Zufall gibt, dann muß man den Fatalismus
annehmen oder die gewaltsame Koordination der Dinge, die einem allgemeinen Plan
unterstellt sind. Warum sträuben wir uns also? Wenn der Mensch nicht mehr frei
ist, was wird dann aus dem Gerüst seines Geistes? Und wenn er sich sein
Schicksal selbst bereiten kann, wenn er aus freiem Willen die Ausführung eines
allgemeinen Planes hindern kann, was wird dann aus Gott? Warum bin ich auf die
Welt gekommen? Wenn ich mich prüfe, so weiß ich es: in mir finde ich Gedanken,
die zu entwickeln wären. Aber warum besitze ich so große Fähigkeiten, wenn ich
sie nicht nutzen kann? Wenn meine Qualen noch jemandem als Beispiel dienen
könnten, würde ich sie begreifen; aber ich leide im Verborgenen. Diese Tatsache
ist ebenso sehr Vorsehung wie das Schicksal einer unbekannten Blume, die im
Grunde eines unbetretenen Waldes verblüht, ohne daß jemand ihren Duft
eingeatmet oder ihre Pracht bewundert hätte. Wie sie nutzlos ihren Duft in die
Einsamkeit ausströmen läßt, so bringe ich hier in einer Dachkammer Ideen zur
Welt, die niemand aufgreift: gestern Abend aß ich zusammen mit einem jungen
Mediziner namens Meyraux Brot und Weintrauben an meinem Fenster. Wir sprachen
miteinander wie Leute, die durch das Unglück Brüder geworden sind, und ich
sagte zu ihm: »Ich gehe jetzt fort, Sie bleiben hier, nehmen Sie meine Gedanken
und entwickeln Sie sie.« – »Das kann ich nicht,« antwortete er mir mit bitterer
Traurigkeit, »meine allzu schwache Gesundheit würde meinen Arbeiten nicht
standhalten; ich muß im Kamps mit der Not jung sterben.« – Wir sahen zum Himmel
auf und drückten einander die Hände. Wir hatten uns im Kolleg über
vergleichende Anatomie und in den Museen getroffen, beide durch das gleiche
Studium der geologischen Zusammenhänge dort hingeführt. Ihn zog das Vorgefühl
des Genies, das ausgesandt war, um in den Brachfeldern des Geistes einen neuen
Weg zu erschließen; mich die Folgerichtigkeit eines allgemeinen Systems. Mein
Gedanke ist, die wirklichen Beziehungen, die zwischen dem Menschen und Gott
bestehen können, zu bestimmen. Ist das nicht ein Bedürfnis unserer Zeit? Ohne
feste Gewißheit kann man unmöglich die Gesellschaft bändigen, die der Geist des
Forschens entfesselt hat und die heute schreit: »Führt uns auf einen Weg, auf
dem wir gehen können, ohne auf Abgründe zu stoßen!« Du wirst mich fragen, was
die vergleichende Anatomie mit einer für die Zukunft der Gesellschaft so
ernsten Frage zu tun hat. Muß man nicht davon überzeugt sein, daß der Mensch
der Zweck aller irdischen Mittel ist, um sich dann zu fragen, ob er denn für
gar keinen Zweck das Mittel ist? Wenn der Mensch mit allem verbunden ist, gibt
es denn nichts über ihm, an das er sich seinerseits bindet? Wenn er das Ende
der unerklärlichen Verwandlungen ist, die bis zu ihm hinaufreichen, muß er da
nicht das Band zwischen der sichtbaren und der unsichtbaren Natur sein? Das
Wirken der Welt ist nicht sinnlos, es hat ein Ziel, und dieses Ziel darf keine
Gesellschaft sein, wie die unsere es ist. Zwischen uns und dem Himmel ist eine
furchtbare Lücke. In dem gegenwärtigen Zustand können wir nicht immer genießen,
nicht immer leiden; braucht es da nicht einer gewaltigen Wandlung, um ins
Paradies und in die Hölle zu kommen, zwei Begriffe, ohne die Gott in den Augen
der Menge nicht existiert? Ich weiß, daß man sich aus der Verlegenheit geholfen
hat, indem man die Seele erfand; aber ich sträube mich dagegen, Gott mit der
menschlichen Niedertracht, mit unsern Enttäuschungen, unsern Widerwärtigkeiten,
unserm Untergang zu identifizieren. Und wie kann man ein göttliches Prinzip in
uns annehmen, wenn ein paar Gläser Alkohol es besiegen können? Wie kann man
sich immaterielle Fähigkeiten vorstellen, die die Materie verwandeln, wenn ihre
Wirkung durch einen Tropfen Opium aufgehoben werden kann? Wie soll man sich
vorstellen, daß wir noch empfinden, wenn wir der Vorbedingungen für unser
Empfindungsvermögen beraubt sind? Warum sollte Gott vergehen, weil die Substanz
denkend ist? Sind die Beseelung der Substanz und ihre unzähligen
Verschiedenheiten – die Wirkungen ihrer Instinkte – weniger unerklärlich als
die Wirkungen des Gedankens? Genügt die Bewegung der Welten nicht, um Gott zu
beweisen, ohne sich dabei in die von unserem Hochmut erzeugten Unsinnigkeiten
zu verstricken? Wenn wir aus einer vergänglichen Form nach mancherlei Prüfungen
in eine bessere Welt eingehen, genügt das nicht für eine Kreatur, die sich nur
durch einen vollkommeneren Instinkt von allen andern unterscheidet? Wenn es in
der Moral kein Prinzip gibt, das nicht ad absurdum führt oder durch den
Augenschein nicht widerlegt wird, ist es da nicht an der Zeit, nach Gesetzen zu
suchen, die in der Natur der Dinge selbst begründet sind? Sollte man die
Philosophie nicht umkehren? Wir beschäftigen uns sehr wenig mit dem sogenannten
Nichts, das uns voranging, wir durchsuchen vielmehr nur das sogenannte Nichts,
das uns erwartet. Wir machen Gott für die Zukunft verantwortlich und fordern
keine Rechenschaft von ihm für das Vergangene. Aber wir müssen ebenso gut
wissen, ob wir nicht im Vergangenen wurzeln, wie wir wissen müssen, ob wir dem
Zukünftigen fest verbunden sind. Wir waren nur einseitige Deisten oder
Atheisten. Ist die Welt ewig? Ist die Welt geschaffen? Wir erkennen kein
Mittleres zwischen diesen beiden Behauptungen an: die eine ist falsch, die
andere ist richtig; wählt! Was ihr auch wählen möget, Gott muß, so wie unsere
Vernunft ihn sich vorstellt, abnehmen, was der Verneinung seiner Existenz
gleichkommt. Wenn die Welt ewig ist, so ist die Frage nicht zweifelhaft: Gott
ist ihr unterworfen. Wurde die Welt jedoch geschaffen, dann ist Gott nicht mehr
möglich. Wie hätte er eine ganze Ewigkeit lang nicht wissen sollen, daß er
einst den Gedanken haben würde, die Welt zu schaffen? Wie hätte er nicht im
voraus die Resultate wissen müssen? Wo hat er die Substanz hergenommen? Aus
sich selbst notwendigerweise. Wenn aber die Welt aus Gott kommt, wie kann man
das Böse zugeben? Wenn das Böse aus dem Guten kommt, dann ist alles Unsinn.
Wenn es kein Böses gibt, was wird aus der Gesellschaft und ihren Gesetzen?
Überall Abgründe für die Vernunft! Es muß also die ganze soziale Wissenschaft
von Grund auf neu gestaltet werden! Denn, sicher Onkel, solange ein erhabener
Geist keine Rechenschaft gegeben hat von der offenkundigen Ungleichheit der
Intelligenzen, solange wird der allgemeine Sinn der Menschheit, wird das Wort
›Gott‹ unablässig umstritten werden, solange ist die Gesellschaft auf Sand
gebaut. Das Geheimnis der verschiedenen geistigen Zonen, durch die der Mensch
hindurchgeht, wird sich durch die Analyse des Animalischen finden lassen. Das
Animalische wurde bisher nur auf seine Verschiedenheiten, nie auf seine
Gleichheiten hin betrachtet; nur in seinem äußeren Organismus, nie in seinen
inneren Fähigkeiten. Die animalischen Fähigkeiten vervollkommnen sich mehr und
mehr, nach Gesetzen, die noch zu suchen sind. Diese Fähigkeiten hängen mit den
Kräften zusammen, die sie ausdrücken, und diese Kräfte sind im wesentlichen
materiell und teilbar. Materielle Fähigkeiten! Man denke an diese beiden Worte!
Stellen sie nicht eine ebenso unlösbare Frage dar, wie es diejenige der
Übertragung der Bewegung auf die Materie ist, ein noch unerforschtes Gebiet,
dessen Schwierigkeiten durch das System Newtons mehr verschoben als gelöst
wurden? Schließlich verlangt die dauernde Verbindung des Lichts mit allem, was
auf der Erde lebt, eine neue Prüfung des Erdballs. Das gleiche Tier sieht in
den Tropen anders aus als in Indien oder im Norden. Zwischen den senkrechten
und den schrägen Sonnenstrahlen entwickelt sich eine ungleiche und doch
gleichartige Natur, die in ihren Prinzipien ähnlich, in ihren Resultaten jedoch
verschieden ist. Das Phänomen, das uns in der Welt der Zoologie in die Augen
fällt, wenn wir die Schmetterlinge von Bengalen mit denen Europas vergleichen,
ist in der Welt des Geistes noch viel bedeutsamer. Es ist ein bestimmter
Gesichtswinkel notwendig, eine gewisse Menge Gehirnfalten, um einen Kolumbus,
einen Raffael, einen Napoleon, einen Laplace oder einen Beethoven zu schaffen.
In einem Tal ohne Sonne werden Kretins geboren; ziehe deine Schlüsse daraus.
Warum diese Verschiedenheiten, die der mehr oder minder glücklichen Verteilung
des Lichtes im Menschen zuzuschreiben ist? Diese großen leidenden
Menschenmassen, die mehr oder minder tätig, mehr oder minder ernährt, mehr oder
minder aufgeklärt sind, stellen Schwierigkeiten dar, die gelöst werden wollen
und die Gott anklagen. Warum wollen wir immer in der höchsten Freude die Erde
verlassen, warum möchte sich derjenige emporschwingen, der die ganze Schöpfung
erfaßt hat, erfassen wird? Die Bewegung ist eine große Seele, deren Verbindung
mit der Materie ebenso schwer zu erklären ist wie die Erzeugung des Gedankens
im Menschen. Heute ist die Wissenschaft eine Einheit; es ist unmöglich, die
Politik zu berühren, ohne sich mit Moral zu befassen; und wiederum die Moral
spielt in alle wissenschaftlichen Fragen mit hinein. Mir scheint, als wären wir
am Vorabend einer großen Menschheitsschlacht; die Streitkräfte sind da, ich
sehe nur den Anführer noch nicht.

25. November

Glaube mir, lieber Onkel, es ist schwer, ohne Schmerz auf ein Leben zu
verzichten, das uns gemäß ist; ich kehre mit einer heftigen Erregung des
Herzens nach Blois zurück. Ich werde dort sterben und nützliche Wahrheiten mit
mir ins Grab nehmen. Keine persönlichen Interessen entwürdigen mein Bedauern.
Bedeutet der Ruhm demjenigen etwas, der in eine höhere Sphäre gelangen zu
können glaubt? Ich empfinde keinerlei Liebe für die beiden Silben ›Lam‹ und
›bert‹; ob sie nun mit Verehrung oder Gleichgültigkeit über meinem Grabe
ausgesprochen werden, sie ändern an meinem weiteren Schicksal nichts. Ich fühle
mich stark, voller Energie und könnte eine Macht werden; ich fühle ein so
strahlendes Leben in mir, daß ich damit eine Welt beleben könnte und bin doch
eingeschlossen in eine Art von Mineral wie es vielleicht in der Tat die Farben
sind, die wir am Halse der Vögel auf der indischen Halbinsel bewundern. Man
müßte die ganze Welt umarmen, sie zusammenpressen, um sie neu zu machen. Aber
waren nicht diejenigen, die sie so zusammenpreßten, anfangs nur ein Räderwerk
der Maschine? Ich aber werde zermalmt werden. Mohammed gehört der Säbel, Jesus
das Kreuz, mir der dunkle Tod; morgen in Blois und ein paar Tage später in
einem Sarge.

Weißt du, warum ich wieder bei Swedenborg gelandet bin, nachdem ich unendlich
viel über die Religionen studiert habe und mir durch die Lektüre der Arbeiten,
die das fleißige Deutschland, die England und Frankreich seit sechzig Jahren
veröffentlicht haben, die tiefe Wahrheit meiner Jugendbemerkungen über die
Bibel klar gemacht habe? Swedenborg faßt in der Tat alle Religionen zusammen
oder vielmehr, die einzige Religion der Menschheit. Wenn ihre Gottesdienste
auch unzählige Formen angenommen haben, ihr Sinn und ihre metaphysische
Gestaltung haben sich nie gewandelt. Der Mensch hat also stets nur eine
Religion gehabt. Der Schivaismus, der Vischnuismus und der Brahmaismus, die
drei ersten menschlichen Kulte, die in Tibet, im Tale des Indus und auf den
weiten Ebenen des Ganges entstanden sind, haben ein paar tausend Jahre vor
Christus den Krieg untereinander beendet, indem sie die hinduistische Lehre von
der Trimurti angenommen haben. Aus diesem Dogma ging in Persien die Religion
der Magier hervor, in Ägypten die afrikanischen Religionen und der Mosaismus
und endlich der Kabirismus und der griechisch-römische Polytheismus. Während
diese Ausstrahlungen der Lehre von der Trimurti die Mythen Asiens den
Phantasien jedes Landes anpassen, in das sie durch die Weisen eingeführt wurde,
die die Menschen dann in Halbgötter wie Mithra, Bacchus, Hermes, Herkules
verwandeln, erhebt sich Buddha, der berühmte Reformator der drei ersten
Religionen in Indien und gründet dort seine Kirche, die noch heute zweihundert
Millionen Anhänger mehr zählt als das Christentum, und aus der die gewaltigen
Gedanken eines Christus und eines Konfuzius Kraft geschöpft haben. Das
Christentum erhebt sein Banner; später schweißt Mohammed Judentum und
Christentum, Bibel und Evangelium in einem Buche dem Koran, zusammen, und paßte
alles dem Geiste der Araber an. Swedenborg nun nimmt aus der Lehre der Magier,
aus dem Brahmaismus, dem Buddhismus und dem christlichen Mystizismus, was diese
vier großen Religionen Gemeinsames, Wirkliches, Göttliches haben, und gibt
ihren Lehren eine sozusagen mathematische Grundlage. Wer sich in diese
religiösen Strömungen stürzt, deren Gründer nicht alle bekannt sind, der
erkennt, daß Zarathustra, Moses, Buddha, Konfuzius, Jesus Christus, Swedenborg
die gleichen Prinzipien haben und daß sie dem gleichen Ziele zustreben. Aber
der letzte von allen, Swedenborg, wird vielleicht der Buddha des Nordens
werden. So dunkel und weitschweifig seine Bücher auch sein mögen, es sind
Stellen von einer geradezu gewaltigen Auffassung darin. Sein Gottesreich ist
erhaben und seine Religion die einzige, die einem höheren Geiste Raum läßt. Er
allein läßt uns an Gott heranreichen, er flößt uns das Verlangen nach ihm ein,
er hat die Majestät Gottes aus den Banden befreit, in die die anderen Kulte ihn
eingeschnürt haben. Er hat ihn dort gelassen, wo er ist, und läßt um ihn her
seine zahllosen Schöpfungen und Geschöpfe durch dauernde Wandlungen kreisen,
die eine viel unmittelbarere, viel natürlichere Zukunft bedeuten, als die
Ewigkeitslehre des Katholizismus. Er hat Gott von dem Vorwurf befreit, den
zarte Seelen ihm wegen der lang andauernden Rache machen, mit der er die Fehler
eines Augenblicks bestraft; ein System ohne Gerechtigkeit und Güte. Jeder
Mensch vermag zu wissen, ob es ihm bestimmt ist, in ein anderes Leben
überzugehen, und ob jene Welt einen Sinn hat. Diesen Versuch will ich jetzt
machen. Dieser Versuch kann die Welt ebensogut retten, wie das Kreuz von
Jerusalem und der Säbel von Mekka getan haben. Beide sind sie Kinder der Wüste.
Von den dreiunddreißig Jahren, die Jesus alt wurde, sind nur neun bekannt. Sein
unbekanntes Leben hatte sein ruhmreiches vorbereitet. Auch ich brauche die
Wüste!

 

Trotz der Schwierigkeit des Unterfangens habe ich doch geglaubt versuchen zu
sollen, die Jugend Lamberts zu schildern, dieses verborgene Leben, dem ich die
einzigen guten Stunden und die einzigen schönen Erinnerungen meiner Kindheit
verdanke. Außer diesen zwei Jahren kannte ich nur Unruhe und Kummer. Wenn
später das Glück gekommen ist, so war es immer ein unvollkommenes. Ich bin
sicher sehr weitschweifig gewesen; aber wenn man nicht in das Herz und das Hirn
Lamberts eindringt, zwei Worte, die nur unvollkommen die unendlich vielen
Spielarten seines ›inneren Lebens‹ wiedergeben, wäre es fast unmöglich, die
zweite Hälfte seiner Geistesgeschichte zu verstehen, die der Welt und mir
gleichermaßen unbekannt ist, dessen geheime Entwicklung sich jedoch während
weniger Stunden vor mir enthüllt hat. Wem dieses Buch noch nicht aus den Händen
geglitten ist, der wird, hoffe ich, die Ereignisse verstehen, die noch zu
berichten sind und die gewissermaßen eine zweite Existenz dieses Geschöpfes
darstellen; warum sage ich nicht ›dieser Schöpfung‹, in der alles
außergewöhnlich sein mußte, auch das Ende?

Als Louis wieder in Blois war, bemühte sich sein Onkel, ihm Zerstreuungen zu
verschaffen. Aber der arme Geistliche war in dieser frommen Stadt wie ein
wirklicher Aussätziger. Keiner wollte einen Revolutionär, einen auf die
Verfassung Vereidigten bei sich aufnehmen. Doch die Gesellschaft bestand auch
noch aus einigen Personen von sogenannter liberaler, patriotischer oder
konstitutioneller Anschauung, zu denen er ging, um seine Partie Whist oder
Boston zu spielen. In dem ersten Hause, in das ihn sein Onkel einführte,
begegnete Louis ein junges Mädchen, das durch ihre gesellschaftliche Stellung
gezwungen war, in diesen Kreisen, die von den Leuten der großen Welt gemieden
wurden, zu bleiben, obgleich ihr Vermögen groß genug war, daß man hätte
annehmen können, sie würde später eine Verbindung in der hohen Aristokratie des
Landes eingehen. Fräulein Pauline von Villenoix war die einzige Erbin eines
Vermögens, das ihr Großvater, ein Jude namens Salomon, erworben hatte, der –
entgegen den Gebräuchen seines Volkes – in hohem Alter eine Frau katholischer
Konfession geheiratet hatte. Er hatte einen Sohn, der im Glauben der Mutter
erzogen wurde. Beim Tode des Vaters kaufte der junge Salomon ein Gut, das
Adelsvorrechte verlieh, ließ den Grund und Boden von Villenoix zum Lehn erheben
und nahm den Namen seiner Besitzung an. Er war unverheiratet gestorben,
hinterließ aber eine natürliche Tochter, der er den größten Teil seines
Vermögens vererbte, vor allem seine Besitzung Villenoix. Einer seiner Onkel,
Joseph Salomon, wurde von Herrn von Villenoix zum Vormund der Waise bestimmt.
Dieser alte Jude liebte sein Mündel derart, daß er große Opfer zu bringen
gewillt schien, um sie günstig zu verheiraten. Aber die Herkunft von Fräulein
von Villenoix und die Vorurteile, die man in der Provinz gegen Juden hatte,
gestatteten es ihr nicht, trotz ihres Vermögens und desjenigen ihres Vormunds,
in jene ganz exklusive Gesellschaft hineinzukommen, die sich mit Recht oder
Unrecht adelig nennt. Doch Herr Joseph Salomon wollte, da er keinen
Provinzedelmann fand, daß sein Mündel nach Paris ginge, um unter den liberalen
oder monarchisch gesinnten Pairs einen Gatten zu wählen. Ihr Glück glaubte ihr
der gute Vormund durch die Abmachungen eines Ehekontraktes garantieren zu
können. Fräulein von Villenoix war damals zwanzig Jahre alt. Ihre große
Schönheit, die Anmut ihres Geistes waren für ihr Glück bessere Garantien als
diejenigen, die ihr ihr Vermögen verschaffen konnte. Ihre Züge zeigten den
reinen Typ der schönen Jüdin, jene ovalen, reinen und kühngeschwungenen Linien,
die etwas Ideales an sich haben und die die Wunder des Orients ausströmen, die
immer gleich bleibende Bläue seines Himmels, den Glanz seiner Erde und die
fabelhaften Reichtümer seines Lebens. Sie hatte schöne Augen mit langen
Augenlidern, an denen starke und geschwungene Wimpern hingen. Eine biblische
Unschuld lag auf ihrer Stirn. Ihr Teint hatte die mattweiße Farbe der
Priestergewänder. Gewöhnlich war sie still und zurückhaltend; aber ihre Gesten,
ihre Bewegungen bezeugten eine verborgene Anmut, wie auch ihre Worte den
sanften und liebevollen Geist der Frau bekundeten. Aber sie besaß nicht die
rosige Frische, jene roten Farben, die die Wangen der Frau in ihren sorglosen
Jahren schmücken. Bräunliche Farbtöne, von einigen rötlichen Äderchen
durchzogen, ersetzten auf ihrem Gesicht die eigentliche Farbe und verrieten
einen energischen Charakter, eine nervöse Reizbarkeit, die viele Männer nicht
gern bei einer Frau sehen, die aber für andere wieder ein Zeichen für zarte
Keuschheit und stolze Leidenschaft sind. Sobald Lambert Fräulein von Villenoix
sah, ahnte er den Engel in dieser Gestalt. Die reichen Gaben seiner Seele,
seine Neigung zur Ekstase, alles in ihm löste (ich in eine grenzenlose Liebe
auf, in die erste Liebe des jungen Mannes, eine Leidenschaft, die schon bei
anderen gewaltig ist, die aber bei der lebhaften Glut seiner Sinne, der Natur
seiner Ideen und seines Lebens wohl zu unberechenbarer Gewalt führen mußte.
Diese Leidenschaft war ein Abgrund, in den der Unglückliche alles hineinwarf,
ein Abgrund, in den sein Denken hinunterzusteigen sich fürchtete, da es sich,
biegsam und stark, wie es war, darin verlor. Hier wird jetzt alles Mysterium,
denn was geschah, geschah in der geistigen Welt, die den meisten Menschen
verschlossen ist und deren Gesetze ihm vielleicht zu seinem Unglück offenbar
wurden. Als der Zufall mich mit seinem Onkel in Verbindung brachte, führte mich
der alte Mann in das Zimmer, das Lambert zu jener Epoche bewohnt hatte. Ich
wollte einigen Spuren seiner Werke, wenn er welche hinterlassen hatte,
nachgehen. Zwischen den Papieren, deren Unordnung der Greis mit dem edlen
Gefühl des Schmerzes respektiert hatte, wie es alten Leuten eigen ist, fand ich
einige Briefe, die zu unleserlich waren, als daß sie an Fräulein von Villenoix
hätten abgeschickt worden sein können. Da ich Lamberts Schrift kannte, konnte
ich mit der Zeit die Hieroglyphen dieser Kurzschrift entziffern, die Ungeduld
und unsinnige Leidenschaft erfunden hatten. Von seinen Gefühlen hingerissen,
schrieb er, ohne zu merken, wie unleserlich seine Schrift wurde, die für sein
Denken viel zu langsam ging. Er hatte seine formlos hingeworfenen Versuche, bei
denen die Reihen oft ineinander gingen, gewiß abschreiben müssen. Aber
vielleicht hatte er auch Furcht, seine Gedanken nicht klar genug ausgedrückt zu
haben, so daß er anfangs seine Liebesbriefe zweimal schrieb. Wie dem auch sei,
es brauchte meinen ganzen Eifer, den ich für den Kult zu Ehren seines
Gedächtnisses aufbrachte, und eine Art Fanatismus, den solch ein Untersangen
mit sich bringt, um den Sinn der folgenden fünf Briefe zu erraten und zu
ergänzen. Diese Papiere, die ich mit einer Art Pietät aufbewahre, sind das
einzige greifbare Zeugnis seiner glühenden Leidenschaft. Fräulein von Villenoix
hat die an sie abgesandten Briefe wohl vernichtet, diesen beredten Ausdruck
eines Rausches, den sie in ihm entfacht hatte. Der erste Brief, der
augenscheinlich ein Entwurf war, zeugt in seiner Form und seiner
Weitschweifigkeit von dem Zögern, der Verwirrung des Herzens, den unzähligen
Befürchtungen, die der Wunsch, zu gefallen, in ihm erweckte, jenen Wechsel im
Ausdruck und die Unsicherheit im Gedanken, die einen jungen Mann überfällt, der
zum ersten Mal Liebesbriefe schreibt: Briefe, die man nie mehr vergißt, bei
denen jeder Satz die Frucht eines Traumes ist, bei denen jedes Wort zu langem
Nachdenken anregt, in denen das ungebändigste aller Gefühle die Notwendigkeit
der bescheidensten Redewendung einsieht und sich wie ein Riese, der sich bückt,
um in eine Hütte einzutreten, demütig und klein macht, um die Seele eines
jungen Mädchens nicht zu erschrecken. Nie hat ein Altertumsforscher seine
Pergamente mit mehr Ehrfurcht gehandhabt als ich diese Dokumente, die ich
studierte und zusammensetzte, und die ein tiefes Leid und eine heilige Freude
offenbaren, die beide für alle diejenigen geheiligt sind, die die gleiche
Glückseligkeit gekannt haben.

 

I.

Gnädiges Fräulein, wenn sie diesen Brief gelesen haben – wenn Sie ihn überhaupt
lesen – liegt mein Leben in Ihren Händen, denn ich liebe Sie, und für mich ist
die Hoffnung, geliebt zu werden, gleichbedeutend mit leben. Ich weiß nicht, ob
andere, wenn sie mit Ihnen von sich sprachen, sich schon der Worte bedient
haben, die ich gebrauche, um Ihnen von dem Zustand meiner Seele zu sprechen;
glauben Sie jedoch an die Wahrheit meiner Äußerungen, sie sind schwach, aber
aufrichtig. Vielleicht ist es Unrecht, auf diese Weise meine Liebe
einzugestehen. Ja, die Stimme meines Herzens riet mir, still zu warten, bis
meine Leidenschaft Sie gerührt hätte, um sie dann zu vernichten, wenn ihr
stummer Ausdruck Ihnen mißfiel, oder aber, bis ich Gnade vor Ihren Augen
gefunden hätte. Aber nachdem ich lange auf die Klugheit gehört habe, vor der
ein junges Herz sieh scheut, habe ich, indem ich Urnen schreibe, dem Instinkt
gehorcht, der noch dem Sterbenden nutzlose Schreie entreißt. Ich brauche meine
ganze Kraft, um dem Stolz des Unglücks Schweigen zu gebieten und um die
Hindernisse zu überschreiten, die das Vorurteil zwischen Sie und mich
aufgerichtet hat. Ich mußte viele Bedenken unterdrücken, um Sie trotz Ihres
Vermögens zu lieben! Mußte ich nicht, um Ihnen zu schreiben, der Verachtung die
Stirn bieten, die die Frauen oft der Liebe gegenüber haben, deren Geständnis
nur wie eine Schmeichelei mehr ausgenommen wird? Man muß sich mit allen Kräften
dem Glück entgegenwerfen, muß zur Liebe hingezogen werden wie eine Pflanze zum
Licht, muß sehr unglücklich gewesen sein, um die Qualen und Ängste dieser
geheimen Erwägungen zu besiegen, in denen die Vernunft uns tausendfach die
Unfruchtbarkeit der im Grunde des Herzens verborgenen Wünsche zeigt, wo jedoch
die Hoffnung uns allem Trotz bieten läßt. Ich war so glücklich, während ich Sie
im stillen bewunderte, ich war so ganz versunken in die Betrachtung Ihrer
schönen Seele, daß, während ich Sie ansah, ich mir fast nichts Höheres mehr
vorstellen konnte. Nein, ich hätte noch nicht gewagt, zu Ihnen zu sprechen,
wenn ich nicht von Ihrer Abreise gehört hätte. Welchen Qualen hat dieses eine
Wort mich ausgesetzt! Mein Kummer hat mich die ganze Größe meiner Zuneigung zu
Ihnen erkennen lassen, sie ist grenzenlos. Gnädiges Fräulein, kaum werden Sie –
ich wünschte es wenigstens – den Schmerz empfinden, der durch die Furcht
hervorgerufen wird, das einzige Glück verlieren zu müssen, das für uns auf
dieser Erde sich erschloß, das einzige, das ein wenig Licht in die Dunkelheit
des Elends geworfen hat. Gestern fühlte ich, daß mein Leben nicht mehr in mir
ist, sondern in Ihnen. Es gibt nur mehr eine Frau für mich auf der Welt, wie es
nur noch einen Gedanken in meiner Seele gibt. Ich wage nicht, es Ihnen zu
lagen, vor welche Alternative mich die Liebe zu Ihnen gestellt hat. Da ich Sie
nur Ihnen selbst verdanken möchte, muß ich es vermeiden, mich Ihnen mit allem
Nimbus des Unglücks zu zeigen. Ist dieser Nimbus auf edle Seelen nicht
wirksamer als der des Glücks? Ich werde Ihnen also viel verschweigen. Ja, ich
habe einen zu schönen Begriff von der Liebe, als daß ich sie mit Gedanken, die
ihrer Natur fremd sind, entweihen möchte. Wenn meine Seele der Ihren würdig
ist, wenn mein Leben rein ist, dann wird Ihr edles Herz es schon empfinden und
Sie werden mich verstehen! Es liegt in der Bestimmung des Mannes, sich
derjenigen anzutragen, die ihn an das Glück glauben läßt; aber Ihr Recht ist
es, auch das wahrste Gefühl zurückzuweisen, wenn es nicht mit den wirren
Stimmen Ihres Herzens sich vereinbaren läßt; das weiß ich. Wenn das Schicksal,
das Sie mir bereiten, meiner Hoffnung entgegen ist, so rufe ich, gnädiges
Fräulein, die Zartheit Ihrer jungfräulichen Seele an und das wundertätige
Mitleid der Frau. Auf den Knien flehe ich Sie an: verbrennen Sie meinen Brief,
vergessen Sie alles. Spielen Sie nicht mit einem ehrfürchtigen Gefühl, das sich
zu tief in die Seele eingegraben hat, als daß es je wieder darin verwischt
werden könnte. Brechen Sie mein Herz, aber zerreißen Sie es nicht. Möge die
Äußerung meiner ersten Liebe, einer jungen und reinen Liebe, nur in einem
jungen und reinen Herzen widerklingen! Mag sie darin sterben, wie ein Gebet
sich in dem Busen Gottes verliert! Ich bin Ihnen Dankbarkeit schuldig: ich habe
köstliche Stunden damit zugebracht, Sie anzuschauen und mich dabei den süßesten
Träumen meines Lebens hinzugeben; krönen Sie dieses lange und vergängliche
Glück nicht mit ein paar Mädchenspötteleien. Begnügen Sie sich lieber damit,
mir nicht zu antworten. Ich werde mir Ihr Stillschweigen auszulegen willen und
Sie werden mich nicht mehr wiedersehen. Wenn ich dazu verdammt sein soll, das
Glück für immer zu begreifen und es für immer zu verlieren; wenn ich wie der
vertriebene Engel bin, der das Gefühl der himmlischen Freuden bewahrt hat, aber
für immer an eine Welt des Schmerzes gebunden ist, dann werde ich das Geheimnis
meiner Liebe bewahren wie das meines Elends. Und somit Gott befohlen! – Ja, ich
vertraue Sie dem an, zu dem ich für Sie beten will, Ihnen ein schönes Leben zu
bereiten. Denn wenn ich auch aus Ihrem Herzen vertrieben bin, in das ich ohne
Ihr Wissen heimlich eingedrungen war, will ich Sie doch nie mehr verlassen. Was
für einen Wert hätten sonst die heiligen Werte dieses Briefes, meines ersten
und vielleicht letzten Gebetes? Wenn ich eines Tages aufhörte, an Sie zu
denken, Sie glücklich oder unglücklich zu lieben, verdiente ich da nicht meine
Ängste?

 

II.

Sie reisen nicht? So bin ich also geliebt, ich armes, unscheinbares Geschöpf?
Meine liebe Pauline, Sie kennen die Macht des Blickes nicht, an den ich glaube
und den Sie mir zugeworfen haben, um mir zu sagen, daß Sie mich erwählt haben,
Sie, die Sie jung und schön sind und die Welt zu Ihren Füßen sehen. Damit Sie
mein Glück verstehen, müßte ich Ihnen mein Leben erzählen. Hätten Sie mich
zurückgestoßen, es wäre alles für mich zu Ende gewesen. Ich habe zu viel
gelitten! Ja, Geliebte, diese wohltuende und köstliche Liebe war ein letzter
Versuch zu einem glücklichen Leben, nach dem meine Seele sich sehnte, meine
Seele, die schon zerbrochen war durch nutzlose Arbeit, aufgezehrt durch Ängste,
die mich für mich fürchten ließen, zernagt von Verzweiflung, die mich oft dazu
überreden wollte, zu sterben. Nein, kein Mensch aus der Welt kennt das
Entsetzen, das mir meine verhängnisvolle Phantasie schafft. Oft erhebt sie mich
in alle Himmel, aber plötzlich läßt sie mich von schwindelnder Höhe auf die
Erde herabstürzen. Ein kleiner Kraftaufschwung, der seltene und geheime Zeuge 
einer ganz besonderen Hellsichtigkeit, sagt mir zuweilen, daß ich viel vermag.
Ich hülle dann die Welt in meine Gedanken ein, ich schaffe, ich bilde sie, ich
verstehe sie oder glaube doch, sie zu verstehen; aber plötzlich erwache ich
dann, allein, und hin in einer tiefen Nacht, ein jämmerliches Geschöpf! Ich
vergesse die Helle, die ich noch eben erblickte, ich sehe keine Hilfe und vor
allem kein Herz, zu dem ich flüchten kann. Dieses Elend meines seelischen
Lebens wirkt auch auf mein physisches. Die Natur meines Geistes liefert mich
schutzlos den Freuden des Glückes aus, so wie der furchtbaren Klarheit der
Reflexion, die sie zerstört, indem sie sie analysiert. Da ich die traurige
Fähigkeit mitbekommen habe, mit dem gleichen Scharfblick die Hindernisse wie
auch die Erfolge zu sehen, so bin ich glücklich und unglücklich zugleich! Als
ich Ihnen begegnete, da hatte ich das Gefühl von einer engelhaften Natur; ich
atmete die Luft, die meiner brennenden Brust wohltat, ich hörte jene Stimme in
mir, die nie täuscht und die mir ein glückliches Leben verhieß. Aber ich sch
auch all die Schranken, die uns trennten, ahnte zum ersten Mal die Vorurteile
der Welt, verstand sie in dem ganzen Umfang ihrer Niedrigkeit; und die
Hindernisse erschreckten mich mehr, als der Anblick des Glückes mich beseligte:
ich empfand sogleich die schreckliche Reaktion, durch die meine ausströmende
Seele auf sich selbst zurückgeworfen wurde; das Lächeln, das Sie auf meinen
Lippen hervorgerufen hatten, verwandelte sich plötzlich in bittere Verzerrung,
und ich versuchte, kalt zu bleiben, während mein Blut kochte, aufgewühlt durch
tausend widersprechende Gefühle. Ich hatte wieder die schmerzende Empfindung,
an die ich mich durch dreiundzwanzig Jahre unterdrückter Seufzer und verratener
Mitteilsamkeit noch immer nicht habe gewöhnen können. Ach, Pauline, der Blick,
mit dem Sie mir das Glück verkündet haben, hat mein Lehen wieder erwärmt, hat
mein Elend in Glückseligkeit verwandelt: jetzt hätte ich gern noch mehr
gelitten. Meine Liebe ist plötzlich ganz groß geworden. Meine Seele war ein
weites Land, dem die Wohltaten der Sonne fehlten: Ihr Blick hat auf einmal
Licht daraufgeworfen. Liebe Vorsehung! Sie werden alles für mich arme Waise
sein, der ich keine anderen Verwandten habe als meinen Onkel. Sie werden meine
ganze Familie bedeuten, wie Sie schon jetzt mein einziger Reichtum sind und die
ganze Welt für mich darstellen. Haben Sie nicht alle Schätze der Menschheit
durch Ihren keuschen, wundervollen und scheuen Blick auf mich geschüttet? Ja,
Sie haben mir ein unglaubliches Vertrauen, einen unglaublichen Mut gegeben.
Jetzt kann ich alles wagen. Ich war mutlos nach Blois zurückgekehrt. Fünf Jahre
Studium in Paris hatten mir die Welt als Gefängnis gezeigt. Ich trug Komplexe
des Wissens in mir und wagte nicht, davon zu sprechen. Der Ruhm schien mir ein
Blendwerk, dem sich eine wirklich große Seele nicht hingeben dürfe. Meine Ideen
hätten sich nur unter dem Schutze eines Mannes ausbreiten können, der kühn
genug dazu war, auf die Bretter der Presse zu steigen und mit lauter Stimme zu
den Dummköpfen zu sprechen, die er verachtet. Diese Unerschrockenheit fehlte
mir. Ich ging also fort, durch die Widerstände dieser Menge zerbrochen, und ich
verzweifelte daran, je von ihr gehört zu werden. Ich stand zu hoch und zu tief!
Ich schluckte meine Gedanken herunter wie andere ihre Demütigungen. Ich war
dahin gekommen, die Wissenschaft zu verachten und ihr vorzuwerfen, daß sie
nichts zum wirklichen Glück beitrage. Aber seit gestern ist alles in mir
verwandelt. Um Ihretwillen erstrebe ich die Palmen des Ruhmes und alle Triumphe
des Talentes. Ich will mein Haupt auf Ihre Knie legen, damit die Augen der Welt
auf Ihnen ruhen, wie ich alle Idee und alle Kräfte in meine Liebe legen will.
Der größte Ruhm ist ein Gut, das von keiner anderen Macht geschaffen werden
kann als von der des Genies! So kann ich Ihnen also, wenn ich will, ein Lager
von Lorbeer bereiten. Aber wenn die friedlichen Huldigungen der Wissenschaften
nicht genug sind, so habe ich noch das Schwert und das Wort in mir, ich werde
eine Laufbahn der Ehre und des Ehrgeizes durchrasen, auf der andere sich nur
hinschleppen. Sagen Sie es mir nur, Pauline, ich werde alles sein, was Sie
wollen, daß ich sei. Mein eiserner Wille kann alles. Ich werde geliebt! Sollte
ein Mann mit diesem Bewußtsein nicht alles bezwingen können? Der kann alles,
der alles will! Seien Sie der Preis des Erfolges, und morgen schon begebe ich
mich in die Arena; für einen Blick wie der, den Sie mir zuwarfen, überschreite
ich die tiefsten Abgründe. Sie haben mich die sagenhaften Taten der Ritter und
die wundersamen Erzählungen aus ›Tausend und eine Nacht‹ begreifen gelehrt.
Jetzt glaube ich an die fantastischen Forderungen der Liebe und an das Gelingen
alles dessen, was Gefangene unternehmen, um ihre Freiheit zurückzuerlangen. Sie
haben tausend Tugenden, die in mir schlummerten, geweckt: Geduld und
Resignation, alle Kräfte des Herzens und der Seele. Ich lebe durch Sie und –
köstlicher Gedanke – für Sie. Jetzt hat alles einen Sinn für mich in diesem
Leben. Ich begreife alles, selbst die Nichtigkeiten des Reichtums. Ich ertappe
mich dabei, Ihnen alle Perlen Indiens zu Füßen legen zu wollen; ich stelle mir
vor, wie Sie unter den schönsten Blumen liegen oder auf dem weichesten Linnen,
und aller Glanz der Erde scheint mir kaum Ihrer würdig, für die ich über die
Akkorde und Strahlen verfügen möchte, die von den Harfen der Seraphine ertönen
und von den Sternen des Himmels herniederleuchten. Armer Dichter! Meine Worte
bieten Ihnen Schätze an, die ich nicht besitze, ich kann Ihnen nur mein Herz
geben, in dem Sie immer herrschen werden. Dort liegt all mein Besitz! Aber
liegen nicht schon Schätze in einer ewigen Dankbarkeit, in einem Lächeln,
dessen Ausdruck unablässig durch ein unwandelbares Glück wechselt, in dem
dauernden Bemühen meiner Liebe, die Wünsche Ihres liebenden Herzens zu erraten?
Hat uns ein himmlischer Blick nicht gesagt, daß wir uns immer verstehen können?
So kann ich jetzt allabendlich zu Gott beten, ein Gebet, das erfüllt ist von
Ihnen: ›Mach, daß meine Pauline glücklich sei!‹ Aber werden Sie denn nicht
meine Tage erfüllen, wie Sie schon mein Herz erfüllen? Mit Gott! ich kann Sie
nur noch Gott anvertrauen.

 

III.

Pauline, sage mir, ob ich Dir gestern in irgend etwas mißfallen habe! Laß
diesen Stolz des Herzens fallen, der all die Qualen verursacht, die ein
liebendes Wesen im geheimen erleidet. Zürne mir! Seit gestern liegt, ich weiß
nicht was für eine unbestimmte Angst, Dir weh getan zu haben, auf meinem
Herzen, das durch Dich so sanft und reich geworden war. Oft wird der leiseste
Schleier, der sich zwischen zwei Seelen legt, eine erzene Mauer. In der Liehe
gibt es keine leichten Vergehen. Wer das Wesen dieses schönen Gefühls begriffen
hat, der muß auch alle seine Qualen empfinden, und wir müssen unablässig
darüber wachen, daß wir uns nicht durch ein unbedachtes Wort verletzen. Sicher
habe ich Schuld, mein teures Gut, wenn von Schuld die Rede sein muß. Ich bilde
mir nicht ein, ein Frauenherz in dem ganzen Ausmaß seiner Zärtlichkeit, in der
ganzen Anmut seiner Hingabe zu kennen, aber ich will immer versuchen, den Wert
dessen zu erraten, was Du mir von den Geheimnissen des Daseins offenbaren
willst. Sprich, antworte mir sofort! Die Traurigkeit, in die uns das Gefühl
eines Unrechtes versenkt, ist furchtbar, sie umhüllt das ganze Leben und läßt
an allem zweifeln. Ich habe heute Morgen am Rande des Hohlwegs gesessen, habe
die Türme von Villenoix gesehen und wagte nicht, bis zu unserer Hecke zu gehen.
Wenn Du wüßtest, was ich alles in meiner Seele sah! Welch traurige Gespenster
an mir vorüberzogen unter diesem grauen Himmel, dessen kalter Anblick meine
düstere Stimmung noch verstärkte. Ich hatte dunkle Vorahnungen. Ich hatte
Furcht, daß ich Dich nicht glücklich mache. Ich muß Dir alles sagen, meine
liebe Pauline. Es gibt Augenblicke, in denen der Geist, der mich belebt, sich
von mir zu entfernen scheint. Ich bin wie von meiner Kraft verlassen. Alles
lastet dann auf mir, jede Fiber meines Körpers stirbt ab, alle Sinne versagen,
mein Blick wird verschwommen, meine Zunge erstarrt, die Phantasie erlischt, die
Wünsche sterben und nur meine menschlichen Kräfte allein bestehen noch. Du
könntest dann in dem ganzen Glanze Deiner Schönheit vor mir stehen, könntest 
Dein holdestes Lächeln und Deine zartesten Worte an mich verschwenden, es würde
eine böse Macht aufstehen und mich blind machen und mir die entzückendsten
Melodien in schrille Töne verwandeln. In solchen Augenblicken steigt, glaube
ich, irgend ein Widerspruchsgeist in mir auf, der mich aus dem Grund des
sicheren Besitzes das Nichts schauen läßt. Dieser mitleidslose Dämon mäht alle
Blumen ab, spottet über die zartesten Gefühle und fragt mich: »Nun, und
nachher?« Er macht das schönste Werk zunichte, indem er es mir in seinen
Bestandteilen zeigt und mir den Mechanismus der Dinge enthüllt, wobei er mir
deren harmonische Ergebnisse verbirgt. In jenen schrecklichen Augenblicken, in
denen sich der böse Engel meines Seins bemächtigt, in denen sich das göttliche
Licht in meiner Seele verdunkelt, ohne daß ich wüßte warum, bin ich traurig und
leide, möchte ich taub und stumm sein, wünsche ich den Tod herbei, da ich in
ihm allein Ruhe erblicke. Diese Stunden des Zweifels und der Unrast sind
vielleicht notwendig; sie lehren mich wenigstens, nach dem Aufschwung, der mich
bis in den Himmel erhoben hat, wo ich mit vollen Händen nach den Ideen greife,
nicht stolz zu werden. Denn immer, wenn ich lange die weiten Felder des Geistes
durchwandert und wenn ich mich in lichten Gedanken bewegt habe, dann stürze
ich, müde und erschöpft, in diese Hölle zurück. In solchen Augenblicken, mein
Engel, müßte eine Frau an meiner Liebe zweifeln, sie könnte es wenigstens. Oft,
wenn sie verstimmt wäre, elend oder traurig, würde sie die Wohltat einer
erfinderischen Zärtlichkeit verlangen, und ich hätte nicht einmal einen Blick,
um sie zu trösten. Ich schäme mich, Pauline, es einzugestehen, daß ich dann
wohl mit Dir weinen könnte, aber nichts würde mir ein Lächeln entreißen. Eine
Frau findet freilich in ihrer Liebe die Kraft, ihre Schmerzen zu stillen! Für
ihr Kind, für den Geliebten kann sie leidend lächeln. Kann ich denn für Dich,
Pauline, es der Frau nicht gleich tun in ihrer himmlischen Zartheit? Seit
gestern zweifle ich an mir selbst. Wenn ich Dir einmal habe mißfallen können,
so muß ich fürchten, öfter durch meinen verhängnisvollen Dämon aus unserer
schönen Sphäre entführt zu werden. Wenn ich viele solcher schrecklichen
Augenblicke hätte, wenn meine grenzenlose Liebe die schlechten Stunden meines
Lebens nicht wettmachen kann, wenn es mein Schicksal ist, so zu bleiben, wie
ich bin? ... Verhängnisvolle Frage! Die Macht ist ein unheilvolles Geschenk,
wenn das, was ich in mir fühle, Macht ist. Pauline, gehe fort von mir; verlasse
mich! Ich möchte lieber alle Qualen des Lebens ertragen als den Schmerz, Dich
durch mich unglücklich zu sehen. Aber vielleicht hat der Dämon nur so viel
Macht über meine Seele bekommen, weil keine sanften und weißen Hände bei mir
waren, um ihn zu verjagen. Noch nie hat mir eine Frau den Balsam des Trostes
gereicht, und ich weiß nicht, oh, wenn in solchen Augenblicken der Mattigkeit
ihre Flügel über mir rauschten, sich nicht neue Kräfte in meinem Herzen
entfalten würden. Vielleicht ist diese grausame Melancholie nur eine Frucht
meiner Einsamkeit, einer der Schmerzen der verlassenen Seele, die klagt und
ihre Schätze mit ungekannten Schmerzen bezahlt. Den leichten Freuden die
leichten Leiden, dem unermeßlichen Glück die unerhörte Qual! Was für ein
Urteilsspruch! Wenn er wahr wäre, sollten wir nicht für uns zittern, die wir so
übermenschlich glücklich sind? Wenn uns die Natur die Dinge nach ihrem Wert
verkauft, in welchen Abgrund müssen wir fallen? Ach, die Liebenden sind am
besten daran, die mitten aus Jugend und Liebe heraus zusammen sterben! Welch
eine Traurigkeit! Ahnt meine Seele eine böse Zukunft voraus? Ich prüfe und
frage mich, ob etwas in mir ist, was Dir den leisesten Kummer bereiten könnte.
Ich liebe Dich vielleicht als Egoist. Ich lege auf Dein liebes Haupt vielleicht
eine Last, die schwerer ist, als meine Liebe Deinem Herzen wohltun kann. Wenn
in mir eine unerbittliche Macht ist, der ich gehorche, wenn ich fluchen muß, wo
Du die Hände zum Gebet faltest, wenn traurige Gedanken mich beherrschen, wo ich
doch lieber zu Deinen Füßen säße, um mit Dir zu spielen, wie ein Kind, wirst Du
dann nicht eifersüchtig sein aus diesen fordernden und unheimlichen Dämon?
Verstehst Du denn auch, Du mein Herz, daß ich fürchte, Dir nicht ganz zu
gehören, und daß ich gern auf alle Macht, auf allen Ruhm der Welt verzichten
möchte, um Dich zu meinem ewigen Gedanken zu machen, um in unserer wundervollen
Liebe ein schönes Leben und eine schöne Dichtung zu sehen; um meine ganze Seele
in sie hineinzulegen, meine Kräfte in sie zu vergraben, und von jeder Stunde
die Freuden zu fordern, die sie uns schuldig ist? Aber sieh, in dem Maße, wie
die Erinnerung an unsere Liebe mir zurückkommt, verteilen sich die Wolken
meiner Traurigkeit. Leb wohl! Ich verlasse Dich, um Dir noch mehr anzugehören.
Mein geliebtes Herz, ich erwarte ein Wort, ein Zeichen, das mir den Frieden des
Herzens zurückgibt. Wenn ich nur wüßte, ob ich meine Pauline wirklich traurig
gemacht habe, oder ob nur ein unbestimmter Ausdruck Deines Gesichtes mich irre
geführt hat. Ich möchte mir nicht vorzuwerfen haben, nach einem glücklichen
Leben zu Dir gekommen zu sein, ohne ein Lächeln voller Liebe, ohne ein gutes
Wort. Die Frau, die man liebt, betrüben, ist – für mich – ein Verbrechen,
Pauline. Sage mir die Wahrheit, sage mir keine großmütige Lüge, aber nimm
Deiner Verzeihung alle Grausamkeit.

 

Fragment

Ist eine so tiefe Zuneigung ein Glück? Ja, denn Jahre des Leids wiegen nicht
eine Stunde der Liebe auf. Gestern huschte Deine Traurigkeit wie ein Schatten
über meine Seele. Warst Du traurig oder hast Du gelitten? Ich habe gelitten.
Woher kam dieser Schmerz? Schreibe mir schnell. Warum habe ich es nicht
erraten? So sind wir also noch nicht vollkommen durch den Gedanken vereinigt?
Ich sollte in einer Entfernung von zwei Meilen oder von tausend Meilen Deinen
Kummer und Deine Schmerzen fühlen. Ich werde so lange nicht glauben, Dich zu
lieben, solange mein Leben nicht so eng mit dem Deinen verbunden ist, daß wir
ein und dasselbe Leben, ein und dasselbe Herz, ein und denselben Gedanken
haben. Ich muß da sein, wo Du bist, sehen, was Du siehst, fühlen, was Du
fühlst, und Dir in Gedanken folgen. Habe ich nicht als erster gewußt, daß Dein
Wagen umgefallen, daß Du verletzt warst? Aber auch an jenem Tage hatte ich Dich
nicht verlassen, ich sah Dich. Als mein Onkel mich fragte, warum ich so blaß
geworden sei, sagte ich zu ihm: »Fräulein von Villenoix ist soeben gestürzt.«
Warum habe ich da gestern nicht in Deiner Seele lesen können? Wolltest Du mir
die Ursache Deines Kummers verbergen? Ich glaube erraten zu haben, daß Du bei
dem gefürchteten Salomon, bei dem es mir eiskalt über den Rücken läuft, 
vergebliche Anstrengungen zu meinen Gunsten gemacht hast. Dieser Mann stammt
nicht aus unserm Himmel. Warum willst Du, daß unser Glück, das in nichts dem
Glück der anderen gleicht, sich den Gesetzen der Welt anpaßt? Aber ich liebe
Deine tausend Bedenken, Deine Religion, Deine Gewissenhaftigkeit zu sehr, als
daß ich nicht dem geringsten Deiner Einfälle gehorchen sollte. Was Du tun mußt,
muß gut sein; es gibt nichts Reineres als Deine Gedanken, wie es nichts
Schöneres gibt als Dein Antlitz, in dem sich Deine edle Seele widerspiegelt.
Ich werde Deinen Brief abwarten, ehe ich mich auf den Weg mache, dem holden
Augenblick entgegen, den Du mir gönnst. – Ach, wenn Du wüßtest, wie ich beim
Anblick der Türme zittere, wenn ich sie endlich im Lichte des Mondes sehe,
unseres Freundes, unseres einzigen Vertrauten.

 

IV.

Leb wohl, Ruhm, Zukunft, Leben, das ich mir erträumte. Jetzt, innig Geliebte,
ist mein Ruhm, Dein zu sein, Deiner würdig, meine Zukunft ist einzig die
Hoffnung, Dich zu sehen. Und mein Leben? Besteht es nicht darin, zu Deinen
Füßen zu sitzen, mich unter Deinen Blicken auszuruhen, in dem Himmel, den Du
mir geschaffen hast, aufzuatmen? Alle meine Kräfte, alle meine Gedanken sollen
Dir gehören. Dir, die mir jene berauschenden Worte gesagt hat: »Ich fordere
Deine Schmerzen.« Hieße es nicht, der Liebe die Freude, dem Glücke seine
Augenblicke, Deiner himmlischen Seele Gefühle rauben, wenn ich dem Studium
Stunden opferte, der Welt Ideen, den Dichtern Dichtungen? Nein, geliebtes
Leben, alles will ich für Dich aufbewahren, ich will Dir alle Blumen meiner
Seele bringen. Gibt es etwas, schön, kostbar genug unter den Schätzen der Erde
und des Geistes, um ein Herz zu ehren, das so reich und so rein ist wie das
Deine, dem ich das meine zu verbinden wage? Ja, zuweilen glaube ich, in meinem
Dünkel, daß ich ebenso zu lieben verstünde wie Du. Aber nein, Du bist ein Engel
in Frauengestalt: in dem Ausdruck Deiner Gefühle wird immer mehr Reiz, in
Deiner Stimme mehr Wohllaut, in Deinem Lächeln mehr Anmut liegen als in dem
meinen. Ja, laß mich glauben, daß Du ein Geschöpf aus einer höheren Sphäre bist
als der, in der ich lebe; Du hast das stolze Bewußtsein, aus ihr herabgestiegen
zu sein, und ich das, Dich verdient zu haben; und vielleicht wirst Du nicht
enttäuscht sein, daß Du zu mir Armem und Unglücklichem gekommen bist. Ja, wenn
die schönste Wohnung einer Frau ein Herz ist, das ihr ganz gehört, dann wirst
Du immer in dem meinen herrschen. Kein Gedanke, keine Tat wird je dieses Herz,
dieses kostbare Heiligtum verdunkeln, solange Du darin wohnen willst, aber
wohnst Du denn nicht immer darin? Hast Du mir nicht dieses köstliche Wort
gesagt: »Jetzt und immer«? »Et nunc et semper!« Ich habe dieses fromme Wort
unter Dein Bild eingegraben, es ist Deiner würdig, wie es Gottes würdig ist. Er
ist »Jetzt und immer«, wie es meine Liebe sein wird. Nein, nein, nie wird das
erschöpft sein, was unermeßlich, unendlich, grenzenlos ist! Und so ist das
Gefühl, das ich in mir für Dich empfinde; ich habe dessen unermeßliche Weite
geahnt, wie wir den Raum nach dem Maß eines seiner Teile ahnen. Ich habe
unaussprechliche Freuden gehabt, ganze Stunden seliger Andacht, wenn ich mich
an eine Deiner Bewegungen erinnerte oder an den Ton eines Satzes. Es werden
also Erinnerungen aufsteigen, unter deren Wucht ich zusammenbrechen werde, wenn
schon das Erinnern einer holden und vertrauten Stunde mich vor Freude weinen
läßt, mich ergreift, mir durchs Herz dringt und eine nicht zu stillende Quelle
des Glücks wird. Lieben, das ist das Leben der Engel! Ich glaube, nie wird die
Freude für mich aufhören, die ich empfinde, wenn ich Dich sehe. Durch diese
Freude, die die bescheidenste von allen ist, zu der es aber immer an Zeit
fehlt, lernte ich die ewigen Verzückungen kennen, in der die Seraphim und die
Geister vor Gott stehen: nichts ist natürlicher, als wenn aus seinem Wesen ein
Licht aufsteigt, das ebenso fruchtbar ist an neuen Gefühlen, wie es das Licht
Deiner Augen ist, Deiner hohen Stirn, Deines schönen Antlitzes, das das
himmlische Abbild Deiner Seele ist. Die Seele, dieses andere Ich, gibt die
reine Form, denn sie vergeht nie und macht unsere Liebe unsterblich. Ich
wünschte, es gäbe eine andere Sprache als die, deren ich mich bediene, um Dir
die wieder auflebende Wonne meiner Liebe auszudrücken. Aber wenn es eine solche
gibt, die wir selbst geschaffen haben, wenn unsere Blicke lebendige Worte sind,
müssen wir uns da nicht sehen, um durch die Augen das Fragen und Antworten des
Herzens zu vernehmen, das so stark und so durchdringend ist, daß Du mir eines
Abends, als ich garnicht sprach, sagtest: »Schweig!« Weißt Du das noch,
geliebtes Leben? Wenn ich fern von Dir bin, wenn ich in dem Dunkel der Trennung
lebe, muß ich dann nicht menschliche Worte gebrauchen, die zu schwach sind, um
göttliche Gefühle wiederzugeben? Die Worte deuten wenigstens die Furchen an,
die diese Gefühle in meine Seele graben, wie das Wort »Gott« unvollkommen die
Idee zusammenfaßt, die wir von diesem geheimnisvollen Urquell aller Dinge
haben. Trotz der Gelehrsamkeit and Unendlichkeit der Sprache habe ich nie in
ihren Ausdrücken etwas gefunden, was Dir die süße Umschlingung schildern
könnte, durch die ich mich mit Dir verbunden fühle, wenn ich an Dich denke. Und
mit welchem Wort sollte ich schließen, wenn ich aufhöre Dir zu schreiben, ohne
Dich doch zu verlassen? Was bedeutet »Lebewohl«, wenn nicht sterben? Aber ist
der Tod denn ein Lebewohl? Verbindet sich meine Seele nicht noch enger mit der
Deinen? O, Du mein ewiger Gedanke! Sonst bot ich Dir auf den Knien mein Herz
und mein Leben an; was für eine neue Blüte des Gefühls werde ich jetzt in
meiner Seele finden, um sie Dir zu geben? Hieße das nicht, Dir einen Teil von
dem geben, was Du schon ganz besitzest? Bist Du nicht meine Zukunft? Wie ist
mirs um die Vergangenheit leid! Diese Jahre, die nicht mehr uns gehören, möchte
ich Dir alle geben, damit Du in ihnen herrschest, wie Du über mein jetziges
Leben herrschst. Aber was war mein Leben zu der Zeit, da ich Dich nicht kannte?
Ein Nichts, wäre ich nicht so unglücklich gewesen.

 

Fragment

Geliebter Engel, welch ein schöner Abend war der gestrige! Wieviel Schätze
besitzt Dein teures Herz! Deine Liebe ist wohl unerschöpflich wie die meine?
Jedes Wort brachte mir neue Freuden, und jeder Blick macht sie nur noch tiefer.
Der ruhige Ausdruck Deines Antlitzes gibt unsern Gedanken einen unbegrenzten
Horizont. Ja, alles war unendlich wie der Himmel und lieblich wie seine azurne
Bläue. Die Zartheit Deiner angebeteten Züge strahlte durch ein unerklärliches
Wunder in Deinen anmutigen Bewegungen, Deinen ruhigen Gesten wider. Ich wußte
wohl, daß Du ganz Anmut und ganz Liebe warst, aber ich ahnte nicht, wie
verschiedenartig Deine Anmut sein konnte. Alles vereinigte sich, um eine süße
Wollust in mir zu erwecken, um Dich inständig um die erste Gunst zu bitten, die
eine Frau immer verweigert, gewiß, um sie sich rauben zu lassen. Aber nein, Du,
Seele meines Lebens, Du weißt wohl nie im voraus, was Du meiner Liebe gewahren
kannst, und Du wirst Dich hingehen, ohne daß Du es vielleicht willst. Du bist
wahr und gehorchst nur Deinem Herzen. Wie der holde Ton Deiner Stimme sich mit
den zarten Harmonien der reinen Luft und des stillen Himmels verbindet! Nicht
ein Vogelschrei, nicht ein Lusthauch. Die Einsamkeit und wir! Das unbewegliche
Laub zitterte nicht einmal in diesen wunderbaren Farben des Sonnenunterganges,
die Licht und Schatten zugleich sind. Du hast diese himmlische Poesie gespürt,
Du, die so viel verschiedene Gefühle verbindet und die Augen so oft zum Himmel
emporhob, nur, um mir nicht zu antworten! Du, die so stolz und so heiter ist,
so demütig und so gebieterisch, Du gibst Dich ganz mit der Seele, mit dem
Gedanken hin und entziehst Dich den zaghaftesten Liebkosungen? Geliebte
Koketterie des Herzens! Sie klingen noch immer in meinem Ohr, die süßen Worte,
die halb gestammelt waren wie Kinderworte, und die weder ein Versprechen waren
noch ein Geständnis, die aber der Liebe ihre schönen Hoffnungen ließen ohne
Furcht und ohne Qual! Welch eine keusche Erinnerung für immer! Wie erschlossen
sich alle Blumen, die im Grunde der Seele aussprießen und die ein Nichts
vernichten kann, die gestern aber sich belebten und befruchteten. So wird es
immer sein, nicht wahr, Geliebte? Während ich mich des Morgens all der
frischen, lebendigen Wonne erinnere, die in jenem Augenblick aufquoll, empfinde
ich ein Glück in der Seele, das mich die wahre Liebe wie einen Ozean von ewigen
und immer neuen Freuden spüren läßt, in den man sich mit wachsender Seligkeit
stürzt. Jeder Tag, jedes Wort, jede Liebkosung, jeder Blick muß den Tribut
seiner vergangenen Freuden noch hinzufügen. Ja, die Herzen, die groß genug
sind, um nichts zu vergessen, müssen bei jedem Herzschlag von ihren vergangenen
Glückseligkeiten leben wie von all denen, die die Zukunft verheißt. Das träumte
ich früher, und heute ist es kein Traum mehr. Bin ich nicht auf dieser Erde
einem Engel begegnet, der mich alle Freuden kosten läßt, vielleicht, um mich
dafür zu entschädigen, daß ich alle Schmerzen ertragen habe? Engel des Himmels,
ich grüße dich mit einem Kuß.

Ich schicke Dir diese Hymne, die meinem Herzen entströmt, denn Dir verdanke ich
sie. Aber sie wird Dir nur schwer eine Vorstellung von meiner Dankbarkeit geben
können und von den Morgengebeten, die mein Herz täglich der Frau schickt, die
mir das ganze Evangelium des Herzens in dem einen göttlichen Wort gesagt hat:
»Glaube!«

 

V.

Wie, geliebtes Herz, kein Hindernis mehr? Wir werden einander angehören dürfen,
jeden Tag, jede Stunde, jeden Augenblick, immer! Wir werden alle Tage unseres
Lebens glücklich sein können, wie wir es nur flüchtig in seltenen Augenblicken
waren! Wie, unsere reinen, tiefen Gefühle werden sich in tausend holde
Zärtlichkeiten kleiden, wie ich sie erträumt habe! Dein kleiner Fuß wird sich
für mich entblößen; Du wirst ganz mein sein! Dieses Glück tötet mich, erdrückt
mich. Mein Kopf ist zu schwach, er zerspringt bei der Heftigkeit meiner
Gedanken. Ich weine und lache, ich fasele! Jede Freude ist wie ein glühender
Pfeil, der mich durchsticht und versengt. In meiner Phantasie sehe ich Dich vor
meinen entzückten, geblendeten Augen in den unzähligen und mutwilligen Formen,
in die die Wollust sich kleidet. Unser ganzes Leben liegt vor mir, mit all
seinen Wirbeln, seiner Ruhe, seinen Freuden. Es wallt auf, breitet sich aus,
schläft ein, und erwacht dann wieder jung und frisch. Ich sehe uns beide
vereint, wie wir in gleichem Schritt gehen, von dem gleichen Gedanken leben,
immer einer im Herzen des anderen, einander verstehend, einander hörend, wie
das Echo, das die Töne über den Raum hinweg empfängt und zurückgibt; kann man
lange leben, wenn man auf diese Weise sein Leben stündlich aufzehrt? werden wir
nicht in der ersten Umarmung sterben? Und was wird erst geschehen, wenn schon
der süße Kuß an jenem Abend, da sich unsere Seelen verbanden, uns unsere Kräfte
raubte? dieser Kuß ohne Dauer, Auflösung aller meiner Wünsche, ohnmächtiger
Dolmetsch all der Gebete, die meiner Seele in den Stunden, da wir getrennt
waren, entströmten und die wie Gewissensbisse auf dem Grunde meines Herzens
verborgen waren? Ich, der ich mich wieder in die Hecke lagern mußte, um das
Geräusch Deiner Schritte zu hören, wenn Du ins Schloß gingest, ich werde Dich
also bewundern dürfen, so lange ich will, werde sehen, wie Du Dich bewegst, wie
Du lachst, spielst, sprichst, gehst! Freuden ohne Ende! Du weißt nicht, was ich
für Glückseligkeiten empfinde, wenn ich Dich kommen und gehen sehe: man muß ein
Mann sein, um diese tiefen Erregungen fühlen zu können. Jede Deiner Bewegungen
verursacht mir mehr Glückseligkeit als einer Mutter der Anblick ihres
spielenden oder schlafenden Kindes. Ich liebe Dich mit allen Arten der Liebe.
Der Zauber der geringsten Deiner Bewegungen ist immer wieder neu für mich. Ich
glaube, ich werde die Nächte damit zubringen, Deinen Atem einzuatmen, ich
möchte in allen Deinen Lebensäußerungen sein, möchte die Substanz Deines
Gedankens, möchte Du selbst sein. Mit einem Wort: ich verlasse Dich nie mehr!
Kein menschliches Gefühl wird mehr unsere Liebe stören, die unendlich ist in
ihren Wandlungen und rein wie alles, was eines ist; unsere Liebe ist weit wie
das Meer, weit wie der Himmel. Du bist mein, ganz mein! Ich darf also tief in
Deine Augen blicken, um dort Deine geliebte Seele zu ahnen, die sich
abwechselnd verbirgt und enthüllt, und um Deine Wünsche zu erspähen. Geliebte,
höre an, was ich Dir noch nicht zu sagen wagte, was ich Dir aber heute gestehen
kann. Ich empfand eine Scheu in meiner Seele, die sich dagegen sträubte, meine
Gefühle ganz auszudrücken, und ich versuchte, sie in die Form der Gedanken
einzukleiden. Jetzt aber möchte ich mein Herz ganz nackt hinstellen, möchte Dir
die ganze Glut meiner Träume sagen, Dir das heiße Begehren meiner Sinne
enthüllen, die durch die Einsamkeit, in der ich lebte, aufgespeichert waren und
aufgeweckt wurden durch Dich! Durch Dich, die Du so lieblich in der Erscheinung
und so anziehend im Wesen bist. Aber kann ich Dir zum Ausdruck bringen, wie ich
durch diese ungekannte Glückseligkeit, ein geliebtes Weib zu besitzen,
aufgewühlt hin, durch diese Glückseligkeit welcher zwei durch die Liebe eng
verbundene Seelen die Kraft unerhörter Verschmelzung geben müssen? Wisse,
Pauline, stundenlang war ich in einer wahren Betäubung, die durch die
Heftigkeit meiner leidenschaftlichen Wünsche verursacht war, und war versunken
in dem Gefühl einer Zärtlichkeit, wie in einem bodenlosen Abgrund. In solchen
Augenblicken verdichtete sich und verschmolz mein ganzes Leben, meine Gedanken
und meine Kräfte zu dem, was man Begierde nennt; es gibt kein anderes Wort für
diese namenlose Trunkenheit! Und jetzt kann ich Dir gestehen, daß ich an dem
Tage, da ich die Hand zurückwies, die Du mir mit so schöner Geste reichtest –
was Dich an meiner Liebe zweifeln ließ – ich mich in einem Zustand des
Wahnsinns befand, in dem man einen Mord ersinnt, um eine Frau zu besitzen. Ja,
hätte ich Deinen Händedruck, den Du mir botest, ebenso tief gefühlt, wie Deine
Stimme in meinem Herzen widerhallte, ich weiß nicht, wohin mich die
Leidenschaftlichkeit meines Verlangens geführt hätte. Aber ich kann schweigend
viel erdulden. Warum soll ich von meinen Schmerzen sprechen, da meine Sehnsucht
Wirklichkeit geworden ist? Jetzt darf ich aus unserm ganzen Leben eine einzige
Liebkosung machen! Liebe Geliebte, es liegt ein solcher Glanz aus Deinen
schwarzen Haaren, daß ich mit Tränen in den Augen viele Stunden damit hätte
zubringen können, Deine geliebte Gestalt anzuschauen, wenn Du mir nicht, Dich
wegwendend, gesagt hättest: »Genug, Du machst mich schamrot!« Morgen wird also
unsere Liebe bekannt! Ach, Pauline, die Blicke der andern, die allgemeine
Neugier schnürt mir das Herz zusammen. Wir wollen nach Villenoix gehen und
dort, fern von allen, bleiben. Ich wünschte, kein Geschöpf mit menschlichem
Antlitz beträte das Heiligtum, in dem Du mein sein wirst; ich wünschte sogar,
daß es nach uns nicht mehr bestünde, daß es zerstört würde. Ja, ich möchte vor
der ganzen Natur ein Glück verbergen, das wir allein verstehen, das wir allein
empfinden können und das so groß ist, daß ich mich hineinwerfen könnte, um zu
sterben: es ist ein Abgrund. Erschrick nicht über die Tränen, die diesen Brief
genetzt haben, es sind Freudentränen. Mein einziges Glück, wir werden uns also
nie mehr verlassen!«

 

Im Jahre 1825 fuhr ich mit der Post von Paris in die Touraine. In Mer nahm der
Schaffner einen Fahrgast nach Blois auf. Er ließ ihn in den Teil des Wagens
einsteigen, in dem ich mich befand, und sagte scherzend zu ihm: »Hier wird Sie
niemand stören, Herr Lefebvre!« Und in der Tat, ich war der einzige Fahrgast.
Als ich den Namen hörte und einen Greis mit weißen Haaren erblickte, der
mindestens achtzig Jahre alt zu sein schien, mußte ich natürlich an Lamberts
Onkel denken. Nach einigen einleitenden Fragen erfuhr ich denn auch, daß ich
mich nicht geirrt hatte. Der Alte war zur Weinernte nach Mer gefahren und
kehrte nun nach Blois zurück. Sofort fragte ich ihn nach meinem ehemaligen
»Gefährten«. Beim ersten Wort wurde das Gesicht des alten Oratorianers, das
schon an sich ernst und streng war wie das eines alten Soldaten, der viel
gelitten hat, traurig und düster; die Falten auf seiner Stirn zogen sich leicht
zusammen; er preßte die Lippen aufeinander, sah mich mit einem fragenden Blick
an und sagte dann zu mir: »So haben Sie ihn denn seit der Schule nicht
wiedergesehen?«

»Nein«, antwortete ich ihm. »Aber wir sind alle beide Schuld daran, daß wir uns
vergessen haben. Sie wissen, junge Leute führen ein so abenteuerliches und
unruhiges Leben, wenn sie von der Schulbank kommen, daß man sich erst
wiederfinden muß, um zu wissen, wie sehr man sich noch liebt. Doch manchmal
kommen einem die Jugenderinnerungen zurück, man kann einander nicht ganz
vergessen, besonders, wenn man so eng miteinander befreundet war wie Lambert
und ich. Man nannte uns ›Der Dichter-und-Pythagoras‹.«

Ich nannte ihm meinen Namen, und als er ihn hörte, verdüsterte sich sein
Gesicht noch mehr.

»So kennen Sie also seine Geschichte nicht?« begann er wieder. »Mein armer
Neffe wollte die reichste Erbin von Blois heiraten, aber am Vorabend seiner
Hochzeit wurde er irrsinnig!«

»Lambert irrsinnig!« schrie ich vor Entsetzen aus. »Und wodurch? Er besaß den
reichsten Geist, den gescheitesten Kopf, das schärfste Urteil, das mir je
begegnete. Ein schöner Genius, der vielleicht nur einen zu großen Hang zur
Mystik hatte; aber das beste Herz von der Welt! So ist ihm denn etwas ganz
Außergewöhnliches zugestoßen?«

»Ich sehe, daß Sie ihn gut gekannt haben,« sagte der Greis.

Und so sprachen wir denn von Mer bis Blois von meinem armen Kameraden und
machten lange Abschweifungen, durch die ich die Einzelheiten erfuhr, die ich zu
dieser Erzählung geordnet habe. Ich berichtete seinem Onkel von unsern geheimen
Studien, von der Art der Beschäftigung seines Neffen, und der Greis erzählte
mir die Ereignisse in Lamberts Leben, seitdem ich ihn verlassen hatte. Nach
Herrn Lefebvre hatte Lambert schon vor seiner Heirat Anzeichen von Wahnsinn
gehabt; aber da er diese Symptome mit allen jenen teilte, die leidenschaftlich
lieben, so erschienen sie mir weniger charakteristisch, als ich von der
Heftigkeit seiner Liebe erfuhr und Fräulein von Villenoix kennen lernte. In der
Provinz, wo Ideen etwas so seltenes sind, mußte ein Mensch, der wie Louis von
neuen Gedanken und von einem System erfüllt war, zum mindesten für einen
Sonderling gelten. Seine Art zu sprechen mußte Erstaunen erregen, umso mehr, da
er überhaupt wenig sprach. Louis sagte zum Beispiel: »Dieser Mensch ist nicht
aus meinem Himmel«, wo andere sagen würden: »Wir werden keinen Scheffel Salz
zusammen essen.« Jeder Mensch von Talent hat seine besonderen Eigenheiten. Je
größer das Genie ist, desto auffallender sind die Eigentümlichkeiten, die die
verschiedenen Grade von Originalität ausmachen. In der Provinz gilt ein
Original für halb verrückt. Die ersten Worte von Herrn Lefebvre ließen mich
also an dem Irrsinn meines Schulfreundes zweifeln. Während ich dem Greis
zuhörte, kritisierte ich im Innern seine Erzählung. Der ernsteste Vorfall hatte
sich ein paar Tage vor der Hochzeit der beiden Liebenden ereignet. Louis hatte
ein paar charakteristische Anfälle von Starrsucht gehabt. Neunundfünfzig
Stunden war er unbeweglich geblieben mit starren Augen, ohne zu sprechen und zu
essen; ein rein nervöser Zustand übrigens, in den bestimmte Menschen zu Zeiten
heftiger Leidenschaft verfallen können; ein seltenes Phänomen jedoch, dessen
äußere Anzeichen den Ärzten aber durchaus bekannt sind. Das Merkwürdige war 
nur, daß Louis nicht schon früher Anfälle dieser Krankheit gehabt hatte, da
sein Hang zur Ekstase und die Art seines Denkens ihn dafür wie geschaffen sein
ließen. Aber seine äußere wie innere Konstitution war so stark, daß sie bis
dahin dem übergroßen Kräfteverbrauch wohl standgehalten hatte. Die gewaltige
Erregung, die ihm die Erwartung der höchsten physischen Lust verursachen mußte,
die bei ihm noch durch die Keuschheit des Körpers und die Stärke der Seele
gesteigert war, hatte diese Krisis herbeigeführt, deren Wirkungen ebenso wenig
bekannt sind wie ihre Ursachen. Die Briefe, die der Zufall aufbewahrt hat,
beweisen übrigens deutlich den Übergang von dem reinen Idealismus, in dem er
lebte, zur heftigsten Sinnlichkeit. Früher waren uns diese Art Phänomene
bewundernswert erschienen, denn Lambert hatte in ihnen die gelegentliche
Scheidung unserer beiden Naturen erblickt und die Symptome eines völligen
Fehlens jenes »inneren Wesens«, das sonst seine unbekannten Fähigkeiten unter
der Herrschaft einer unerforschten Ursache entfaltet. Diese Krankheit nun, die
ein ebenso tiefer Abgrund war wie der Schlaf, hing mit den Beweisführungen
zusammen, die Lambert in seiner »Abhandlung über den Willen« gebracht hatte.
Als mir Herr Lefebvre von dem ersten Anfall Louis' sprach, entsann ich mich
plötzlich einer Unterhaltung, die wir nach der Lektüre eines medizinischen
Buches über den gleichen Gegenstand gehabt hatten.

»Ein tiefes Nachdenken, eine schöne Ekstase sind vielleicht«, so hatte er
damals abschließend gesagt, »der Anfang von Starrsucht.«

An dem Tage, da er diesen Gedanken so kurz ausdrückte, hatte er versucht, die
Phänomene des Geistes durch eine Kette von Wirkungen miteinander zu verbinden,
wobei er Schritt für Schritt alle Auswirkungen der Intelligenz verfolgte und
bei den einfachen Bewegungen des rein tierischen Instinktes begann, der so
vielen Wesen genügt, vor allem gewissen Menschen, deren Kräfte in einer rein
mechanischen Arbeit aufgehen. Dann ging er zur Verbindung der Gedanken über und
kam so zum Vergleich, zur Reflexion, zur Meditation und schließlich zur Ekstase
und zur Starrsucht. Lambert glaubte mit dem kindlichen Selbstbewußtsein der
Jugend, den Plan zu einem schönen Buche entworfen zu haben, wenn er aus diese
Weise die verschiedenen Stufen der inneren Kräfte des Menschen staffelförmig
aufstellte. Ich besinne mich, daß wir durch einen jener Zufälle, die an
Prädestination glauben lassen, das große Martyrologium in die Hände bekamen, in
dem die merkwürdigsten Tatsachen über die völlige Abtötung des Körpers stehen,
zu der der Mensch in den Paroxysmen seiner inneren Fähigkeiten gelangen kann.
Während Lambert über die Wirkungen des Fanatismus nachdachte, kam er zu der
Überzeugung, daß die Gesamtheit der Ideen, denen wir den Namen Gefühle geben,
sehr gut die materielle Auswirkung irgend eines Fluidums sein könnte, das die
Menschen mehr oder minder reichlich hervorbringen, nach Art ihrer Organe, die
die zeugenden Substanzen aus dem Milieu nehmen, in dem sie leben. Wir waren
leidenschaftlich interessiert, und mit dem Eifer, mit dem Kinder ihre
Unternehmungen betreiben, versuchten wir, den Schmerz zu ertragen, »indem wir
an etwas anderes dachten«. Wir bemühten uns sehr, um Erfahrungen zu machen, die
denen der Verzückten aus dem letzten Jahrhundert glichen, und deren religiöser 
Fanatismus der menschlichen Wissenschaft einmal von Nutzen sein wird. Ich
stellte mich zu Beispiel auf Lamberts Magen und blieb dort mehrere Minuten lang
stehen, ohne ihm den geringsten Schmerz zu verursachen. Aber trotz dieser
tollen Versuche bekamen wir doch keinen Anfall von Starrsucht. – Diese
Abschweifung schien mir notwendig, um meine ersten Zweifel zu erklären, die
Herr Lefebvre jedoch völlig verscheuchte.

»Als sein Anfall vorüber war,« sagte er, »fiel mein Neffe in einen Zustand
tiefen Entsetzens, in eine Melancholie, die nichts verscheuchen konnte. Er
hielt sich für impotent. Ich überwachte ihn mit der Aufmerksamkeit einer Mutter
und überraschte ihn glücklicherweise in dem Augenblick, da er an sich die
Operation vornehmen wollte, der Origines sein Talent zu verdanken glaubte. Ich
brachte ihn sofort nach Paris, um ihn der Pflege des Herrn Esquirol
anzuvertrauen. Während der Reise blieb Louis in einem fast dauernden
Schlafzustand und erkannte mich nicht. In Paris hielten ihn die Ärzte für
unheilbar und rieten einstimmig, ihn in der tiefsten Einsamkeit zu belassen,
die Ruhe nicht zu stören, die für seine, zwar unwahrscheinliche Heilung
notwendig war, und ihn in ein luftiges Zimmer zu bringen, in dem immer
gedämpftes Licht war.« – »Fräulein von Villenoix, der ich Louis' Zustand
verheimlicht hatte«, begann er wieder, wobei er die Augen halb schloß, »deren
Heirat aber nun für unmöglich galt, kam nach Paris und hörte dort das Urteil
der Ärzte. Sogleich wünschte sie meinen Neffen zu sehen, der sie kaum
wiedererkannte. Dann wollte sie, nach Art schöner Seelen, alles Notwendige für
seine Heilung selbst tun. ›Ich wäre ja dazu verpflichtet gewesen‹, sagte sie,
›wenn er mein Gatte geworden wäre; sollte ich für meinen Geliebten weniger tun?
‹ So brachte sie Louis nach Villenoix, wo beide seit zwei Jahren wohnen.«

Anstatt meine Reise fortzusetzen, machte ich in Blois halt, in der Absicht,
Louis zu sehen. Der gute Lefebvre gab nicht zu, daß ich anderswo als in seinem
Hause abstiege, wo er mir das Zimmer seines Neffen zeigte, dessen Bücher und
alles, was ihm gehört hatte. Bei jedem Gegenstand entfuhr dem Greis ein
schmerzlicher Ausruf, der die Hoffnungen verriet, die Lamberts frühreifes Genie
in ihm hatte aufkeimen lassen, und die tiefe Trauer, in die ihn dieser
unwiderbringliche Verlust versetzt hatte.

»Dieser junge Mensch wußte alles«, sagte er und legte den Band auf den Tisch,
der die Werke Spinozas enthielt. »Wie konnte ein so gut ausgestatteter Kopf so
zerstört werden?«

»Aber«, antwortete ich ihm, »ist es denn nicht vielmehr eine Wirkung seines
gewaltigen Organismus? Wenn er wirklich dieser in all ihren Erscheinungen noch
unbeobachteten Krisis zum Opfer gefallen ist, die wir Wahnsinn nennen, so
möchte ich dafür in seiner Leidenschaftlichkeit die Ursache sehen. Seine
Studien, seine Lebensführung hatten seine Kräfte und Fähigkeiten derart
gesteigert, daß darüber hinaus bei der geringsten Übererregung die Natur
versagen mußte; die Liebe hat ihn also zerbrochen oder hat ihn zu einer neuen
Ausdrucksform erhoben, die wir vielleicht verleumden, wenn wir sie benennen,
ohne sie zu kennen. Vielleicht sah er in dem Glück seiner Ehe ein Hindernis für
die Vervollkommnung seiner inneren Sinne und für seinen Flug durch die
geistigen Welten?«

»Mein lieber Herr«, entgegnete der Greis, nachdem er mir aufmerksam zugehört
hatte, »Ihre Schlußfolgerungen sind sicher sehr logisch; aber selbst wenn ich
sie verstände, würde mich dieses traurige Wissen über den Verlust meines Neffen
trösten?«

Der Onkel Lamberts war einer von den Menschen, die nur durch das Gefühl leben.

Am nächsten Tag brach ich nach Villenoix auf. Der gute Alte begleitete mich bis
an das Tor von Blois. Als wir auf dem Wege waren, der nach Villenoix führt,
blieb er stehen und sagte:

»Sie werden begreifen, daß ich nicht dorthin gehe. Aber vergessen Sie nicht,
was ich Ihnen gesagt habe. In Gegenwart von Fräulein von Villenoix tun Sie so,
als merkten Sie nicht, daß Louis wahnsinnig ist!« Er blieb unbeweglich an der
Stelle stehen, an welcher ich ihn verlassen hatte und von wo er mir nachsah,
bis er mich aus den Augen verlor. Ich ging nicht ohne große Erregung auf das
Schloß von Villenoix zu. Meine Gedanken wuchsen mit jedem Schritt auf diesem
Wege, den Louis so oft zurückgelegt hatte, das Herz voller Hoffnung, die Seele
aufgewühlt durch die Erregung der Liebe. Die Bäume und Sträucher, die
Abwechselungen dieses gewundenen Weges, der zu beiden Seiten durch kleine
Schluchten unterbrochen war, bekamen ein eigenes Interesse für mich. Ich wollte
in ihnen die Eindrücke und Gedanken meines armen Freundes wiederfinden.
Zweifellos hatten die abendlichen Gespräche am Rande dieser Hecke, bis zu der
ihm seine Geliebte entgegenkam, Fräulein von Villenoix in die Geheimnisse
dieser edlen und weiten Seele eingeweiht, wie es Jahre vorher auch mir
geschehen war.

Aber was mich am meisten beschäftigte und meiner Pilgerfahrt neben den fast
religiösen Gefühlen, die mich leiteten, beinahe einen Anstrich von Neugier gab,
war dieser wunderbare Glaube von Fräulein von Villenoix, von dem der Greis mir
erzählt hatte: war sie mit der Zeit von dem Irrsinn ihres Geliebten angesteckt
worden, oder war sie so tief in seine Seele eingedrungen, daß sie alle Gedanken
verstand, selbst die verwirrtesten? Ich verlor mich in diesem wunderbaren
Gefühlsproblem, das die schönsten Eingebungen und die schönste Aufopferung der
Liebe noch übertraf. Denn daß einer für den andern starb, war ein fast
gewöhnliches Opfer. Aber für eine einzige Liebe treu leben, ist ein Heroismus,
der einst Fräulein Dupuis unsterblich gemacht hat. Wenn der große Napoleon und
Lord Byron dort Nachfolger hatten, wo sie geliebt hatten, dann darf man die
Witwe Bolingbrokes bewundern; aber während Fräulein Dupuis von der Erinnerung
an mehrere Jahre des Glückes zehren konnte, hatte Fräulein von Villenoix nur
die Liebe in ihren ersten Erregungen gekannt und war für mich daher der Typ von
einer Aufopferung im weitesten Sinne des Wortes. War sie selbst fast irrsinnig
geworden, so war sie erhaben; aber verstand, erklärte sie den Irrsinn, dann
gesellte sie zu der Schönheit eines großen Herzens das Wunder einer
Leidenschaft, die wert war, ergründet zu werden.

Als ich die hohen Türme des Schlosses sah, deren Anblick den armen Lambert so
oft erregt haben mochte, klopfte mein Herz heftig. Ich hatte mich in sein Leben
und in seine Lage hineinversetzt, indem ich mir alle Ereignisse unserer Jugend
zurückrief. Endlich kam ich in einen großen stillen Hof und ging bis in die
Vorhalle des Schlosses, ohne jemandem zu begegnen. Aus das Geräusch meiner
Schritte kam eine alte Frau herbei, der ich den Brief übergab, den Herr
Lefebvre an Fräulein von Villenoix geschrieben hatte. Bald kam dieselbe Frau
zurück und führte mich in einen niedrigen Raum, der mit schwarzen und weißen
Marmorfliesen ausgelegt war und dessen Fensterläden geschlossen waren; ganz im
Hintergrund desselben erblickte ich endlich Louis Lambert.

»Nehmen Sie Platz, mein Herr!« sagte eine sanfte Stimme zu mir, die mir tief
ins Herz drang.

Fräulein von Villenoix stand neben mir, ohne daß ich sie bemerkt hatte, und
hatte mir geräuschlos einen Stuhl gebracht, auf den ich mich jedoch anfangs
noch nicht setzte. Die Dunkelheit war so tief, daß mir Fräulein von Villenoix
und Louis nur wie zwei dunkle Massen vorkamen, die sich von dem Hintergrund
dieser dämmerigen Atmosphäre abhoben. Ich setzte mich nieder, von einem Gefühl
ergriffen, wie es uns oft gegen unsern Willen unter den düsteren Bogen einer
Kirche überkommt. Meine Augen, vom Sonnenlicht noch geblendet, gewöhnten sich
nur langsam an diese künstliche Nacht.

»Der Herr ist dein Schulfreund!« sagte sie zu ihm.

Lambert antwortete nicht. Endlich konnte ich ihn sehen, und es bot sich mir ein
Anblick dar, wie er sich einem für immer ins Gedächtnis eingräbt. Er stand und
hatte beide Ellenbogen auf eine aus der Holztäfelung hervorspringende Leiste
gestützt, sodaß sein Oberkörper unter der Last des nach vorn geneigten Kopfes
nachzugeben schien. Sein Haar, das so lang war wie Frauenhaar, fiel auf seine
Schultern und umgab sein Gesicht, daß es den Büsten glich, welche die großen
Männer aus der Zeit Ludwigs XIV. darstellen. Sein Antlitz war vollkommen
bleich. Er hatte die nicht zu bezwingende Angewohnheit, ein Bein gegen das
andere zu reiben, wodurch ein gräßliches Geräusch entstand. Neben ihm auf einem
Brett lag eine mit Moos gestopfte Matratze.

»Er legt sich nur sehr selten hin«, sagte Fräulein von Villenoix zu mir, »aber
wenn er es tut, dann schläft er immer gleich mehrere Tage hintereinander.«

Louis blieb so, wie ich ihn jetzt sah, Tag und Nacht stehen, mit starren Augen,
ohne, wie wir es zu tun pflegen, die Lider zu bewegen. Nachdem ich Fräulein von
Villenoix gefragt hatte, ob ein wenig mehr Licht Lambert kein Unbehagen
verursachen würde, öffnete ich auf ihre Antwort ein wenig die Vorhänge und
konnte so den Ausdruck auf dem Gesicht meines Freundes sehen. Ach, er hatte
schon tiefe Runzeln und weiße Haare, in seinen Augen war kein Glanz mehr, sie
waren glasig geworden wie die eines Blinden. Alle Züge schienen wie durch einen
Krampf nach oben gezogen. Ich versuchte mehrmals, mit ihm zu sprechen, aber er
hörte mich nicht. Er war eine irdische Hülle, die man dem Grab entrissen hatte,
ein Beutestück, das das Leben dem Tod oder der Tod dem Leben abgerungen hatte.
Wohl eine Stunde lang war ich in eine unerklärliche Träumerei versunken, in
tausend traurige Gedanken. Ich hörte Fräulein von Villenoix zu, die mir in
allen Einzelheiten von diesem wieder zum Kinde gewordenen Manne erzählte.
Plötzlich hörte Louis auf, seine Beine aneinander zu reiben, und sagte mit
langsamer Stimme: »Die Engel sind weiß«.

Ich kann den Eindruck nicht beschreiben, den dieses Wort auf mich machte und
der Klang dieser so geliebten Stimme, deren schmerzlich erwarteter Ton mir nun
für immer verloren schien. Ohne daß ich es hindern konnte, füllten sich meine
Augen mit Tränen. Wie eine Ahnung fuhr es mir blitzschnell durch die Seele und
ließ mich daran zweifein, ob Louis den Verstand auch wirklich verloren hätte.
Zwar war ich sicher, daß er mich weder sah noch hörte, aber der Wohllaut seiner
Stimme, der eine himmlische Glückseligkeit offenbarte, gab diesen Worten eine
unwiderstehliche Macht. Sein Wort, eine unvollständige Offenbarung aus einer
unbekannten Welt, klang in unsern Seelen wider wie das wunderbare Läuten einer
Kirchenglocke in der tiefen Nacht. Es setzte mich nun nicht mehr in Erstaunen,
daß Fräulein von Villenoix Louis geistig für völlig klar hielt. Vielleicht
hatte das Leben der Seele das Leben des Körpers vernichtet. Vielleicht hatte
seine Gefährtin, gleich mir, in jenem Augenblick eine unbestimmte Vorstellung
von jener klingenden und blühenden Welt, die wir im weitesten Sinne »Himmel«
nennen. Diese Frau, dieser Engel, blieb unentwegt dort vor einem Strickrahmen
sitzen, und jedesmal, wenn sie die Nadel zog, blickte sie Lambert traurig und
liebevoll zugleich an. Da ich außerstande war, dieses furchtbare Schauspiel
noch länger zu ertragen – denn ich vermochte es nicht, wie Fräulein von
Villenoix, alle seine Geheimnisse zu erraten – verließ ich den Raum, und wir
gingen ein paar Augenblicke auf und ab, um von ihr und Lambert zu sprechen.

»Natürlich muß Louis irrsinnig erscheinen,« sagte sie zu mir, »aber er ist es
nicht, wenn das Wort irrsinnig sich nur auf diejenigen beziehen soll, deren
Gehirn aus unbekannten Ursachen gestört ist und deren Handlungen
unzusammenhängend erscheinen. Aber bei meinem Gatten ist alles logisch
miteinander verknüpft. Wenn er Sie nicht physisch erkannt hat, so glauben Sie
nicht, daß er Sie nicht gesehen habe. Ihm ist es gelungen, sich von seinem
Körper loszumachen, und er sieht uns in einer anderen Form, ich weiß freilich
nicht, in welcher. Wenn er spricht, sagt er wunderbare Dinge. Nur vollendet er
oft durch das Wort eine Idee, die in seinem Geist begonnen hat, oder er beginnt
einen Satz, den er dann im Geiste vollendet. Den anderen Menschen würde er
geistesgestört erscheinen, mir, die ich in seinen Gedanken lebe, sind alle
seine Ideen klar. Ich gehe den gleichen Weg, den sein Geist geht; und wenn ich
auch nicht alle Umwege kenne, so treffe ich doch am Ziel mit ihm zusammen. Wem
ist es nicht schon oft geschehen, daß er an etwas ganz Belangloses dachte und
dabei, durch Ideen oder Erinnerungen veranlaßt, zu einem ernsten Gedanken
geführt wurde? Ein Denker, der irgend ein nichtssagendes Wort – den
unschuldigen Ausgangspunkt schnellen Denkens ausgesprochen hat, vergißt und
verschweigt die abstrakten Folgerungen, die ihn zu seinem Schluß geführt haben,
und er greift erst wieder nun Wort, um das letzte Glied dieser Kette von
Reflexionen zu zeigen. Die gewöhnlichen Sterblichen, denen diese schnelle
geistige Vision unbekannt ist, und die von der inneren Arbeit der Seele nichts
wissen, lachen über den Träumer und behandeln ihn wie einen Irrsinnigen, wenn
diese Art von Vergeßlichkeit oft bei ihm bemerkbar ist. Louis ist nun immer so:
er bewegt sich unablässig im Raum des Gedankens und durchquert ihn mit der
Schnelligkeit einer Schwalbe; ich kann ihm dabei folgen. Das ist die Geschichte
seines Wahnsinns. Vielleicht wird Louis eines Tages in das Leben zurückkehren,
in dem wir vegetieren; aber wenn er die Lust des Himmels atmen darf, ehe es uns
verstattet ist, warum sollen wir da wünschen, ihn wieder unter uns zu sehen?
Ich bin zufrieden, sein Herz klopfen zu hören; und mein ganzes Glück besteht
darin, bei ihm zu sein. Ist er nicht ganz mein? In drei Jahren habe ich ihn
zweimal für ein paar Tage ganz besessen: in der Schweiz, wohin ich ihn gebracht
hatte, und in der Bretagne auf einer Insel, wo er Seebäder nehmen sollte. Ich
bin zweimal überglücklich gewesen. Ich kann von Erinnerungen leben.«

»Und schreiben Sie die Worte auf, die ihm entschlüpfen?« fragte ich sie.

»Warum sollte ich das?« antwortete sie.

Ich schwieg. Unser menschliches Wissen war so klein vor dieser Frau.

»In der ersten Zeit,« begann sie von neuem, »wenn er sprach, habe ich seine
Sätze wohl festhalten können, aber dann habe ich aufgehört, es zu tun. Ich
verstand damals nichts davon.«

Ich bat sie mit einem Blick, den sie verstand. Hier folgt das, was ich der
Vergessenheit habe entreißen können.

 

I.

Hienieden ist alles das Produkt einer »ätherischen Substanz«, der gemeinsamen
Basis mehrerer Phänomene, die unter den unzulänglichen Namen »Elektrizität«,
»Wärme«, »Licht«, »galvanisches und magnetisches Fluidum« bekannt sind. Die
Gesamtheit der Wandlungen dieser Substanz schafft das, was man gemeinhin die
Materie nennt.

 

II.

Das Gehirn ist die Retorte, in die das »Tier« alles das hineinträgt, was, nach
dem Vermögen dieses Apparates, jeder seiner Teile von dieser »Substanz«
verarbeiten kann und ans dem es als Willen verwandelt wieder herauskommt.

Der Wille ist ein Fluidum, das jedem Wesen, das mit Bewegung begabt, eigen ist.
Daher die unzähligen Formen, nach denen das »Tier« strebt und die die
Ergebnisse seiner Verbindung mit der »Substanz« sind. Seine Instinkte sind das
Produkt der Notwendigkeit, das das Milieu, in dem es sich entwickelt, ihm
auferlegt. Daher seine Verschiedenartigkeiten.

 

III.

Im Menschen wird der Wille zu einer Kraft, die ihm eigen ist und die an
Intensität diejenige aller Gattungen übertrifft

 

IV.

Durch seine dauernde Nahrungsaufnahme ist der Wille mit der »Substanz«
verbunden, die er in allen Wandlungen wiederfindet, indem er sie mit dem
Gedanken durchdringt, welcher seinerseits ein besonderes Produkt des
menschlichen Willens ist, der mit den verschiedenen Formen der Substanz in
Verbindung steht.

 

V.

Aus der größeren oder geringeren Vollkommenheit des menschlich en Organismus
resultieren die unzähligen Formen, nach denen der Gedanke strebt.

 

VI.

Der Wille äußert sich durch die Organe, die gewöhnlich die fünf Sinne benannt
werden, aber nur ein einziger Sinn sind: die Fähigkeit zu sehen. Gefühl,
Geschmack, Gehör und Geruch sind nur ein Sehen, das sich den Wandlungen der
Substanz anpaßt, die der Mensch in seinen beiden Stadien aufnehmen kann:
verwandelt und nicht verwandelt.

 

VII.

Alle Dinge, die durch die Form in das Bereich des einzigen Sinnes, des Sehens,
fallen, beschränken sich auf einige elementare Körper, deren Grundstoffe in der
Luft und im Licht oder in den Grundstoffen von Luft und Licht enthalten sind.
Der Ton ist eine Abwandlung der Luft, alle Farben sind Abwandlungen des
Lichtes, jeder Duft ist eine Verbindung von Luft und Licht. So haben die vier
Darstellungsarten der Materie, die sich auf den Menschen beziehen: der Ton, die
Farbe, der Duft und die Form ein und denselben Ursprung. Denn der Tag wird
nicht mehr fern sein, an dem man den Zusammenhang der Grundstoffe des Lichtes
mit denen der Luft erkennen wird. Der Gedanke, der sich auf das Licht bezieht,
drückt sich in dem Wort aus, das dem Reich des Klanges entlehnt ist. Für ihn
rührt also alles von der Substanz her, deren verschiedene Formen sich nur durch
die »Zahl« unterscheiden, durch eine gewisse »Dosierung«, deren
Zusammenstellung die Individuen oder Dinge aus den sogenannten »Naturreichen«
hervorbringen.

 

VIII.

Wenn die Substanz in einer hinreichenden »Zahl« absorbiert ist, macht sie aus
dem Menschen einen Apparat von gewaltiger Kraft, die mit dem Prinzip der
Substanz selbst in Verbindung steht und auf die organisierte Natur in der Weise
großer Ströme wirkt, die die kleinen aufnehmen. Das Wollen setzt diese Kraft in
Bewegung, die vom Gedanken unabhängig ist und die durch ihre Konzentration
einige der Eigenschaften der Substanz erhält, wie die Schnelligkeit des Lichtes
und das Eindringen der Elektrizität, wozu man noch das hinzufügen muß, was sie
selbst vermag. Es besteht aber im Menschen ein ursprüngliches und herrschendes
Phänomen, das keine Analyse duldet. Man mag den ganzen Menschen zerlegen, man
wird vielleicht die Elemente des Gedankens und des Willens finden, aber immer
begegnet man – ohne es erklären zu können – diesem X, an dem ich mich früher
immer gestoßen habe. Dieses X ist das Wort, dessen Übermittlung diejenigen
verbrennt und verzehrt, die nicht vorbereitet sind, es zu empfangen. Es erzeugt
unablässig die Substanz.

 

IX.

Der Zorn, so wie jede Äußerung der Leidenschaft, ist ein Strom der menschlichen
Kraft, der elektrisch wirkt. Dieser Schlag, wenn er sich entlädt, wirkt auf die
anwesenden Personen, selbst wenn diese weder sein Ziel noch seine Ursache sind.
Begegnet man nicht Menschen, die durch ein Entladen ihres Wollens die Gefühle
der Massen leiten?

 

X.

Der Fanatismus und alle Gefühle sind lebendige Kräfte. Diese Kräfte werden hei
gewissen Wesen zu Strömen des Willens, die alles vereinen und mit sich reißen.

 

XI.

Wenn der Raum existiert, so geben gewisse Fähigkeiten die Kraft, ihn mit einer
solchen Schnelligkeit zu durchschreiten, daß ihre Wirkungen seiner Aufhebung
gleichkommen. Von deinem Bett bis zur Grenze der Welt gibt es nur zwei
Schritte: den Wille – den Glauben! –

 

XII.

Tatsachen sind nichts, sie existieren nicht; es bleiben von uns nichts übrig
als Ideen.

 

XIII.

Die Welt der Ideen teilt sich in drei Sphären: in die des Instinkts, in die der
abstrakten Begriffe und in die des Schauens.

 

XIV.

Der größte Teil der sichtbaren Menschheit, und zugleich ihr schwächster Teil,
bewohnt die Sphäre des Instinkts. Die Instinkte entstehen, arbeiten und
vergehen ohne sich zu dem zweiten Grad der menschlichen Intelligenz, den
abstrakten Begriffen, zu erheben.

 

XV.

Bei den abstrakten Begriffen beginnt die Gesellschaft. Wenn die abstrakten
Begriffe mit dem Instinkt verglichen eine fast göttliche Kraft sind, so sind
sie, wenn man sie mit dem Schauen vergleicht, das allein Gott erklären kann,
nur eine gewaltige Schwäche! Die abstrakten Begriffe umfassen eine ganze Natur
viel virtueller im Keim als das Samenkorn das System einer Pflanze und deren
Frucht. Aus den abstrakten Begriffen entstehen die sozialen Gesetze,
Interessen, Ideen und Künste. Sie sind der Ruhm und das Verderben der Welt: der
Ruhm, weil sie die Gesellschaft geschaffen haben, das Verderben, weil sie den
Menschen daran hindern, zum Schauen zu gelangen, welches einer der Wege zum
Unendlichen ist. Der Mensch beurteilt alles nach seinen abstrakten Begriffen:
das Gute, das Böse, die Tugend, das Laster. Seine Formeln des Rechts sind seine
Wage, seine Gerechtigkeit ist blind; die Gerechtigkeit Gottes aber ist sehend,
darin liegt alles. Es gibt notwendigerweise Zwischenwesen, die das Reich des
Instinktmenschen vom Reich des abstrakten Menschen trennen und bei denen sich
das »Instinktive« mit dem »Abstrakten« vieler Abarten vermischt. Bei den einen
ist mehr Instinktives als Abstraktes vorhanden, bei den andern ist es
umgekehrt. Dann gibt es Wesen, bei denen sich beides neutralisiert, indem es
durch gleichartige Kräfte wirkt.

 

XVI.

Die Gabe des Schauens besteht darin, die Dinge der materiellen Welt ebenso gut
wie diejenigen der geistigen Welt in ihren ursprünglichen und ihren in der
Folge abgewandelten Arten zu sehen. Die schönsten menschlichen Genien sind
diejenigen, die von den Dunkelheiten des Abstrakten ausgegangen sind, um zum
Licht des Schauens zu gelangen (species, schauen, nachsinnen, alles sehen und
auf einmal; speculum, Spiegel oder Mittel, eine Sache zu begreifen indem man
sie ganz sieht). Jesus war ein Seher, er sah das Geschehene in seinen Wurzeln
und in seinen Früchten, in der Vergangenheit, die es hervorgebracht, in der
Gegenwart, in der es sich darstellt, in der Zukunft, in der es sich entfaltet.
Sein Schauen durchdrang die Einsicht des Anderen. Die Vollkommenheit des
inneren Schauens erzeugt die Sehergabe. Das »Sehen« bringt die Intuition mit
sich. Die Intuition ist eine der Gaben des »inneren Menschen«, dessen Attribut
die Seherkraft ist. Sie wirkt durch eine nicht zum Bewußtsein kommende
Empfindung, von der derjenige, der ihr gehorcht, nichts weiß: Napoleon
entfernte sich instinktiv von seinem Platz, ehe eine Kugel dorthin traf.

 

XVII.

Zwischen der Sphäre des Schauens und derjenigen der abstrakten Begriffe gibt
es, wie zwischen dieser und der des Instinkts, Wesen, bei denen die
verschiedenen Eigenschaften der beiden Reiche sich miteinander vermengen und
Mischwesen hervorbringen: die Genies.

 

XVIII.

Die Sehergabe ist naturgemäß der vollkommenste Ausdruck des Menschen, der Ring,
der die sichtbare Welt mit der höheren verbindet: der schauende Mensch handelt,
sieht und fühlt durch sein Inneres. Der abstrakte Mensch denkt, der Instinktive
handelt.

 

XIX.

Daher gibt es drei Stufen für den Menschen: der instinktive steht unter dem
Maß, der abstrakte steht in gleicher Höhe desselben, der Schauende über
demselben. Die Sehergabe öffnet dem Menschen seinen wirklichen Lebensweg, das
Unendliche beginnt in ihm aufzugehen, er ahnt sein Schicksal.

 

XX.

Es gibt drei Welten: die natürliche, die geistige, die göttliche. Die
Menschheit geht durch die natürliche Welt hindurch, die weder in ihrem inneren
Wesen noch in ihren äußeren Fähigkeiten feststeht. Die geistige Welt ist
feststehend im Wesen und beweglich in ihren Fähigkeiten. Die göttliche Welt ist
feststehend sowohl in ihren Fähigkeiten als auch in ihrem Wesen. Es gibt daher
einen materiellen, einen geistigen, einen göttlichen Kult; drei Formen, die
sich durch das Handeln, das Wort, das Gebet auswirken, oder anders ausgedrückt:
durch die Tatsachen, den Verstand und die Liebe. Der Instinktive will
Tatsachen, der Abstrakte beschäftigt sich mit den Ideen, der Seher sieht das
Ende, strebt Gott zu, den er vorempfindet oder betrachtet.

 

XXI.

Vielleicht wird eines Tages der umgekehrte Sinn von »Et Verbum caro factum est«
der Inbegriff eines neuen Evangeliums sein, das sagt: Und das Fleisch wird Wort
werden; es wird das Wort Gottes sein.

 

XXII.

Die Auferstehung vollzieht sich durch den Wind des Himmels, der die Welt rein
fegt. Der Engel, der vom Wind getragen ist, sagt nicht: »Tote, stehet auf!«, er
sagt vielmehr: »die Lebenden sollen auferstehen!«

 

Dies sind die Gedanken, die ich nicht ohne große Mühe in eine Form gekleidet
habe, die unserm Verständnis entspricht. Es waren noch andere, denen sich
Pauline, ich weiß nicht aus welchen Gründen, noch ganz besonders erinnerte und
die ich niedergeschrieben habe. Aber sie bringen den Geist zur Verzweiflung,
sobald man weiß, welchem Intellekt sie entstammen und man sie dann zu verstehen
sucht. Ich führe noch einige an, um das Bild dieser Gestalt zu 
vervollständigen, vielleicht auch, weil in seinen letzten Ideen Lambert die
Welt noch besser umfaßt als in den vorhergehenden, die sich nur auf die
animalische Bewegung zu beziehen scheinen. Aber zwischen diesen beiden Arten
von Bruchstücken besteht doch eine offensichtliche Beziehung für das Auge der
im übrigen recht seltenen Menschen, die sich gern in solche Abgründe des
Geistes stürzen.

 

 

I.

Alles hienieden besteht nur durch Bewegung und Zahl.

 

II.

Die Bewegung ist im gewissen Sinne die wirkende Zahl.

 

III.

Die Bewegung ist das Produkt einer Kraft, die sowohl vom Wort als auch von
einem Widerstand – der Materie – erzeugt wird. Ohne diesen Widerstand wäre die
Bewegung ohne Resultat, ihre Wirkung wäre unendlich. Die Anziehungskraft
Newtons ist an sich kein Gesetz, sondern eine Wirkung des allgemeinen Gesetzes
der Bewegung der Welt.

 

IV.

Die Bewegung bringt durch den Widerstand eine Verbindung hervor: das Leben; ist
das eine oder das andere stärker, so hört das Leben auf.

 

V.

Nirgends ist Bewegung unfruchtbar, überall erzeugt sie die Zahl; aber sie kann
durch einen höheren Widerstand neutralisiert werden, wie in den Mineralien.

 

VI.

Die Zahl, auf der alle Verschiedenheiten beruhen, erzeugt auch die Harmonie,
die in ihrer höchsten Bedeutung die Verbindung ist zwischen den Teilen und der
Einheit.

 

VII.

Ohne Bewegung wäre alles ein und dasselbe. Ihre Erzeugnisse, die mit ihrem
Wesen identisch sind, unterscheiden sich nur durch die Zahl voneinander, die
die Eigenschaften hervorgebracht hat.

 

VIII.

Der Mensch hat Beziehungen zu den Eigenschaften, der Engel hat Beziehungen zum
Sein.

 

IX.

Der Mensch kann, sobald er seinen Körper der elementaren Bewegung verbindet,
dahin gelangen, sich durch sein Inneres dem Lichte zu verbinden.

 

X.

Die Zahl ist ein geistiges Zeichen, das nur dem Menschen zugehört und durch das
er zur Kenntnis des Wortes gelangen kann.

 

XI.

Es gibt eine Zahl, über die der Unreine nicht hinauskommt: die Zahl, in der die
Schöpfung zu Ende ist.

 

XII.

Die Einheit ist der Ausgangspunkt alles dessen gewesen, was je geschaffen
wurde; daraus gingen die zusammengesetzten Körper hervor; aber das Ende muß dem
Anfang genau gleich sein. Daher die folgende geistige Formel: zusammengesetzte
Einheit veränderliche Einheit, feststehende Einheit.

 

XIII.

Das Universum ist also die Verschiedenheit in der Einheit. Die Bewegung ist das
Mittel, die Zahl das Ergebnis. Das Ende ist die Rückkehr aller Dinge zur
Einheit, das ist Gott.

 

XIV.

Drei und sieben sind die beiden größten geistigen Zahlen.

 

XV.

Drei ist die Formel für die geschaffenen Welten. Sie ist das geistige Zeichen
der Schöpfung, wie sie das materielle Zeichen der Kreislinie ist. Denn Gott ist
in der Tat nur in Kreislinien zu Werke gegangen. Die gerade Linie ist das
Attribut des Unendlichen; der Mensch, der das Unendliche ahnt, gibt sie in
seinen Werken wieder. – Zwei ist die Zahl der Zeugung, drei ist die Zahl der
Existenz, die Zeugung und Erzeugtes umfaßt. Man füge die Zahl vier hinzu, so
ergibt es sieben: die Formel des Himmels. Gott steht darüber, er ist die
Einheit.

 

Nachdem ich Lambert noch einmal besucht hatte, verließ ich seine Frau und
verfiel in Ideen, die dem täglichen Leben so entgegengesetzt waren, daß ich,
trotz meines Versprechens, nicht wieder nach Villenoix zurückkehrte. Der
Anblick Louis' hatte einen unbeschreiblich düsteren Einfluß auf mich gehabt.
Ich fürchtete mich wieder in diese nervenaufreizende Atmosphäre zu begeben, in
der die Ekstase ansteckend war. Jeder hätte wie ich die Lust verspürt, sich in
das Unendliche zu stürzen, gleich jenen Soldaten, die sich alle in dem
Schilderhaus heim Lager von Boulogne töteten, weil es der erste von ihnen dort
getan hatte. Es ist bekannt, daß Napoleon dieses Schilderhaus verbrennen lassen
mußte, da in ihm sich Ideen angesammelt hatten, die wie totbringende Miasmen
waren. – Vielleicht war es mit Louis' Zimmer wie mit jenem Schilderhaus? Diese
beiden Tatsachen waren noch Beweise mehr für sein System von der Übertragung
des Willens. Ich empfand eine ganz ungewöhnliche Unruhe, die stärker war, als
hätte ich Tee, Kaffee oder Opium genossen, und ich hatte ein merkwürdiges
Gefühl von Schlaf oder Fieber, wie es so oft unsere Köpfe verwirrt.

Diese Gedankenbruchstücke hätte ich vielleicht zu einem ganzen Buch verarbeiten
sollen; sie sind nur jenen Geistern verständlich, die daran gewöhnt sind, sich
über den Rand des Abgrunds zu beugen, um auf dessen Grund zu schauen. Ich hätte
das Leben dieses gewaltigen Gehirns, das gleich einem allzu großen Reich in
allen seinen Fugen krachte, schildern sollen, hätte die Visionen dieses Wesens
darstellen sollen, das durch allzu große Kraft oder durch allzu große Schwäche
unvollkommen war. Aber ich wollte lieber von meinen eigenen Eindrücken
Rechenschaft geben als ein mehr oder weniger poetisches Werk schaffen.

Lambert starb im Alter von achtundzwanzig Jahren, am 25. September, in den
Armen seiner Freundin. Sie ließ ihn auf einer der Inseln im Park von Villenoix
begraben. Auf seinem Grab steht ein einfaches Steinkreuz ohne Namen, ohne
Datum. Gleich einer Blume, die am Rande des Abgrunds geboren war, sollte er
auch wieder ungekannt dort hinuntergleiten, mit allen ungekannten Farben und
Düften. Hat er nicht – gleich vielen unverstandenen Menschen – oft voll Stolz
in das Nichts untertauchen wollen, um dort die Geheimnisse seines Lebens zu
begraben? Doch hätte Fräulein von Villenoix wohl das Recht gehabt, den Namen
Lamberts auf dieses Kreuz zu setzen und den ihren dazu. Denn seit dem Tode
ihres Gatten war die neue Vereinigung die Sehnsucht jeder ihrer Stunden. Aber
die Eitelkeit des Schmerzes ist einem treuen Herzen fremd. – Villenoix
verfällt. Lamberts Gattin wohnt nicht mehr dort, gewiß, um im Geiste besser
schauen zu können, wie sie früher dort gelebt hatte. Hat man sie nicht noch
kürzlich sagen hören: »Mir gehörte sein Herz, Gott gehört sein Geist.«

