Honoré de Balzac

Buckelchen

Die schöne Wäscherin von Portillon hatte soviel spitzbüsche Pfiffigkeit mit auf
den Weg bekommen, daß sie es wohl zum mindesten mit sechs Pfaffen oder drei
Frauen aufnehmen konnte. So mangelte es ihr denn auch nie an Herzliebsten, die
sie umschwärmten wie Immen den Bienenstock. Ritt da einst ein alter
Seidenweber, ein stinkisch-reicher Kerl, der in der Misthaufenstraße sein Haus
hatte, von seinem Gartenhofe heim, und wie ihm just der warme Sommerabend
wohlig in den Gliedern lag, erblickte er die schöne Maid vor ihrer Tür. Längst
schon hatte er ein Auge auf sie geworfen aber diesmal gings ihm durch und
durch, also daß er kurzerhand um sie anhielt; und wenig später war aus dem
Wäschermädel eine Färberin geworden die in Reichtum prunkte und sich trotz
ihres Gatten recht glücklich fühlte, sintemalen sie selbigen sachgemäß zu
betrügen wußte. Der Färber nun hatte zum Gevatter einen Mechanikus, ein
verwachsenes, boshaftes Kerlchen, das schon am Hochzeitstage zu ihm sagte: »Wir
werden da ein leckeres Weibchen haben« und was der üblichen Zweideutigkeiten
mehr sind. Buckelchen also machte der Schönen den Hof, aber sie hatte für
schlecht gewachsene Männer nichts übrig und deshalb lachte sie ihn einfach aus.
Aber er ließ sich nicht abschrecken und setzte ihr weiter so zu, daß sie sich
entschloß, ihm durch einige Streiche den Appetit zu verderben. Als er ihr daher
wieder einmal in den Ohren lag, da hieß sie ihn, sich bei der Hintertüre
einzustellen: um Mitternacht werde er alle Pförtlein offen finden. Nun war das,
wohlvermerkt, im dicksten Winter, und die Misthaufenstraße ist besonders zugig.
Trotzdem fand sich Buckelchen pünktlich ein und lief, in einen dicken Mantel
gehüllt, auf und ab, um nicht derweile einzufrieren. Schon fluchte er wie eine
Herde Teufel beim Kirchensegen und wollte die Sache aufgeben, da sah er Licht
durch die Ritzen schimmern und neu belebt lauschte er durchs Schlüsselloch.

»Seid Ihr da?« fragte die Färbersfrau.

»Freilich!«

»Hustet, damit ich's höre« (er hustet), »nein Ihr seid's nicht!« Worob
Buckelchen schrie:

»Wieso bin ich's nicht? Kennt Ihr meine Stimme nicht mehr? Macht auf!«

»Wer ist da?« rief der Färber zum Fenster hinaus.

»So, nun habt Ihr meinen Mann geweckt, der heut Abend unversehens
zurückgekommen ist.« Derweile hatte der Färber im Mondschein eine Gestalt vor
der Tür erblickt, einen Kübel eisiges Wasser hinuntergeschüttet, und schrie
nun: »Ein Dieb, zu Hilfe!' also daß Buckelchen die Beine in die Hand nahm und
fortrannte.

Aber in seiner Angst sprang er schlecht über die Kette hinten bei der Straße
und fiel in eine Senkgrube. Und während er in diesem duftigen Bade schier
verreckte, verfluchte er die schöne Tascherette (so hatte mau sie nach ihres
Mannes Namen gar zierlich getauft) schwur ihr höllische Rache. Denn Carandas,
so lautet sein richtiger Name, war nicht so liebeverblendet, um an ihre
Schuldlosigkeit zu glauben. Als er jedoch einige Tage später, kaum noch von
jenem Bade erholt, bei dem Färber zu Nacht aß, da war das Weiblein so gar
zutunlich und honigsüß zu ihm, daß ihm jeder Verdacht schwand und er sie
neuerlich bestürmte. Und sie entgegnete mit einem Gesichte, als stünde ihr Sinn
nur einzig nach ihm: »Kommt morgen abend. Mein Mann geht für drei Tage nach
Chenonceaux, um mit der Königin deren neue Aufträge durchzusprechen. Da hat er
eine gute Weile zu tun.«

Carandas also erschien zur angegebenen Zeit prunkhaft ausstaffiert und siehe:
auf dem Tische lächelte ihm ein leckeres Mahl entgegen; aber was waren diese
Köstlichkeiten gegen die bezaubernde Tascherette, die so einladend und wonnig
ausschaute wie eine v ollreife, sonnensüße Frucht. Dem Mechanikus lief das
Wasser im Munde zusammen, und eben wollte er sie im Sturme nehmen, als just
Herr Tascherau laut wider dieStraßentüre pochte. »Himmel, was geschieht!'' ruft
sie. »Flink in den Schrank! Schon einmal ist er mir Euretwegen aufs Dach
gekommen; trifft er Euch jetzt, dann zählt Eure Knochen, denn in der Wut kennt
er sich nicht mehr.«

Also hinein in den Schrank, Schlüssel in die Tasche und die Haustür aufgemacht!
Natürlich wußte sie genau, daß ihr Mann zum Essen zurücksein würde. Sie
begrüßte den Färber mit einigen schallenden Küssen, die er nicht minder
klangvoll erwiderte; dann speisten sie und schäkerten, und schließlich gings
ins Bett. Der Mechanikus mußte alles mitanhören ohne sich zu regen; wie ein
Hering in der Tonne stand er dort zwischen Wäsche geklemmt und schnappte nach
Luft wie ein Ertrinkender. Dazu erklang ihm gar tröstlich die Liebesmusik des
Pärchens, seine Seufzer und ihr Gezirp. – Endlich glaubt Buckelchen, der Alte
schliefe, und versucht den Schrank zu öffnen. Aber stracks ruft der Färber:
»Wer ist da?«

»Was ist dir, Schatz?« fragt die Frau und guckt über die Bettdecke.

»Irgend etwas hat geraschelt, dünkte mir.«

»So wirds morgen regnen, das war die Katze,« meinte die Frau. Und während der
Mann sich wieder niedergelegt hatte, spottete sie: »Nein, hast du aber einen
leichten Schlaf. Weiß Gott, bei dir dürfte man's nicht wagen, sich einen
Liebsten zuzulegen.« Am ändern Morgen kam dann die Schöne zum Schranke und ließ
den Mechanikus hinaus, der totenbleich ausschaute. »Lust,« ächzte er, »Lust!«
und dann machte er sich schleunigst davon. Von seiner Liebe war er ja nun
geheilt, aber dafür barst er schier vor Haß. Er wandte Tours den Rücken und zog
nach Brügge, wohin er von einigen Kaufleuten geladen war, um Maschinen zur
Herstellung von Panzerhemden zu bauen. Und während seiner Abwesenheit dachte
Carandas, der maurisches Blut in den Adern hatte, vom Morgen bis zum Abend, vom
Abend bis zum Morgen nur an seine Rache, und oft genug sagte er: »Ihr Fleisch
werde ich essen, ihre Brüste werde ich mir braten, nein, selbst roh werde ich
sie verschlingen!« Und so kam der Tag, wo er wieder heimkehrte, reich beladen
mit dem Gelde, das ihm seine mechanischen Geheimnisse eingebracht hatten. Davon
kaufte er in der Misthaufenstraße ein schönes Haus, das heut noch ob seiner
possigen Steinfiguren eine Sehenswürdigkeit ist. Bei seinem Gevatter hatte sich
inzwischen mancherlei geändert insofern als der Färber nunmehr zwei Kindlein
sein Eigen nannte, die weder dem Vater noch der Mutter glichen (in welchem
Falle man dann sagt: ‚ganz die Großeltern!‘, dafern die Goldchen hübsch sind;
denn irgendwem müssen sie doch gleichen). Der Färber meinte, die Göhren sähen
einem seiner Oheime ähnlich, aber böse Zungen schoben sie einem hübschen
Pfaffen der Nachbarsgegend in die Schuh, dem sie wie aus dem Gesichte
geschnitten waren. Und als Carandas gleich beim ersten gemeinsamen Essen die
glückliche Familie und den geistlichen Gast beaugenscheinigen und zudem zu
seiner Enttäuschung konstatieren konnte, daß die saftigsten Bissen dank
Tascherettens Fürsorge auf des Pfaffen Teller glitten, da sagte er sich: »Mein
Gevatter wird von seinem Weibe gehörnt und die Kindlein wurden mit Weihwasser
gezeugt. Aber jetzt sollen sie eines Buckligen Gaben kennen lernen!« Natürlich
tat er, als hätte er seine alte Liebe längst abgestreift, war zu allem
gleichmäßig liebenswürdig, und nur als er zufällig mit Tascheretten allein war,
wies er auf den bewußten Schrank und sagte: »Weiß Gott, damals habt Ihr mich
aber fein an der Nase herumgeführt.«

»Daran wäret Ihr selbst schuld,« lachte sie, »denn hättet Ihr Euch damals aus
Liebe weiter von mir narren und hineinlegen lassen, vielleicht wäre es Euch
dann genau so gelungen mich herumzukriegen, wie allen den ändern.«

Darob lachte auch Carandas, aber innerlich platzte er vor Wut, zumal da
Tascherette noch hübscher geworden war, wie alle Frauen, die im Jungbronnen der
Liebe zu baden pflegen. Sorglich studierte er voll Rachedurst die näheren
Umstände in seines Gevatters Hahnreischaft: denn solche wechseln von Fall zu
Fall, wie nie ein Mensch dem ändern völlig gleicht. Und so bekam er bald herauf
daß die geistliche Hornung doch bei weitem am schlauesten zustande kommt. Die
Färberin zum Beispiel richtete sich folgendermaßen ein: jeden Samstagabend
begab sie sich auf den Gutshof draußen, derweile der Gevatter noch
Wochenabschluß machte und darum erst Sonntag früh mit dem Pfaffen die Stadt
verließ und zu ihr eilte. Der verdammte Pfaff aber hatte dann schon am Abend
vorher auf einer Fähre die Loire durchquert, der Färberin das Bett vorgewärmt
und ihre Nachtruhe mit holden Träumen beglückt. Am Morgen eilte der
Galgenstrick heim und ließ sich von Tascherau alldorten aus dem Bette holen.
Und da er den Fährmann gut bezahlte und immer vom Dunkel der Nacht geschützt
war, so blieb natürlich alles wohl verborgen.

Als nun Carandas das Programm genau kannte, erwartete er einen Tag, wo die
beiden nach unfreiwilligem Fasten besonders ausgehungert wieder zusammenkamen
und versicherte sich zunächst, daß der Pfaff auch richtig die Fähre bestieg.
Darauf stürmte Buckelchen zu dem alten Färbersmann, der in seiner Liebe immer
noch vermeinte der einzige zu sein, der seinen Finger in seines Weibes schönen
Weihwasserkessel stecke. »Guten Abend, Gevatter!« rief der Mechanikus, und da
platzt er auch schon mit seinem Geheimnis heraus und peitscht des Färbers
Eifersucht, bis der den beiden blutigste Rache schwört. Darob sagt Buckelchen
befriedigt: »Ich habe aus Flandern einen Degen mitgebracht der ist vergiftet
und schon die geringste Schramme wird dadurch tötlich.''

»Komm, wir wollen ihn holen,« brüllt der Färber und stracks eilen beide zu des
Buckligen Hause, nehmen den Degen und machen sich dann nach dem Gutshofe auf.
»Werden wir sie auch im Bette abfassen?« grollt Tascherau.

»Nur Geduld!« höhnt Buckelchen.

Richtig war das Pärchen just dabei, den Vogel zu haschen, der allemal wieder
entschlüpft und kichernd wiederholten sie immer und immer von neuem das gleiche
Spielchen. »Ach, Schätzelein,« rief Tascherette und preßte den Pfaffen wider
sich, als wolle sie sich von ihm zermalmen lassen, »ich hab dich zum Fressen
lieb – nein, ich möchte dich so wohl in meiner Haut geborgen wissen, daß du
nimmermehr hinaus könntest.«

»Mir wär's recht,« neckte er zurück, »aber da es im Ganzen nicht geht, mußt du
schon mit einem Stücklein von mir vorlieb nehmen.«

In diesem holden Augenblicke betrat der Ehemann mit gezücktem Degen die Stube.
Die Schöne kannte sein Gesicht zu gut, um nicht auf den ersten Blick zu
verstehen, daß es um sie und ihren Liebsten geschehen war. Aber jählings warf
sie sich halbnackt, mit aufgelöstem Haar, schön vor Scham, schöner noch vor
Liebe, dem Färber in den Weg und rief: »Halt ein, Unseliger, du willst ja den
Vater deiner Kinder töten!« Und war's nun die majestätische Würde seiner
Hahnreischaft die ihn so unvermittelt blendete, war's seines Weibes
Flammenblick, kurz, der Färber ließ den Degen seiner Hand entgleiten und der
fiel dem Bucklichen der nachdrängte, auf den Fuß und tötete so den Verräter.

                               Buckelchens Ende
                               Buckelchens Ende
