Honoré de Balzac

Der Pfarrer von Azay-le-Rideau

Dermalen konnten die Pfaffen schon nicht mehr Frauen ehelichen, sondern nahmen
sich Beischläferinnen natürlich möglichst hübsche. Wie man weiß, wurde das
hernach durch die Konzilien ebenfalls verboten, erstlich, weil es unerwünscht
war, daß die Beichtgeheimnisse einer Vettel zu Ohren kamen, die sich darüber
lustig machte, und dann aus vielen anderen kirchenpolitischen Gründen. Der
letzte Pfaffe, der hierzulande sein legitimes Weib mit scholastischen
Liebesbeweisen beglücken durfte, war ein Pfarrer zu Azay-le-Rideau. Ehrlich
gesagt: in unsere Zeit hätte dieser Pfarrer nicht über die Maßen hineingepaßt;
er war ein Kerl von echtem Schrot und Korn, sonnengebräunt, groß und stark, und
aß und trank als ginge es ums Leben (womit er wohl recht hatte; denn als er
später die Kirchengesetze einzuhalten suchte, schnitt er sich damit selbst den
Lebensfaden ab). Im übrigen war er dunkelhaarig wie ein echter Turaner,
flammenäugig genug, um alle Herdfeuer zu entzünden, und kurz und gut – nie hat
Azay je wieder so einen prächtigen, freudewiehernden, lustigen, frommen und
vielseitigen Pfarrer gehabt.

Ach, was für Späßlein hat man nicht alles von ihm erzählt! Er war es, der bei
der Hochzeit des Herrn von Valesme alle so zum Lachen brachte. Damals war die
Mutter selbigen Ehemannes voll Eifer, die Gäste, die meist weit her kamen, auch
reichlich zu atzen. Just nun, wie der Pfarrer von einem Abstecher in den
Festsaal zurückkehrt trifft er einen kleinen Küchenjungen, der seiner Gnädigen
kund tun wollte: es sei nun alles zur Füllung der leckeren Wurst bereit,
welchselbige die Hausfrau als besonderen Wonneschmaus für die Gäste ob der
selbsterprobten knifflichen Vorschriften auch selbst überwachen wollte. Mein
Pfaff gibt dem Töpfepfuscher einen Katzenkopf und sagt ihm: in solch
schmierigen Aufzuge könne er sich nicht vor der Gesellschaft sehen lassen, und
er wolle daher den Auftrag für ihn ausrichten. Damit geht der Spaßvogel in den
Saal, krümmet die Finger der linken Haud zu einer Scheide und stopft in diese
mehrmals ausdrucksvoll den Mittelfinger der rechten; und dabei blickt er die
Hausfrau verständnisinnig an und spricht: »Kommt, alles ist bereit!« Stracks
brachen die Gäste in fröhliches Gelächter aus, als sie sahen wie die Gnädige
aufstand und mit dem Pfarrer hinausging. Denn sie wußten ja nicht, wie jene,
daß es sich um die Wurst handelte und keineswegs um etwas anderes!

Wahr ist auch die Geschichte, die von dem kläglichen Ende seines Eheweibes
berichtet, der er auf erzbischöfliche Weisung hin keine legitime Nachfolgerin
geben durfte, womit nicht gesagt sein soll, daß er deshalb fortan des nötigen
Hausgeschirres ermangelt hätte: denn seine Pfarrkinder machten sich eine Ehre
daraus, ihm alles nötige zu leihen. Also eines Abends kam der Pfarrer gar
traurig heim und erzählte seinem Weibe: »Weißt du, ich bin noch ganz
zerschmettert von der Art, wie der arme Pächter, der Saukopf, daran glauben
mußte...«

»Was ist denn nur geschehen?«

»Denke dir: Saukopf hatte auf dem Markt sein Korn und zwei Mastschweine
verkauft und ritt auf seiner hübschen Stute heim; aber die war seit Azay
brünstig, wovon er allerdings nichts ahnte. Wie er nun so des Weges trabte und
seinen Verdienst nachrechnete, kam er dort an die Kreuzung der alten
Heeresstraße, allwo in einer Koppel ein Deckhengst des Herrn de la Carte
graste, ein Prachttier, schön, groß und riesenstark. Kaum witterte nun der
verteufelte Hengst das Stütlein, da legt er schon die Ohren zurück, setzt über
ein Rebstück mit wohl vierzig Weinstöcken, und jagt hinterdrein. Der Boden
dröhnte unter dem Stampfen der Hufe, und sein Liebesgewieher ging einem durch
Mark und Bein: bis nach Champy hörte man's und auch dem Mutigsten mußte dabei
angst und bange werden. Saukopfen wird es schwummerig, aber er vertraut auf
seiner Stute flinke Beine, lenkt stracks in die Heide, gibt die Sporen, und
vorwärts geht es wie der Wind, ihm nach der Hengst mit seinem beängstigenden
Trabtrab! Der Pächter spürt den Tod im Genick und als er endlich zum Hofe
kommt, ist er totenbleich. Aber er findet die Stalltür zu, schreit: »Zu Hilfe,
Frau, zu Hilfe!«, dreht wieder um, jagt um den Teich und sucht immer nur dem
Hengst zu entrinnen, der vor Brunst rast und sich immer toller gebärdet. Die
Hofleute trauen sich nicht die Stalltür zu öffnen, weil sie des verliebten
Hengstes Huftritte fürchten; aber endlich macht die Pächtersfrau auf: die Stute
stracks hinein, aber schon an der Tür ist der Hengst hintendrauf, wirft die
Beine um sie, quetscht, stößt, tobt und zerstampft und zermalmt dabei den armen
Saukopf, der am Ende nur mehr eine formlose Masse war, just wie ein
ausgepreßter Nußkuchen. Es war herzzerreißend, sein Wehegeschrei zu hören, und
mitten hinein immer das Liebesgewieher des Gaules.«

»Ach, die Stute!« rief die Pfarrersfrau.

»Und was?« fragte er verwundert.

»Ach, als ob ihr Männer auch nur eine Pflaume zerdrücken könntet.«

»Wart nur, das werde ich dir gleich zeigen!« Damit warf er sie grimmig aufs
Bett und ließ sie einen Liebesgesang vernehmen, davon sie glatt
auseinanderbarst und verstarb, ohne daß die Ärzte für die Risse in Muskeln und
Sehnen eine Erklärung finden konnten. Weiß Gott, der Pfarrer war ein
verteufelter Prachtkerl! Aber nicht nur bei dieser Gelegenheit bewies der
hochgemute Mann seine gewaltige Kraft. Schon früher leistete er sich ein
Stücklein, das allen Spitzbuben die Lust verdarb, bei ihm ihr Glück zu
versuchen. Saß er da eines Abends, nachdem er sich an einer Gans, seinem Weibe
und einem herzhaften Trunke gütlich getan hatte, in seinem Lehnstuhl, als ein
Bote ihm vermeldete, der Herre von Sacché ließe ihn eilig rufen, maßen er am
Verscheiden sei und noch rasch mit seinem Gotte sich versöhnen wolle. »Gut, ich
komme!« ruft er, eilt in die Kirche, holt das silberne Ciborium, und um den
Messner nicht zu wecken, läutet er selbst das Glöcklein, derweile er rüstig
fürbaß schreitet. Aber wie er zum Brücklein über die Grad-Furt kommt, sieht er
einen Wegelagerer, der auf die wertvolle Silberbüchse lauerte.

»Ei, ei,« meint unser Pfaff und setzt das Ciborium auf den Brückenkopf: »bleib
du hier und wart' ein bissel!« Daun geht er stracks wider den Strolch, gibt ihm
einen Mordstritt, reißt ihm den eisenbeschlagenen Stock aus der Hand, und wie
jener erneut anspringt, haut er ihm eins aufs Gedärm, daß ihm für immer die
Luft ausgeht. Dann nimmt er das Viatikum wieder und sagt: »Hätte ich auf deinen
heiligen Schutz vertraut, dann wär' ich verratzt.« Damit gedachte er nämlich
eines Falles, wo er die faulen Bauern heruntergekanzelt hatte: eine gute Ernte
käme nicht sowohl durch Gottes Gnade als durch fleißige Arbeit zustande; und
darob war er vom Erzbischof als gar ketzerisch angefahren worden. Und nun noch
eine Geschichte, die erweist, wie eifrig er nach der Heiligen Vorbilde besorgt
war, auch die Ärmsten zu beglücken. Einst ritt er auf seinem Maultier fröhlich
von Tours heim. Sieht er da dicht vor Ballan ein hübsches Mägdelein des Weges
schreiten, das dem Gange nach weidlich müde schien. Darob krampft sich sein
mitleidig Herz, flugs holt er sie ein und heißt sie sänftiglich mit
aufzusitzen. Erst zierte das Mädel sich natürlich, aber dann stieg es doch gern
hinten auf, und weiter trabt das Maultier mit Hirt und Schäflein auf dem
Rücken. Maßen die Dirn' aber allezeit hin und her rutschte, so riet er ihr, als
sie Ballan hinter sich hatten, sich hübsch an ihm festzuhalten, worob sie
bereitwilligst ihre prallen Arme um seine Brust legte.

Das tat ihm über die Maßen wohl; deun solcherart ward sein Rücken von zwei
Halbkugeln gar köstlich erwärmt und die Hitze breitete sich mählig auch weiter
aus, kurz, nach einer Weile war den beiden Reitern wohliger eingeheizt als des
Maultiers sanstes Wiegen zustande bringen konnte, und so kam es, daß jeder der
beiden des andern Gedanken erriet. Darob wandte sich der Pfarrer um und meinte:
»Was denkst du von dem Busche da?«

»Er liegt zu nahe am Weg und wird seine Zweige bald verlieren.«

»Bist du nicht verheiratet?« fragte er und ritt weiter. – »Nein.« – »Nicht
einmal ein kleines bischen?« – »Nein.« – »Ei, welche Schande in deinem Alter.«

»Freilich, Herr Pfarrer! Aber wenn so ein armes Mädel ein Kind weg hat, dann
taugts schlecht zum Haustier.« Ob solcher Unwissenheit ward der gute Pfaff von
tiefem Mitleiden erfüllt und sintemalen die Kirchenregeln fordern, daß ein
Seelenhirte seine Lammlein wohl unterweise, um sie auf ihre Pflichten
vorzubereiten, so hub er alsbald mit sanften Worten an: sie möge sich ohne
Bangen seiner Gewissenhaftigkeit anvertrauen und eine eheliche Kostprobe
machen, die niemand erfahren würde. Natürlich entgegnete sie trotz besagter
lüsterner Seelenwärme eindringlichst: »Wenn Ihr so redet, steige ich ab!« Aber
er setzte seine sanften Ermahnungen fort, bis sie zum Walde von Azay kamen, wo
sie mit dem Absteigen Ernst machte. Ihm war das sehr lieb, denn im Sattel
konnte er seine Absichten nicht wohl zu Ende führen. Zwar lief der tugendsame
Schalk flink ins dichte Gesträuch und rief: »Etsch, nun sucht mich, Herr
Schelm!« Aber schon war sie gestolpert und der Pfarrer sprang herzu, und dann
nahmen beide einen großen Vorschuß auf die Wonnen des Paradieses. Er war dabei
wohl bedacht darauf, sie bis ins kleinste richtig zu unterweisen, und sie
zeigte sich recht gelehrig, denn ihre Seele war nicht minder zart denn ihr
Leib. Maßen sie aber schon nahe bei Azay waren, mußte er sich doch ziemlich
kurz fassen, und das betrübte ihn, denn wie jeder gewissenhafte Lehrer hätte er
die Lektion gern noch einmal wiederholt. »Ach, mein Schmuckchen, warum hast du
dich nur so lange geziert, bis wir nun Azay vor der Nase haben?!«

»Ja, weil ich in Ballan zuhause bin,« lachte sie. Bei solcher Herzensgüte war's
begreiflich, daß sich bei des wackern Pfarrers Tode ein trostloses Wehklagen in
Azay erhob und nicht nur die jüngeren, nein alle unter Tränen riefen: »Wehe,
wir haben unsern Vater verloren.« Und zumal die Weiblein, jung wie alt,
greinten: »Der war mehr denn ein Pfarrer, er war ein Mann!«

Ach, heute ist diese Saat vom Winde verweht nnd alle Seminare der Welt werden
uns solche Pfarrer nicht mehr wiedergeben!

                            Der wohltätige Pfarrer
                            Der wohltätige Pfarrer
