Honoré de Balzac

El Verdugo

Von dem Turm der kleinen Stadt Menda hatte es Mitternacht geschlagen. Ein
junger französischer Offizier stand an der Brüstung der langen Terrasse, welche
die weiten Gärten des Schlosses von Menda umschließt. Er schien versunken in
tiefere Gedanken, als man sie sonst einem unbekümmerten, jungen Soldaten
zutraut. Aber selten haben Stunde und Landschaft mehr zur Nachdenklichkeit
eingeladen. Der herrliche Himmel Spaniens entfaltete eine Kirchenwölbung von
reinstem Azur über seinem Haupte, das Funkeln der Sterne und das hingehauchte
Licht des Mondes liehen dem wundervollen Tal, das sich in seinem ganzen Zauber
zu seinen Füßen ausbreitete, einen unbeschreiblichen Schimmer. Der Offizier,
ein Bataillonschef, lehnte sich an einen blühenden Orangenbaum. Hundert Fuß
unter sich sah er die Stadt Menda, die sich zum Schutz vor dem Nordwind unter
die Felsen geschmiegt zu haben schien, auf deren steiler Höhe das Schloß stand.
Wenn er den Kopf wandte, erblickte er das Meer, dessen dunkel strahlendes
Gewässer die Landschaft mit einem breiten Streifen Silber umrahmte. Das Schloß
war hell beleuchtet. Das fröhliche Getümmel eines Balles, die rauschenden
Fanfaren der Orchesterinstrumente, das Lachen der Offiziere und der
Tänzerinnen, alles dies erreichte sein Ohr, ohne daß je die tiefe Untermelodie
des ferne rauschenden Meeres verstummte. Die herbe Kühle der Nacht ließ seinen
Körper, so ermüdet er von der Hitze des Tages war, wieder aufleben, die Gärten
ringsum waren erfüllt von so stark duftenden Bäumen und so süß hauchenden
Blumen, daß der junge Mensch wie in ein Bad von Parfüm getaucht war.

Das Schloß Menda gehörte einem spanischen Granden, der es im Augenblick mit
seiner Familie bewohnte. Während des heutigen Abends hatte die ältere Tochter
des Hauses den Offizier so teilnahmsvoll und zugleich so traurig angesehen, daß
das Gefühl des Mitleids, das die Spanierin in ihren Blick gelegt hatte, den
Franzosen wohl nachdenklich stimmen konnte.

Klara war schön. Obwohl sie mit drei Brüdern und einer Schwester teilen mußte,
schienen doch die Besitztümer des Marquis von Leganes bedeutend genug, um
Victor Marchand davon zu überzeugen, daß das junge Mädchen auf eine große
Mitgift rechnen konnte. Aber sollte er so kühn sein zu glauben, daß die Tochter
des stolzesten aller Granden Spaniens ihm zur Frau gegeben würde, ihm, dem Sohn
eines Spezereikrämers von Paris? Und wie waren die Franzosen verhaßt! Stand
doch der Graf im besonders dringenden Verdachte des Generals G., des
Gouverneurs der Provinz. Man flüsterte von einem Aufstand zugunsten Ferdinands
VII., und Victor Marchands Bataillon war in der kleinen Stadt von Menda
einquartiert einzig zum Zwecke, die umliegenden Gebiete, die dem Marquis von
Leganes gehörten, in Schach zu halten. Eben war eine Depesche von Marschall Ney
eingetroffen, die fürchten ließ, daß die Engländer demnächst an der Küste
landen würden, und sie bezeichnete den Marquis als den Mann, der die Verbindung
mit der Regierung in London aufrecht erhielt. So kam es, daß Victor Marchand
sich trotz des guten Empfangs, den dieser spanische Grande ihm und seinen
Soldaten seinerzeit bereitet hatte, dauernd in Reserve hielt. Wenn der junge
Offizier sich jetzt zu der Terrasse wandte, von wo er die Stadt und die ihm
anvertrauten Landgebiete weithin übersehen konnte, fragte er sich und nicht zum
erstenmal, wie sollte er die Freundlichkeit verstehen, die der Marquis ihm
unaufhörlich zu bezeugen nicht müde wurde, wie konnte der Frieden dieses
ruhenden Landes in Einklang gebracht werden mit der mißtrauischen Unruhe seines
Generals? Und im letzten Augenblick schwand diese Überlegung plötzlich mit
einem Schlage aus dem Geist des jungen Kommandeurs vor dem Gefühl der Vorsicht
und einer höchst begründeten Wißbegierde, denn er hatte eben in dieser Sekunde
in der Stadt eine große Anzahl von Lichtern bemerkt. Wohl feierte man das Fest
des heiligen Jakob, aber das änderte nichts an seinem Befehl von heute morgen,
alles Feuer müsse zur vorgeschriebenen Stunde gelöscht sein. Einzig das Schloß
fiel nicht unter diese Maßnahme. Hier und dort sah er zwar die Bajonette der
Soldaten an den gewohnten Posten aufblitzen, aber das Schweigen war zu tief,
und nichts mochte darauf hindeuten, daß sich die Spanier der wilden Freude
eines Fests hingegeben hätten. Er versuchte sich auf irgendeine Weise diese
Übertretung, deren die Einwohner sich zweifellos schuldig gemacht, zu erklären,
fand aber um so weniger den Schlüssel des geheimnisvollen Vorganges, als er in
der Stadt Offiziere zurückgelassen hatte, mit dem Auftrag, die Straßenpolizei
und die Inspizierung der Posten zu überwachen. Mit dem ganzen Ungestüm seiner
Jahre eilte er ohne den geringsten Verzug durch eine Lücke in der Mauer hinab
über die Felsen, um schneller als auf dem gewöhnlichen Wege zu einem kleinen
Wachposten zu gelangen, der auf der Seite des Schlosses am Eingang der Stadt
aufgestellt war. Da unterbrach ihn ein schwaches Geräusch in seinem Lauf. Er
glaubte den Sand der Allee unter dem leichten Schritt einer Frau knirschen zu
hören. Er wandte den Kopf, sah aber nichts. Seine Augen wurden überwältigt
durch den unbeschreiblichen Glanz des Ozeans. Da wurde er plötzlich eines so
furchtbaren Schauspiels gewahr, daß er wie versteinert still blieb, denn er
traute seinen Sinnen nicht. Die weißen Strahlen des Mondes ließen ihn in weiter
Ferne Segel von Kriegsschiffen erblicken. Er zitterte, wollte sich glauben
machen, diese Vision sei nichts als eine optische Täuschung, Spiegelung der
Wellen und des Mondes. Aber in diesem Augenblick stieß eine unterdrückte rauhe
Stimme den Namen des Offiziers hervor, der eben den Blick auf die Bresche
richtete; und dort richtete sich langsam der Kopf des Soldaten auf, der ihn vor
kurzem bis ins Schloß begleitet hatte.

»Sind Sie es, Herr Kommandant?«

»Ja, was gibt's?« antwortete der junge Mann mit leiser Stimme, denn eine
Vorahnung ließ ihn sich in acht nehmen.

»Die Schurken rühren sich wie die Würmer, und ich beeile mich mit Ihrer
Erlaubnis, Ihnen meine kleinen Beobachtungen mitzuteilen.«

»Vorwärts!« sagte Victor Marchand.

»Ich bin eben einem Mann aus dem Schloß gefolgt, welcher sich hierher
geschlichen hat, eine Laterne in der Hand. Eine Laterne ist etwas Verteufeltes,
denn ich glaube nicht, daß dieser gute Christ jetzt um diese Stunde Kerzen
anzünden will. Fressen wollen sie uns, das habe ich mir gesagt, und ich begann
ihm auf den Fersen zu folgen. Und so, Herr Kommandant, habe ich drei Schritte
von hier auf einem Felsstück einen hohen Haufen Reisig entdeckt.«

Ein furchtbarer Schrei mit seinem noch fürchterlicheren Widerhall unten in der
Stadt unterbrach den Soldaten. Eine plötzlich aufschießende Helle beleuchtete
den Kommandanten. Der arme Grenadier erhielt eine Kugel in den Schädel und
fiel. Ein Feuer aus Stroh und trockenem Holz brannte zehn Schritte von dem
jungen Mann lichterloh auf. Mit einem Schlage waren die Instrumente und das
Lachen im Ballsaal verstummt. Nichts als Totenstille, unterbrochen von Stöhnen.
Ein Kanonenschuß dröhnte auf der weiten Fläche des Ozeans.

Kalter Schweiß trat auf die Stirne des jungen Offiziers. Er hatte keinen Degen
mit. Seine Soldaten mußten umgekommen sein, die Engländer standen vor der
Landung. Er sah sich entehrt, falls er am Leben blieb, er sah sich verloren vor
einem Kriegsgericht, und so maß er mit den Augen die Tiefe des Felsenhangs und
wollte sich eben herabstürzen, als Klaras Hand die seine erfaßte.

»Flieht!« sagte sie. »Meine Brüder folgen mir, um Sie zu töten. Am Fuß des
Felsens werden Sie Juanitos Pferd finden. Gehen Sie!«

Sie trieb ihn vorwärts. Der junge Mann blickte sie einen Augenblick starr an,
dann gehorchte er dem Selbsterhaltungstriebe, der auch den stärksten Mann nicht
verläßt, stürzte sich in der angegebenen Richtung in den Park, rannte über die
Felsen, die bis jetzt bloß Ziegen betreten hatten. Hinter sich hörte er Klara
ihren Brüdern zurufen, sie sollten ihr folgen, er hörte die Schritte seiner
Mörder, an seinen Ohren pfiffen immer wieder Kugeln vorbei, aber er erreichte
das Tal, fand das Pferd, bestieg es und verschwand wie der Blitz.

In wenigen Stunden erreichte der junge Offizier das Quartier des Generals G.,
den er mit seinem Generalstab bei der Tafel traf.

»Hier bringe ich Ihnen meinen Kopf«, rief der Bataillonschef, leichenblaß und
verstört, an der Schwelle. Er setzte sich und begann das furchtbare Abenteuer
zu erzählen. Ein schreckliches Schweigen war die Antwort.

»Ich finde Sie mehr unglücklich als tadelnswert«, antwortete endlich der
furchtbare General. »Sie sind nicht verantwortlich für das Verbrechen der
Spanier. Und wenn nicht der Marschall eine andere Entscheidung fällt, so
spreche ich Sie frei.«

Diese Worte mußten dem unglücklichen Offizier einen schwachen Trost geben.

»Was wird der Kaiser dazu sagen, wenn er's erfährt?« flüsterte er.

»Wenn der Kaiser davon hören wird, dann wird er Sie füsilieren,« sagte der
General, »aber noch ist es nicht so weit. Wir wollen jetzt«, setzte er ernsten
Tones fort, »nur davon reden, wie wir uns rächen können und wie wir einen
heilsamen Schrecken diesem Lande einjagen, wo man den Krieg wie unter
Menschenfressern führt.«

Schon eine Stunde später waren ein Regiment Infanterie, eine
Kavallerieabteilung und eine Artilleriebrigade auf dem Marsche; der General und
Viktor waren an der Spitze dieser Kolonne. Die Mannschaft, der man das Massaker
ihrer Kameraden mitgeteilt, war in beispielloser Wut. In Blitzesschnelle ward
die Entfernung zwischen dem Standort des Generals und der Stadt Menda
durcheilt. Auf dem Wege traf der General ganze Städte in Aufruhr unter Waffen.
Alle diese elenden Ortschaften wurden umzingelt und die Einwohner dezimiert.

Nun waren aber durch einen unerklärlichen Zufall die englischen Schiffe draußen
liegen geblieben, ohne weiter vorzurücken. Erst später erfuhr man, diese
Schiffe hätten bloß Artillerie getragen und wären dem Rest des Transportes
vorausgeeilt. So war die Stadt Menda von den Verteidigern, die sich ihr durch
die Erscheinung der englischen Segel angekündigt hatten, noch frei und konnte
von den französischen Truppen ohne Schwertstreich genommen werden. In ihrem
furchtbaren Schrecken wollten sich die Einwohner auf Gnade und Ungnade ergeben,
aber in einem aufwallenden Opfergefühl, das dem Spanier nicht fremd ist,
machten sich die Franzosenmörder anheischig, sich persönlich dem General zu
stellen, denn sie konnten angesichts der bekannten Grausamkeit des Generals im
voraus damit rechnen, daß andernfalls die Stadt Menda durch Brand vertilgt und
die ganze Bevölkerung hingemordet würde. Der General nahm nun dieses Angebot an
und stellte zur Bedingung, daß alle Bewohner des Schlosses, vom letzten Diener
bis zum Marquis, in seine Gewalt überliefert würden. Unter der Voraussetzung
dieser Kapitulation versprach der General dem Rest der Bevölkerung Gnade zuteil
werden zu lassen und seinen Soldaten Plünderung und Brandstiftung in der Stadt
zu untersagen. Eine ungeheure Kontribution wurde angeordnet, die reichsten
Einwohner stellten sich als Geiseln, um Zahlung innerhalb von vierundzwanzig
Stunden zu verbürgen.

Der General traf nun alle Vorsichtsmaßregeln für die Sicherheit seiner Truppen,
sorgte für die Verteidigung des Landes und verbot, die Soldaten in den Häusern
unterzubringen. Er ließ sie im Freien kampieren, dann stieg er zum Schloß empor
und bemächtigte sich dessen mit militärischer Gewalt. Die ganze Familie de
Léganès ebenso wie die Dienstboten wurden auf das sorgfältigste bewacht. Man
hielt sie in Gesichtsweite geknebelt und gebunden in dem Saale, wo seinerzeit
der Ball stattgefunden hatte. Von den Fenstern dieses Raumes aus konnte man die
Terrasse, welche die Stadt beherrschte, überblicken. Der Generalstab etablierte
sich in einer benachbarten Galerie. Der General hielt nun vor allem Kriegsrat
ab, durch welche Maßnahmen man sich gegen die Landung schützen könne. Er sandte
einen Adjutanten an Marschall Ney, stellte eine Anzahl Batterien auf die Höhe,
und nun konnten der General und sein Stab sich mit den Gefangenen befassen.
Zweihundert Spanier, von den Einwohnern ausgeliefert, wurden unverzüglich auf
der Terrasse füsiliert. Nach dieser militärischen Exekution befahl der General
ebensoviel Galgen auf der Terrasse aufzurichten, als es Gefangene in dem Saale
des Schlosses gab. Auch befahl er dem Henker der Stadt, zu kommen. Victor
Marchand benützte die Zeit vor dem Diner, um die Gefangenen zu sehen. Bald
kehrte er zum General zurück.

»Ich bin erschienen,« sagte er mit bewegter Stimme, »Sie um Gnade zu bitten.«

»Sie!« antwortete der General mit bitterer Ironie. »Ach,« antwortete Victor,
»es handelt sich um eine traurige Gnade. Der Marquis hat gesehen, daß Galgen
aufgerichtet wurden. Er hat gehofft, daß Sie die Art der Strafe für seine
Familie ändern würden und fleht Sie an, die Adeligen durch das Schwert
hinrichten zu lassen.«

»Einverstanden«, sagte der General.

»Sie bitten außerdem, man möge ihnen den Beistand der Religion zuteil werden
lassen und sie von ihren Fesseln frei machen. Sie versprechen keinen
Fluchtversuch zu unternehmen.«

»Auch damit bin ich einverstanden,« sagte der General, »aber Sie bürgen mir
dafür.«

»Der alte Herr bietet Ihnen außerdem sein ganzes Vermögen, wenn Sie seinen
jüngsten Sohn pardonieren wollen.«

»Was heißt das,« antwortete der Chef, »seine Güter gehören bereits dem König
Josef.«

Dann überlegte er; Verachtung zeichnete sich auf seiner Stirne ab, und er
sagte: »Ich will sogar noch weiter gehen, ich ahne die Bedeutung seiner letzten
Bitte. Nun gut, er mag die ewige Dauer seines Namens erkaufen, aber ebenso möge
sich immer Spanien seines Verrates und seiner Strafe erinnern. Ich lasse seine
Güter, das Leben und sein Vermögen demjenigen seiner Söhne, der das Amt des
Henkers übernimmt. Nun gehen Sie und sprechen Sie nicht weiter davon.«

Das Diner stand bereit. Die Offiziere an der Tafel befriedigten ihren Appetit,
den die Anstrengung noch vermehrt hatte. Nur einer, Victor Marchand, fehlte.
Lange hatte er gezögert, dann trat er in den Saal ein, wo die stolze Familie de
Léganès schmachtete. Er warf traurige Blicke rings in den Saal, wo noch vor
zwei Tagen, hingerissen vom Zauber der Ballmusik, die Häupter der zwei jungen
Mädchen und der drei jungen Männer sich im Tanze gewiegt hatten. Er dachte mit
Zittern daran, daß sie binnen kurzem rollen sollten, abgeschlagen von dem
Schwerte des Henkers. An ihre goldenen Fauteuils gebunden, blieben alle, Vater
und Mutter, drei Söhne und zwei junge Mädchen, in völliger Bewegungslosigkeit.
Acht Diener standen hinter ihnen, die Hände an den Rücken gebunden. Diese
fünfzehn Personen sahen einander ernst an, und ihre stummen Augen verrieten
kaum ihre innersten Gedanken. Und doch las man Bekümmernis auf dieser oder
jener Stirne und tiefe Trauer, daß ihr Unternehmen mißlungen war. Regungslose
Soldaten bewachten diese grausamen Feinde und achteten ihren Schmerz. Eine
Regung der Neugier belebte die Gesichter, als Victor erschien. Er gab Befehl,
die Verurteilten zu lösen und gab sich selbst die Mühe, die Stricke zu
durchschneiden, welche Klara an ihren Stuhl fesselten. Sie lächelte düster. Der
Offizier konnte es sich nicht versagen, den Arm des jungen Mädchens zu
streifen. Er bewunderte ihre schwarze Haarflut, ihre biegsame Taille. Es war
eine echte Spanierin. Spanischer Teint, spanische Figur, lange, emporgebogene
Wimpern und ein Auge, schwärzer als der Flügel eines Raben.

»Ist es Ihnen gelungen?« fragte sie, und bot ihm ein verschleiertes Lächeln, in
dem doch noch sehr viel Mädchenhaftes war.

Victor mußte tief seufzen. Er sah nacheinander die drei Brüder und Klara an.
Der älteste war dreißig Jahre, klein, schlecht gewachsen, von stolzem,
geringschätzigem Wesen, und doch verriet er einen gewissen Adel in seinem
Benehmen und schien nicht ganz jenes Herzenstaktes zu entbehren, der zu anderen
Zeiten die spanische Galanterie so berühmt gemacht hat. Er nannte sich Juanito.
Der zweite, Philipp, war ungefähr zwanzig Jahre alt. Er glich Klara. Ein Maler
hätte vielleicht in den Zügen des dritten Sohnes, Manuel, ein wenig von jener
römischen Standhaftigkeit entdeckt, die David den Kindern auf seinen
republikanischen Bildern gegeben hat. Der alte Marquis mit seinen weißen Haaren
schien aus einem Bilde von Murillo herausgetreten zu sein. Bei diesem Anblick
warf der junge Offizier seinen Kopf zurück, denn er konnte nicht hoffen, daß
eine von diesen vier Personen den Antrag des Generals annehmen würde.
Nichtsdestoweniger wagte er Klara alles anzuvertrauen; die Spanierin erbebte,
dann fand sie ihre Ruhe und kniete vor ihrem Vater nieder.

»Teuerster,« sagte sie, »lassen Sie Juanito schwören, daß er treu Ihren
Befehlen gehorchen wird, und wir alle können zufrieden sein.«

Die Marquise zitterte vor Hoffnung. Als sie aber, gelehnt an ihren Gatten,
Klaras furchtbares Wort hörte, fiel sie in Ohnmacht. Juanito verstand alles, er
bäumte sich auf, wie ein Löwe im Käfig. Victor nahm es auf sich, die Soldaten
fortzuschicken, nachdem er vom Marquis das Versprechen völliger Unterwerfung
erhalten hatte. Die Diener wurden herausgeführt und dem Henker überliefert, der
sie aufhing. Als die Familie nur Victor als Wächter über sich hatte, erhob sich
der alte Vater. »Juanito!« sagte er.

Juanito antwortete nur durch eine Kopfbewegung, die einem Nein gleichkam. Er
sank in seinen Stuhl zurück und sah seine Eltern mit traurigen und furchtbaren
Augen an. Klara setzte sich auf seine Knie und sagte ganz heiter:

»Mein lieber Juanito, wenn du nur wüßtest, wie süß mir der Tod von deiner Hand
sein wird.«

Sie breitete den Arm um seinen Hals und küßte ihn auf die Augenlider.

»Ich werde nicht die verhaßte Berührung der Henkershände zu erdulden haben. Du
wirst mich von allen künftigen Leiden heilen und – mein lieber Juanito, du
wolltest mich doch keinem Mann gönnen.«

Ihre Samtaugen schleuderten einen Feuerblick auf Victor, um im Herzen Juanitos
neuen Abscheu gegen die Franzosen zu erwecken.

»Mut,« sagte sein Bruder Philipp, »sonst ist unser fast königliches Geschlecht
erloschen.«

Plötzlich erhob sich Klara; die Gruppe, die sich rings um Juanito gebildet
hatte, trat auseinander und Juanito, dieses aufrührerische Herz aus Treue, sah
seinen alten Vater vor sich stehen und hörte seine feierliche Stimme:

»Juanito, es ist mein Wille.«

Der junge Graf blieb ohne Regung, sein Vater stürzte zu seinen Füßen hin.
Unwillkürlich folgten Klara, Manuel und Philipp seinem Beispiel. Alle erhoben
die Hände gegen den einzigen, der die Familie vor dem Vergessen bewahren
konnte, und alle schienen in die Worte des Vaters mit einzustimmen:

»Mein Sohn, hast du keinen spanischen Mut, kein wahres Gefühl, willst du mich
lange auf den Knien lassen, darfst du nur an dein Leben und dein Leiden denken?
Ist das mein Sohn?« setzte der Alte hinzu, indem er sich an die alte Gräfin
wandte.

»Er willigt ein«, rief die Mutter verzweifelnd.

Sie sah Juanito mit den Augenbrauen eine Bewegung machen, deren Bedeutung nur
ihr bekannt war. Marequita, die zweite Tochter, lag auf den Knien, ihre Mutter
hielt sie mit ihren schwachen Armen umschlungen. Und da sie heiße Tränen
weinte, kam ihr kleiner Bruder Manuel herbei, um sie zu schelten. In diesem
Augenblick näherte sich der Almosenier des Schlosses und wurde sofort von der
ganzen Familie umringt, die ihn zu Juanito hinführte. Victor konnte nicht
länger diese Szene ertragen. Er machte Klara ein Zeichen und eilte fort, um
einen neuen Versuch beim General zu unternehmen. Er traf ihn in guter Stimmung
mitten an der Festtafel, wie er mit seinen Offizieren zechte. Die Gesellschaft
begann fröhliche Reden zu führen.

Eine Stunde später kamen hundert der vornehmsten Bewohner auf die Terrasse, um
auf Befehl des Generals Zeugen der Exekution der Familie de Léganès zu sein.
Eine Abteilung Soldaten wurde aufgestellt, um die Spanier in Schach zu halten,
denen man unter den Galgen Plätze anwies, an denen die Dienstboten des Marquis
aufgehängt worden waren. Die Köpfe dieser edlen Bürger berührten fast die Füße
der Märtyrer. Dreißig Schritte von ihnen entfernt erhob sich ein Block und es
glitzerte ein Richtschwert. Der Henker stand da, um im Falle der Weigerung
Juanitos sein Werk zu verrichten. Bald hörten die Spanier im tiefsten Schweigen
die Schritte von einigen Personen, den taktmäßigen Schall einer
Soldatenabteilung auf dem Marsch und das leise Klirren ihrer Gewehre. Dazu kam
der fröhliche Lärm des Festmahls und mischte sich damit, wie einst die
Walzerklänge eines Balles die Vorbereitungen des blutigen Verrats überdeckt
hatten. Alle Blicke wandten sich gegen das Schloß, und man sah, wie die edle
Familie sich mit unglaublicher Sicherheit vorwärts bewegte. Aller Stirnen waren
ruhig und heiter. Ein einziger Mann, blaß und gebrochen, stützte sich auf den
Priester, der alle Tröstungen der Religion diesem Manne anbot, dem einzigen,
der leben sollte. Der Henker verstand ebenso wie jedermann, daß Juanito seinen
Platz für einen Tag angenommen hatte. Der alte Marquis und seine Frau, Klara,
Marequita und die zwei Brüder knieten einige Schritte vor der Todesstätte
nieder. Juanito wurde von dem Priester hingeführt. Als er zur Richtstätte kam,
zog ihn der Henker am Ärmel zu sich und gab ihm einige Anweisungen. Der
Beichtvater stellte die Opfer so auf, daß sie die Hinrichtung nicht sehen
konnten. Aber es waren echte Spanier, die sich aufrecht hielten und Schwäche
nicht kannten. Klara stürzte als erste vor ihren Bruder hin:

»Juanito,« sagte sie, »habe Mitleid mit meinem bißchen Mut und beginne mit mir!
«

In diesem Augenblick hörte man die schnellen Schritte eines Mannes. Victor
erschien. Klara war schon niedergekniet, ihr blanker Hals schien das
Richtschwert zu rufen. Der Offizier erbleichte, aber er fand die Kraft,
hinzuzueilen.

»Der General begnadigt dich, wenn du mich heiraten willst«, sagte er mit leiser
Stimme. Die Spanierin warf auf den Offizier einen Blick voll Verachtung und
Stolz.

»Komm, Juanito«, sagte sie mit ihrer tiefen Stimme.

Ihr Haupt rollte zu Füßen Victors hin. Die Marquise de Léganès bäumte sich in
einer plötzlichen krampfhaften Bewegung, als sie diesen Laut hörte. Das war
alles.

»Halte ich mich so gut, mein lieber Juanito?« frug der kleine Manuel seinen
Bruder.

»Ach, du weinst, Marequita«, sagte Juanito zu seiner Schwester.

»Ja«, antwortete das junge Mädchen, »ich denke an dich, du wirst sehr
unglücklich ohne uns sein.« Bald erschien die hohe Gestalt des Marquis. Er
betrachtete das Blut seiner Kinder, wandte sich gegen die stummen und
regungslosen Zuschauer, streckte die Hände gegen Juanito aus und sagte mit
lauter Stimme:

»Spanier, ich gebe meinem Sohn den väterlichen Segen. Jetzt, Marquis, tu deinen
Schlag ohne Furcht, denn du bist ohne Tadel.«

Aber als Juanito seine Mutter an den Armen des Beichtvaters kommen sah, schrie
er auf: »Das ist der Leib meiner Mutter, die mich geboren hat!«

Seine Stimme weckte einen Schrei des Abscheus in der Gesellschaft. Der Lärm des
Festes und das heitere Lachen der Offiziere verstummte vor diesem furchtbaren
Schrei. Die Marquise fühlte, daß der Mut ihres Sohnes zu Ende war. Sie warf
sich in verzweifeltem Schmerz über die Balustrade und zerschmetterte ihr Haupt
an den Felsen.

Ein Schrei der Bewunderung erhob sich. Juanito war ohnmächtig geworden.

»Mein General«, sagte ein Offizier, der etwas angeheitert war, »Marchand
erzählt mir eben von dieser Hinrichtung; ich wette, das war nicht Ihr Befehl.«

»Haben Sie denn vergessen, meine Herren,« schrie der General, »daß von heute in
einem Monat fünfhundert französische Familien in Tränen schwimmen werden und
daß wir in Spanien sind? Wollt Ihr Eure Knochen hier lassen?«

Nach dieser Ansprache war kein Mensch mehr da, auch kein Unteroffizier, der
Lust hatte, sein Glas zu leeren. –

Trotz der hohen Achtung, die er genießt, trotz des Titels »El Verdugo«, der
Henker, den ihm der König von Spanien als Ehrentitel verliehen hat, wird der
Marquis von Léganès von Kummer verzehrt. Er lebt in der Einsamkeit, kaum daß
man ihn jemals sieht. Er wartet mit Ungeduld darauf, daß ihm die Geburt eines
Erben das Recht gibt, den Schatten sich anzuschließen, die ihn unablässig
verfolgen.

