Joseph Conrad

Die ›Tremolino‹

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

Es stand geschrieben, daß ich dort, in der Kinderstube unserer seefahrenden
Vorfahren, lernen sollte, auf den Wegen meines Berufes zu wandeln und zu reifen
in der Liebe zur See, in blinder Liebe, wie es junge Liebe oft ist, aber in
verzehrender und selbstloser Leidenschaft, wie alle wahre Liebe sein muß. Ich
verlangte nichts von ihr, nicht einmal Abenteuer. Darin zeigte ich vielleicht
mehr intuitive Weisheit als große Selbstverleugnung, denn noch nie wurden
Abenteuer erlebt, nach denen man verlangte. Wer auszieht, um mit vorbedachtem
Streben Abenteuer zu erleben, wird nur taube Blüten finden, es sei denn, er
gehöre wirklich zu den Lieblingen der Götter und den Großen unter den Helden,
wie der vortreffliche Ritter Don Quijote de la Mancha. Wir gewöhnlichen
Sterblichen mittelmäßigen Geistes, die nur allzu beflissen sind, böse Riesen
als rechtschaffene Windmühlen anzusehen, erleben die Abenteuer wie kurze,
seltene Besuche. Unvermutet dringen sie in unser zufriedenes Dasein ein, und
oft kommen sie, wie es ungebetene Gäste gerne tun, zu ungelegenen Zeiten. Wir
sind dann froh, sie unerkannt und ohne Dank für die hohe Gunst wieder ziehen zu
lassen. Wenn man nach vielen Jahren am Wendepunkt in der Mitte seines
Lebensweges zurückblickt auf die Ereignisse der Vergangenheit, die uns wie eine
freundlich gesinnte Menge betrübt nachzusehen scheinen, indessen wir eilends
dem kimmerischen Ufer zustreben, dann erblicken wir vielleicht hier und dort in
der grauen Menschenmasse eine Gestalt, von der ein schwacher Glanz ausgeht, als
hätte sich auf sie alles Licht unseres schon im abendlichen Zwielicht stehenden
Lebens vereinigt. Und an dieser Glut vermögen wir unsere wahren Abenteuer zu
erkennen, diese einst ungebetenen Gäste, die wir in unserer Jugend unversehens
aufgenommen haben.

Wenn das Mittelmeer, diese ehrwürdige (und manchmal schrecklich übelgelaunte)
Kinderfrau aller Seefahrer, meine Jugend wiegen sollte, dann hat das Schicksal
die Beschaffung der dafür notwendigen Wiege einer Schar unverantwortlich junger
Männer übertragen, die der reine Zufall zusammenführte. Immerhin waren sie alle
älter als ich, aber Männer, die in froher Sorglosigkeit und wie trunken vom
provenzalischen Sonnenschein ihr Leben nach dem Muster von Balzacs ›Histoire
des Treize‹ vertändelten, wozu dann noch ein Schuß Romantik de cape et d'épée
kam.

Das Schiff, das in jenen Jahren meine Wiege war, hatte ein berühmter Bootsbauer
am Fluß Savona erbaut, aufgeriggt wurde es von einem anderen tüchtigen Mann auf
Korsika, und in seinen Papieren war es als »Tartane« von sechzig Tonnen
aufgeführt. In Wirklichkeit war es eine richtige Balancelle mit zwei kurzen,
nach vorn geneigten Masten und zwei gebogenen Rahen, von denen jede so lang wie
der ganze Rumpf des Schiffes war. Ein richtiges Kind des Lateinersees, dessen
zwei riesige Segel den spitz zulaufenden Schwingen am schlanken Rumpf eines
Seevogels ähnelten, und es selbst war wie ein Vogel, wenn es über die See
hinglitt, anstatt sie zu durchfahren.

Das Schiff hieß ›Tremolino‹. Wie man das übersetzen soll? Der Bebende? Was für
ein Name für das schneidigste kleine Fahrzeug, das jemals seine Bordwand in
schäumende Gischt getaucht hat. Zugegeben, ich habe es tage- und nächtelang
unter meinen Füßen beben gefühlt, aber das rührte nur von der großen Anspannung
seines pflichttreuen Mutes her. In seiner kurzen, aber glänzenden Laufbahn hat
es mich nichts gelehrt, mir aber alles gegeben. Ich schulde diesem Schiff das
Erwachen meiner Liebe zur See, die sich mit dem Beben seines schnellen kleinen
Körpers und dem Brausen des Windes unter dem Lateinersegel mit sanfter Gewalt
in mein Herz stahl und meine Phantasie unter ihren despotischen Einfluß
brachte. ›Tremolino‹! Bis zum heutigen Tage kann ich diesen Namen nicht
aussprechen und nicht einmal schreiben, ohne daß es mir seltsam eng um die
Brust wird in Erinnerung an Freud und Leid dieses ersten leidenschaftlichen
Erlebnisses.

II

Wir bildeten zu viert – um eine Bezeichnung zu gebrauchen, die heutzutage jeder
Gesellschaftsschicht geläufig ist – ein »Syndikat«, dem die ›Tremolino‹
gehörte; ein internationales und erstaunliches Syndikat. Und wir waren alle
glühende Royalisten der schneeweißen legitimistischen Richtung – der Himmel mag
wissen, warum! In allen menschlichen Gemeinschaften findet sich gewöhnlich
einer, der kraft der Autorität seines Alters und seiner größeren
Lebenserfahrung dem ganzen Kreis einen kollektiven Charakter verleiht. Wenn ich
erwähne, daß der Älteste von uns sehr alt, äußerst alt, nämlich beinah dreißig
Jahre alt war, und daß er in tapferer Unbekümmertheit zu erklären pflegte: »Ich
lebe von meinem Schwert«, so glaube ich über den Stand unserer Lebensweisheit
hinreichend Auskunft gegeben zu haben. Er war ein Gentleman aus Nord-Carolina,
und J. M. K. B. waren die Initialen seines Namens. Soviel ich weiß, lebte er
wirklich von seinem Schwert. Er starb auch später durch das Schwert bei
irgendeiner Rauferei auf dem Balkan um der Sache einiger Serben oder Bulgaren
willen, die weder Katholiken noch Gentlemen waren, wenigstens nicht in dem
erhabenen, aber engeren Sinne, den er diesem letzten Wort zumaß.

Armer J. M. K. B., Américain, Catholique, et gentilhomme, wie er sich in
Augenblicken himmelstürmenden Gedankenfluges selbst zu bezeichnen liebte. Ich
möchte wohl wissen, ob sich heute noch in Europa Gentlemen finden, die von
solch kühnem Gesicht, vornehmem Aussehen und eleganter schmaler Figur sind,
außerdem noch ausgezeichnete Umgangsformen besitzen, einen düsteren,
schicksalsschweren Blick haben und dabei von ihrem Schwert leben. Seine Familie
war, wie ich annehme, im Bürgerkrieg ruiniert worden und hat dann eine Zeitlang
ein sehr unstetes Leben in der Alten Welt geführt. Was nun Henry C., den
nächsten an Alter und Weisheit, betrifft, so war dieser junge Mann vor der
unbeugsamen Strenge seiner Familie ausgerückt, die, wenn ich mich recht
erinnere, alteingewurzelte Bürger eines vornehmen Londoner Vororts waren. Auf
Grund ihres respektablen Ansehens stellte er sich Fremden gewöhnlich ganz
demütig als »schwarzes Schaf« vor. Ich habe nie ein argloseres Exemplar von
Ausgestoßenem gesehen. Niemals. Immerhin waren seine Angehörigen so gnädig, ihm
dann und wann etwas Geld zu schicken. Er war in den Süden verliebt, in die
Provence, in die Menschen, in das Leben, in den Sonnenschein und in ihre
Dichtung. Engbrüstig, lang und kurzsichtig, wie er war, stelzte er durch die
Straßen und Gassen mit weit ausladenden Schritten, die weiße Nase und den roten
Schnurrbart in ein Buch vergraben, denn er hatte die Angewohnheit, im Gehen zu
lesen. Wie er es fertigbrachte, dabei nicht Abhänge hinabzustürzen oder von
Kais und Treppenhäusern hinunterzufallen, ist ein großes Geheimnis. Die Seiten
seines Mantels waren von Taschenausgaben verschiedener Dichter ausgebeult. Wenn
er nicht damit beschäftigt war, in Parks, Restaurants, Straßen oder an
ähnlichen öffentlichen Plätzen Vergil, Homer oder Mistral zu lesen, verfaßte er
Sonette — auf französisch – auf die Augen, die Ohren, das Kinn, die Haare und
andere sichtbare Vollkommenheiten einer Nymphe namens Therese, der Tochter –
die Ehrlichkeit zwingt mich dies festzustellen – einer gewissen Madame Leonore,
die ein kleines Café für Seeleute in einer der engsten Straßen der Altstadt
betrieb.

Ein reizenderes Gesicht, scharf geschnitten wie eine antike Gemme und zart in
seinen Farben wie das Blatt einer Blumenkrone, hat es noch niemals auf einem
leider etwas pummeligen Körper gegeben. Henry las ihr in dem Café seine Verse
mit der Unschuld eines Kindes und der Eitelkeit eines Poeten laut vor. Nur zu
gerne folgten wir ihm dorthin, wenn auch nur, um die göttliche Therese unter
den wachsamen schwarzen Augen Madame Leonores, ihrer Mutter, lachen zu sehen.
Sie konnte sehr hübsch lachen, weniger über die Sonette, die sie wohl kaum zu
schätzen wußte, als über die französische Aussprache des armen Henry, die
einzigartig war und sich wie Vogelgezwitscher anhörte, wenn Vögel jemals
stotternd und mit nasalem Tonfall gezwitschert haben.

Unser dritter Partner war Roger P. de la S., ein provenzalischer Graf von
ausgesprochen skandinavischem Aussehen. Er war blond, sechs Fuß hoch und, wie
es einem Nachkommen seeräuberischer Nordmänner ansteht, von herrischem Wesen,
sarkastisch, ein geistreicher Spötter mit einer Komödie in drei Akten in der
Tasche und einem Herzen in der Brust, das von einer hoffnungslosen Leidenschaft
zu seiner schönen Kusine entzündet war. Sie war mit einem wohlhabenden Häute-
und Fetthändler verheiratet. Ohne Umstände pflegte uns Roger zum Essen mit in
das Haus des Ehepaares zu nehmen. Ich bewunderte die freundliche Geduld der
guten Dame. Ihr Mann war eine verträgliche Seele, die sich mit ihrem Schicksal
abgefunden hatte, was auch »Rogers Freunden« zugute kam. Ich habe allerdings
den Verdacht, daß er im geheimen über diese Überfälle doch sehr entsetzt war.
Aber es war ein Salon der Carlisten, und als solche wurden wir gerne gesehen.
Die Möglichkeit, Katalonien im Interesse des Rey neto aufzuwiegeln, der gerade
über die Pyrenäen gezogen war, wurde dort viel diskutiert. Ohne Zweifel wird
Don Carlos viele sonderbare Freunde gehabt haben, das ist das Los aller
Prätendenten, aber unter ihnen gab es bestimmt keine überspannteren Phantasten
als das ›Tremolino‹-Syndikat, das sich gewöhnlich in einer Taverne am Kai des
alten Hafens traf. Die antike Stadt Massilia hat sicherlich seit den Tagen der
ersten Phönizier noch nie eine seltsamere Gruppe von Schiffseignern gesehen.
Wir trafen uns, um einen genauen Plan für jede Reise der ›Tremolino‹ zu
besprechen und festzulegen. An diesen Unternehmen war auch ein Bankhaus
beteiligt – es war ein sehr angesehenes Bankhaus. Aber ich fürchte, am Ende
sage ich zuviel. Auch Damen waren daran beteiligt (ich fürchte wirklich, daß
ich jetzt zuviel sage) – alle möglichen Damen, manche waren alt genug, um auf
etwas Besseres zu verfallen, als ihr Vertrauen auf Prinzen zu setzen, andere
waren jung und voller Illusionen. Eine von diesen war durch ihre Imitationen
verschiedener hochstehender Persönlichkeiten, die sie uns vertraulich
vorführte, äußerst amüsant. Im Interesse der Sache reiste sie ständig nach
Paris – por el Rey! Denn sie war eine Carlistin und überdies von baskischem
Geblüt. Im Ausdruck ihres mutigen Gesichtes lag etwas von einer Löwin –
besonders, wenn sie ihr Haar löste, aber ihre lebhafte kleine Seele war wie ein
mit feinen Pariser Federn bekleideter Sperling, der sich einen Spaß daraus
machte, in unerwarteten Augenblicken hervorzuflattern und Verwirrung zu
stiften.

Aber ihre Imitationen einer Pariser Persönlichkeit von wirklich hohem Rang,
eines Mannes, den sie darstellte, wie er mit dem Gesicht zur Wand in der Ecke
eines Zimmers stand, sich den Hinterkopf rieb und hilflos stöhnte: »Rita, du
bist mein Tod!«, das genügte, um einen, wenn man jung und frei von Sorgen war,
vor Lachen bersten zu lassen. Sie hatte einen alten Onkel, Pfarrer einer
kleinen Berggemeinde in Guipuzcoa, der auch ein sehr eifriger Carlist war. Als
seefahrendes Mitglied des Syndikats, dessen Pläne sehr von Doña Ritas
Informationen abhingen, wurde ich oft mit ergebenen und liebevollen Botschaften
an den alten Mann beauftragt. Diese Botschaften hatte ich den aragonesischen
Maultiertreibern (die zu gewissen Zeiten die ›Tremolino‹ in der Umgebung des
Golf von Rosas erwarteten) zur getreulichen Weiterbeförderung ins Inland
zusammen mit den verschiedenen gesetzwidrigen Gütern zu übergeben, die heimlich
aus den Luken der ›Tremolino‹ an Land gebracht wurden.

Nun, jetzt habe ich, was den üblichen Inhalt meiner Seewiege betrifft, wirklich
zuviel verraten (ich hatte ja befürchtet, daß es so ausgehen würde). Aber
lassen wir es gelten. Und wenn jemand zynisch bemerken sollte, daß ich damals
ein vielversprechender Jüngling gewesen sein muß, dann soll auch das gelten.
Für mich ist nur der gute Ruf der ›Tremolino‹ von Wichtigkeit, und ich
versichere, daß ein Schiff nie Schuld hat an den Sünden, Vergehen und Torheiten
seiner Männer.

III

Es lag nicht an der ›Tremolino‹, daß unser Syndikat so sehr auf den Verstand,
die Weisheit und die Informationen der Doña Rita angewiesen war. Für die gute
Sache — por el Rey! — hatte sie ein kleines möbliertes Haus am Prado gemietet.
Sie mietete immer kleine Häuser für irgendeine gute Sache, für Kranke oder
Bekümmerte, für heruntergekommene Künstler, für ausgeplünderte Spieler oder
zeitweise unglückliche Spekulanten – vieux amis –, alte Freunde, wie sie
entschuldigend zu erklären pflegte, und sie hob dabei ein wenig die schönen
Schultern.

Ob auch Don Carlos einer ihrer »alten Freunde« war, ist schwer zu sagen. Man
hat schon unwahrscheinlichere Dinge in Herrensalons gehört. Alles, was ich
davon weiß, ist nur, daß ich eines Abends, als gerade die Nachricht von einem
beträchtlichen Erfolg der Carlisten die Getreuen erreicht hatte, beim Betreten
des kleinen Hauses im Genick und um die Taille gefaßt und dreimal im Zimmer
rücksichtslos umhergewirbelt wurde, wobei umstürzende Möbelstücke krachten und
eine warme Altstimme eine Walzermelodie summte. Als ich aus der
schwindelerregenden Umarmung erlöst wurde, setzte ich mich auf den Teppich, und
zwar ganz plötzlich und ohne mich zu zieren. In dieser wenig würdevollen Lage
wurde ich gewahr, daß J. M. K. B. mir ins Zimmer gefolgt war. Elegant,
unheilkündend, tadellos mit weißer Schleife und steifer Hemdbrust stand er da.
Auf seinen höflichen, etwas finsteren und fragend langen Blick hin hörte ich
Doña Rita in einiger Verwirrung ärgerlich murmeln: »Vous êtes bête, mon cher.
Voyons! Ça n'a aucune conséquence.« Wenn ich auch sehr zufrieden war, daß
dieser Fall keine besonderen Folgen haben sollte, so fühlte ich doch schon
wieder ein Fünkchen weltlichen Sinnes in mir. Ich brachte meinen Kragen wieder
in Ordnung, ehrlich gesagt, hätte es ein runder Kragen über einer kurzen Jacke
sein müssen, aber es war kein runder, und bemerkte mit gewählten Worten, daß
ich gekommen sei, um mich zu verabschieden, da ich noch diese Nacht mit der
›Tremolino‹ in See gehen wollte. Unsere Gastgeberin, immer noch etwas außer
Atem und ein wenig verwirrt, wandte sich in schroffem Ton an J. M. K. B. und
wünschte zu wissen, wann denn er mit der ›Tremolino‹ oder auf irgendeine andere
Weise ins königliche Hauptquartier abzureisen gedenke. Habe er etwa die
Absicht, fragte sie ironisch, bis zum Vorabend des Einzugs in Madrid zu warten
? So stellten wir durch die vernünftige Anwendung von Takt und Schärfe wieder
das atmosphärische Gleichgewicht im Raum her, lange bevor ich mich kurz vor
Mitternacht von ihnen trennte, in einer Stimmung milder Versöhnlichkeit. Ich
ging zum Hafen hinunter und rief die ›Tremolino‹ vom Kai aus mit dem üblichen
leisen Pfiff an, unserem Signal, das der immer wachsame Dominic, unser Padrone,
unweigerlich hörte.

Schweigend hob er wie üblich eine Lampe hoch, um mir beim Anbordgehen über die
schmale, federnde Planke unseres primitiven Landganges zu leuchten. Sowie mein
Fuß das Deck betreten hatte, murmelte er: »Dann kann es ja losgehen.« Ich war
der Vorbote plötzlicher Abfahrten; aber nichts in der Welt konnte so plötzlich
kommen, daß es Dominic überrascht hätte. Sein mächtiger schwarzer Schnurrbart,
den er jeden Morgen vom Barbier an der Ecke des Kais mit einer heißen
Brennschere in Façon bringen ließ, schien ein stetes Lächeln zu verbergen. Aber
ich glaube, niemand hat je die wirkliche Form seiner Lippen gesehen. Seiner
bedächtigen, unerschütterlichen Würde nach konnte man meinen, dieser
breitschultrige Mann habe niemals in seinem Leben gelächelt. In seinen Augen
lauerte ein Schimmer hartherziger Ironie, als sei ihm nichts fremd, und schon
das geringste Aufblähen seiner Nüstern verlieh seinem gebräunten Gesicht einen
ungewöhnlich kühnen Ausdruck. Dies war das einzige Mienenspiel, zu dem er
imstande schien; ein Mann aus dem Süden vom beherrschten, bedächtigen Schlag.
Sein ebenholzschwarzes Haar war an den Schläfen etwas gekräuselt. Er mag
vielleicht vierzig Jahre alt gewesen sein, und er war ein hervorragender
Seefahrer auf diesem Binnenmeer. Schlau und skrupellos, hätte er an Wendigkeit
mit dem unglücklichen Sohn des Laertes und der Antikleia wetteifern können.
Wenn er seine Verschlagenheit und Kühnheit nicht gegen die Götter selbst
ausspielte, dann nur, weil die olympischen Götter tot sind. Bestimmt hätte ihn
keine Frau einschüchtern können. Ein einäugiger Riese würde nicht die geringste
Aussicht gegen Dominic Cervoni aus Korsika, nicht Ithaka, gehabt haben; er war
auch kein König und stammte auch nicht von Königen ab, aber doch aus sehr
achtbarer Familie — von den Caporalis, wie er glaubhaft versicherte. Wie dem
auch sein mag, die Familie Caporali läßt sich bis ins zwölfte Jahrhundert
zurückverfolgen. Aus Mangel an edleren Widersachern kehrte Dominic seine an
ruchlosen Listen reiche Kühnheit gegen die irdischen Mächte, wie sie durch die
Zollämter und alle dazugehörigen Sterblichen – Schreiber, Beamte und
Wachmannschaften zu Wasser und zu Land – verkörpert werden. Er war genau der
richtige Mann für uns, dieser moderne gesetzbrechende Wanderer mit seiner
eigenen Legende von Liebe, Gefahr und Blutvergießen. Manchmal erzählte er uns
Bruchstücke davon in gemessenem, ironischem Ton. Er sprach Katalonisch, das
Italienisch von Korsika und das Französische der Provence mit der gleichen
leichten Natürlichkeit. In seinem Landgangszeug, wie ich ihn einmal mit zu Doña
Rita nahm, im weißen, gestärkten Hemd, schwarzen Jackett und steifen Hut, sah
er sehr stattlich aus. Er verstand es auch, sich durch taktvolle und schlichte
Zurückhaltung, die noch durch eine kaum wahrnehmbare Munterkeit in Ton und
Gebärde unterstrichen wurde, sehr interessant zu machen.

Er besaß die natürliche Sicherheit eines unerschrockenen Mannes. Nach einer
halbstündigen Unterhaltung im Eßzimmer, während der sie beide auf geradezu
erstaunliche Weise miteinander Kontakt bekamen, sagte uns Rita in ihrer besten
grande dame-Manier: »Mais il est parfait, cet homme.« Ja, er war vollkommen.
Wenn er an Bord der ›Tremolino‹ in seinen schwarzen caban, den malerischen
Mantel der Seeleute des Mittelmeers, gehüllt dastand, sah er mit seinem
buschigen Schnurrbart und den harten Augen, die aus dem Schatten der tiefen
Kapuze hervorblickten, wie ein Pirat, wie ein Mönch aus, der düster eingeweiht
ist in die schrecklichsten Geheimnisse des Meeres.

IV

Jedenfalls war unser Dominic einfach vollkommen, wie Doña Rita erklärt hatte.
Das einzig Unzulängliche (und sogar Unerklärliche) an ihm war sein Neffe Cesar.
Es war bestürzend zu sehen, welch trostloser Ausdruck der Scham die
draufgängerische Kühnheit in den Augen dieses Mannes verhüllte, der über alle
Skrupel und Ängste erhaben war. »Ich hätte niemals gewagt, ihn an Bord Ihrer
Balancelle zu bringen«, entschuldigte er sich einmal bei mir. »Aber was sollte
ich machen? Seine Mutter ist tot, und mein Bruder ist in den Busch gegangen.«
Auf diese Weise erfuhr ich, daß unser Dominic einen Bruder hatte. »In den Busch
gehen«, heißt nur, daß ein Mann im Verfolg einer erblichen Blutrache seine
Pflicht getan hat. Die seit langer Zeit bestehende Feindschaft zwischen den
Familien Cervoni und Brunaschi war so alt, daß man annehmen konnte, sie sei
schließlich verglommen. Eines Abends saß Pietro Brunaschi nach einem
arbeitsreichen Tage unter seinen Olivenbäumen auf einem Stuhl an der Mauer
seines Hauses mit einer Schüssel Suppe auf den Knien und einem Stück Brot in
der Hand. Dominics Bruder, der mit einem Gewehr über der Schulter nach Hause
ging, fühlte sich durch dieses Bild der Zufriedenheit, das so augenscheinlich
darauf berechnet war, seine Haß- und Rachegefühle zu wecken, plötzlich
beleidigt. Er und Pietro hatten nie einen persönlichen Streit gehabt, aber, wie
Dominic erklärte, »alle unsere Toten schrien aus ihm«. Hinter einem Schutzwall
aus Steinen rief er Pietro zu: »Paß auf, Pietro, was jetzt kommt!« Und als der
andere aufblickte, zielte er auf die Stirn und glich die alte Vendettarechnung
so elegant aus, daß, wie Dominic sagte, der tote Mann mit dem Suppennapf auf
den Knien und dem Stück Brot in der Hand sitzen blieb.

Deswegen – weil in Korsika deine Toten dich nicht verlassen – mußte Dominics
Bruder in den maquis gehen, in den wilden Busch des Gebirges, um den Gendarmen
für den unbedeutenden Rest seines Lebens auszuweichen. Darum hatte Dominic den
Neffen in Obhut genommen mit dem Auftrag, einen Mann aus ihm zu machen. Man
kann sich kein aussichtsloseres Vorhaben vorstellen. Es schien hierzu einfach
an allem zu fehlen. Wenn die Cervonis auch keine schönen Männer waren, so doch
von rechtem Schrot und Korn. Aber dieser ungewöhnlich magere, bleiche Jüngling
schien nicht mehr Blut in seinen Adern zu haben als eine Schnecke.

»Eine verfluchte Hexe muß das Kind meines Bruders aus der Wiege gestohlen und
diese Ausgeburt der Hölle an seine Stelle gelegt haben«, sagte Dominic einmal
zu mir. »Sehen Sie ihn bloß an! Sehen Sie ihn sich bloß an!«

Es war kein Vergnügen, Cesar anzusehen. Seine pergamentartige Haut schimmerte
am Schädel kreidebleich durch die dünnen Strähnen schmutzig braunen Haares, die
ganz fest auf seine großen Knochen geklebt schienen. Obwohl er keineswegs
irgendwie körperlich mißgestaltet war, kam er dem, was man im allgemeinen unter
dem Wort »Monstrum« versteht, so nah wie nichts, was ich je gesehen habe. Daß
diese Wirkung auf seine geistige und seelische Verfassung zurückzuführen war,
unterliegt für mich keinem Zweifel. Es war der körperliche Ausdruck einer
völlig hoffnungslos verderbten Natur, von der jedes Glied, einzeln genommen,
gar nichts absolut Erschreckendes an sich hatte. Man stellte sich vor, er fühle
sich kalt und feucht wie eine Schlange an. Dem leisesten Vorwurf, der mildesten
gerechten Ermahnung begegnete er mit einem wütenden Blick, einem boshaften
Zurückziehen seiner dünnen, vertrockneten Oberlippe und einem haßerfüllten
Knurren, dem er noch das angenehme Geräusch knirschender Zähne beigesellte.

Wegen dieses boshaften Betragens und weniger um seiner Lügen, seiner
Unverschämtheit und Faulheit willen schlug ihn sein Onkel manchmal zu Boden.
Aber man darf sich darunter keinen brutalen Angriff vorstellen, sondern man sah
nur Dominics muskulösen Arm ganz bedächtig eine weit ausholende Bewegung
machen, einen würdevollen Schwung, und Cesar purzelte wie ein Kegel um—das nahm
sich sehr komisch aus. Aber wenn er erst einmal lag, dann krümmte und wand er
sich an Deck und knirschte dabei vor ohnmächtiger Wut mit den Zähnen. Es war
einfach schrecklich anzusehen. Und mehr als einmal geschah es auch, daß er zu
unserer großen Überraschung unsichtbar wurde. Die volle Wahrheit ist, daß er
sich einfach fallen ließ, ehe er überhaupt einen Schlag erhielt, und dann
eilends verschwand. Er flüchtete Hals über Kopf in eine offene Luke oder Kappe,
dann wieder versteckte er sich hinter hochkant stehenden Fässern, je nachdem,
wo er gerade mit dem mächtigen Arm seines Onkels in Berührung kam.

Einmal – es war im alten Hafen kurz vor der letzten Reise der ›Tremolino‹ –
verschwand er zu meiner größten Bestürzung über Bord. Dominic und ich hatten
achtern über geschäftliche Dinge gesprochen, und Cesar war hinter uns
hergeschlichen, um zu lauschen, denn neben allen anderen Eigenschaften war er
auch noch ein abgefeimter Horcher und Spion. Beim Geräusch des lauten Plumpses
längsseits hielt mich der Schreck wie angewurzelt auf der Stelle fest. Dominic
trat jedoch ruhig an die Reling, lehnte sich über Bord und wartete darauf, daß
der erbärmliche Kopf seines Neffen wieder auftauchte. »Ohé, Cesar!« rief er
verächtlich dem platschenden Wicht zu. »Halte dich hier an der Achterleine fest
– charogne!«

Darauf kam er zu mir her, um die unterbrochene Unterhaltung wieder aufzunehmen.

»Was ist mit Cesar?« fragte ich besorgt.

»Canaglia! Lassen Sie ihn dort hängen«, war seine Antwort, und ruhig sprach er
weiter über das vorliegende Geschäft, während ich vergebens versuchte, aus
meinem Gedächtnis das Bild loszuwerden, wie Cesar bis zum Hals im Wasser des
alten Hafens lag, in diesem Absud jahrhundertealter Schiffsabfälle. Ich
versuchte das Bild loszuwerden, weil mir schon bei dem bloßen Gedanken an diese
Flüssigkeit übel wurde. Kurz darauf rief Dominic einen Bootsführer an, der
gerade nichts zu tun hatte, und beauftragte ihn, seinen Neffen herauszufischen.
Eine Weile später erschien Cesar am Kai und kam an Bord. Er zitterte, das
schmutzige Wasser lief an ihm hinunter, in seinem Haar hatten sich Reste
verfaulten Strohs verfangen, und auf seiner Schulter war ein Stück schmutzige
Apfelsinenschale liegengeblieben. Seine Zähne klapperten, seine gelben Augen
warfen uns verstohlen giftige Blicke zu, als er nach vorne ging.

Ich hielt es für meine Pflicht, gegen diese Behandlung zu protestieren. »Warum
schlagen Sie ihn immer, Dominic?« fragte ich. Denn ich war ja davon überzeugt,
daß es nicht den geringsten Zweck hatte und reine Kraftvergeudung war.

»Ich muß versuchen, aus ihm einen Mann zu machen«, antwortete Dominic
hoffnungslos.

Ich unterdrückte die naheliegende Entgegnung, daß er auf diese Weise Gefahr
liefe, aus seinem Neffen, nach den Worten des unsterblichen Herrn Mantalini,
»einen verdammt feuchten, widerlichen Leichnam zu machen«.

»Er will Schlosser werden!« brach es aus Cervoni heraus. »Wahrscheinlich um zu
lernen, wie man Schlösser aufbricht«, fügte er mit höhnischer Bitterkeit hinzu.

»Warum soll er nicht Schlosser werden?« wagte ich zu fragen. »Wer würde ihn
wohl in die Lehre nehmen?« schrie er, und dann fragte er mit versagender
Stimme: »Wo sollte ich ihn dann unterbringen?« Zum ersten Male sah ich Dominic
richtig verzweifelt. »Er stiehlt, das wissen Sie, ach! Par la Madonna! Ich
glaube, er könnte Gift in Ihr und mein Essen tun, die Natter!«

Er hob sein Gesicht und seine geballten Fäuste langsam zum Himmel. Wie dem auch
sei, Cesar schüttete kein Gift in unsere Tassen. Man kann es nicht genau
wissen, aber ich nehme an, er ging auf andere Weise zu Werke.

Auf der nächsten Reise, über die man keine Einzelheiten zu berichten braucht,
mußten wir aus triftigen Gründen weit hinaus auf See gehen. Als wir von Süden
hochkamen, um den wichtigsten und gefährlichsten Teil des vorgesehenen Planes
abzuschließen, hielten wir es für notwendig, Barcelona anzulaufen, um eine
gewisse präzise Information zu erlangen. Das scheint, als hätte man seinen Kopf
in den Rachen des Löwen gesteckt, aber so war es in Wirklichkeit nicht. Wir
hatten dort einen oder zwei einflußreiche Freunde, und dazu viele andere
schlichte, aber nützliche, für gutes hartes Geld gewonnen und liefen keine
Gefahr, belästigt zu werden. Tatsächlich erreichte uns die wichtige Information
prompt durch einen Zollbeamten, der an Bord kam, um mit auffälligem Eifer einen
Eisenstab in die Lage Apfelsinen zu stecken, die den sichtbaren Teil unserer
Ladung in der Luke ausmachte. Ich vergaß am Anfang zu erwähnen, daß die
›Tremolino‹ offiziell als Frucht- und Korkholzfahrer angesehen wurde. Als der
eifrige Beamte wieder an Land ging, ließ er ein nützliches Stück Papier in
Dominics Hand gleiten, und als er einige Stunden später seinen Dienst beendet
hatte, kehrte er durstig nach Getränken und einer Bezeugung der Dankbarkeit
wieder zurück an Bord. Natürlich erhielt er beides, und während er in der
kleinen Kajüte seinen Likör schlürfte, bearbeitete ihn Dominic mit Fragen über
den derzeitigen Aufenthaltsort der Zollposten. Wir mußten mit den Zollwachen an
der Küste rechnen, und es war für den Erfolg und unsere Sicherheit
ausschlaggebend, die genaue Position der in unserer Nähe patrouillierenden
Zollboote zu kennen. Die Nachrichten hätten für uns nicht günstiger sein
können. Der Beamte nannte uns einen kleinen zwölf Meilen entfernten Ort an der
Küste, wo das Boot ahnungslos und nicht seeklar mit abgeschlagenen Segeln vor
Anker lag, um die Rahen zu malen und Stengen zu schrappen.

Nach den üblichen Höflichkeitsbezeigungen ging der Beamte wieder von Bord,
wobei er uns beruhigend über die Schulter zulächelte. Aus übertriebener
Vorsicht war ich fast den ganzen Tag unter Deck geblieben, denn der Einsatz, um
den es auf dieser Reise ging, war groß. »Wir könnten sofort auslaufen, wenn
dieser Cesar nicht wäre. Seit dem Frühstück ist er verschwunden«, erklärte mir
Dominic in seiner bedächtigen, grimmigen Art.

Wir konnten uns gar nicht vorstellen, warum und wohin der Kerl gegangen war.
Die üblichen Vermutungen, die man bei einem vermißten Seemann anstellt, waren
auf Cesars Fernbleiben nicht anwendbar. Er war viel zu widerlich für Liebe,
Freundschaft, Spiel oder auch nur eine flüchtige Verbindung. Aber er war vorher
schon ein- oder zweimal weggelaufen.

Dominic ging an Land, um ihn zu suchen, aber nach zwei Stunden kam er allein
zurück. An seinem vom Schnurrbart verdeckten Lächeln, das noch ausdrucksvoller
geworden war, erkannte ich seine große Wut. Wir fragten uns, was aus dem Kerl
geworden sein könnte, und überholten hastig unser bewegliches Eigentum. Er
hatte aber nichts gestohlen. »Bald wird er wieder zurück sein«, sagte ich
zuversichtlich. Zehn Minuten später rief einer der Leute an Deck laut aus: »Ich
sehe ihn kommen.«

Cesar hatte nur Hemd und Hose an. Seine Jacke hatte er verkauft, offenbar um
etwas Taschengeld zu haben.

»Du Schuft«, war alles, was Dominic mit beängstigend sanfter Stimme sagte. Er
unterdrückte seinen Zorn. »Wo bist du Vagabund gewesen?« fragte er drohend.

Aber nichts hätte Cesar dazu bringen können, diese Frage zu beantworten. Es
schien, als verzichtete er sogar darauf zu lügen. Unverfroren blickte er uns
an, zog die Lippen zurück, knirschte mit den Zähnen und wich nicht einen Zoll
vor Dominics ausholendem Arm zurück. Natürlich flog er wie von einer Kugel
getroffen an Deck. Aber diesmal konnte ich beobachten, daß er beim Aufstehen
länger als gewöhnlich auf allen vieren liegenblieb, seine großen Zähne
fletschte und seinen Onkel mit einem neuen Ausdruck des Hasses in seinen runden
gelben Augen über die Schulter anstarrte. Dieses stetige Gefühl schien bei ihm
in diesem Augenblick durch eine besondere Bosheit und Neugier verstärkt zu
sein. Ich beobachtete ihn interessiert. Wenn er es jemals fertigbringen sollte,
dachte ich bei mir, Gift in unser Essen zu tun, wird er uns so wie jetzt
ansehen, wenn wir dann bei Tisch sitzen. Aber selbstverständlich nahm ich nicht
einen Augenblick an, daß er uns jemals Gift ins Essen tun würde. Er aß ja
dasselbe wie wir. Überdies hatte er gar kein Gift, und ich konnte mir nicht
vorstellen, daß ein menschliches Wesen so von Habgier geblendet sein könnte, um
einem solch abscheulichen Geschöpf Gift zu verkaufen.

V

Unauffällig glitten wir in der Dunkelheit hinaus auf See, und während der
ganzen Nacht ging alles gut. Der Wind war böig, und von Süden kam steife Brise
auf. Dieser Wind war günstig für unsern Kurs. Ab und zu schlug Dominic ein
paarmal die Hände zusammen, als wollte er dieser Darbietung der ›Tremolino‹
Beifall spenden. Die Balancelle flog summend und bebend dahin und tanzte
federleicht unter unseren Füßen. Bei Tagesanbruch wies ich Dominic auf ein
besonderes Fahrzeug unter den verschiedenen Seglern hin, die in Sichtweite vor
dem anwachsenden Sturm dahinliefen. Das Schiff war unter vollen Segeln und sah
daher von vorn gewaltig groß aus; wie eine graue Säule stand es unbeweglich
genau in unserem Kielwasser.

»Sehen Sie sich den einmal an, Dominic«, sagte ich, »der scheint es eilig zu
haben.«

Der Padrone äußerte sich nicht weiter dazu, zog aber seinen schwarzen Mantel
eng um den Körper und stand auf, um sich das Schiff anzuschauen. Sein
wettergebräuntes Gesicht, das die Kapuze umrahmte, sah herrisch und
herausfordernd aus, seine tiefliegenden Augen spähten starr und unbewegt in die
Ferne, wie die aufmerksamen, gnadenlosen, starren Augen eines Seevogels.

»Chi va piano va sano«, bemerkte er schließlich mit einem höhnischen Blick über
die Reling, wobei er spöttisch auf unsere eigene ungeheure Fahrt anspielte.

Die ›Tremolino‹ gab ihr Bestes her und schien die mächtigen Gischtstreifen,
über die sie hinwegschoß, kaum zu berühren. Ich duckte mich wieder hin, um
hinter der niedrigen Verschanzung etwas Schutz zu suchen. Nachdem er über eine
halbe Stunde lang in schwankender Reglosigkeit mit konzentrierter, atemloser
Wachsamkeit dagestanden hatte, sank Dominic neben mir nieder. Unter seiner
Mönchskappe glühten seine Augen so grimmig, daß ich erschrak. Alles, was er
sagte, war:

»Er ist wohl herausgekommen, um die frische Farbe von den Rahen abzuwaschen,
nehme ich an.«

»Was?« schrie ich und kam auf die Knie. »Ist es das Zollboot?« Die ewige
Andeutung eines Lächelns unter Dominics piratenhaftem Schnurrbart schien sich
noch stärker auszuprägen – es schimmerte jetzt ganz deutlich und fast sichtbar
durch das feuchte, glatte Haar hindurch. Nach diesen Anzeichen zu urteilen,
mußte er in rasender Wut sein. Aber ich sah auch, daß er verwirrt war, und
diese Entdeckung berührte mich sehr unangenehm. Dominic verwirrt! Eine Zeitlang
starrte ich über die Heckreling gelehnt auf die graue Säule, die leicht
schwankend und, wie es schien, immer im gleichen Abstand über unserm Kielwasser
emporragte.

Indessen saß Dominic mit untergeschlagenen Beinen, den Rücken dem Wind
zugekehrt, an Deck, wie ein arabischer Anführer, der in seinem Burnus im Sande
sitzt. Über seiner regungslosen Gestalt schwang die kleine Schnur mit der
Troddel an der steifen Spitze seiner Kapuze sinnlos im Sturm hin und her. Ich
gab es schließlich auf, mich dem Wind und dem Regen preiszugeben, und setzte
mich neben ihn hin. Ich war überzeugt, daß der Segler ein Streifenboot war. Am
besten sprach man gar nicht darüber, aber als dann bald zwischen zwei
Hagelschauern ein Sonnenstrahl auf seine Segel fiel, entdeckten unsere Leute
ganz von selbst, was es war. Ich stellte fest, daß sie von diesem Augenblick an
weder einander noch irgend etwas sonst zu beachten schienen. Sie konnten weder
ihre Augen noch ihre Gedanken von der schlanken Säulenform hinter uns abwenden.
Deutlich konnte man jetzt sehen, wie sie hin und her schwankte. Einen
Augenblick lang blieb sie strahlend weiß, dann löste sie sich in einer Böe
langsam in Nichts auf, nur um dann wieder beinah schwarz zu erscheinen, wie ein
Pfahl, der sich aufrecht gegen den schieferfarbenen Hintergrund der
geschlossenen Wolkendecke abhob. Aber das Fahrzeug war uns nicht einen Fuß
näher gekommen.

»Der kriegt die ›Tremolino‹ nie zu fassen«, sagte ich triumphierend. Dominic
sah mich nicht an. Ganz geistesabwesend bemerkte er zutreffend, daß das schwere
Wetter unsere Verfolger begünstige. Das Schiff war dreimal so groß wie unseres.
Wir mußten versuchen, den Abstand bis zum Einbruch der Dunkelheit zu halten,
was uns leicht gelingen sollte, und dann nach See zu steuern, um weiterzusehen.
Aber seine Gedanken schienen im Dunkel eines ungelösten Rätsels umherzutappen,
und bald verfiel er ganz in Schweigen. Mit weit abgefierten Bäumen liefen wir
stetigen Kurs. Kap San Sebastian lag fast recht voraus und schien nach jeder
Regenbö vor uns zurückzuweichen und nach dem Schauer deutlicher wieder
herauszukommen, um unserm Ansturm zu begegnen.

Ich war für meinen Teil keineswegs sicher, daß dieser gabelou, wie unsere Leute
das Zollboot beschimpften, überhaupt hinter uns her war. Verschiedene nautische
Schwierigkeiten sprachen so sehr dagegen, daß ich der zuversichtlichen Meinung
Ausdruck verlieh, das Zollboot wechsle in aller Harmlosigkeit lediglich seinen
Standort. Daraufhin ließ sich Dominic herbei, den Kopf zu wenden. »Ich sage
Ihnen, daß es uns verfolgt«, versicherte er mir verstimmt nach einem kurzen
Blick achteraus. Ich hatte niemals seine Meinung angezweifelt, aber diesmal war
ich mit allem Eifer eines Anfängers und dem Stolz eines gelehrigen Schülers ein
großer, spitzfindiger nautischer Sachkenner.

»Was ich nicht verstehen kann«, beharrte ich mit leiser Ironie, »wie in aller
Welt es bei diesem Wind fertiggebracht hat, gerade dort zu sein, wo wir es
zuerst ausmachten. Es ist doch klar, daß es in der Nacht keine zwölf Meilen
gegen uns aufgeholt hat. Und da gibt es noch andere Unmöglichkeiten...«

Dominic hatte regungslos wie ein lebloser schwarzer Kegel dagesessen, den man
auf das Achterdeck neben den Ruderkopf gestellt hatte und auf dessen Spitze
eine kleine Troddel flatterte. Eine Zeitlang verharrte er noch in diesem
unbeweglichen Nachdenken, dann beugte er sich kurz auflachend vor und teilte
mir das bittere Ergebnis seines Nachdenkens mit. Ihm war jetzt alles vollkommen
klar. Das Zollboot war dort, wo wir es zuerst in Sicht bekamen, nicht weil es
uns aufgeholt hatte, sondern weil wir in der Nacht an ihm vorbeigelaufen waren,
als es sehr wahrscheinlich beigedreht schon genau in unserer Kursrichtung auf
uns wartete.

»Schon wartete – verstehen Sie?« murmelte Dominic wütend. »Schon! Wir sind gut
acht Stunden früher ausgelaufen, als man angenommen hat, sonst würde es
rechtzeitig hinter dem Kap auf der Lauer gelegen und-« er schnappte dicht vor
meinem Gesicht mit den Zähnen wie ein Wolf zu – »uns so geschnappt haben.«

Jetzt sah ich alles ganz deutlich vor mir. Die dort hatten Augen im Kopf und
ihre fünf Sinne beisammen. Wir hatten sie in der Dunkelheit passiert, als sie
langsam auf ihren Hinterhalt zuhielten im Glauben, wir seien noch weit
achteraus. Als sie jedoch bei Tagesanbruch voraus eine Balancelle unter vollen
Segeln sichteten, setzten sie alle Segel, um das Schiff zu verfolgen. Aber wenn
sich das so verhielt, dann – Dominic ergriff meinen Arm.

»Ja, ja! Sie sind auf eine Information hin ausgelaufen – verstehen Sie? Auf
Grund einer genauen Information... Man hat uns verraten – betrogen. Warum? Wie?
Wofür? Wir haben die Leute an Land doch immer gut bezahlt... Nein! Aber mir
zerspringt bald der Schädel.« Es schien, als stockte ihm der Atem, zerrend riß
er den Knopf am Kragen seines Umhangs auf, sprang mit aufgerissenem Mund hoch,
als wollte er Flüche und Verdächtigungen ausstoßen, beherrschte sich aber
sofort, zog den Mantel enger und setzte sich so ruhig wie immer wieder an Deck.

»Ja, es muß das Werk irgendeines Lumpen an Land sein«, sagte ich. Er zog die
Kapuze weit ins Gesicht, ehe er murmelte: »Ein Lump... Ja... Das ist klar.«

»Na ja«, sagte ich, »sie kriegen uns nicht, das ist auch klar.« »Nein«, stimmte
er ruhig bei, »das können sie nicht.« Wir passierten das Kap ganz dicht, um
eine gegenlaufende Strömung zu vermeiden. Andererseits gerieten wir dadurch so
sehr in Lee des Landes, daß wir völlig abgedeckt waren und die beiden großen,
stattlichen Segel der ›Tremolino‹ einen Augenblick lang träge an den Masten
herunterhingen, während hinter uns im donnernden Aufruhr die Seen gegen die
Küste brandeten. Als dann der Wind wieder mit voller Wucht einsetzte, sahen wir
mit Schrecken die Hälfte des neuen Großsegels aus den Lieken fliegen. Wir
fierten die Rah sofort an Deck und bargen den Rest, aber es war kein Segel
mehr, sondern nur noch ein Haufen nasser Segeltuchstreifen, der das Deck
versperrte und das Schiff belastete. Dominic gab Befehl, den ganzen Kram über
Bord zu werfen.

»Ich hätte auch die Rah über Bord werfen lassen«, sagte er, als er mich nach
achtern führte, »wenn es nicht so viel Aufsehen machte. Lassen Sie sich nichts
anmerken«, fuhr er fort und senkte dabei die Stimme, »aber ich muß Ihnen etwas
Furchtbares mitteilen. Hören Sie: Ich habe festgestellt, daß die Lieken am
Segel angeschnitten waren! Verstehen Sie? An vielen Stellen mit einem Messer
angeschnitten. Und doch hat es die ganze Zeit gestanden. Nicht genug
geschnitten. Das Schlagen hat dem Segel erst den Rest gegeben. Aber kommt es
darauf an? Passen Sie auf, hier an Deck ist Verrat am Werke. Zum Teufel, hier
hinter unserem Rücken, da sitzt Verrat. Drehen Sie sich nicht um, Signorino.«

Wir standen mit dem Gesicht zum Heck.

»Was ist dabei zu tun?« fragte ich entsetzt.

»Nichts. Schweigen! Seien Sie ein Mann, Signorino.«

»Und was noch?« fragte ich.

Um zu zeigen, daß ich ein Mann sein konnte, entschied ich mich, keinen Ton zu
sagen, solange Dominic selbst die Kraft aufbrachte, seine Lippen geschlossen zu
halten. In gewissen Situationen ist nur Schweigen angebracht. Überdies schien
die Erfahrung des Verrats eine hoffnungslose Müdigkeit über mein ganzes Sinnen
und Denken zu breiten. Etwa eine Stunde oder noch länger beobachteten wir
unseren Verfolger, wie er bei den Böen, die ihn manchmal vollkommen verbargen,
näher und näher kam. Aber selbst wenn wir das Schiff nicht sahen, fühlten wir
es wie ein Messer an der Kehle. Es kam beängstigend schnell näher. Die
›Tremolino‹ schwebte bei dem starken Wind in dem viel glatteren Wasser unter
ihrem einzigen Segel leicht dahin, und in der jubelnden Freiheit ihrer
Bewegungen lag eine ergreifende Sorglosigkeit. Eine weitere halbe Stunde
verging. Ich konnte es nicht länger aushaken. »Sie werden unser armes Schiff zu
fassen kriegen«, stammelte ich plötzlich, den Tränen nahe.

Dominic bewegte sich nicht mehr als eine Figur aus Holz. Ein Gefühl
verhängnisvoller Einsamkeit überfiel meine unerfahrene Seele. Das Bild meiner
Gefährten stieg vor mir auf. Die ganze Royalistengesellschaft war jetzt wohl in
Monte Carlo. Und ganz klar sah ich sie sehr klein vor mir, mit affektierten
Stimmen und steifen Bewegungen, wie eine Prozession unbeweglicher Marionetten
auf einer Puppenbühne. Ich schrak auf. Was war das? Aus dem Innern der
bewegungslosen schwarzen Kapuze neben mir flüsterte es unbarmherzig und
geheimnisvoll: »Il faut la tuer.« Ich hörte es genau.

»Was meinen Sie, Dominic?« fragte ich und bewegte nur meine Lippen hierbei.

Und das Flüstern im Innern der Kapuze wiederholte geheimnisvoll:

»Sie muß sterben.«

Mein Herz begann heftig zu schlagen.

»Ja, ja«, äußerte ich stammelnd, »aber wie?«

»Sie lieben sie sehr?«

»Ja.«

»Dann müssen Sie auch den Mut dazu aufbringen. Sie müssen sie selbst steuern,
und ich werde dafür sorgen, daß sie schnell stirbt, ohne mehr als einen
Splitter zu hinterlassen.«

»Können Sie das?« murmelte ich, fasziniert von der schwarzen Kapuze, die
unbeweglich über das Heck geneigt dastand, als stünde sie in unerlaubter
Verbindung mit diesem alten Meer der Magier, Sklavenhändler, Verbannten und
Krieger, dem Meer der Legenden und Schrecken, wo die Seefahrer des fernen
Altertums noch den ruhelosen Schatten eines alten Wanderers im Dunkeln laut
weinen hörten. »Ich weiß einen Felsen«, flüsterte geheimnisvoll die wissende
Stimme in der Kapuze. »Aber – Vorsicht! Es muß geschehen, ehe unsere Leute
merken, was wir vorhaben. Wem können wir jetzt noch trauen? Ein Schnitt mit dem
Messer ins Fockfall, dann läge die Fock an Deck, und mit unserer Freiheit wäre
es in zwanzig Minuten vorbei. Vielleicht haben sogar unsere besten Männer Angst
vor dem Ertrinken. Wir haben zwar das kleine Boot, aber bei einer Sache wie
dieser weiß niemand, ob er gerettet wird.«

Die Stimme verstummte. Als wir von Barcelona absegelten, hatten wir unser Dingi
in Schlepp, und später war es zu riskant, es wieder einzuholen, so überließen
wir es am Ende einer ziemlich langen Leine seinem Schicksal. Schon ein paarmal
schien es uns von der See überwältigt, aber dann sahen wir es bald mit einer
See flott und heil wie je plötzlich wieder auftauchen.

»Ich verstehe«, sagte ich leise. »In Ordnung, Dominic. Wann?« »Noch nicht. Wir
müssen erst noch ein bißchen dichter unter Land kommen«, antwortete die Stimme
in der Kapuze gespenstisch murmelnd.

VI

Es war abgemacht. Jetzt hatte ich den Mut, mich umzuwenden. Unsere Leute
kauerten mit besorgten, niedergeschlagenen Gesichtern hier und dort an Deck und
beobachteten unsern Verfolger. Zum erstenmal an diesem Morgen wurde ich Cesars
gewahr, der lang ausgestreckt neben dem Fockmast an Deck lag. Ich fragte mich
verwundert, wo er sich so lange versteckt hatte. Aber er mag vielleicht die
ganze Zeit neben mir gestanden haben; wir waren zu sehr mit unserem Verhängnis
beschäftigt, als daß wir noch aufeinander geachtet hätten. Niemand hatte an
diesem Morgen etwas gegessen, aber ständig waren die Leute zum Trinken ans
Wasserfaß gekommen.

Ich lief hinunter in die Kajüte. Dort hatte ich in einem Spind zehntausend
Franken in Gold versteckt, von dessen Vorhandensein an Bord, soviel ich wußte,
außer Dominic kein Mensch auch nur das geringste ahnte. Als ich wieder an Deck
kam, hatte sich Dominic umgedreht und schaute unter seiner Kapuze heraus
forschend auf die Küste. Voraus lag Kap Creux, an Backbord eine weite Bucht,
deren Wasser durch die harten Böen so aufgewühlt war, daß die Luft ganz von
Dampf erfüllt schien, und achteraus sah es bedrohlich am Himmel aus. Sowie mich
Dominic sah, fragte er mich in ruhigem Ton, was geschehen sei. Ich ging nahe an
ihn heran, tat ganz gleichgültig und sagte ihm, daß ich das Spind aufgebrochen
vorgefunden hätte und mein Gürtel mit Geld fort sei. Gestern abend war er noch
da. »Was wollten Sie denn damit?« fragte er mich. Er zitterte am ganzen Körper.

»Ihn umschnallen, natürlich«, gab ich zur Antwort, erschrocken, als ich hörte,
wie er mit den Zähnen klapperte.

»Verfluchtes Gold!« murmelte er. »Das Gewicht des Geldes hätte Sie das Leben
kosten können.«

Er schauderte. »Jetzt ist keine Zeit, darüber zu reden.« »Ich bin klar.«

»Noch nicht. Ich warte, daß diese Bö aufkommt«, flüsterte er. Die Minuten
schlichen dahin. Schließlich setzte die Bö ein. Unser Verfolger wurde von einer
Art Windhose überrascht und geriet in der dunklen Wolkenbank außer Sicht. Die
›Tremolino‹ bebte in allen Fugen und machte einen Satz nach vorn. Auch das Land
voraus verschwand. Wir schienen allein in einer Welt aus Wasser und Wind zu
sein.

»Prenez la barre, monsieur.« Mit rauher Stimme brach Dominic plötzlich das
Schweigen. »Nehmen Sie das Ruder.« Er beugte seine Kapuze an mein Ohr. »Die
Balancelle gehört jetzt Ihnen. Mit Ihrer eigenen Hand müssen Sie ihr den Schlag
versetzen. Ich – ich habe noch ein anderes Stück Arbeit zu tun.« Laut sagte er
zu dem Mann, der steuerte: »Laß den Signorino an die Pinne und halte du dich
mit den anderen klar, das Boot längsseits zu holen, sobald ich die Order gebe.«

Der Mann war überrascht, gehorchte aber stumm. Die anderen kamen in Bewegung
und spitzten die Ohren. Ich hörte sie flüstern: »Was nun? Wollen wir irgendwo
einlaufen und uns aus dem Staub machen? Der Padrone weiß, was er tut.«

Dominic ging nach vorn. Er blieb einen Augenblick stehen, um auf Cesar zu
blicken, der, wie ich schon sagte, lang ausgestreckt mit dem Gesicht nach unten
beim Fockmast lag, dann machte er einen Schritt über ihn hinweg und geriet
hinter der Fock aus meinem Blickfeld. Voraus konnte ich nichts erkennen. Es war
einfach unmöglich, irgend etwas anderes als die Fock zu sehen, die offene,
weite Fock, die mir wie eine große, unwirkliche Schwinge erschien.

Dominic hatte aber jetzt seine Richtung gefunden. Mit einem gerade noch
hörbaren Ausruf kam seine Stimme von vorn: »Jetzt, Signorino!«

Ich legte die Pinne über, wie er es mir vorher gesagt hatte. Ich hörte noch
einen zweiten schwachen Zuruf, dann brauchte ich nur noch gerade voraus zu
halten. Kein Schiff ist jemals so freudig in den Tod gelaufen. Die Balancelle
hob sich und sank, als schwebe sie im Raum, dann schoß sie vorwärts, schwirrend
wie ein Pfeil. Bald erschien Dominic wieder. Gebückt ging er unter der Fock
hindurch und blieb in abwartender Haltung mit erhobenem Zeigefinger gegen den
Mast gelehnt stehen. Eine Sekunde vor dem Anprall ließ er den Arm zur Seite
niedersinken. Als ich das sah, biß ich die Zähne zusammen. Und dann –

Da redet man von zersplitternden Planken und krachendem Holz! Dieser
Schiffbruch bedrückt meine Seele wie ein furchtbarer, entsetzlicher Mord mit
solch unvergeßlichen Gewissensnöten, als hätte ich mit einem einzigen Schlage
ein lebendiges, treues Herz zermalmt. Einen Augenblick lang noch die
vorwärtsstürmende, schwebende Fahrt, dann im nächsten Augenblick ein Krachen,
und Tod, Stille – ein Moment furchtbarer Leblosigkeit. Der Gesang des Windes
hat sich in schrilles Wehgeschrei verwandelt, und die schwere See brodelt
drohend um den Leichnam. Eine quälende Minute lang sah ich die Fockrah mit
einem wilden Schwung in Längsschiffrichtung fliegen und die Männer zu einem
Haufen zusammengedrängt, vor Angst fluchend, wie wahnsinnig an der Schleppleine
des Bootes holen. Mit einem seltsamen Gefühl der Freude über einen vertrauten
Anblick erkannte ich unter den Leuten Cesar und Dominics alte, wohlbekannte und
so wirkungsvolle Geste, wie er mit seinem kraftvollen Arm weit ausholte. Ich
erinnere mich deutlich, daß ich mir sagte: »Cesar muß jetzt natürlich zu Boden
gehen«, und dann versetzte mir die hin und her fegende Pinne, die ich
losgelassen hatte, um auf allen vieren fortzukriechen, einen Schlag aufs Ohr,
daß ich bewußtlos zusammenbrach.

Ich glaube nicht, daß ich länger als ein paar Minuten wirklich besinnungslos
war, aber als ich wieder zu mir kam, trieb das Dingi vor dem Wind in eine
geschützte kleine Bucht, wobei es zwei Mann mit Riemen auf Land zu hielten.
Dominic saß neben mir auf dem Achtersitz, er hatte einen Arm um meine Schulter
gelegt und stützte mich. Wir landeten an einem wohlvertrauten Teil der Küste.
Dominic nahm einen Riemen aus dem Boot mit. Ich vermute, er dachte dabei an den
Fluß, den wir nach kurzer Zeit überqueren mußten, wo immer ein elender Kahn
lag, dessen Ruderstangen meist gestohlen waren. Zunächst mußten wir jedoch die
Hügelreihe hinter dem Kap emporsteigen. Dominic half mir hinauf. Mir war
schwindelig. Mein Kopf fühlte sich dumpf und schwer an. Als wir oben waren,
hing ich nur noch an ihm, und wir hielten an, um auszuruhen.

Die weite, dampfende Bucht unter uns war leer. Dominic hatte sein Wort
gehalten. Nicht ein Splitter war mehr bei dem schwarzen Felsen zu sehen, von
dem auf einen Schlag die ›Tremolino‹ mit ihrem mutigen Herzen in tiefes Wasser
zu ihrer ewigen Ruh hinabgeglitten war. Die weite offene See war in
Nebelschwaden eingehüllt, und in der Mitte einer abziehenden Bö stürmte wie ein
Phantom das Zollboot unter vollen Segeln dahin, das ahnungslos immer noch auf
der Verfolgung nach Norden jagte. Unsere Leute kletterten schon den
rückwärtigen Abhang hinab, um den Kahn zu suchen, der, wie wir wußten, nicht
immer leicht zu finden war. Mit geblendeten, trüben Augen blickte ich hinter
ihnen her. Einer, zwei, drei, vier. »Dominic, wo ist Cesar?« schrie ich.

Als ob er schon den bloßen Namen abwehren wollte, machte der Padrone diese
weitausholende, niederschlagende Geste. Ich trat einen Schritt zurück und
starrte ihn erschrocken an. Sein offenes Hemd ließ seinen muskulösen Hals und
das dichte Haar auf seiner Brust sehen. Er stieß den Riemen senkrecht in die
weiche Erde, rollte langsam seinen rechten Hemdsärmel auf und streckte den
nackten Arm vor meinem Gesicht aus.

»Das«, begann er ganz langsam, wobei er mit übermenschlicher Anstrengung seine
Gefühle unterdrückte, »ist der Arm, der ihm den Schlag versetzt hat. Den Rest,
fürchte ich, hat Ihr eigenes Gold besorgt. Ich habe Ihr Geld ganz vergessen.«
Er schlug in einer plötzlichen Schmerzaufwallung die Hände zusammen. »Ich habe
es vergessen, habe es vergessen!« wiederholte er untröstlich. »Cesar hat den
Gürtel gestohlen?« stammelte ich bestürzt. »Wer sonst? Canaglia! Er muß Ihnen
tagelang nachspioniert haben. Und er hat den Streich ausgeführt. Den ganzen Tag
in Barcelona an Land. Traditore! Verkaufte seine Jacke – um ein Pferd zu
mieten. Haha! Ein schöner Handel! Ich sage Ihnen, er war es, der sie auf uns
gehetzt hat...« Dominic zeigte hinaus auf die See, wo das Zollboot nur noch als
dunkler Fleck zu sehen war. Sein Kinn sank auf die Brust. »... mit genauen
Informationen«, murmelte er in traurigem Ton. »Ein Cervoni! Oh, mein armer
Bruder!...« »Und Sie haben ihn ertränkt«, sagte ich leise.

»Ich habe einmal zugeschlagen, und der Lump ging wie ein Stein unter – mit dem
Gold. Ja, aber er hatte Zeit genug, in meinen Augen zu lesen, daß ihn nichts
retten konnte, solange ich lebe. Und hatte ich nicht das Recht dazu – ich,
Dominic Cervoni, Padrone, der ihn an Bord Ihrer Feluke gebracht hat – meinen
Neffen, einen Verräter?« Er zog den Riemen aus der Erde und half mir vorsichtig
den Abhang hinab. Während der ganzen Zeit sah er mir nicht ein einziges Mal ins
Gesicht. Er stakte uns über den Fluß, nahm den Riemen wieder über die Schulter
und wartete, bis unsere Leute etwas weiter weg waren, ehe er mir seinen Arm zur
Stütze bot. Nachdem wir eine kurze Strecke gegangen waren, kam das Fischerdorf,
wohin wir wollten, in Sicht. Dominic blieb stehen.

»Meinen Sie, daß sie allein bis zu den Häusern gehen können?« fragte er mich
ruhig.

»Ja, ich glaube, aber warum? Wo wollen Sie hin, Dominic?« »Irgendwohin. Was für
eine Frage! Signorino, Sie sind kaum mehr als ein Junge, wenn Sie einem Mann,
der eine solche Geschichte in seiner Familie erlebt, diese Frage stellen. Oh,
traditore! Was hat mich bloß dazu gebracht, diese Ausgeburt von einem hungrigen
Teufel als unser eigenes Blut anzuerkennen! Ein Dieb, Betrüger, Feigling,
Lügner – damit können sich andere Leute abgeben. Aber ich war sein Onkel, und
so... Ich wollte, er hätte mich vergiftet – charogne! Aber das hier, daß ich,
eine Vertrauensperson und ein Korse, Sie um Verzeihung bitten muß, weil ich an
Bord Ihres Schiffes, dessen Padrone ich war, einen Cervoni brachte, der Sie
verraten hat – einen Verräter! – das ist zuviel. Es ist einfach zuviel. Nun,
ich bitte Sie um Verzeihung, und Sie mögen Dominic ins Gesicht spucken, weil
ein Verräter unseres Blutes uns alle besudelt hat. Ein Diebstahl kann unter
Männern wiedergutgemacht, eine Lüge berichtigt, ein Tod gerächt werden, aber
was kann man tun, um einen Verrat wie diesen zu sühnen?... Nichts.« Er wandte
sich um und ging von mir fort am Ufer des Stromes entlang. Er schwang seinen
rächenden Arm und wiederholte langsam mit wildem Nachdruck: »Oh! Canaille!
Canaille! Canaille!...« Zitternd vor Schwäche und stumm vor Schrecken blieb ich
zurück. Unfähig, auch nur einen Laut hervorzubringen, starrte ich der
fremdartig einsamen Gestalt dieses Seemannes nach, der unter dem düsteren,
bleiernen Himmel des letzten Tages der ›Tremolino‹ mit einem Riemen über der
Schulter eine dürre, felsenbedeckte Schlucht hinaufstieg. Bedachtsam, mit dem
Rücken zur See, schritt er davon. So entschwand Dominic meinen Blicken.

Wie sich der Gehalt unserer Wünsche, unserer Gedanken und unseres Erkennens zu
unserer unendlichen Kleinheit verhält, so messen wir selbst die Zeit nach
unserer eigenen Größe. Im Bann unserer Illusionen scheint uns der Rückblick auf
dreißig Jahrhunderte Menschheitsgeschichte weniger zu bedeuten als auf dreißig
Jahre unseres eigenen Lebens. Dominic Cervoni hat in meiner Erinnerung seinen
Platz an der Seite des legendären Wanderers über das wunder- und
schreckensreiche Meer, an der Seite des unheilbringenden, ruchlosen
Abenteurers, dem der heraufbeschworene Schatten des Sehers eine Reise ins
Binnenland verkündete: mit einem Ruder auf der Schulter werde er so weit gehen,
bis er auf Menschen träfe, die noch niemals Schiffe und Ruder zu Gesicht
bekamen. Mir scheint, ich könne die beiden Seite an Seite im Zwielicht eines
schalen Landes sehen, die unglücklichen Besitzer des geheimen Wissens um die
See, die das Wahrzeichen ihres harten Berufes auf der Schulter tragen, umgeben
von schweigenden und wißbegierigen Männern – wie auch ich, der ich gleichfalls
der See den Rücken gekehrt habe, diese wenigen Blätter mit der Hoffnung durch
das Zwielicht trage, in einem Tale landeinwärts das schweigsame Willkommen
eines geduldigen Zuhörers zu finden.

