Joseph Conrad

Mit den Augen des Westens

Erster Teil

Zunächst möchte ich feststellen, daß ich in keiner Weise die starke
Einbildungskraft und Ausdrucksfähigkeit besitze, die es mir ermöglicht hätte,
dem Leser die Gestalt des Mannes anschaulich zu machen, der sich, der
russischen Sitte gemäß, Kyrill Sohn des Isidor – Kyrill Sidorowitsch – Rasumoff
nannte.

Hätte ich diese Gaben überhaupt jemals in irgendeiner Weise besessen, so wären
sie doch schon längst in einem Wust von Worten untergegangen. Worte sind ja
bekanntlich die geschworenen Feinde der Wirklichkeit. Ich war jahrelang
Sprachlehrer. Diese Beschäftigung räumt auf die Dauer mit allem auf, was ein
Durchschnittsmensch an Einbildungskraft, Beobachtungsgabe oder Einsicht
besitzen könnte. Für einen Sprachlehrer kommt die Zeit, wo ihm die Welt nichts
ist als die Heimat vieler Worte und der Mensch lediglich ein sprechendes Tier,
nicht viel wunderbarer als ein Papagei.

Unter solchen Umständen wäre es mir unmöglich gewesen, der Geschichte Rasumoffs
einen Schein von Lebendigkeit zu geben oder gar sie frei zu gestalten. Selbst
die freie Erfindung der nackten Tatsachen seines Lebens hätte meine Kraft weit
überstiegen. Doch ich glaube, daß auch ohne diese Erklärung die Leser dieser
Geschichte darin die unverkennbaren Zeichen des tatsächlichen Geschehens
entdecken werden; und wirklich liegt ihr ein Dokument zugrunde. Mein ganzer
Anteil besteht in meinen Kenntnissen der russischen Sprache, die für meinen
Zweck genügten. Das Dokument ist natürlich eine Art Tagebuch und doch wieder
nicht das, was man gemeinhin darunter versteht. So wurde zum Beispiel der
größere Teil der Eintragungen nicht von Tag zu Tag gemacht, wenn sie auch alle
datiert sind. Manche dieser Eintragungen umfassen Monate und erstrecken sich
über Dutzende von Seiten. Der ganze erste Teil ist ein Rückblick in erzählender
Form und bezieht sich auf ein Ereignis, das sich ungefähr ein Jahr vorher
zutrug.

Ich muß erwähnen, daß ich lange Zeit in Genf lebte. Ein ganzer Bezirk dieser
Stadt wird mit Rücksicht auf .die vielen Russen, die darin wohnen, »La Petite
Russie« genannt – das kleine Rußland. Zu jener Zeit hatte ich recht ausgedehnte
Beziehungen zu diesem »kleinen Rußland«, doch gestehe ich, daß mir das
Verständnis für den russischen Charakter fehlt. Die Unlogik ihres Gehabens, die
Willkür ihrer Schlüsse, die vielen Ausnahmen sollten für jemand, der viele
Grammatiken studiert hat, keine Schwierigkeiten bieten. Es muß aber noch etwas
anderes vorliegen, ein besonderer menschlicher Zug, einer jener feinen
Unterschiede, die sich dem Auge des bloßen Lehrers entziehen. Was einen
Sprachlehrer immer packen muß, das ist die außerordentliche Vorliebe der Russen
für Worte; sie häufen sie an, sie pflegen sie, behalten sie aber nicht für
sich, sondern sind im Gegenteil Tag und Nacht bereit, sie in reichem Fluß von
sich zu geben, und oft mit so treffender Schärfe, daß man sich, wie bei
besonders hochstehenden Papageien, manchmal der Vermutung nicht erwehren kann,
daß sie wirklich verstehen, was sie sagen. In allen ihren wortreichen
Ausführungen liegt ein Feuer, das sie über bloße Geschwätzigkeit weit
hinaushebt, und doch sind sie wieder nicht in sich geschlossen genug, um als
Beredsamkeit gelten zu können. – Doch muß ich wegen dieser Abschweifungen um
Entschuldigung bitten.

Es wäre müßig, nachforschen zu wollen, warum Rasumoff diese Erinnerungen
hinterlassen hat. Es scheint schwer glaublich, daß es sein Wunsch gewesen sein
könnte, sie möchten irgendeinem Menschen vor Augen kommen. Hier spielt, glaube
ich, ein geheimnisvoller Trieb der menschlichen Natur herein. Abgesehen von
Samuel Pepys, der sich auf diese Weise das Tor der Unsterblichkeit erschlossen
hat, haben ungezählte andere – Verbrecher, Heilige, Philosophen, junge Mädchen,
Staatsmänner und glatte Dummköpfe – offenherzige Tagebücher geführt, aus
Eitelkeit zweifellos, doch gewiß auch aus anderen Gründen. Es muß eine
wunderbar beruhigende Kraft in bloßen Worten liegen, da so viele Leute sie
gebrauchen, wenn sie Einkehr in sich selbst halten wollen. Da ich selbst ein
ruhiger Mensch bin, so nehme ich an, daß es irgendeine Art von Frieden ist oder
vielleicht nur eine Formel dafür, was alle suchen. Jedenfalls ist der Ruf
danach heutzutage laut genug. Inwiefern aber Kyrill Sidorowitsch Rasumoff
erwarten konnte, in der Aufzeichnung seiner Erinnerungen Frieden zu finden, das
übersteigt meine Fassungsgabe.

Jedenfalls bleibt die Tatsache bestehen, daß er sie aufgezeichnet hat.

Rasumoff war ein schlanker, wohlgebauter junger Mann, ganz ungewöhnlich dunkel
für einen Russen aus den zentralen Provinzen. Seine Schönheit wäre
unbestreitbar gewesen, ohne einen merkwürdigen Mangel von Feinheit in seinen
Zügen. Es war, als hätte man ein kräftig in Wachs modelliertes Gesicht (von
einer fast ans Klassische grenzenden Ebenmäßigkeit) nahe ans Feuer gehalten,
bis mit der Erweichung des Materials alle Schärfe der Linienführung
verlorengegangen wäre. Doch auch so sah er gut genug aus. Auch seine Manieren
waren gut. In Diskussionen beugte er sich gern vor Argumenten und Autoritäten,
jüngeren Landsleuten gegenüber nahm er die Pose des undurchdringlichen Zuhörers
an, eines Menschen von der Art, die einen aufmerksam bis zu Ende anhören und
dann – einfach das Thema wechseln.

Dieser Kniff, der in geistiger Unzulänglichkeit seine Ursache haben kann oder
auch in einem mangelhaften Vertrauen in die eigene Überzeugung, brachte
Rasumoff in den Ruf von Gedankentiefe. Unter einer Schar begeisterter Sprecher,
deren Gewohnheit es ist, sich täglich in feurigen Diskussionen auszugeben, muß
natürlich ein verhältnismäßig schweigsamer. Mensch den Anschein von
Verschlossenheit erwecken. Seine Kameraden von der St. Petersburger Universität
blickten auf Kyrill Sidorowitsch Rasumoff, der im sechsten philosophischen
Semester stand, als auf einen starken Charakter – einen durchaus zuverlässigen
Mann. In einem Lande, in dem eine Überzeugung ein Verbrechen sein kann, auf dem
Tod steht oder manchmal ein schlimmeres Schicksal als bloßer Tod, hieß das, daß
man ihm verbotene Überzeugungen zutrauen und anvertrauen konnte. Er war aber
auch beliebt wegen seiner Liebenswürdigkeit und seiner ruhigen Art, jemand
gefällig zu sein, selbst auf Kosten seiner persönlichen Bequemlichkeit.

Rasumoff galt als der Sohn eines Erzpriesters, und es hieß, daß er von einem
Hocharistokraten – vielleicht aus seiner eigenen entfernten Provinz –
protegiert werde. Seine äußere Erscheinung aber stimmte schlecht zu einer so
einfachen Herkunft. Diese Abstammung schien nicht glaublich. Tatsächlich ging
das Gerücht, daß Rasumoffs Mutter die hübsche Tochter eines Erzpriesters
gewesen sei, was natürlich die ganze Frage in anderem Lichte erscheinen ließ.
Diese Vermutung machte auch die Protektion des Aristokraten verständlich. Doch
hatte man all dem niemals boshaft oder sonstwie nachgeforscht. Niemand wußte es
oder kümmerte sich darum, wer der fragliche Aristokrat war. Rasumoff erhielt
einen bescheidenen, doch durchaus ausreichenden Monatswechsel von einem
ziemlich bekannten Sachwalter ausgezahlt, der in gewisser Beziehung als sein
Vormund zu fungieren schien. Dann und wann erschien er bei Privatempfängen
irgendeines Professors. Davon abgesehen, wußte niemand andere gesellschaftliche
Beziehungen Rasumoffs in der Stadt anzugeben. Er besuchte die vorgeschriebenen
Vorlesungen regelmäßig und galt an der Universität als vielversprechender
Student. Er arbeitete zu Hause nach Art eines Menschen, der es vorwärtssbringen
will, schloß sich deswegen aber nicht asketisch ab. Er war immer zugänglich,
und sein Leben erschien weder geheimnisvoll noch zurückgezogen.

1

Der Anfang von Rasumoffs Erinnerungen ist mit einem Ereignis verknüpft, wie es
für das moderne Rußland charakteristisch ist: mit der Ermordung eines
hervorragenden Staatsmannes und noch charakteristischer für die moralische
Korruption einer unterdrückten Gesellschaft, in der die edelsten Triebe des
Menschen, der Freiheitsdrang, glühende Vaterlands- und Gerechtigkeitsliebe, das
Mitleid und sogar die feste Treue schlichter Gemüter der Willkür von Haß und
Furcht preisgegeben sind, den unzertrennlichen Begleitern eines nicht
hinreichend gefestigten Despotismus.

Das erwähnte Ereignis ist das gelungene Attentat auf Herrn von P., den
Präsidenten der berüchtigten Unterdrückungskommmission, die vor einigen Jahren
vom Staatsminister eingesetzt und mit außerordentlicher Macht bekleidet worden
war. Die Zeitungen schrieben mehr als genug über jene fanatische schmalbrüstige
Erscheinung in goldverschnürter Uniform, mit einem Gesicht wie altes Pergament,
ausdruckslosen, bebrillten Augen und dem Großkreuz des Prokopius-Ordens um den
faltigen Hals. Eine Zeitlang verging, wie man sich erinnern wird, kein Monat,
ohne daß sein Bild in irgendeiner der illustrierten Zeitschriften Europas
erschienen wäre. Er diente der Monarchie, indem er Männer und Frauen, junge und
alte, ins Gefängnis, in die Verbannung oder zum Galgen schickte, mit ewig
gleichem, unerschütterlichem Eifer. In seiner mystischen Verehrung des
autokratischen Prinzips hatte er es sich zum Ziel gesetzt, im Lande jedwede
Spur davon auszutilgen, was an Freiheit im öffentlichen Leben erinnern konnte,
und bei seiner rücksichtslosen Verfolgung der neuen Generation schien er es
darauf abgesehen zu haben, sogar die Hoffnung auf Freiheit zu vernichten.

Man erzählt sich, daß dieser vielfach verwünschte Mann nicht Einbildungskraft
genug hatte, sich über den Haß klar zu werden, den er erweckte. Es klingt kaum
glaublich; und doch ist es eine Tatsache, daß er recht wenig Maßnahmen für
seine persönliche Sicherheit traf. In dem Leitartikel einer gewissen bekannten
Staatszeitung hat er einmal erklärt, daß »der Freiheitsgedanke in dem Werk des
Schöpfers niemals existiert habe. Aus einer Vielheit menschlicher Entschlüsse
könne immer nur Auflehnung und Unordnung sich ergeben, und diese seien Sünde in
einer Welt, die für Gehorsam und Ordnung geschaffen sei. Nicht Vernunft,
sondern Autorität sei der Ausdruck der göttlichen Absicht. Gott sei der
Selbstherrscher des Weltalls ... « Es mag sein, daß der Mann, der diese
Erklärung abgab, glaubte, der Himmel selbst müßte ihn in seinem rücksichtslosen
Kampf für die Autokratie auf dieser Welt beschützen.

Zweifellos rettete ihn die Wachsamkeit der Polizei zu verschiedenen Malen. Fest
steht aber auch, daß die zuständigen Behörden ihm keine Warnung hatten geben
können, als das ihm zugedachte Geschick sich erfüllte. Sie hatten keine
Kenntnis von irgendeiner Verschwörung gegen des Ministers Leben; durch ihre
üblichen Kanäle war keine Kunde davon gesickert, man hatte keine Anzeichen
bemerkt, keine verdächtigen Regungen oder gefährliche Personen.

Herr von P. fuhr in einem offenen, zweispännigen Schlitten nach der
Bahnstation, mit Lakai und Kutscher auf dem Bock. Es hatte die ganze Nacht
geschneit, und die Straße war zu dieser frühen Stunde noch nicht frei gemacht,
so daß die Pferde schwer vorwärts kamen. Der Schnee fiel immer noch in dichten
Flocken. Doch der Schlitten mußte genau beobachtet worden sein. Als das Gefährt
nach links ausbog, um eine Ecke zu nehmen, bemerkte der Lakai einen Bauern, der
langsam auf dem Bürgersteig hinschritt, die Hände in den Taschen seines
Pelzrockes und die Schultern im Schneegestöber hochgezogen. Als der Schlitten
ihn überholte, fuhr der Bauer plötzlich herum und erhob den Arm. Im Augenblick
erfolgte ein furchtbarer Schlag, eine Detonation, die durch das Schneetreiben
gedämpft wurde. Beide Pferde lagen tot und verstümmelt auf dem Boden, und der
Kutscher war mit einem schrillen Aufschrei tödlich verwundet vom Bock gefallen.
Der Lakai, der unverletzt blieb, hatte keine Zeit, sich das Gesicht des Mannes
in dem Schafpelz einzuprägen. Dieser entfernte sich, nachdem er die Bombe
geschleudert hatte. doch vermutet man, daß er es für klüger gehalten habe, zu
dem Ort der Explosion zurückzukehren, da er von allen Seiten eine Menge von
Leuten durch das Schneetreiben heraneilen sah.

In unglaublich kurzer Zeit hatte sich eine aufgeregte Masse rings um den
Schlitten versammelt. Der Ministerpräsident, ebenfalls unverletzt, war in den
tiefen Schnee hinausgetreten, stand neben dem sterbenden Kutscher und sprach zu
wiederholten Malen den Leuten mit seiner schwachen, farblosen Stimme zu: »Ich
bitte euch, bleibt weg. Um der Liebe Gottes willen bitte ich euch, gute Leute,
wegzubleiben.«

In diesem Augenblick trat ein schlanker junger Mensch, der bisher regungslos in
einem Torweg zwei Häuser weiter gestanden hatte, in die Straße hinaus, ging
rasch ein paar Schritte und schleuderte über die Köpfe der Menge weg eine
zweite Bombe. Diese traf den Ministerpräsidenten gerade an der Schulter,
während er sich über seinen sterbenden Diener beugte, fiel dann zu seinen Füßen
nieder, explodierte mit grauenhafter Gewalt und streckte ihn selbst tot zu
Boden, gab dem Verwundeten den Rest und vernichtete den leeren Schlitten in
einem Umsehen. Mit einem Schrei des Entsetzens stob die Menge nach allen
Richtungen auseinander, mit Ausnahme jener, die tot oder sterbend nächst dem
Ministerpräsidenten liegen blieben, und einem oder zwei anderen, die erst
niederstürzten, nachdem sie eine kurze Strecke gerannt waren. Die erste
Explosion hatte wie durch Hexerei eine Menschenmenge zur Stelle gebracht, die
zweite ebenso rasch eine völlige Leere in der Straße geschaffen, für Hunderte
von Metern nach jeder Seite hin. Durch den fallenden Schnee blickten Leute von
ferne auf den kleinen Haufen von Leichen, die übereinander lagen, neben den
beiden Pferdekadavern. Niemand wagte sich in die Nähe, bis ein paar Kosaken von
einer Straßenpatrouille angaloppierten, absaßen und die Toten umzuwenden
begannen. Unter den unschuldigen Opfern der zweiten Explosion, die man auf den
Bürgersteig gebettet hatte, war auch ein Mann in einem bäuerlichen Schafpelz,
doch das Gesicht war unkenntlich, in den Taschen seiner ärmlichen Kleidung
wurde absolut nichts gefunden, und er war der einzige, dessen Identität niemals
festgestellt wurde.

An jenem Tage stand Rasumoff zur gewöhnlichen Stunde auf und verbrachte den
Vormittag in der Universität, indem er Vorlesungen hörte und eine Zeitlang in
der Bibliothek arbeitete. Bei Tisch in der Mensa academica, wo er sein
Mittagsmahl zu nehmen pflegte, hatte er die ersten leisen Andeutungen über
irgend etwas wie ein Bombenattentat gehört. Doch diese Andeutungen wurden nur
geflüstert, und man war in Rußland, wo es nicht immer rätlich war, besonders
für einen Studenten, an gewissen Arten von Geflüster zu viel Anteil zu nehmen;
Rasumoff war einer jener Leute, die in einer Periode geistiger und politischer
Unruhen leben und dabei instinktiv im normalen, praktischen, alltäglichen Leben
Halt suchen. Er war sich der hochgradigen Spannung seiner Zeit bewußt. Er
reagierte sogar darauf in unbestimmter Weise; sein Hauptaugenmerk aber war auf
seine Arbeit, seine Studien und seine eigene Zukunft gerichtet.

Da er offiziell und tatsächlich keine Familie besaß (denn die Tochter des
Erzpriesters war längst tot), so hätten keine äußerlichen Einflüsse auf seine
Überzeugungen oder Gefühle einwirken können. Er stand in der Welt so allein wie
ein Mann, der auf hoher See schwimmt. Das Wort Rasumoff war nichts als die
Spitzmarke für eine einsame Persönlichkeit. Nirgendwo gab es Rasumoffs, die zu
ihm gehörten. Seine nächsten verwandtschaftlichen Beziehungen waren mit der
Feststellung gegeben, daß er ein Russe war, und diese Beziehung allein konnte
ihm alles Gute, was er vom Leben erhoffte, geben oder versagen. Diese ungeheure
Verwandtschaft litt unter·inneren Zerwürfnissen. Doch er schreckte instinktiv
vor dem Getriebe zurück, so wie ein gutmütiger Mensch davor zurückschrecken
mag, in einem heftigen Familienzwist Partei zu nehmen.

Auf dem Heimweg überlegte Rasumoff, daß er nun seine ganze Zeit der Preisarbeit
widmen könne, da er mit den Vorarbeiten für die nächste Prüfung fertig sei. Er
strebte nach der Silbernen Medaille. Das Unterrichtsministerium hatte einen
Preis ausgesetzt, die Namen der Bewerber sollten dem Minister selbst vorgelegt
werden. Die bloße Beteiligung mußte höheren Ortes als verdienstvoll angesehen
werden, und der Erringer des Preises sollte nach Erlangung des Doktorgrades
Anspruch auf eine bessere Anstellung bei der Regierung haben. In einer
Anwandlung von Stolz vergaß der Student Rasumoff die Gefahren, die den Bestand
der Einrichtungen bedrohten, die Belohnungen und Anstellungen zu vergeben
hatten; dachte er aber an den Preisträger des Vorjahres, dann fühlte Rasumoff,
der junge Mann ohne irgendwelche Verwandte, sich ernüchtert. Er und einige
andere waren zufällig im Zimmer ihres Kameraden anwesend, als diesem gerade die
offizielle Verständigung von seinem Erfolg zugestellt wurde. Er war ein
ruhiger, anspruchsloser junger Mensch. »Verzeiht«, hatte er gesagt, während er
mit einem schwachen Lächeln der Entschuldigung nach seiner Pelzmütze griff,
»ich gehe fort und lasse Wein heraufschicken. Zuerst aber muß ich meinen Leuten
nach Hause telegraphieren. Ich bin sicher, daß die beiden Alten ein Fest
deswegen feiern und die Leute zwanzig Meilen in der Runde zu Gaste laden
werden.«

Rasumoff dachte, daß es für ihn nichts dergleichen in der Welt gäbe. Über
seinen Erfolg würde sich niemand freuen. Dennoch fühlte er keine Bitterkeit
gegen seinen hochadeligen Protektor, der übrigens kein Provinzmagnat war, wie
man allgemein annahm. Tatsächlich war es niemand Geringeres als Fürst K., der
einst eine große und glänzende Rolle in der Welt gespielt hatte und nun, da
seine Zeit um war, als Senator und gichtischer Invalide zwar immer noch
glänzend, doch mehr in seine Häuslichkeit zurückgezogen lebte. Er hatte ein
paar junge Kinder und eine Frau, die ebenso adelsstolz war wie er selbst.

In seinem ganzen Leben war es Rasumoff nur einmal vergönnt gewesen, mit dem
Fürsten in persönliche Berührung zu kommen.

Dies eine Mal trug den Anschein eines zufälligen Zusammentreffens in dem Büro
des kleinen Sachwalters. Als Rasumoff sich eines Tages auf eine Einladung dort
einfand, sah er einen Fremden vor sich stehen, einen schlanken Mann von
aristokratischem Äußeren, mit seidigem, grauem Backenbart. Der kahlköpfige,
listige kleine Advokat rief mit leicht ironischer Herzlichkeit: »Treten Sie
ein, treten Sie ein, Herr Rasumoff!« Dann wandte er sich ehrfurchtsvoll an den
großartigen Fremden mit den Worten: »Mein Mündel, Ew. Exzellenz, einer der
meistversprechenden Studenten seiner Fakultät an der St. Petersburger
Universität.« Zu seiner maßlosen Überraschung sah Rasumoff, wie sich ihm eine
weiße, wohlgeformte Hand entgegenstreckte. Er nahm sie in großer Verwirrung
(sie war weich und schlaff) und hörte zur gleichen Zeit ein herablassendes
Murmeln, von dem er nur die Worte erfaßte: »erfreulich« und »so fortmachen«.
Das Erstaunlichste dabei aber war, daß er plötzlich einen deutlichen Druck der
weißen wohlgeformten Hand fühlte, knapp bevor sie zurückgezogen wurde, einen
leichten Druck wie ein geheimes Zeichen. Rasumoff wurde dadurch unglaublich
erregt. Das Herz schien ihm in die Kehle zu springen. Als er die Augen wieder
erhob, hatte die aristokratische Persönlichkeit eben den kleinen Sachwalter zur
Seite gewinkt, die Türe geöffnet und war im Hinausgehen.

Der Advokat wühlte eine Zeitlang unter den Papieren auf seinem Tisch. »Wissen
Sie, wer das war?« fragte er plötzlich.

Rasumoff, dessen Herz noch immer hart pochte, schüttelte schweigend den Kopf.

»Das war Fürst K. Sie wundern sich, was er in der Bude eines armen
Aktenschnüfflers, wie ich es bin, zu tun haben könnte, he? Diese grausam hohen
Herrschaften kennen die sentimentale Neugier so gut wie gewöhnliche Sünder.
Wenn ich aber Sie wäre, Kyrill Sidorowitsch«, fuhr er fort – mit einem scharfen
Seitenblick und eigentümlicher Betonung des ersten Vornamens, »dann würde ich
mich dieser Vorstellung nicht weiter rühmen. Das wäre nicht schlau, Kyrill
Sidorowitsch, bei Gott nicht! Im Gegenteil, es wäre gefährlich für Ihre
Zukunft.«

Dem jungen Menschen brannten die Ohren wie Feuer. Sein Blick war umnebelt.
»Dieser Mann«, sagte sich Rasumoff, »Er!« Von da ab wurde es Rasumoff zur
Gewohnheit, dieses »Er« zu gebrauchen, wenn er an den Fremden mit dem grauen
seidigen Backenbart dachte. Von dieser Zeit an achtete er auch mit besonderer
Aufmerksamkeit auf die prachtvollen Pferde und Wagen mit den Lakaien des
Fürsten K. auf dem Bock, sooft er sie in den Straßen traf. Einmal sah er die
Fürstin aussteigen – sie machte Einkäufe –, von zwei Mädchen gefolgt, von denen
das eine fast um einen Kopf größer war als das andere. Ihr blondes Haar hing
ihnen offen über den Rücken, nach englischer Art; sie hatten frohe Augen, ihre
Pelzjacken, Muffe und kleinen Pelzkappen waren vollkommen gleich, und ihre
Wangen und Nasenspitzen hatte die Kälte lustig gerötet. Sie kreuzten gerade vor
ihm die Straße, und Rasumoff ging seines Weges weiter und lächelte verstohlen
vor sich hin. »Seine« Töchter. Sie waren »Ihm« ähnlich. Der junge Mann fühlte
eine warme Sympathie für diese Mädchen, die nie von seiner Existenz erfahren
sollten. Heute oder morgen würden sie Generale oder Kammerherren heiraten und
wieder Mädel und Buben haben, die vielleicht einmal von ihm hören würden, wenn
er ein berühmter alter Professor sein würde, mit vielen Orden, vielleicht ein
Geheimrat, eine von den Größen Rußlands und nichts mehr.

Doch ein berühmter Professor war immerhin auch etwas. Die Berühmtheit würde die
Spitzmarke Rasumoff zu einem geehrten Namen machen. In der Sehnsucht des
Studenten Rasumoff nach Berühmtheit lag nichts Außergewöhnliches. Das wahre
Leben eines Mannes beginnt ja erst, wenn er in der Begriffssphäre anderer
Menschen in Ehrfurcht oder natürlicher Liebe festen Fuß gefaßt hat. Als er am
Tage des Attentats an Herrn von P. nach Hause kam, faßte er den Entschluß,
seine volle Kraft für die Silberne Medaille einzusetzen. – Während er langsam
in dem dunkeln, schmutzigen Stiegenhaus die vier Stockwerke bis zu seiner
Wohnung emporklomm, fühlte er eine feste Siegeszuversicht. Der Name des
Gewinners sollte am Neujahrstage in den Zeitungen veröffentlicht werden, und
bei dem Gedanken, daß »Er« ihn da höchstwahrscheinlich lesen würde, machte
Rasumoff auf der Treppe kurz halt und stieg dann mit einem leisen Lächeln über
seine eigene Erregung weiter. »Das sind ja nur Träume«, sagte er sich, »die
Medaille ist aber doch ein fester Anfang.«

Mit diesen verheißenden Plänen im Kopfe empfand er die Wärme seines Zimmers
doppelt angenehm und ermutigend. »Ich will vier Stunden lang fest arbeiten«,
sagte er. Kaum aber hatte er die Tür hinter sich geschlossen, da erschrak er
furchtbar. Gegen den landesüblichen, hohen weißen Kachelofen, der durch das
Dämmer schimmerte, hob sich ganz schwarz eine merkwürdige Gestalt ab, in einem
langen, eng anliegenden, braunen Tuchrock mit einem Gürtel um die Taille, in
hohen Stiefeln und mit einer kleinen Astrachanmütze auf dem Kopf. Ein leichtes
Grauen schien von dem Fremden auszugehen.

Rasumoff war aufs tiefste bestürzt. Erst als die Gestalt zwei Schritte vortrat
und ihn mit ruhiger, ernster Stimme fragte, ob die äußere Tür geschlossen sei,
gewann er die Sprache zurück.

»Haldin ... Viktor Viktorowitsch, sind Sie es ...? Ja, die Außentür ist gut zu.
– Doch das hatte ich wirklich nicht erwartet.«

Viktor Haldin, ein Student, der älter war als die meisten seines Jahrganges an
der Universität, war keiner von den Fleißigen. Fast nie sah man ihn in den
Vorlesungen. Im Rektorat wurde er als »unruhig« und »ungläubig« geführt – eine
sehr üble Klassifikation. Unter seinen Kameraden aber erfreute er sich hohen
Ansehens und beeinflußte ihre Gedanken stark. Rasumoff war mit ihm nie vertraut
gewesen. Von Zeit zu Zeit waren sie in Versammlungen bei anderen Studenten
zusammengetroffen. Einmal hatten sie sogar eine Diskussion miteinander geführt,
eine jener Diskussionen über grundlegende Prinzipien, wie die heißköpfige
Jugend sie liebt.

Rasumoff wünschte, daß der Mann eine andere Zeit für eine Plauderstunde gewählt
hätte. Er fühlte sich in der richtigen Verfassung, die Preisarbeit anzugehen.
Da er nun aber Haldin nicht kurzweg hinausweisen konnte, so bequemte er sich zu
einem gastfreundlichen Ton und forderte ihn auf, Platz zu nehmen und zu
rauchen.

»Kyrill Sidorowitsch«, sagte der andere und warf seine Kappe weg, »wir stehen
vielleicht nicht ganz im selben Lager, Ihr Urteil ist mehr philosophisch
gefärbt, Sie sind ein Mensch von wenig Worten; ich habe aber niemand getroffen,
der die Großmut Ihrer Gefühle anzuzweifeln gewagt hätte. In Ihrem Charakter
liegt eine Festigkeit, die ohne Mut nicht denkbar ist.«

Rasumoff fühlte sich geschmeichelt und murmelte verlegen etwas von »sehr
erfreut über die gute Meinung«. Da hob Haldin die Hand.

»Das sagte ich zu mir selbst«, fuhr er fort, »während ich mich in dem Holzlager
am Fluß unten versteckt hielt; ›er ist ein fester Charakter, dieser junge
Mensch‹, sagte ich mir, ›er trägt nicht das Herz auf der Zunge‹. Ihre
Zurückhaltung hat mir immer ausgezeichnet gefallen, Kyrill Sidorowitsch. Also
versuchte ich, mich Ihrer Adresse zu erinnern, und sehen Sie an, ich hatte
Glück. Ihr Dwornik war eben von der Tür fort und sprach mit einem
Schlittenkutscher auf der anderen Straßenseite. Ich traf niemand auf den
Stiegen, keine Seele. Als ich hier oben ankam, erblickte ich Ihre Wirtin, die
aus Ihrem Zimmer kam, doch sie sah mich nicht. Sie ging über den Flur in ihre
eigenen Zimmer, und dann schlüpfte ich herein. Ich bin nun seit zwei Stunden
hier und erwartete, Sie jeden Augenblick kommen zu hören.«

Rasumoff hatte verwundert zugehört. Bevor er aber den Mund öffnen konnte, fügte
Haldin mit langsamer Betonung hinzu: »Ich war es, der heute früh P. beiseite
geschafft hat.«

Rasumoff unterdrückte einen Schrei des Entsetzens. Das Gefühl, daß sein Leben
zerstört sei durch die Berührung mit einem derartigen Verbrechen, fand seinen
gedrängten Ausdruck in dem halb spöttischen Gedanken: »Jetzt ist die Silberne
Medaille futsch.«

Haldin fuhr nach einer kurzen Pause fort:

»Sie sagen nichts, Kyrill Sidorowitsch! Ich verstehe Ihr Schweigen. Von Ihrer
kalten englischen Art war es ja auch sicherlich nicht zu erwarten, daß Sie mich
umarmen würden. Doch lassen wir Ihre Art! Sie haben Herz genug, das Weinen und
Zähneknirschen gehört zu haben, das dieser Mann im Lande weckte. Das allein
müßte genügen, alle philosophischen Hemmungen zu überwinden. Er wollte die
zarte Pflanze entwurzeln. Man mußte ihm Halt gebieten. Er war ein gefährlicher
Mann – ein Mann von Überzeugung. Wäre er noch drei Jahre am Werk geblieben, so
hätte er uns um fünfzig Jahre in die Knechtschaft zurückgeworfen, und bedenken
Sie, wie viele Leben, wie viele Seelen in dieser Zeit zerstört und
verlorengegangen wären.«

Seine harte, selbstbewußte Stimme verlor plötzlich allen Klang, und er fügte
dumpf hinzu: »Ja, Bruder, ich habe ihn getötet. Harte Arbeit!«

Rasumoff war in einen Stuhl gesunken. Er erwartete jeden Augenblick, einen
Haufen Polizisten hereinstürzen zu sehen. Tausende von ihnen mußten jetzt nach
dem Mann Umschau halten, der da in seinem Zimmer auf und ab schritt. Haldin
sprach wieder, mit beherrschter, fester Stimme; dann und wann schwenkte er
einen Arm, langsam und ohne Erregung.

Er erzählte Rasumoff, daß er sich ein Jahr lang mit dem Entschluß getragen, daß
er buchstäblich seit Wochen nicht mehr geschlafen habe. Er und »ein anderer«
waren von der Ausfahrt des Ministers spät am Vorabend »durch eine gewisse
Person« unterrichtet worden. Er und dieser »andere« setzten ihre »Maschinen«
instand und beschlossen, nicht zu schlafen, bevor »die Tat« getan wäre. Sie
schritten im Schneetreiben durch die Straßen mit ihren »Maschinen« und
wechselten kein Wort während der ganzen Nacht, die lang war wie ein Leben. Wenn
ihnen eine Polizeipatrouille begegnete, faßten sie sich unter und mimten
feuchtfröhliche Bauern. Sie grölten und redeten mit schnapsrauhen Stimmen. Von
diesen erzwungenen Ausbrüchen abgesehen, schwiegen sie still und gingen
unaufhörlich fort. Ihr Plan war vorher fest besprochen worden. Bei Tagesanbruch
begaben sie sich an den Punkt, den der Schlitten, wie sie wußten, passieren
mußte. Als der Schlitten in Sicht kam, tauschten sie ein gemurmeltes »Lebe
wohl!« und trennten sich. Der »andere« blieb an der Ecke, Haldin faßte ein
wenig weiter oben in der Straße Posten ...

Nachdem er seine »Maschine« geworfen hatte, rannte er fort und wurde im
Augenblick von der Menschenmenge überholt, die in panischem Schrecken nach der
zweiten Explosion den Ort floh. Die Leute waren außer sich vor Entsetzen. Ein
oder zweimal wurde er niedergerannt. Er duckte sich, so gut es ging, um die
Menschenflut vorüberzulassen, und wandte sich dann nach links in ein enges
Gäßchen. Dort war er allein.

Er wunderte sich über dieses unmittelbare Entrinnen. Die Arbeit war getan. Er
konnte es kaum glauben. Er kämpfte mit dem fast unüberwindlichen Drang, sich
auf das Pflaster niederzuwerfen und zu schlafen. Doch diese Schwäche – eine
schläfrige Schwäche – ging rasch vorüber. Er schritt schneller aus, einem der
ärmeren Stadtteile zu, um nach Siemianitsch zu sehen.

Dieser Siemianitsch war, soviel Rasumoff verstehen konnte, eine Art
Stadt-Bauer, der es zu etwas gebracht hatte; Besitzer von ein paar Schlitten
und Pferden, die er vermietete. Haldin. unterbrach sich in seiner Erzählung mit
dem Ausruf:

»Ein klarer Geist! Eine starke Seele! Der beste Fahrer in St. Petersburg. Er
hat da ein Gespann von drei Pferden ... oh! er ist ein ganzer Kerl!«

Dieser Mann hatte sich bereit erklärt, zu jeder Zeit eine oder zwei Personen
sicher nach der zweiten oder dritten Station an einer der südlichen Bahnlinien
zu bringen. Es war aber keine Zeit geblieben, ihn am Abend vorher zu
verständigen. Sein gewöhnlicher Unterschlupf schien ein Kosthaus letzter Klasse
an der Stadtgrenze zu sein. Als Haldin dorthin kam, war der Mann nicht zu
finden. Man glaubte nicht, daß er vor Abend wiederkehren würde. Haldin wanderte
ruhelos weiter.

Er fand das Tor eines Holzhofes offen und schritt hinein, um dem Wind zu
entgehen, der auf dem offenen Platz schneidend pfiff. Die hohen rechtwinkligen
Stöße von geschnittenem Holz, mit Schnee bedeckt, glichen den Hütten eines
Dorfes. Während er sich dahinter duckte, fand ihn der Wächter und sprach ihn
zunächst freundlich an. Es war ein vertrockneter alter Mann, der zwei
verwitterte Soldatenmäntel übereinander trug. Sein runzeliges, kleines Gesicht,
in ein schmutziges rotes Taschentuch eingebunden, das Ohren und Wangen
bedeckte, sah komisch aus. Bald wurde er aber unwillig und begann schließlich,
ohne jeden ersichtlichen Grund wütend zu brüllen:

»Willst du dich wohl bald hier hinauspacken, du Lump! Die Arbeiter von deinem
Schlage kennt man schon. Ein großer starker Kerl, nicht einmal besoffen ist er.
Was willst du hier? Uns machst du keine Angst. Scher dich fort mit deinen
verfluchten Augen.«

Haldin blieb vor dem sitzenden Rasumoff stehen. Seine schlanke Gestalt und die
weiße Stirn, über der das blonde Haar wie eine Bürste stand, erweckten den
Eindruck von Stolz und Kühnheit.

»Meine Augen gefielen ihm nicht«, sagte er, »und also ... hier bin ich.«

Rasumoff bemühte sich, ruhig zu sprechen.

»Aber verzeihen Sie, Viktor Viktorowitsch, wir kennen einander so wenig ...,
ich sehe nicht ein, warum Sie ... «

»Vertrauen«, sagte Haldin.

Dieses Wort schloß Rasumoff die Lippen, als hätte ihm eine Hand auf den Mund
geschlagen. In seinem Kopf jagten sich die Gedanken.

»Und also – hier sind Sie«, murmelte er durch die Zähne. Der andere merkte
nicht den Ärger in diesen Worten, vermutete ihn nicht einmal.

»Jawohl, und niemand weiß, daß ich hier bin. Sie sind der letzte, der in
Verdacht kommen könnte – wenn man mich fangen sollte. Das ist ein Vorteil,
sehen Sie, und dann – einem Mann von überlegenem Geiste, wie Ihnen, kann ich
wohl die volle Wahrheit sagen. Es fiel mir ein, daß Sie – daß Sie niemand
haben, der zu Ihnen gehört, kein Band irgendwelcher Art, keinen, der leiden
würde, wenn dies alles irgendwie herauskäme. Es sind schon genug russische
Familien ins Unglück gestürzt worden. Doch ich sehe nicht ein, wie mein
Aufenthalt in Ihrer Wohnung je entdeckt werden sollte. Wenn man mich festnimmt,
dann werde ich zu schweigen wissen – einerlei, was sie mit mir auch anfangen
mögen«, fügte er grimmig hinzu.

Er begann wieder auf und ab zu gehen, während Rasumoff in stummem Entsetzen
dasaß.

»Sie dachten, daß –« stotterte er endlich heraus, halbtot vor Wut.

»Ja, Rasumoff, ja, Bruder! Eines Tages werden auch Sie am Bau mithelfen. Sie
halten mich nun für einen Terroristen – einen, der das Bestehende zerstören
will. Doch bedenken Sie, daß die wahren Zerstörer die sind, welche den Geist
des Fortschrittes und der Wahrheit zerstören wollen, nicht die Rächer, welche
nichts tun, als die Leiber derer töten, die die menschliche Würde verfolgen.
Leute wie ich sind notwendig, um Platz zu schaffen für selbstbeherrschte,
denkende Leute wie Sie. Gut, wir haben unser Leben geopfert; und dennoch möchte
ich entfliehen, wenn es möglich ist. Es ist nicht mein Leben, was ich retten
möchte, sondern meine Tatkraft. Ich will nicht müßig leben, o nein, täuschen
Sie sich nicht darüber, Rasumoff. Leute wie ich sind selten, und außerdem ist
ein Exempel wie dieses für die Bedrücker viel abschreckender, wenn der Täter
spurlos verschwindet. Sie sitzen in ihren Büros und Palästen und zittern. Ich
verlange nicht mehr von Ihnen, als daß Sie mir verschwinden helfen. Keine große
Sache das. Sie brauchen nur hinzugehen und Siemianitsch für mich aufzusuchen,
an dem Ort, wohin ich heute morgen ging. Sagen Sie nur, er, den er kennt,
wünscht, daß ein gut bespannter Schlitten eine halbe Stunde nach Mitternacht
bei dem siebenten Laternenpfahl der Karabelnaya – links vom oberen Ende gezählt
– vorfährt. Wenn niemand einsteigt, soll der Schlitten um einen oder zwei
Häuserblöcke herumfahren und so zehn Minuten später an derselben Stelle
vorüberkommen.«

Rasumoff wunderte sich, warum er das Gespräch nicht längst schon kurz
abgeschnitten und diesen Mann hinausgewiesen hatte. War das Schwäche oder was
sonst?

Er schloß, daß es ein gesunder Instinkt sei. Haldin mußte gesehen worden sein.
Es war undenkbar, daß sich nicht einige Leute das Gesicht und das Äußere des
Mannes gemerkt haben sollten, der die zweite Bombe warf. Haldin war eine
auffallende Erscheinung. Die Tausende von Polizisten mußten innerhalb einer
Stunde seine Beschreibung gehabt haben. Mit jedem Augenblick wurde die Gefahr
größer. Schickte man ihn auf die Straße hinaus, so mußte er notwendig
schließlich festgenommen werden.

Die Polizei würde sehr schnell alles über ihn in Erfahrung bringen. Sie würden
sich dahintersetzen, eine Verschwörung zu entdecken. Alle, die Haldin je
gekannt hätte, würden in die größte Gefahr geraten. Unbedachte Äußerungen,
kleine, an sich geringfügige Tatsachen würden als Verbrechen angerechnet
werden. Rasumoff erinnerte sich an gewisse Worte, die er gesagt hatte, an die
Reden, die er angehört, an die harmlosen Zusammenkünfte, denen er beigewohnt
hatte – es war fast unmöglich für einen Studenten, sich von allem
auszuschließen, ohne von seinen Kameraden verdächtigt zu werden.

Rasumoff sah sich schon in einer Festung eingekerkert, gequält, geplagt,
mißhandelt vielleicht. Er sah sich auf Regierungsbefehl deportiert, sein Leben
zerbrochen, vernichtet und jeder Hoffnung beraubt. Er sah sich – bestenfalls –
ein elendes Leben führen, unter Polizeiaufsicht, in irgendeiner kleinen, weit
abgelegenen Provinzstadt, ohne Freunde, wie andere sie hatten, die ihm
beistehen oder Schritte tun konnten, um sein Los zu verbessern. Andere hatten
Väter, Mütter, Brüder, Verwandte, Verbindungen, die Himmel und Erde ihretwegen
in Bewegung setzen würden – er hatte niemand. Die Beamten selbst, die ihn eines
Morgens verurteilten, würden seine Existenz vor Sonnenuntergang vergessen
haben.

Er sah seine Jugend in Elend und bitterster Not verstreichen, seine Kräfte
nachlassen, seinen Geist verflachen. Er sah sich selbst schmierig und
heruntergekommen durch die Straßen kriechen und vielleicht plötzlich einmal in
einem schmutzigen Loch von Zimmer – oder in dem schmierigen Bett eines
Kreisspitales sterben.

Er schauderte. Dann überkam ihn eine verbitterte Ruhe. Es war das beste, diesen
Mann von der Straße wegzuhalten, bis man sich seiner mit einiger Aussicht auf
Rettung entledigen konnte. Das war das beste, was sich tun ließ. Natürlich
fühlte Rasumoff, daß die Sicherheit seines einsamen Lebens ständig gefährdet
blieb. Die Ereignisse dieses Abends konnten zu jeder Zeit gegen ihn aufstehen,
solange dieser Mann lebte und die gegenwärtigen Einrichtungen zu Recht
bestanden. Die letzteren erschienen ihm in diesem Augenblicke vernünftig und
unzerstörbar. Sie hatten die ganze Gewalt eines harmonischen Gefüges für sich –
im Gegensatz zu dem grellen Mißton, den die Gegenwart dieses Mannes bedeutete.
Er haßte den Menschen – und sagte ruhig: »Ja natürlich, ich will gehen. Sie
müssen mir genaue Weisungen geben, und im übrigen – verlassen Sie sich auf
mich.«

»Oh, Sie sind ein Kerl! Kopf hoch – und kalt wie eine Gurke. Ein richtiger
Engländer. Wo haben Sie Ihre Seele her? Es gibt nicht viele wie Sie. Sehen Sie
mich an, Bruder! Männer wie ich hinterlassen keine Nachkommen, doch ihre Seelen
sind nicht verloren. Keines Mannes Seele ist je verloren. Sie arbeitet für sich
weiter – denn wo bliebe sonst der Trieb zur Selbstaufopferung, zum Märtyrertum,
zur Überzeugungstreue – diesen edelsten Blüten der Seele? Was soll aus meiner
Seele werden, wenn ich den Tod sterbe, der mir bestimmt ist – bald – sehr bald
vielleicht? Sie soll nicht zugrunde gehen! Und mißverstehen wir uns nicht,
Rasumoff. Dies ist nicht Mord – es ist Krieg, Krieg. Mein Geist soll in dem
Körper irgendeines Russen weiterkämpfen, bis alle Falschheit aus der Welt
gewichen ist. Die moderne Zivilisation ist falsch, doch aus Rußland soll eine
neue Erkenntnis hervorgehen. Ha, Sie sagen nichts. Sie sind ein Skeptiker. Ich
achte Ihre philosophische Skepsis, Rasumoff – doch lassen Sie die Seele aus dem
Spiel. Die russische Seele, die in uns allen lebt, die hat eine Zukunft. Sie
hat eine Mission, sage ich Ihnen! Oder wodurch sonst hätte ich bestimmt werden
können, all dies zu tun – rücksichtslos – wie ein Schlächter –, mitten unter
alle diese Unschuldigen – den Tod zu schleudern – ich! ich! ... ich könnte
keiner Fliege was zuleide tun!«

»Nicht so laut«, warnte Rasumoff mit heiserer Stimme.

Haldin setzte sich plötzlich hin, legte den Kopf über die gefalteten Arme und
brach in Tränen aus. Er weinte lange. Die Dämmerung in dem Raume hatte sich
vertieft. Rasumoff lauschte reglos, in düsterem Staunen, dem Schluchzen des
anderen.

Da hob der den Kopf, stand auf und zwang seine Stimme mit Gewalt zur
Festigkeit.

»Jawohl, Männer wie ich hinterlassen keine Nachkommen«, wiederholte er in
resigniertem Ton. »Zwar habe ich eine Schwester. Sie ist bei meiner alten
Mutter. Ich überredete sie, für dieses Jahr zu verreisen – Gott sei Dank. Ein
tüchtiges Mädchen soweit, meine Schwester, sie hat treuere Augen als irgendein
menschliches Wesen, das je diese Welt betrat. Sie wird gut heiraten, hoffe ich.
Sie mag Kinder haben – Söhne vielleicht. Sehen Sie mich an. Mein Vater war
Regierungsbeamter in der Provinz, er hatte auch einen kleinen Landbesitz. Ein
einfacher, gottesfürchtiger Mann – ein echter Russe in seiner Art. Seine erste
Tugend war der Gehorsam. Doch ich bin nicht wie er. Man sagt, ich sei dem
ältesten Bruder meiner Mutter ähnlich, einem Offizier. Der wurde im Jahr
achtundzwanzig erschossen, unter Nikolaus, Sie wissen. Habe ich Ihnen nicht
gesagt, daß dies Krieg ist, Krieg ... Doch beim gerechten Gott, es ist harte
Arbeit.«

Rasumoff saß in seinem Stuhl, hatte den Kopf in die Hand gestützt, und seine
Stimme klang wie aus der Tiefe eines Abgrundes herauf.

»Sie glauben an Gott, Haldin?«

»Da klammern Sie sich nun wieder an Worte, die einem die Erregung erpreßt. Was
tut das zur Sache? Wie sagte doch der Engländer: ›Eine göttliche Seele wohnt in
den Dingen ... ‹, hol ihn der Teufel, ich erinnere mich jetzt nicht. Aber er
sprach die Wahrheit. Wenn einmal der Tag für euch Denker kommt, dann vergeßt
nicht, was das Göttliche in der russischen Seele ist: es ist die Ergebung. Die
sollt ihr bei aller eurer geistigen Unruhe achten und eurer arroganten Weisheit
nicht erlauben, sie zu unterdrücken. Ich spreche da zu Ihnen wie ein Mann, der
schon den Strick um den Hals hat. Wofür halten Sie mich? Für einen Empörer?
Nein. Ihr Denker seid es, die in ständiger Auflehnung sind. Ich bin einer der
Ergebenen. Als die Notwendigkeit dieser schweren Tat an mich herantrat, und als
ich begriff, daß sie getan sein mußte – was tat ich da? Jubelte ich? Fühlte ich
mich stolz auf mein Vorhaben? Versuchte ich, seinen Wert und seine Folgen
abzuwägen? Nein! ich war ergeben. Ich dachte – ›Gottes Wille geschehe‹«.

Er warf sich der Länge nach auf Rasumoffs Bett, legte die Handrücken über die
Augen und verharrte vollkommen reglos und schweigend. Man hörte nicht einmal
das Geräusch seiner Atemzüge. Die tote Stille des Raumes blieb ungestört, bis
Rasumoff in das Dunkel hinein dumpf fragte:

»Haldin?«

»Ja«, antwortete der andere, ohne Zögern, doch ohne sich zu rühren. Er war nun
auf dem Bett nicht mehr zu erkennen.

»Ist es nicht Zeit für mich, aufzubrechen?«

»Ja, Bruder«, hörte man den anderen sagen, aus der Dunkelheit heraus, als
spräche er im Schlaf, »die Stunde ist da, das Schicksal auf die Probe zu
stellen.«

Er machte eine Pause und gab dann wenige, klare Anweisungen mit der ruhigen,
unpersönlichen Stimme eines Menschen im Trance. Rasumoff machte sich fertig,
ohne ein Wort der Erwiderung. Als er im Begriff stand, das Zimmer zu verlassen,
klang die Stimme vom Bett hinter ihm her:

»Geh mit Gott, du schweigsame Seele.«

Im Vorraum angekommen, schloß Rasumoff lautlos die Tür ab und schob den
Schlüssel in die Tasche.

2

Die Worte und Vorfälle dieses Abends müssen sich wie mit stählernem Griffel in
Rasumoffs Erinnerung gegraben haben, da er noch lange Monate später imstande
war, diesen Bericht mit so ausführlicher Genauigkeit niederzuschreiben.

Die Aufzeichnungen über die Gedanken, die ihn auf der Straße bestürmten, sind
noch genauer ausgeführt. Es scheint, als habe die Überlegung erst eingesetzt,
als er sich allein fühlte und seine Denkfähigkeit nicht länger durch Haldins
Gegenwart gehemmt war – durch die lähmende Gegenwart eines großen Verbrechens
und eines großen Fanatismus. Wenn ich die Seiten von Rasumoffs Tagebuch
durchblättere, so muß ich zugeben, daß der Ausdruck »Ansturm von Gedanken« kein
richtiges Bild gibt.

Es würde die Sachlage besser kennzeichnen, wenn man von einem »Wirrwarr von
Gedanken« sprechen wollte. Diese Gedanken an sich waren nicht zahlreich – sie
waren, wie die der meisten menschlichen Wesen, vereinzelt und einfach –, nur
geht es nicht an, hier alle die abgerissenen Ausrufe wiederzugeben, in denen
sie sich in endlosem Durcheinander wiederholten – denn der Weg war lang.

Wenn sie dem westeuropäischen Leser unangebracht erscheinen oder vielleicht
sogar verwerflich, so will ich daran erinnern, daß dies zunächst einmal an
meiner unbeholfenen Wiedergabe liegen mag. Im übrigen betone ich nur, daß diese
Geschichte nicht im westlichen Europa spielt.

Mag sein, daß die Nationen sich ihre Regierungen gemodelt haben, doch die
Regierungen haben es ihnen mit gleicher Münze heimgezahlt. Es ist undenkbar,
daß irgendein junger Engländer in Rasumoffs Lage kommen könnte. Und es wäre
daher auch ein müßiges Beginnen, ausklügeln zu wollen, was dieser junge
Engländer dann denken würde. Die einzige Vermutung, die einigen Anspruch auf
Wahrscheinlichkeit hat, ist die, daß seine Gedanken bei diesem Ereignis sich
nicht in derselben Bahn bewegen würden wie die Rasumoffs, denn der junge
Engländer hätte nicht das ererbte und persönliche Wissen über die Mittel, deren
sich eine seit Jahrhunderten bestehende Autokratie bedient, um Ideen zu
unterdrücken und ihre eigene Macht und ihr Fortbestehen zu schützen und zu
verteidigen.

Eine zügellose Phantasie könnte ihn auf die Möglichkeit bringen, daß er ohne
weiteres ins Gefängnis geworfen werden könnte; doch nur in den wirrsten
Fieberträumen (und vielleicht dann nicht einmal) würde er sich zu dem Gedanken
versteigen, daß man ihn durchpeitschen könnte, um die Untersuchung zu fördern,
oder auch, um ihn zu strafen.

Dies ist nur ein schlechtes und beiläufiges Beispiel für die
Grundverschiedenheit der Anschauungen des Westens. Ich weiß nicht, ob diese
letzte Befürchtung gerade in Rasumoff auftauchte. Zweifellos aber spielte sie
mit herein in die allgemeine Angst und Bestürzung, die er in sich fühlte.
Rasumoff war sich, wie sich gezeigt hat, nicht im unklaren über die
versteckteren Mittel, mit denen eine despotische Regierung ein Individuum aus
dem Wege räumen konnte. Die Ausstoßung von der Universität (das weitaus
geringste, was ihm passieren konnte), verbunden mit der Unmöglichkeit, seine
Studien irgendwie fortzusetzen, mußte genügen, einen jungen Menschen völlig zu
minieren, der auf die Ausbildung seiner natürlichen Fähigkeiten angewiesen war,
um sich einen Platz in der Welt zu schaffen. Er war ein Russe: in eine
derartige Frage verwickelt zu werden, war für ihn gleichbedeutend mit der
völligen Entwurzelung, mit dem Herabsinken in die tiefsten sozialen Schichten,
unter die Verzweifelten und Enterbten – die Nachtvögel der Stadt.

Auch müssen die besonderen Umstände von Rasumoffs Abstammung, oder besser seine
diskrete Abstammung, mit berücksichtigt werden. Und er dachte auch daran. Er
war erst kürzlich ganz besonders grausam durch diesen verwünschten Haldin daran
erinnert worden. »Weil ich dies eine nicht habe, muß mir alles andere genommen
werden?« dachte er.

Er zwang sich gewaltsam zum Weitergehen. Der Straße entlang huschten, Schatten
gleich, klingelnde Schlitten durch das wirbelnde Weiß, das das dunkle Antlitz
der Nacht verhüllte. »Denn es ist ein Verbrechen«, sagte er sich. »Ein Mord ist
ein Mord. Wenn auch, natürlich, etwas liberalere Einrichtungen ... «

Ein Gefühl unsagbarer Schwäche überkam ihn. »Ich muß tapfer sein«, suchte er
sich selbst anzufeuern. Seine ganze Kraft war plötzlich verflogen. Dann kehrte
sie durch eine mächtige Willensanstrengung zurück, denn er fürchtete, in der
Straße ohnmächtig und von der Polizei aufgelesen zu werden, mit seinem
Zimmerschlüssel in der Tasche. Man würde Haldin dort finden, und dann wäre es
auch um ihn geschehen.

Merkwürdig genug ist diese Furcht, die ihn bis zuletzt aufrechterhalten zu
haben scheint. Es waren nur wenig Leute unterwegs. Sie tauchten plötzlich knapp
vor ihm auf, ganz schwarz in dem Flockengewimmel, und verschwanden auf einmal
wieder lautlos, mit unhörbaren Schritten.

Es war eines der ärmsten Stadtviertel. Rasumoff bemerkte eine ältere Frau, die
ganz in Lumpen gehüllt war. Im Lichte der Straßenlampe schien sie ihm eine
Bettlerin, die von der Arbeit kam. Sie schritt ohne Eile durch den Schneesturm,
als hätte sie kein Heim, zu dem es sie hinzog. Unter dem Arm barg sie, wie ein
unschätzbares Gut, einen runden Laib Schwarzbrot: und Rasumoff wendete den
Blick von ihr, beneidete sie um ihren Seelenfrieden und um ihr frohes Geschick.

Wenn man Rasumoffs Geschichte liest, so kann man sich eines lebhaften Staunens
nicht erwehren, wie er es fertigbrachte, die endlosen Straßen, eine nach der
anderen, zu durchschreiten, durch Schneemassen, die sich immer
undurchdringlicher aufhäuften. Was ihn vorwärtstrieb, war der Gedanke an
Haldin, den er in seinem Zimmer eingeschlossen hatte, und der verzweifelte
Wunsch, ihn loszuwerden. Eine klare Überlegung leitete ihn nicht, und als er in
dem letztklassigen Speisehaus ankam und erfuhr, daß der Pferdevermieter
Siemianitsch nicht da sei, da konnte er nur blöde vor sich hinstarren.

Der Kellner, ein wüst behaarter Bursche in geteerten Stiefeln und roter
Schürze, zeigte in einem dummen Grinsen sein bleiches Zahnfleisch und erklärte,
daß Siemianitsch heute bereits früh am Nachmittag seine tägliche Ration zu sich
genommen habe und mit einer Flasche unter jedem Arm weggegangen sei, zu den
Pferden wohl, nehme er an.

Der Besitzer der Spelunke, ein knochiger kleiner Mann in einem schmutzigen
Kaftan, der ihm bis zu den Fersen ging, stand dabei, die Hand im Gürtel, und
nickte bestätigend.

Der Fuseldunst, der Qualm ranzigen Bratenfetts würgten Rasumoff in der Kehle.
Er schlug mit der Faust auf einen Tisch und brüllte wütend:

»Ihr lügt!«

Aufgedunsene, schmutzige Gesichter wandten sich ihm zu. Ein zerlumpter
Landstreicher mit sanften Augen, der am Nebentisch Tee trank, rückte weiter
weg. Ein erstauntes Murmeln erhob sich, in dem Unruhe mitklang. Auch ein Lachen
wurde laut und ein scherzhaft besänftigender Zuruf. Der Kellner sah sich rings
im Zimmer um und erklärte laut:

»Der Herr hier will nicht glauben, daß Siemianitsch besoffen ist.«

Aus einer entfernten Ecke grunzte eine rauhe Stimme, die einem schauerlichen,
unbeschreiblich zerlumpten Wesen gehörte, mit einem Gesicht, schwarz und zottig
wie eine Bärenschnauze:

»Der verfluchte Diebskutscher! was haben wir hier mit seinem Herrn zu schaffen?
Wir sind lauter ehrliche Leute hier.«

Rasumoff biß sich die Lippen blutig, um nicht in lautes Flehen auszubrechen.
Dann folgte er dem Besitzer der Spelunke, der ihm zuflüsterte: »Kommen Sie mit,
Väterchen«, und ihn in einen höhlenähnlichen Verschlag hinter dem hölzernen
Schanktisch führte, aus dem es wie Wasserplätschern klang. Ein schmieriges,
durchnäßtes Wesen, eine Art geschlechtsloser, frostbebender Vogelscheuche,
spülte da drinnen Gläser, bei dem Licht einer Unschlittkerze über einen
hölzernen Bottich gebeugt.

»Ja, Väterchen«, sagte der Mann in dem langen Kaftan mit kläglichem Ton. Er
hatte ein braunes, komisches kleines Gesicht mit spärlichem grauem Bart.
Während er sich bemühte, eine Zinnlaterne anzuzünden, schwatzte er halblaut vor
sich hin.

Er würde den Herrn zu Siemianitsch führen, um ihm zu beweisen, daß man nicht
gelogen habe. Der Herr würde auch sehen, daß er betrunken sei. Seine Frau sei
ihm scheinbar letzte Nacht durchgebrannt. »Das war eine Hexe! Mager, pfui!« Er
spuckte aus. Sie brannte ihm immer durch, diesem Teufelsfuhrmann, und er war
doch sechzig Jahre alt und konnte sich immer noch nicht daran gewöhnen. Doch
jeder Mensch hat seinen Kummer, und Siemianitsch war zeit seines Lebens der
geborene Narr gewesen. Dann stürzte er sich immer über die Flasche. »›Wer
könnte in unserem Lande das Leben ohne Schnaps ertragen›», sagt er; ein echter
russischer Mann – das Ferkel … will der Herr mir folgen.«

Rasumoff kreuzte eine rechteckige Fläche tiefen Schnees, die zwischen hohen
Mauern mit ungezählten Fenstern eingeschlossen lag. Da und dort schwebte ein
trübes kleines Licht in dem Dunkel ringsum. Das Haus war eine ungeheure
Mietskaserne, ein Unterschlupf für den Auswurf der Menschheit, ein Monument des
Elends, das aus der Masse von Hunger und Verzweiflung ringsum herauswuchs.

An einer Ecke ging es steil bergab, und Rasumoff folgte dem Licht der Laterne
durch einen engen Torweg in eine langgestreckte Höhle, die wie ein
vernachlässigter, unterirdischer Kuhstall aussah. Tief drinnen steckten drei
zottige kleine Pferde, an Ringen angehängt, ihre Köpfe zusammen. Das mußte das
berühmte Gespann sein, das Haldin retten sollte.

Rasumoff spähte ängstlich in das Dunkel. Sein Führer stieß mit dem Fuß in das
Stroh.

»Hier ist er. Oh, mein Täubchen! Ein echt russischer Mann. ›Ich mag keine
schwermütigen Leute‹, sagt er, ›bring die Flasche her und schaff mir deine
häßliche Fratze aus den Augen.‹ Ha, ha, ha, so ein Kerl ist er.«

Er hielt die Laterne über die hingestreckte Gestalt eines Mannes, der
augenscheinlich reisefertig angezogen war. Sein Kopf war in einer gemusterten
Tuchkapuze verborgen. Auf der anderen Seite eines Strohhaufens schauten zwei
Füße in unheimlich dicken Stiefeln hervor.

»Immer bereit, loszufahren«, bemerkte der Gastwirt, »ein echt russischer
Fuhrmann das! Heiliger oder Teufel, Nacht oder Tag, das ist für Siemianitsch
einerlei, wenn sein Herz frei von Kummer ist. ›Ich frage nicht, wer ihr seid,
sondern wohin ihr wollt‹, sagt er. Er würde Satan selbst nach seinem eigenen
Reich fahren und lustig wieder zurückkommen. Hat manch einen gefahren, der
heute in den Nertschinskminen seine Ketten schleppt.«

Rasumoff schauderte.

»Rufe ihn an, wecke ihn auf«, stammelte er. Der andere setzte die Laterne
nieder, trat zurück und gab dem Schläfer einen Tritt. Der rührte sich weiter
nicht. Bei dem dritten Fußstoß grunzte er, blieb aber reglos wie zuvor.

Der Gastwirt gab es auf und seufzte tief.

»Sie sehen selbst, wie es ist. Wir haben alles für Sie getan, was wir tun
konnten.«

Er nahm die Laterne wieder auf. Tiefe Schattenflecke umtanzten den Lichtkreis.
Der blindwütige Trieb der Selbsterhaltung erfaßte Rasumoff. »Ah, das elende
Vieh«, brüllte er heraus, mit einer unmenschlichen Stimme, daß die Laterne
hüpfte und zitterte, »ich will dich aufwecken... gib mir… gib mir … gib mir
... «

Er sah wild um sich, faßte den Stiel einer Mistgabel, stürzte vorwärts und
begann auf den hingestreckten Körper mit unartikuliertem Gebrüll loszuschlagen.
Nach einiger Zeit verstummte er, und in dem dunklen Gewölbe blieben nur noch
die niederfallenden Schläge vernehmbar. Rasumoff bearbeitete Siemianitsch mit
unersättlicher Wut und ließ die Hiebe blindlings und hageldicht niedersausen.
Die tote Ruhe des Geprügelten stach seltsam gegen die heftigen Bewegungen
Rasumoffs ab. Es war eine unheimliche Szene.

Plötzlich gab es einen scharfen Knacks: der Stiel brach mitten durch und die
eine Hälfte flog weit weg in das Dunkel außerhalb des Lichtkreises. Zugleich
setzte sich Siemianitsch auf. Im gleichen Augenblick fiel Rasumoff in dieselbe
reglose Erstarrung wie der Mann mit der Laterne, nur seine Brust arbeitete zum
Zerspringen.

Irgendeine dumpfe Schmerzempfindung mußte sich endlich durch die tröstende
Trunkenheit durchgerungen haben, die den Mann mit der »starken Seele«, wie ihn
Haldin nannte, umfangen hielt. Siemianitsch sah aber augenscheinlich gar
nichts. Seine Augäpfel blinkten im Licht einmal, zweimal hell auf, dann
verlöschte der Schimmer. Kurze Zeit saß er noch im Stroh, mit geschlossenen
Augen und einem merkwürdigen Ausdruck trüben Nachsinnens, und sank dann langsam
zurück, ohne den geringsten Laut; nur das Stroh raschelte ein wenig. Rasumoff
stierte wild auf ihn und keuchte immer noch. Nach einer oder zwei Sekunden
hörte man ein leises Schnarchen.

Rasumoff warf den Teil des Stieles, den er noch in der Hand hielt, von sich und
ging mit großen hastigen Schritten davon, ohne einmal umzublicken.

Nachdem er kopflos etwa fünfzig Meter in die Straße hinaus gerannt war, geriet
er in einen Schneehaufen und stak bis zu den Knien darin, bevor er innehielt.

Dies brachte ihn wieder zu sich selbst. Er sah sich um und bemerkte, daß er die
falsche Richtung eingeschlagen hatte. So ging er denselben Weg zurück, doch
jetzt in etwas gemäßigterem Tempo. Als er an dem Hause vorüberkam, das er eben
verlassen hatte, da schüttelte er die Fäuste gegen diese düstere Hochburg von
Elend und Verbrechen, deren drohende Masse von dem weißen Grund abstach. Dann
ließ er den Arm wieder sinken – entmutigt.

Die Leidenschaft, mit der Siemianitsch sich Schmerz und Trost hingab, hatte ihn
im Innersten gepackt. Das war das Volk. Ein echt russischer Mann! Rasumoff war
froh, daß er das Vieh geprügelt hatte – »die starke Seele« des anderen; da
waren sie beide: das Volk und der Enthusiast.

Gegen die beiden war für ihn nicht aufzukommen, gegen die Trunksucht des
Bauern, die jede Tatkraft lähmte, und die überspannten Träumereien des
Idealisten, der unfähig war, die Ursache der Dinge und den wahren Charakter der
Menschen zu erkennen. Es schien eine Art furchtbarer Kinderei. Doch für Kinder
gab es Lehrer. »Oh, der Stock, der Stock, die harte Hand«, dachte Rasumoff und
sehnte sich nach der Gewalt, nach der Macht, zu zerschlagen und zu vernichten.

Er war froh, daß er das Vieh geprügelt hatte. Die physische Anstrengung hatte
ihn in einen angenehmen Dämmerzustand versetzt. Seine innere Erregung war
abgeflaut, da er sich in äußerlicher Gewalttätigkeit ausgegeben hatte. Zugleich
mit dem fortwährenden Bewußtsein einer furchtbaren Gefahr fühlte er in sich nun
auch einen ruhigen und unbeirrbaren Haß.

Er ging immer langsamer, und in Anbetracht des Gastes, den er in seiner Wohnung
hatte, war es kein Wunder, daß er auf dem Wege zögerte. Ihm war wie einem, der
eine üble Krankheit im Hause hat, die ihn vielleicht nicht das Leben kosten,
doch alles, was das Leben lebenswert macht – eine schleichende Krankheit, die
ihm die Erde zur Hölle machen könnte.

Was sollte er nun tun? Sich auf das Bett legen wie ein Toter, mit den
Handrücken über den Augen? Rasumoff sah plötzlich mit unheimlicher Klarheit
Haldin auf seinem Bett vor sich – das weiße Kissen, vom Kopf niedergedrückt,
die Beine in hohen Stiefeln, die aufwärts gekehrten Füße. Und in einem Schauder
sagte er sich: »Ich will ihn töten, wenn ich heimkomme.« Aber er wußte recht
gut, daß das nutzlos war. Hatte er erst einmal den Leichnam auf dem Halse, so
würde der für ihn mindestens so gefährlich sein wie jetzt der Lebende. Nur eine
völlige Vernichtung konnte helfen. Und die war unmöglich. Was dann? Mußte er
sich töten, um dieser Heimsuchung zu entgehen?

Rasumoffs Verzweiflung war zu kräftig mit Haß durchsetzt, als daß er diesen
Ausweg hätte wählen können.

Und doch faßte ihn reine Verzweiflung bei dem Gedanken, er müßte mit Haldin
tagelang weiterleben, in tödlichem Schreck bei jedem Geräusch. Doch vielleicht,
wenn er hörte, daß diese starke Seele« von Siemianitsch viehisch besoffen war,
dann würde der Kerl seine höllische Resignation anderswohin tragen. Aber dies
schien nach der Sachlage wenig wahrscheinlich.

Rasumoff dachte: »Ich soll zermalmt werden, und ich kann nicht einmal fliehen.«
Andere hatten irgendwo auf der Erde einen Winkel, ein kleines Landhaus in der
Provinz vielleicht, wohin sie ein Recht hätten sich mit ihren Sorgen
zurückzuziehen. Eine mütterliche Zufluchtsstätte. Er hatte nichts, nicht einmal
die moralische Zuflucht des Vertrauens. An wen konnte er sich mit dieser
Geschichte wenden – in diesem ganzen, großen Lande?

Rasumoff stampfte mit dem Fuß, und unter der weichen Schneedecke fühlte er den
harten Boden Rußlands, träge, kalt, gefühllos, wie eine gramvolle Mutter, deren
Gesicht von einem weißen Leichentuch bedeckt ist; – seine Heimaterde, und doch
ohne einen Herd für ihn, ohne ein Herz.

Er blickte auf und blieb erstaunt stehen. Der Schneefall hatte aufgehört, und
nun sah er, wie durch ein Wunder, über seinem Kopf den klaren, schwarzen Himmel
des nordischen Winters, von dem flackernden Feuer der Sterne durchstrahlt. Es
war ein würdiger Baldachin für die blendende Weiße der Schneefläche.

Rasumoff hatte das fast körperliche Gefühl endlosen Raumes und ungezählter
Millionen.

Er reagierte darauf mit der Bereitwilligkeit des Russen, dem der Sinn für Raum
und Zahl angeboren ist. Unter der endlosen Pracht des Himmels deckte der Schnee
die ungeheuren Wälder, die gefrorenen Ströme, die Ebenen dieses weiten Landes,
verwischte die Grenzen, die Unebenheiten des Bodens, breitete über alles eine
weiße Fläche, wie ein riesenhaftes unbeschriebenes Blatt, das die Aufzeichnung
einer unfaßbaren Geschichte erwartet. Es deckte das untätige Land mit den
zahllosen Menschen darin vom Schlage dieses Siemianitsch und der Handvoll
Agitatoren wie Haldin, die ein Wahnsinn zum Mord trieb.

Es lag etwas Heiliges in dieser Trägheit. Rasumoff fühlte sich von Achtung
davor durchdrungen. Eine Stimme in ihm schien zu rufen: »Rühre nicht daran.«
Sie schien die Gewähr für die Dauer und Sicherheit in sich zu schließen,
während im Schoße der Zeit das Schicksal reifte; – nicht die Revolution mit
ihren überstürzten Impulsen und hitzigen Taten war es, was dieses Land
brauchte, sondern der Friede; nicht die auseinandergehenden Bestrebungen eines
Volkes, sondern ein starker und einiger Wille: nicht das Gewirr vieler Stimmen,
sondern ein Mann, stark und in sich gefestigt.

Rasumoff war auf dem Punkt, sich zu bekehren. Er fühlte die neue Überzeugung
mit überwältigender Logik nahen. Denn ein zusammenhängender Gedankengang ist
nie falsch. Die Falschheit liegt tief in den Notwendigkeiten des Lebens, in
geheimen Ängsten und halb ausgesprochenen Wünschen, in einer geheimen
Zuversicht und einem geheimen Mißtrauen des einzelnen gegen sich selbst, in der
irrigen Hoffnung und der Furcht vor ungewissen Tagen.

In Rußland, dem Land der bunten Ideen und haltlosen Bestrebungen, haben sich
manche starke Geister letzten Endes von dem ziel- und endlosen Zwist abgekehrt,
der einen großen, historischen Tatsache zu – dem Lande. Sie kehrten unter die
Autokratie zurück, um ihrem politischen Gewissen den Frieden zu geben, so wie
ein müder Ungläubiger, von dem Strahl der Gnade getroffen, zu dem Glauben
seiner Väter zurückkehrt, um seinem Geist die Ruhe zu gönnen. Wie andere Russen
vor ihm, fühlte Rasumoff diesen Strahl der Gnade auf seiner Stirne, als er mit
sich zu zerfallen drohte.

»Haldin will den Umsturz«, dachte er im Weiterschreiten. »Was soll seine
Entrüstung, sein Gerede von Knechtschaft, von Gottes Gerechtigkeit? Alles das
läuft auf Umsturz hinaus. Lieber mögen Tausende leiden, als daß ein Volk eine
zusammenhanglose Masse werden sollte, hilflos wie Spreu im Winde.
Dunkelwirtschaft ist besser als der Schein von Brandfackeln. Der Same reift im
Dunkeln. Aus dem schwarzen Boden dringt die fertige Pflanze. Eine vulkanische
Eruption aber ist unfruchtbar und der Tod für den tragenden Boden. Und soll
ich, der ich mein Land liebe – der ich nichts anderes habe als dieses Land, um
meine Liebe und meinen Glauben daran zu hängen –, soll ich meine Zukunft,
vielleicht meine ganze Existenz, zerstören lassen durch diesen blutdürstigen
Fanatiker?«

Die Gnade zog in Rasumoff ein. Er glaubte nun an den Mann, der in der Fülle der
Zeit erscheinen würde.

Was ist ein Thron? Ein paar Stücke Holz, mit Samt gepolstert. Doch ein Thron
ist auch der Sitz der Macht. Der Regierungsgedanke verkörpert sich in diesem
Werkzeug. Zwanzigtausend Schwätzer aber, seien sie auch von den edelsten
Gefühlen entflammt – wenn sie untereinander uneins sind, nehmen sie nur unnütz
Raum weg, haben keine Macht, keinen Willen und nichts zu geben.

So fuhr er fort, ohne auf den Weg zu achten, und hielt mit außerordentlicher
Leichtigkeit ein gedankenvolles Selbstgespräch. Für gewöhnlich kamen ihm die
Sätze langsam, nach gewissenhaftem und peinlichem Nachdenken. Nun aber hatte
ihm irgendeine höhere Macht eine Flut unerschütterlicher Argumente eingegeben,
so wie manche bekehrte Sünder plötzlich eine unwiderstehliche Beredsamkeit
finden.

Er fühlte sich von reiner Freude erfüllt.

»Was sind die unklaren, dumpfen Tüfteleien dieses Kerls gegen meinen scharf
zupackenden Intellekt?« dachte er. »Ist dies nicht mein Land? Habe ich nicht
vierzig Millionen Brüder?« fragte er sich in überschäumendem Siegesgefühl. Die
furchtbare Züchtigung, die er dem leblosen Siemianitsch verabreicht hatte,
schien ihm ein Zeichen engen Verbundenseins, eine pathetische, ernste Pflicht
brüderlicher Liebe. »Nein, wenn ich leiden muß, dann laßt mich wenigstens für
meine Überzeugung leiden, nicht für ein Verbrechen, das mein Verstand, mein
kühler überlegener Verstand, verurteilt.«

Er unterbrach sich einen Augenblick lang in seinen Gedanken. In seiner Brust
war völlige Stille. Doch er fühlte einen verdächtigen Druck, so wie er einen
überkommen mag, der im Dunkeln einen fremden Ort betritt – das unbestimmte
Gefühl, es könnte uns irgend etwas im Dunkeln anspringen, die unsinnige Furcht
vor dem Unsichtbaren.

Natürlich war er weit entfernt, sich restlos der Reaktion in die Arme zu
werfen. Es stand nicht alles zum besten: despotische Bürokratie ... Mißtrauen,
Korruption und so weiter. Man brauchte tüchtige Leute, helle Köpfe, ergebene
Herzen. Doch die absolute Macht sollte erhalten bleiben, das Werkzeug, fertig
für den Mann – für den großen Autokraten der Zukunft. Rasumoff glaubte an ihn.
Die Logik der Weltgeschichte machte sein Kommen unausbleiblich. Die Liebe des
Volkes verlangte ihn. »Was sonst«, fragte er sich erregt, »was sonst könnte
diese ganze Masse in einer Richtung bewegen? Nichts als ein einzelner Wille.«

Er war überzeugt, daß er seine persönliche Sehnsucht nach Liberalismus
aufopferte – den reizvollen Irrtum verwarf, der nüchternen russischen Wahrheit
zuliebe. »Das ist Patriotismus«, sagte er sich, fügte hinzu: »auf diesem Wege
gibt es kein Innehalten«, und schloß mit der Bemerkung: »Ich bin kein
Feigling.«

Und wieder gab es ein totes Schweigen in Rasumoffs Brust. Er schritt mit
gesenktem Kopfe hin, ohne irgend jemand auszuweichen. Er ging langsam, seine
Gedanken kehrten zurück und sprachen feierlich langsam auf ihn ein.

»Was ist dieser Haldin? Und was bin ich? Nur zwei Sandkörner. Doch ein großes
Gebirge ist aus ebensolchen Sandkörnern gefügt, und der Tod eines Mannes oder
vieler Männer ist ein unbedeutendes Ding. Wir bekämpfen eine ansteckende
Seuche. Wünsche ich seinen Tod? Nein, ich wollte ihn retten, wenn ich könnte. –
Aber niemand kann das. Er ist ein krankes Glied, das abgeschnitten werden muß.
Muß ich durch ihn zugrunde gehen, so will ich wenigstens nicht mit ihm
verderben, gegen meinen Willen seiner düsteren Narrheit gesellt, die nichts
erfaßt von Menschen und Dingen. Warum sollte ich ein schlechtes Andenken
hinterlassen?«

Es fiel ihm ein, daß es niemand in der Welt gab, der sich darum kümmerte,
welches Andenken er hinterließ. Sofort rief er sich zu: »Vergebens für einen
Irrtum sterben! ... Welch elendes Geschick!«

Er war in einem belebteren Stadtteil. Er bemerkte es nicht, wie zwei Schlitten
an einer Kurve krachend zusammenstießen. Der Kutscher des einen brüllte
verzweifelt den andern an:

»Oh, du elender Schuft!«

Dieser rauhe Schrei, fast an seinem Ohr ausgestoßen, verwirrte Rasumoff. Er
schüttelte ungeduldig den Kopf und ging weiter, den Blick gerade vor sich
gerichtet. Plötzlich sah er auf dem Schnee, quer über seinen Weg auf dem Rücken
ausgestreckt, Haldin, körperlich deutlich, die Handrücken über die Augen
gelegt, in einem braunen, eng anliegenden Rock und langen Stiefeln. Er lag ein
wenig abseits, als hätte er sich diesen Platz absichtlich ausgesucht. Der
Schnee ringsherum wies keine Fußspuren auf.

Diese Halluzination hatte so ganz den Anschein der Wirklichkeit, daß Rasumoffs
Hand im ersten Augenblick nach seiner Tasche zuckte, um sich zu vergewissern,
daß der Zimmerschlüssel noch darin war. Er unterdrückte diese Bewegung aber mit
einem verächtlichen Lächeln. Er verstand. Seine Gedanken waren intensiv auf die
Gestalt konzentriert, die er auf seinem Bett liegend verlassen hatte, und
spielten ihm nun diese verblüffende Sinnestäuschung vor. Rasumoff ging das
Phänomen ruhig an. Mit unbewegtem Gesicht, ohne Zögern, die Augen weit über die
Vision gerichtet, schritt er fort und empfand nichts weiter als ein leises
Zusammenziehen in der Brust. Als er vorüber war, wendete er den Kopf und sah
nichts als die ununterbrochene Spur seiner Schritte gerade über den Platz, wo
die Brust des Phantoms gelegen hatte.

Rasumoff ging weiter und äußerte nach einer kurzen Weile flüsternd sein
Erstaunen:

»Ganz, als ob er lebte! Schien zu atmen! Und mitten in meinem Weg noch dazu.
Dies ist ein außerordentliches Erlebnis!«

Er machte noch ein paar Schritte und stieß zwischen den Zähnen hervor:

»Ich zeige ihn an.«

Dann war für zwanzig Meter oder mehr alles weiß und blank. Er hüllte sich
dichter in seinen Mantel und zog die Mütze tiefer in die Augen.

»Verrat! Ein großes Wort. Was ist Verrat? Man spricht von einem Mann, der sein
Land, seine Freunde, seine Liebste verrät. Zuerst muß ein moralisches Band da
sein. Alles, was ein Mann verraten kann, ist sein Gewissen, und wo ist mein
Gewissen hier gebunden? Wo ist das Band gemeinsamen Glaubens, gemeinsamer
Überzeugung, das mich verpflichten könnte, mich von diesem fanatischen Narren
mit hinunterreißen zu lassen? Im Gegenteil - der wahre Mut weist mir den
anderen Weg.«

Rasumoff sah unter der Mütze hervor um sich.

»Was kann mir die vorurteilsvolle Welt vorwerfen? Habe ich sein Vertrauen
herausgefordert? Nein. Habe ich ihm durch ein einziges Wort, einen Blick, eine
Geste ein Recht zu der Vermutung gegeben, daß ich sein Vertrauen angenommen
habe? Nein. Es ist wahr, dass ich eingewilligt habe, diesen Siemianitsch
aufzusuchen. Nun gut. Ich habe ihn aufgesucht und habe einen Stecken an seinem
Rücken zerschlagen - an diesem Vieh.«

In seinem Kopfe schien sich ein Umschwung zu vollziehen, der ein einziges,
hartes klares Fazit obenauf brachte.

»Es wird übrigens jedenfalls besser sein«, überlegte er weiter, mit gänzlich
veränderter Einstellung, »diesen Umstand ganz für mich zu behalten.«

Er war an der Seitengasse vorbei, die zu seiner Wohnung führte, in eine breite
und vornehme Straße gelangt. Ein paar Läden waren noch offen, und alle
Restaurants. Licht fiel auf das Pflaster, wo Männer in kostbaren Pelzen, und da
und dort die elegante Gestalt einer Frau, in augenscheinlicher Muße
hinschritten. Rasumoff blickte auf sie mit der Verachtung des reinen Gläubigen
für die frivole Menge. Das war die Welt – diese Offiziere, Würdenträger,
Gecken, Beamten, Mitglieder des Jachtklubs; das Ereignis des Morgens
beschäftigte sie alle. Was würden sie sagen, wenn sie wüßten, was dieser
Student im dürftigen Mantel zu tun im Begriff stand?

»Keiner von ihnen ist fähig, so tief wie ich zu fühlen und zu denken. Wie viele
von ihnen könnten eine Gewissenstat vollbringen?«

Rasumoff trieb sich in der hell erleuchteten Straße herum. Er war fest
entschlossen. Eigentlich konnte man es kaum einen Entschluß nennen. Er hatte
einfach entdeckt, was er die ganze Zeit über zu tun beabsichtigt hatte, und
doch fühlte er das Bedürfnis nach fremder Zustimmung.

Aus diesem Gefühl heraus, das der Angst ähnlich war, sagte er zu sich selbst:

»Ich brauche jemand, der mich versteht!« Dieser ganz allgemeine Wunsch mit all
seiner tiefen Melancholie überfiel Rasumoff, der unter achtzig Millionen
Menschen seines eigenen Stammes keinen hatte, dem er sein Herz ausschütten
konnte.

An den Sachwalter war nicht zu denken. Er verachtete den kleinen
Winkeladvokaten zu tief. Man konnte auch nicht hingehen und dem Polizeimann an
der Ecke seine Gewissensnöte offenbaren. Ebensowenig fühlte sich Rasumoff
geneigt, zum Polizeikommissar des Bezirks zu gehen – einem gewöhnlich
aussehenden Menschen, den er manchmal auf der Straße traf, in schmieriger
Uniform, eine qualmende Zigarette an die Unterlippe geklebt. »Sein erstes wäre
höchstwahrscheinlich, mich einzusperren. Jedenfalls würde er sich furchtbar
aufregen und einen großen Skandal machen«, überlegte Rasumoff.

Eine Gewissenstat hat mit außerordentlicher Würde zu geschehen.

Rasumoff sehnte sich verzweifelt nach einem Rat, einem moralischen Halt. Wer
weiß, was wahre Einsamkeit ist – nicht das konventionelle Wort, sondern das
nackte Grauen? Für den Einsamen selbst trägt sie eine Maske. – Der verworfenste
Elende bewahrt sich im Innersten eine Erinnerung, eine Illusion. Dann und wann
aber wird durch ein unglückliches Zusammentreffen von Ereignissen der Schleier
einen Augenblick gelüftet. Nur einen Augenblick. – Kein menschliches Wesen
könnte den ständigen Anblick seelischer Einsamkeit ertragen, ohne verrückt zu
werden.

Rasumoff war zu diesem Grad von Einsicht gelangt. Um ihr zu entgehen, überlegte
er eine volle Minute lang den wahnsinnigen Plan, nach Hause zu eilen und sich
auf die Knie zu werfen, zur Seite des Bettes, auf dem die dunkle Gestalt
ausgestreckt lag; eine völlige Beichte herauszusprudeln, in leidenschaftlichen
Worten, die das ganze Wesen jenes Mannes bis in seine innersten Tiefen
aufrühren müßten. Es würde in Umarmungen und Tränen enden, in einer
unglaublichen Seelenfreundschaft, wie sie die Welt nie gesehen hatte. Es war
herrlich.

Innerlich weinte und zitterte er bereits. An den Blicken aber, die ihn
gelegentlich trafen, merkte er, daß er immer noch als ein ruhiger Student
erschien, auf einem Abendspaziergang begriffen. Er bemerkte auch den heißen
Seitenblick einer schönen Frau mit feinem Kopf, die bis zu den Füßen hinab in
haarige Raubtierfelle gehüllt war, wie eine zarte und schöne Wilde. – Dieser
Blick ruhte einen Augenblick lang mit einer Art spöttischer Zärtlichkeit auf
dem anscheinend so gedankenvollen, netten jungen Menschen.

Plötzlich machte Rasumoff halt. Er hatte blitzrasch im Vorübereilen einen
grauen Backenbart erspäht, und dadurch war das Bild des Fürsten K. vor seine
Seele gerufen worden, des Mannes, der einst seine Hand gedrückt hatte wie
niemand sonst zuvor; ein leiser und doch anhaltender Druck, wie ein geheimes
Zeichen, wie eine halb widerwillige Liebkosung ...

Und Rasumoff wunderte sich, warum er nicht früher an ihn gedacht hatte.

»Ein Senator, ein Würdenträger, eine mächtige Persönlichkeit, eben der richtige
Mann – ›Er‹!«

Ein merkwürdig besänftigendes Gefühl überkam Rasumoff und machte seine Knie ein
wenig zittern. Er unterdrückte es mit neu erworbener Würde. Jedes Gefühl war
hier gefährlicher Unsinn. Er konnte nicht schnell genug sein; und als er in
einen Schlitten sprang, brüllte er dem Kutscher zu:

»Zum K.-Palast. Fahr los, du! Fliege, flieg!«

Der verblüffte Muschik, dem ein Bartgewirr bis zu den Augen hinauf wucherte,
antwortete ehrerbietig:

»Ich höre, Ew. Gnaden.«

Es war ein Glück für Rasumoff, daß Fürst K. kein ängstlicher Mensch war. An dem
Tage der Ermordung des Herrn von P. herrschte in den Kreisen der hohen Beamten
äußerste Bestürzung und Verzagtheit.

Dem Fürsten K., der traurig und allein in seinem Arbeitszimmer saß, wurde von
seinen bestürzten Dienern gemeldet, daß ein geheimnisvoller junger Mann sich
den Zutritt in die Vorhalle erzwungen, sich geweigert habe, seinen Namen oder
die Art seines Anliegens zu nennen, und nicht weggehen wolle, ohne seine
Exzellenz privat gesprochen zu haben. Anstatt sich einzuschließen und nach der
Polizei zu telephonieren, wie es neun von zehn hohen Persönlichkeiten an jenem
Abend getan hätten, gab der Fürst seiner Neugier nach und kam ruhig an die Tür
seines Arbeitszimmers.

In der Vorhalle, deren Portal weit offenstand, erkannte er plötzlich Rasumoff,
bleich wie der Tod, mit stieren Augen und umringt von ratlosen Lakaien.

Der Fürst ärgerte sich maßlos, war sogar entrüstet, doch seine humanen
Instinkte und ein verfeinertes Gefühl von Selbstachtung erlaubten ihm nicht,
diesen jungen Mann von Dienerhänden auf die Straße werfen zu lassen. Er zog
sich ungesehen in seinen Raum zurück und läutete kurz darauf. Rasumoff in der
Halle hörte, wie irgendwo, weit weg, eine verdächtig laute, ruhige Stimme
sagte:

»Führe den Herrn hier herein.«

Rasumoff trat ohne Zögern ein. Er fühlte sich unverletzlich hoch erhaben über
die Enge gewöhnlicher Beurteilung. Obwohl es ihm nicht entgehen konnte, daß der
Fürst ihn mit unverhohlenem Mißvergnügen betrachtete, gab ihm doch seine innere
Klarheit, deren er sich wohl bewußt war, eine außerordentliche
Selbstsicherheit. Er wurde nicht aufgefordert, Platz zu nehmen.

Eine halbe Stunde später erschienen sie zusammen in der Halle. Die Lakaien
standen auf und halfen dem Fürsten, der sich schwerfällig auf gichtischen
Beinen bewegte, in seine Pelze. Seine Equipage war schon vorher bestellt
worden. Als das große Doppeltor krachend aufflog, hörte Rasumoff, der
schweigend und mit verlorenem Blick, innerlich aber bis zum äußersten
angespannt, dabei gestanden hatte, den Fürsten sagen:

»Ihren Arm, junger Mann!«

Auf den beweglichen und oberflächlichen Geist des ehemaligen Gardeoffiziers,
der so manche prunkvolle Mission erfüllt hatte, doch eigentlich nur in den
Künsten galanter Intrigen und weltmännischen Erfolges erfahren war, hatte
gleichermaßen die zweifellos schwierige augenblickliche Situation Eindruck
gemacht, wie die ruhige Würde, mit der Rasumoff sie erläutert hatte.

Er hatte gesagt: »Nein, alles in allem kann ich den Schritt nicht verurteilen,
den Sie wagten, als Sie mit Ihrer Geschichte zu mir kamen. Das ist nichts für
die untergeordneten Polizeiorgane, man mißt dem Ereignis die größte Wichtigkeit
bei ... Beruhigen Sie sich, ich will Ihnen durch diese ganz außergewöhnliche
und schwierige Situation durchhelfen.«

Dann hatte sich der Fürst erhoben, um zu läuten, und Rasumoff hatte ehrerbietig
und mit einer kurzen Verbeugung gesagt: »Ich habe mich auf meinen Instinkt
verlassen. Ein junger Mensch ohne irgendeine befreundete Seele in der Welt hat
sich in einer Stunde der Versuchung, die seine tiefsten politischen
Überzeugungen aufrührte, an einen berühmten Russen gewendet – das ist alles.«

Der Fürst hatte hastig ausgerufen:

»Sie haben recht getan.«

Im Wagen – es war ein schmales, geschlossenes Coupé auf Schlittenkufen – brach
Rasumoff das Schweigen mit leicht zitternder Stimme:

»Meine Dankbarkeit ist größer als meine Vermessenheit.«

Er brach ab, da er ganz unerwartet im Dunkeln einen kurzen Druck an seinem Arm
fühlte.

»Sie haben recht getan«, wiederholte der Fürst.

Als das Gefährt hielt, murmelte der Fürst Rasumoff zu, der keine Frage gewagt
hätte:

»Das Haus von General T.«

Inmitten der schneebedeckten Straße flammte ein offenes Feuer. Ein paar
Kosaken, die Zügel ihrer Pferde über dem Arm, wärmten sich ringsum. Zwei
Schildwachen standen an der Tür, mehrere Gendarmen in dem großen Torweg, und in
dem Gang des ersten Stockes erhoben sich zwei Ordonnanzen und standen stramm.
Rasumoff schritt neben dem Fürsten einher.

Eine überraschende Menge von Treibhauspflanzen in Töpfen standen im Vorzimmer
umher. Diener eilten herzu. Ein junger Mann in Zivil kam hastig an, nahm eine
geflüsterte Meldung entgegen, verbeugte sich tief und verschwand eiligst
irgendwo in den inneren Gemächern, mit dem diensteifrigen Ausruf: »Gewiß,
diesen Augenblick.« Der Fürst machte Rasumoff ein Zeichen.

Sie durchschritten eine Reihe von Empfangsräumen, die alle nur halb erleuchtet
waren; einer davon war zum Tanzen hergerichtet. Die Gemahlin des Generals hatte
ihr Fest abgesagt. Eine lähmende Furcht schien über dem ganzen Haus zu liegen.
Nur in dem eigenen Zimmer des Generals, mit schweren dunklen Vorhängen, zwei
massiven Tischen und tiefen Armstühlen, waren alle Lichter angedreht. Der
Diener schloß hinter den beiden Herren die Tür, und sie warteten. In einem
englischen Kamin brannte ein Kohlenfeuer. Rasumoff hatte nie zuvor ein solches
Feuer gesehen. Das Schweigen in dem Raum schien wie das Schweigen des Grabes,
vollkommen und zeitlos. Denn nicht einmal die Uhr auf dem Kaminsims schlug. Auf
einem schwarzen Gestell, das eine Ecke füllte, stand eine viertellebensgroße
Bronze, die einen Jüngling mit schlanken Gliedern im Laufe darstellte. Der
Fürst bemerkte halblaut:

»Von Spontini, ›Die fliehende Jugend‹. Herrlich!«

»Wunderbar«, stimmte Rasumoff schüchtern bei.

Sie sprachen nichts weiter. Der Fürst schwieg in seiner vornehmen Pose,
Rasumoff stierte die Statue an. Ihn drückte ein Gefühl, das mit nagendem Hunger
Ähnlichkeit hatte.

Er wandte sich nicht um, als er eine innere Tür aufgehen und rasche Schritte
kommen hörte, die der Teppich dämpfte.

Der Fürst rief sofort mit einer Stimme, die heiser war vor Erregung:

»Wir haben ihn – cé miserable. Ein tüchtiger junger Mann kam zu mir. – Nein, es
ist unglaublich ... «

Rasumoff vor der Statue hielt den Atem an, als erwarte er eine Explosion.
Hinter ihm sagte eine Stimme, die er nie gehört hatte, mit höflichem Nachdruck:

»Asseyez-vous donc.«

Der Fürst kreischte fast: »Mais comprenez-vous, mon cher, – l' assassin! Den
Mörder – wir haben ihn ...!«

Rasumoff fuhr herum. Die glatten, mächtigen Backen des Generals ruhten auf dem
steifen Kragen seiner Uniform. Er mußte Rasumoff schon länger betrachtet haben,
denn dieser sah die blaßblauen Augen kalt auf sich gerichtet.

Der Fürst sagte aus seinem Armsessel heraus mit einer empfehlenden
Handbewegung:

»Und dies ist ein durchaus ehrenwerter junger Mann, den die Vorsehung selbst
... Herr Rasumoff.«

Der General quittierte die Vorstellung mit einem leisen Kopfnicken nach
Rasumoff hin, der seinerseits völlig regungslos blieb.

Dann setzte sich der General vor seinen Tisch und hörte mit zusammengepreßten
Lippen zu. Es war unmöglich, auf seinem Gesicht irgendein Anzeichen von
Erregung zu entdecken. Rasumoff beobachtete die Unbeweglichkeit des fleischigen
Profils. Diese währte aber nur so lange, bis der Fürst geendet hatte. Und als
der General sich zu dem gottgesandten jungen Mann wendete, da machten seine
blühende Hautfarbe, die blauen ungläubigen Augen und ein blankes
konventionelles Lächeln den Eindruck jovialer und unbekümmerter Grausamkeit. Er
zeigte über die außerordentliche Geschichte weder Staunen, noch Vergnügen, noch
Aufregung – noch auch Ungläubigkeit. Er ließ sich überhaupt kein Gefühl
anmerken, sondern sagte nur mit einer fast ehrerbietigen Höflichkeit, daß »der
Vogel vielleicht ausgeflogen sein möchte, während Herr – Herr Rasumoff in den
Straßen herumlief«.

Rasumoff trat in die Mitte des Raumes und sagte: »Die Tür ist abgesperrt, und
ich habe den Schlüssel in der Tasche.« Sein Ekel vor dem Mann war ungeheuer. Er
hatte ihn so plötzlich überkommen, daß er das Gefühl hatte, er müsse in seiner
Stimme mitgeklungen haben. Der General sah nachdenklich zu ihm auf, und
Rasumoff grinste.

Alles dies ging über den Kopf des Fürsten K. weg, der in einem tiefen Armstuhl
saß, äußerst müde und ungeduldig.

»Ein Student mit Namen Haldin«, sagte der General in Gedanken.

Rasumoff hörte auf zu grinsen.

»Das ist sein Name«, sagte er unnötig laut. »Viktor Viktorowitsch Haldin – ein
Student.«

Der General richtete sich ein wenig auf.

»Wie ist er angezogen? Würden Sie die Güte haben, mir etwas darüber zu sagen?«

Rasumoff beschrieb ärgerlich Haldins Kleidung in ein paar abgerissenen Worten.
Der General sah ihn die ganze Zeit unverwandt an und sagte dann französisch zum
Fürsten:

»Wir hatten einige Anhaltspunkte; eine gute Frau, die gerade in der Straße war,
beschrieb uns einen Menschen, der ganz ähnlich gekleidet war wie der, der die
zweite Bombe geworfen hatte. Wir haben sie im Sekretariat zurückgehalten, und
alle Leute in Tscherkessenröcken, deren wir habhaft werden konnten, wurden ihr
vorgeführt. Sie bekreuzte sich fortwährend bei ihrem Anblick und schüttelte den
Kopf. Es war zum Verzweifeln.«

Er wandte sich an Rasumoff und redete ihn russisch in freundlichem Vorwurf an:

»Nehmen Sie Platz, Herr Rasumoff, bitte. Warum stehen Sie?« Rasumoff setzte
sich nachlässig nieder und sah den General an.

»Dieser glotzäugige Idiot versteht nichts«, dachte er.

Der Fürst begann hastig zu sprechen.

»Herr Rasumoff ist ein junger Mann von hervorragenden Fähigkeiten. Es liegt mir
sehr am Herzen, daß seine Zukunft nicht ... «

»Gewiß«, unterbrach ihn der General mit einer Geste. »Hat er wohl Waffen bei
sich, was glauben Sie, Herr Rasumoff?«

Der General sprach mit leise singender Stimme. Rasumoff erwiderte mit
unterdrücktem Ärger:

»Nein, aber meine Rasiermesser liegen herum – Sie verstehen.«

Der General senkte zustimmend den Kopf: »Sehr richtig.«

Und dann zum Fürsten, höflich erklärend:

»Wir wollen den Vogel lebendig. Es müßte mit dem Teufel zugehen, wenn wir ihn
nicht ein wenig singen machen könnten, bevor wir mit ihm fertig sind.«

Das grabähnliche Schweigen des Raumes mit seiner stummen Uhr schloß sich nach
diesem in lautem Ton hingesagten furchtbaren Satz. Der Fürst, in seinem Stuhl
verborgen, gab keinen Laut.

Dann begann der General ganz unerwartet einen Gedanken zu entwickeln.

»Die Treue zu bedrohten Einrichtungen, von denen die Sicherheit eines Thrones
und seines Volkes abhängt, ist kein Kinderspiel. Wir wissen das, mon prince –
und – tenez«, setzte er in ruhigem und doch schmeichelhaftem Ton hinzu, »Herr
Rasumoff hier beginnt das gleichfalls zu begreifen.«

Die Augen, die er Rasumoff zuwendete, schienen aus dem Kopf herauszutreten.
Doch ihr grotesker Anblick störte Rasumoff nicht länger. Er sagte mit düsterer
Überzeugung:

»Haldin wird nie sprechen.«

»Das wollen wir abwarten«, murmelte der General.

»Ich bin dessen gewiß«, beharrte Rasumoff. »Ein Mann wie er spricht niemals…
Glauben Sie vielleicht, daß ich aus Angst hier bin?« fügte er heftig hinzu. Er
fühlte sich bereit, seine Meinung von Haldin bis zum äußersten durchzuhalten.

»Gewiß nicht«, wehrte der General kühl ab. »Und ich zögere nicht, Ihnen zu
gestehen, Herr Rasumoff, daß er wie ein Stein im 'Wasser verschwunden wäre,
wenn er mit seiner Geschichte nicht an einen so überzeugten und kaisertreuen
Russen geraten wäre, wie Sie es sind ... und das hätte einen abscheulichen
Eindruck gemacht«, fügte er hinzu, mit einem frohen, grausamen Lächeln unter
dem starren Blick. »Sie sehen also, daß von Furcht hier gar nicht die Rede sein
konnte.«

Der Fürst mischte sich ein und sah über die Lehne des Klubsessels nach
Rasumoff.

»Niemand zweifelt an dem moralischen Wert Ihrer Handlungsweise, beruhigen Sie
sich darüber, bitte.«

Dann wandte er sich leicht verlegen an den General.

»Dies ist der Grund meiner Anwesenheit. Sie sind vielleicht überrascht, warum
ich ... «

Der General unterbrach ihn eilig: »Ganz und gar nicht. Durchaus natürlich. Sie
haben die Wichtigkeit erkannt ... «

»Jawohl«, fiel der Fürst ein, »und ich erlaube mir die inständige Bitte, daß
meine und Herrn Rasumoffs Einmischung nicht bekannt werden möchte. Er ist ein
junger Mensch von vielversprechenden und bemerkenswerten Fähigkeiten.«

»Ich zweifle nicht daran«, murmelte der General, »er flößt Vertrauen ein.«

»Heutzutage sind alle möglichen gefährlichen Ansichten so weit verbreitet,
reichen in Kreise, in denen man es nicht vermuten sollte, und so könnte er, so
ungeheuerlich es klingt, Schaden nehmen ... seine Studien ... seine ... «

Der General stützte die Ellbogen auf den Tisch und nahm den Kopf in beide
Hände:

»Ja, ja, ich überdenke es eben ... wie lange ist es her, daß Sie ihn in Ihrem
Zimmer verlassen haben, Herr Rasumoff?«

Rasumoff nannte die Zeit, zu der er ungefähr aus der großen Diebeshöhle
geflohen war. Er hatte sich entschlossen, Siemianitsch ganz aus dem Spiel zu
lassen. Die bloße Erwähnung würde für die »starke Seele« Verhaftung bedeuten,
grausame Durchpeitschung vielleicht, und schließlich eine Reise nach Sibirien,
in Ketten. Rasumoff, der Siemianitsch geprügelt hatte, fühlte nun für ihn eine
vage und ein wenig reuevolle Zärtlichkeit.

Der General gab zum ersten Male seinen gehobenen Gefühlen nach und rief
verächtlich aus:

»Und Sie sagen, daß er zu Ihnen kam, um Ihnen dieses Geständnis zu machen. Nur
so – für nichts – apropos des bottes.«

Rasumoff witterte Gefahr. Hier hatte der unbarmherzige, mißtrauische
Despotismus endlich offen gesprochen. Eine plötzliche Angst schloß Rasumoff den
Mund. Das Schweigen des Raumes erinnerte nun an die Totenstille eines tiefen
Kellerloches, in dem die Zeit stille steht und in dem ein Verdächtiger mitunter
für immer vergessen wird. Doch der Fürst kam zu Hilfe.

»Die Vorsehung selbst hat den Schuft dazu gebracht, in einem Augenblick
geistiger Verwirrung Herrn Rasumoff aufzusuchen. Auf Grund eines früheren,
gänzlich mißverstandenen Gedankenaustausches, einer Art müßiger, spitzfindiger
Unterhaltung –, die, wie ich höre, vor Monaten stattfand und die Herr Rasumoff
seither gänzlich vergessen hat.«

»Herr Rasumoff«, fragte der General nachdenklich nach einem kurzen Schweigen,
»gefallen Sie sich oft in spitzfindigen Unterhaltungen?«

»Nein, Exzellenz«, erwiderte Rasumoff kalt, mit plötzlich wiedergekehrtem
Selbstvertrauen. »Ich bin ein Mensch von festen Überzeugungen. Gefährliche
Ansichten liegen in der Luft. Sie sind es nicht immer wert, daß man sie
bestreitet. Doch selbst die schweigende Verachtung eines ernsten Menschen kann
von verrückten Phantasten falsch ausgelegt werden.«

Der General sah unter den stützenden Händen auf, Fürst K. murmelte:

»Ein ernster junger Mensch. Un esprit supérieur.«

»Ich sehe das, mon cher prince«, sagte der General, »Herr Rasumoff hat von mir
nichts zu fürchten. Er interessiert mich. Er hat, wie es scheint, die große und
nützliche Gabe, Vertrauen einzuflößen. Was mich wundert, ist nur das eine,
warum der andere überhaupt etwas erwähnte – ich meine, auch die bloße Tatsache
–, wenn es ihm nur darum zu tun war, für ein paar Stunden Unterschlupf zu
finden. Denn schließlich und endlich war ja nichts leichter, als von der ganzen
Sache überhaupt zu schweigen, außer vielleicht, er hätte in grober Verkennung
Ihrer tatsächlichen Gefühle Ihren Beistand zu erringen versucht. – Wie, Herr
Rasumoff?«.

Rasumoff war, als wankte der Boden unter ihm. Dieser groteske Mann in der engen
Uniform war furchtbar. Es war schon richtig, was man von ihm erzählte.

»Ich verstehe, was Exzellenz meinen. Doch ich kann nur antworten, daß ich den
Grund nicht kenne.«

»Ich meine gar nichts«, murmelte der General, höflich überrascht.

»Ich bin seine Beute, seine wehrlose Beute«, dachte Rasumoff. Die Müdigkeit und
der Ärger, die Aufregungen des Nachmittags, der Wunsch, zu vergessen, die
Angst, die er nicht ganz niederzuhalten vermochte, dies alles erweckte seinen
Haß gegen Haldin aufs neue.

»Dann kann ich Ew. Exzellenz nicht helfen. Ich weiß nicht, was er damit meinte.
Ich weiß nur, daß ich einen Augenblick lang den Wunsch fühlte, ihn zu töten.
Dann gab es einen anderen Augenblick, wo ich selbst wünschte, tot zu sein. Ich
sagte nichts, ich wurde überfallen. Ich forderte kein Vertrauen heraus –
verlangte keine Erklärungen –«

Rasumoff schien außer sich, doch sein Geist war klar. Der Ausbruch war
berechnet.

»Es ist sehr schade«, sagte der General, »daß Sie das nicht taten. Haben Sie
gar keine Ahnung, was er vorhat?«

Rasumoff beruhigte sich, als er diesen Ausweg sah.

»Er sprach mir von der Hoffnung, daß ihn ein Schlitten erwarten solle, etwa
eine halbe Stunde nach Mitternacht, beim siebenten Laternenpfahl, vom linken
oberen Ende der Karabelnaya an gerechnet. Jedenfalls wollte er um diese Zeit
dort sein. Er bat nicht einmal, die Kleider wechseln zu dürfen.«

»Ah, voilà«, wendete sich der General zu Fürst K., augenscheinlich befriedigt.
»Da hätten wir also die Möglichkeit, Ihren Protegé, Herrn Rasumoff, bei der
bevorstehenden Verhaftung ganz aus dem Spiel zu lassen. Wir wollen den Herrn in
der Karabelnaya erwarten.«

Der Fürst äußerte seine Dankbarkeit. Eine aufrichtige Rührung klang aus seiner
Stimme. Rasumoff saß reglos und schweigend da und stierte auf den Teppich. Der
General fragte ihn:

»Eine halbe Stunde nach Mitternacht. Bis dahin müssen wir uns auf Sie
verlassen, Herr Rasumoff. Sie halten es nicht für möglich, daß er seine Absicht
ändert?«

»Wie kann ich das sagen?« erwiderte Rasumoff. »Doch Leute dieser Art gehen nie
von einem Vorhaben ab.«

»Was für Leute meinen Sie?«

»Die fanatischen Anhänger der Freiheit im allgemeinen. Freiheit mit großem F,
Exzellenz. Der Freiheit, unter der nichts Bestimmtes zu verstehen ist. Der
Freiheit, in deren Namen Verbrechen begangen werden.«

Der General murmelte:

»Ich hasse jede Art von Rebellion. Ich kann nicht anders, es liegt in meiner
Natur.«

Er schüttelte die geballten Fäuste vor sich. »Sie müssen vernichtet werden.«

»Sie haben schon im vorhinein auf ihr Leben verzichtet«, meinte Rasumoff mit
leisem Spott und sagte dem General gerade ins Gesicht. – »Wenn Haldin heute
nacht seine Absicht ändert, so können Sie sich darauf verlassen, daß er es
nicht tun wird, um sich auf irgendeine andere Art durch Flucht zu retten. Er
könnte höchstens auf die Idee kommen, noch ein anderes Attentat zu wagen, doch
das ist nicht wahrscheinlich.«

Der General wiederholte wie für sich: »Sie müssen vernichtet werden.«

Rasumoff machte ein undurchdringliches Gesicht. Der Fürst rief aus:

»Welch furchtbare Notwendigkeit!«

Der General senkte langsam den Arm:

»Einen Trost gibt es. Diese Brut hinterläßt keine Nachkommen. Ich habe es immer
gesagt. Eine Anstrengung, erbarmungslos, hartnäckig, nachdrücklich – und wir
sind sie ein für allemal los.«

Rasumoff sagte sich, daß dieser Mann, dem so unumschränkte Gewalt anvertraut
war, fest überzeugt sein mußte von der Richtigkeit dieser Worte, da er sonst
die Verantwortung nicht hätte tragen können.

Der General wiederholte noch einmal, in tiefer Erbitterung: »Ich hasse
Rebellen. Diese Umstürzler, diese geistigen Debauchés. Mein ganzes Leben ist
auf der Treue aufgebaut. Das ist ein Gefühl. Es zu verteidigen, bin ich bereit,
mein Leben hinzugeben – sogar meine Ehre –, wenn es nötig wäre. Doch sagen Sie
mir, bitte, wie kann man von Ehre reden bei Rebellen – bei Leuten, die Gott
selbst leugnen –, bei Ungläubigen! Tiere sind es. Es ist schrecklich, das
auszudenken.«

Während dieser Tirade hatte Rasumoff den General fest angesehen und zweimal
leicht genickt. Fürst K. stand in vornehmer Ruhe zur Seite und murmelte mit
einem Aufblick:

»Hélas!«

Dann senkte er den Blick und erklärte mit großer Entschiedenheit:

»Bei diesem jungen Mann, General, fallen Ihre denkwürdigen Worte auf den
richtigen Boden.«

Der Gesichtsausdruck des Generals wechselte von finsterm Groll zu vollkommener
Höflichkeit.

»Ich möchte Herrn Rasumoff nun bitten«, sagte er, »in seine Wohnung
zurückzukehren. Bemerken Sie, daß ich Herrn Rasumoff nicht gefragt habe, ob er
seine Abwesenheit vor seinem Gaste entschuldigt hat? Zweifellos hat er dies in
hinreichender Weise getan. Aber ich frage nicht. Herr Rasumoff flößt Vertrauen
ein. Das ist eine wertvolle Gabe. Ich will nur sagen, daß eine noch längere
Abwesenheit das Mißtrauen des Verbrechers wecken und ihn vielleicht dazu
bestimmen könnte, seine Pläne zu ändern.«

Damit erhob er sich und geleitete seine Besucher mit fast übertriebener
Zuvorkommenheit in den Vorraum, der mit den vielen Blumentöpfen angefüllt war.

Rasumoff verließ den Fürsten an einer Straßenecke. In dem Wagen hatte er Reden
angehört, in denen ein natürliches Gefühl mit der Vorsicht kämpfte.
Augenscheinlich befürchtete der Fürst, die Hoffnung auf weiteren Verkehr zu
ermutigen. In der Stimme aber, die im Dunkeln alle die gleichgültigen Worte zu
Rasumoff sprach, lag auch ein Schatten von Zärtlichkeit. Endlich sagte der
Fürst:

»Ich habe festes Vertrauen zu Ihnen, Herr Rasumoff.«

»Alle haben, wie es scheint, Vertrauen zu mir«, dachte Rasumoff unmutig. Er
fühlte eine leichte Verachtung für den Mann, der Schulter an Schulter mit ihm
in dem engen Raume saß. Wahrscheinlich fürchtete er sich vor irgendeiner Szene
mit seiner Frau. Man erzählte sich von ihr, daß sie stolz und heftig sei.

Es kam ihm merkwürdig vor, daß das Geheimnis in der ruhigen Bequemlichkeit des
Lebens eine so große Rolle spielen sollte. Doch er wollte dem Fürsten die
Seelenruhe wiedergeben, und so sagte er mit angemessenem Pathos, daß er sich
einiger geringer Fähigkeiten wohl bewußt sei und im Vertrauen auf seine
Arbeitskraft hoffnungsfroh in die Zukunft blicke. Er danke für die hilfreich
dargebotene Hand. So gefährliche Situationen kämen in einem Leben nicht zweimal
vor, fügte er hinzu.

»Und in diesem einen Falle haben Sie eine Entschlußkraft und Feinfühligkeit
bewiesen, die mir einen hohen Begriff von Ihrem Wert geben ... «, sagte der
Fürst feierlich. »Sie müssen nun weiter so bleiben – so bleiben.«

Als er schon auf dem Pflaster stand, sah Rasumoff, wie sich ihm aus dem
herabgelassenen Fenster des Brougham eine weiße, unbehandschuhte Hand
entgegenstreckte. Sie hielt einen Augenblick lang seine eigene umschlossen,
während das Licht einer Straßenlaterne auf des Fürsten schmales Gesicht und
seinen altmodischen Backenbart fiel.

»Ich hoffe, Sie sind nun vollkommen beruhigt wegen der möglichen Folgen.«

»Nach allem, was Ew. Exzellenz geruht haben, für mich zu tun, kann ich mich auf
mein Gewissen verlassen.«

»Adieu«, sagte der Kopf mit dem Backenbart gefühlvoll.

Rasumoff verbeugte sich. Der Schlitten fuhr mit einem leisen Knirschen an, kam
außer Sicht, und Rasumoff stand allein auf der Straße.

Er sagte sich, daß er darüber nicht weiter nachzudenken habe, und trat den
Heimweg an.

Er ging langsam. Es war ihm eine liebe Gewohnheit, so heimzugehen, dem Bett zu,
nach einem Abend, den er irgendwo bei einem Kameraden oder auf den billigeren
Plätzen eines Theaters verbracht hatte. Nach einer kurzen Strecke Weges drängte
sich ihm die Vertrautheit der Umgebung auf. Nichts war verändert. Da war die
gewohnte Ecke, und gleich dahinter sah er das vertraute trübe Licht des
Kramladens, der einer deutschen Frau gehörte. In dem schmalen Auslagenfenster
sah man altbackene Brotlaibe, Bünde von Zwiebeln und lange Ketten von Würsten.
Der Laden wurde eben geschlossen. Der kränkliche, lange Bursche, den er vom
Sehen so gut kannte, wackelte in den Schnee hinaus und hielt mit beiden Armen
einen großen Holzladen umarmt.

Es würde alles beim alten bleiben. Sein Haus grüßte ihm wohlbekannt entgegen
mit dem schwarzgähnenden Torweg und den schwachen Lichtschimmern, die die
Absätze des Stiegenhauses kennzeichneten.

Der Lebensmut hing von äußerlichen Eindrücken ab. Die Banalitäten des Alltages
bildeten einen Schutzwall für die Seele; dieser Gedanke bestärkte Rasumoff in
seiner inneren Ruhe, als er die Treppen zu ersteigen begann, deren Stufen seine
Füße mühelos im Dunkeln fanden, während seine Hand über das altgewohnte,
naßkalte Geländer glitt. Das Außerordentliche konnte nicht aufkommen gegen die
körperliche Berührung mit der gewohnten Umgebung, wodurch ein Tag dem anderen
ähnlich wurde. Das Morgen würde sein wie das Gestern.

Erst auf dem Vorplatz seiner Wohnung kam ihm das Ungewöhnliche zum Bewußtsein.

»Ich vermute«, dachte Rasumoff, »daß ich ebenso ruhig wie jetzt diese Stiegen
heraufgekommen wäre, wenn ich den Entschluß gefaßt hätte, mir hier oben eine
Kugel in den Kopf zu schießen. Was kann ein Mann tun! Was sein muß, muß sein.
Gewiß geschehen außerordentliche Dinge. Sind sie aber geschehen, dann sind sie
auch abgetan, das heißt, sobald man einen Entschluß gefaßt hat. Diese Frage ist
abgetan, und die täglichen Sorgen unseres gewohnten Gedankenganges verschlingen
sie. – Und das Leben geht weiter wie zuvor, und seine geheimnisvollen und
verborgenen Zufälle bleiben außer Sicht, wie es sich gehört. Das Leben ist eine
öffentliche Sache.«

Rasumoff sperrte seine Tür auf und zog den Schlüssel ab. Dann trat er ganz
ruhig ein und schloß die Tür vorsichtig hinter sich.

Er dachte »er hört mich« und blieb, nachdem er die Tür geschlossen hatte, mit
angehaltenem Atem stehen. Kein Laut war zu hören. Er durchschritt das lange
erste Zimmer, vorsichtig durch die Dunkelheit tappend. Als er in das zweite
gekommen war, tastete er den ganzen Tisch nach der Streichholzschachtel ab. Nur
diese vorsichtigen Bewegungen seiner Hand unterbrachen die tiefe Stille. Konnte
der Bursche so fest schlafen?

Er machte Licht und sah nach dem Bett. Haldin lag auf dem Rücken wie zuvor, nur
hatte er die Hände jetzt unter dem Kopf. Seine Augen waren offen. Er starrte
nach der Decke.

Rasumoff hielt das Streichholz hoch. Er sah die scharf geschnittenen Züge, das
feste Kinn, die weiße Stirn und den blonden Haarschopf gegen das weiße Kissen.
Da war er, flach auf dem Rücken ausgestreckt. Rasumoff dachte plötzlich: »Ich
bin über seine Brust weggegangen.«

Er sah starr hin, bis das Streichholz ausgebrannt war, rieb dann ein anderes an
und entzündete die Lampe schweigend, ohne nochmals nach dem Bett hinzusehen. Er
kehrte ihm den Rücken zu und hängte eben seinen Rock an einen Nagel, als er
Haldin seufzen und dann mit müder Stimme sagen hörte:

»Nun, was haben Sie ausgemacht?«

Seine Erregung war so groß, daß Rasumoff froh war, die Hände gegen die Wand
stützen zu können. Er fühlte die teuflische Lust in sich, zu sagen: »ich habe
Sie der Polizei ausgeliefert«, und erschrak tödlich dabei. Er sprach es aber
nicht aus. Er sagte, ohne sich umzudrehen, mit undeutlicher Stimme:

»Es ist getan.«

Wieder hörte er Haldin seufzen. Er ging zum Tisch zurück, setzte sich gerade
vor die Lampe und sah erst dann wieder zum Bett hin.

In der fernen Ecke des großen Raumes, weitab von der Lampe, die klein war und
einen sehr dichten seidenen Schirm hatte, erschien Haldin nur wie ein dunkler
und langgestreckter Schatten, in tödlicher Reglosigkeit erstarrt. Dieser Leib
schien noch weniger Körperlichkeit zu haben als sein Phantom, über das Rasumoff
mitten in der weißbeschneiten Straße weggegangen war. In seiner schattenhaften,
beharrlichen Wirklichkeit war er furchtbarer anzusehen als die klare, aber
rasch vorübergehende Halluzination.

Haldin ließ sich abermals hören.

»Sie müssen einen ganz üblen Weg gehabt haben ... «, murmelte er bedauernd,
»dieses Wetter –«

Rasumoff antwortete rasch:

»Schrecklicher Weg ... Ein Höllenweg!«

Er schauderte hörbar zusammen. Haldin seufzte wieder auf und sagte dann:

»Und Sie haben also Siemianitsch gesehen, Bruder?«

»Ich habe ihn gesehen.«

Dabei erinnerte sich Rasumoff an die Zeit, die er mit dem Fürsten verbracht
hatte, und hielt es für klug, hinzuzufügen: »Ich hatte einige Zeit zu warten.«

»Ein Charakter, was? Es ist ganz unglaublich, wie stark in diesem Mann das
Verständnis für die Notwendigkeit der Freiheit ist; und dann hat er Aussprüche
– einfach, aber treffend, wie sie eben nur das Volk in seinem rauhen Mutterwitz
erfinden kann. Ein Charakter der ... «

»Ich hatte allerdings nicht viel Gelegenheit ... «, murmelte Rasumoff durch die
Zähne.

Haldin fuhr fort, nach der Decke zu starren.

»Sehen Sie, Bruder, ich war in der letzten Zeit ziemlich viel in jenem Haus.
Ich pflegte Bücher dahin mitzunehmen – Flugblätter. Ziemlich viele unter den
Armen, die dort leben, können lesen, und sehen Sie, die Gäste für das Festmahl
der Freiheit müssen an den Hecken und Zäunen zusammengesucht werden. Die
Wahrheit zu sagen, habe ich zuletzt fast ganz in jenem Haus gewohnt. Manchmal
schlief ich im Stall; es gibt einen Stall dort ... «

»Ebenda hatte ich auch meine Unterredung mit Siemianitsch«, fiel Rasumoff
höflich ein. Eine merkwürdige Spottlust überkam ihn, und er fügte hinzu: »Sie
war in gewissem Sinn recht befriedigend. Ich kam mir nachher wesentlich
erleichtert vor.«

»Was, er ist ein ganzer Kerl?« fuhr Haldin fort, langsam zur Decke hinauf zu
sprechen. »Ich kam nämlich so dazu, seine Bekanntschaft zu machen: Vor einigen
Wochen schon, sobald ich mich entschlossen hatte, das zu tun, was getan sein
mußte, versuchte ich mich zu isolieren. Ich gab meine Zimmer auf. Wozu hätte
ich denn eine brave Witwe der Gefahr aussetzen sollen, von der Polizei verrückt
gemacht zu werden. Ich gab es auf, irgendwelche unserer Kameraden zu sehen ...«

Rasumoff zog einen halben Bogen Papier zu sich heran und begann mit einem
Bleistift Linien darauf zu ziehen.

»Meiner Seele«, dachte er wütend, »er scheint auf jedermanns Sicherheit bedacht
zu sein, nur nicht auf meine.«

Haldin sprach weiter:

»Heute morgen, was, heute morgen, das war etwas anderes. Wie soll ich Ihnen das
erklären? Vor der Tat wanderte ich die Nächte durch herum und verbarg mich
unter Tags, überdachte alles und fühlte mich ruhig. Schlaflos, aber ruhig.
Womit hätte ich mich quälen sollen. Heute morgen aber - nachher! –, da wurde
ich ruhelos. Ich hätte es in diesem großen Hause voll Elend nicht aushalten
können. Die Elenden dieser Welt können einem keinen Frieden geben, und als der
dumme Wächter in dem Holzlager Lärm zu schlagen begann, da sagte ich mir: ›In
dieser Stadt gibt es einen jungen Mann, der himmelhoch über die gewöhnlichen
Vorurteile erhaben ist‹.«

»Macht er sich über mich lustig«, fragte sich Rasumoff, während er fortfuhr,
ziellos Dreiecke und Quadrate zu zeichnen, und plötzlich kam ihm der Gedanke:
»Mein Benehmen muß ihn befremden. Wenn er sich darüber erschreckt und mir
fortrennt, bin ich übel dran. Der verdammte General ... «

Er ließ den Bleistift fallen, fuhr herum und sah nach der schattenhaften
Gestalt, die auf dem Bett ausgestreckt lag – soviel undeutlicher als die
andere, über deren Brust er ohne Zögern hinweggeschritten war. War diese etwa
auch ein Phantom?

Das Schweigen hatte lange Zeit angehalten. »Er ist nicht mehr hier«, das war
der Gedanke, gegen den Rasumoff verzweifelt ankämpfte, ganz entsetzt vor seiner
möglichen Wahrheit. »Er ist schon fort ... und dies ... nur ... «

Er konnte nicht länger an sich halten, sprang auf die Füße, und mit dem lauten
Ausruf: »Ich habe eine unerträgliche Angst in mir«, machte er ein paar lange
Schritte bis zum Bett hin. Seine Hand fiel leicht auf Haldins Schulter, und im
selben Augenblick, wo er seine Körperlichkeit fühlte, packte ihn der verrückte
Wunsch, diese bloße Kehle zu fassen und den Atem aus diesem Leib zu quetschen,
damit er nicht seiner Obhut entfliehe und vielleicht nur ein Phantom
zurückließe.

Haldin rührte kein Glied, nur der Blick seiner überschatteten Augen wandte sich
Rasumoff zu mit inniger Dankbarkeit für diese Gefühlsäußerung.

Rasumoff wendete sich ab und schritt im Zimmer auf und nieder. »Vielleicht wäre
es eine Wohltat gewesen«, sagte er sich und war überrascht, daß sich ihm gerade
diese Verteidigung für seine mörderische Absicht auftat. Er kam nicht los davon
und mußte sich immer eingehender damit beschäftigen. »Was hat er zu erwarten«,
dachte er; »den Galgen zuletzt. Und ich ... «

Haldins Stimme riß ihn aus seinen Betrachtungen.

»Warum sollten Sie um mich Angst haben? Sie können meinen Leib töten, aber
meine Seele können sie nicht aus dieser Welt verbannen. Ich will Ihnen etwas
sagen – ich glaube so fest an diese Welt, daß ich mir die Ewigkeit nur als ein
sehr langes Leben vorstellen kann. Vielleicht ist das der Grund, daß ich zum
Sterben so ganz bereit bin.«

»Hm«, knurrte Rasumoff, biß sich auf die Unterlippe und versuchte, seinen
Gedankengang fortzuführen, während er im Zimmer auf und ab ging.

»Gewiß, für einen Mann in dieser Lage würde es eine Wohltat bedeuten. Es
handelt sich hier aber nicht darum, gütig zu sein, sondern fest. Er ist ein
unsicherer Kunde ... «

»Auch ich, Viktor Viktorowitsch, glaube an diese äußere Welt«, sagte er mit
Nachdruck; »auch ich, solange ich lebe. Doch Sie scheinen ja entschlossen, als
Geist wiederzukehren. Sie können doch nicht im Ernst meinen ... «

Haldin unterbrach ihn.

»Als Geist umgehen! Gewiß, denen, die den Gedanken unterdrücken wollen, der die
Welt belebt, die die Seelen ausrotten wollen, die die Durchsetzung der
Menschenrechte erstreben, denen sollte man als rächender Geist erscheinen. Den
anderen, die nur meinen Leib vernichten werden, denen habe ich schon im voraus
verziehen.«

Rasumoff war stehengeblieben, als wollte er zuhören, zugleich aber verfolgte er
seine eigenen Gedanken. Er beklagte sich über sich selbst, daß er Haldins
Worten soviel Wichtigkeit beimaß.

»Der Kerl ist verrückt«, sagte er sich, doch diese Überzeugung stimmte ihn
gegen Haldin nicht milder. Es war eine ganz besonders schamlose Art von
Irrsinn, und wenn die einmal im öffentlichen Leben eines Volkes frei um sich
greift, dann war es ganz zweifellos die Pflicht jedes guten Bürgers ...

Hier brach dieser Gedankengang kurz ab und machte einem so wütenden Haß gegen
Haldin Platz, daß Rasumoff schleunigst zu sprechen begann:

»Jawohl; Ewigkeit, natürlich. Ich kann mir auch kein ganz klares Bild davon
machen ... dennoch denke ich mir darunter etwas Ruhiges und Ausgeglichenes. Es
könnte nichts Unerwartetes mehr geben – verstehen Sie mich. Das Zeitbewußtsein
wäre ausgeschaltet.«

Er zog seine Uhr heraus und sah nach der Zeit. Haldin drehte sich auf die Seite
und sah aufmerksam nach ihm hin.

Diese Bewegung erschreckte Rasumoff. Ein unsicherer Kunde, dieser Kerl mit dem
Phantom. Es war noch nicht Mitternacht. Er fuhr hastig fort:

»Und Geheimnisse wären undenkbar. Können Sie sich in der Ewigkeit irgend etwas
Verborgenes denken? Unmöglich! Während das Leben davon wimmelt. So gibt es zum
Beispiel diskrete Geburten, daran trägt man bis zu seinem Lebensende. Es liegt
doch etwas Komisches darin ... Doch lassen wir das. Dann gibt es geheime
Gründe, die die Handlungsweise beeinflussen, die scheinbar offenherzigsten
Handlungen eines Menschen haben ihre geheime Unterbedeutung. Das ist
interessant und doch so unergründlich. So zum Beispiel: ein Mensch verläßt sein
Zimmer, um einen Gang zu machen. Etwas durchaus Alltägliches scheinbar, und
doch kann es von schwerwiegender Bedeutung sein. Er kommt zurück – vielleicht
hat er irgendein besoffenes Vieh gesehen, besondere Eindrücke von dem Schnee
auf der Straße empfangen – und ist nicht mehr derselbe Mann. Die
unwahrscheinlichsten Dinge haben eine geheimnisvolle Macht über die Gedanken –
der graue Backenbart eines bestimmten Menschen – oder die Glotzaugen eines
anderen.«

Rasumoff hatte Schweiß auf der Stirne. Er durchmaß den Raum ein-, zweimal mit
gesenktem Kopfe und lächelte böse vor sich hin.

»Haben Sie je über den Einfluß von Glotzaugen und grauen Backenbärten
nachgedacht? Entschuldigen Sie, Sie scheinen mich für verrückt zu halten, da
ich zu dieser Stunde solches Zeug daherrede. Ich rede nicht ins Blaue. Ich habe
Beispiele erlebt. Ich habe einmal mit einem Menschen gesprochen, dessen
Schicksal durch grob äußerliche Umstände dieser Art bestimmt worden war, und
der Mann wußte es nicht. Es war allerdings eine Gewissensfrage, doch materielle
Tatsachen, wie die erwähnten, führten die Lösung herbei. Und Sie sagen mir,
Viktor Viktorowitsch, ich soll keine Angst haben. Was! Ich bin verantwortlich
für Sie«, schrie Rasumoff fast auf.

Zugleich hatte er Mühe, ein mephistophelisches Gelächter zu unterdrücken.
Haldin, ganz bleich, richtete sich auf den Ellbogen auf.

»Und die Überraschungen des Lebens«, fuhr Rasumoff fort, nach einem unruhigen
Blick auf den anderen, »bedenken Sie doch, wie ganz verblüffend die sind. Ich
sage nicht, daß Sie unrecht getan haben; von einem gewissen Gesichtspunkt aus
gesehen hätten Sie eigentlich nichts Besseres tun können. Sie hätten an einen
Mann geraten können, der Rücksicht auf Verwandte und Freunde zu nehmen gehabt
hätte. Sie selbst haben solche Rücksichten zu nehmen. Ich dagegen bin, wie Sie
wohl wissen, in einem Erziehungsinstitut aufgewachsen, wo man uns nicht genug
zu essen gab. Unter solchen Umständen von Gefühlen zu reden – das sehen Sie
selbst ... Und was die Rücksichten angeht, so sind die einzigen, die für mich
existieren, sozialer Natur. Ich muß mir auf irgendeine Weise Anerkennung
verschaffen, bevor ich meine Kräfte entfalten kann. Da sitze ich und arbeite...
und glauben Sie nicht, daß auch ich für den Fortschritt tätig bin? Ich muß mir
über den richtigen Weg meine eigenen Ideen bilden ... Verzeihen Sie«, fuhr
Rasumoff fort, holte tief Atem und lachte kurz und heiser auf, »aber ich habe
keine revolutionären Triebe oder körperliche Ähnlichkeit von einem Onkel
geerbt.«

Wieder sah er nach der Uhr und konstatierte wütend, daß noch eine Reihe von
Minuten bis Mitternacht fehlte. Er nahm die Uhr samt Kette aus der Tasche und
legte sie offen auf den Tisch mitten in den Lichtkreis der Lampe. Haldin legte
sich auf den Ellbogen zurück und rührte sich nicht. Rasumoff fühlte sich durch
diese Stellung beunruhigt. »Welchen Plan heckt er jetzt wohl aus?« dachte er.
»Man muß ihn daran hindern. Ich muß weiter zu ihm sprechen.«

Er erhob die Stimme:

»Sie sind der Sohn, Bruder, Neffe, Vetter – ich weiß nicht was – einer endlosen
Reihe von Leuten. Ich bin nur ein Mann. Hier steht er vor Ihnen. Ein Mann mit
Verstand. Haben Sie darüber nachgedacht, wie ein Mann, der nie in seinem Leben
ein Wort warmer Zuneigung oder Anerkennung gehört hat, sich zu der Frage
stellen würde, an die Sie zunächst mit dem Für und Wider Ihrer Abstammung, mit
Ihrer Familientradition, Ihren häuslichen Vorurteilen herangehen würden ...
Haben Sie je darüber nachgedacht, wie ein solcher Mann empfinden würde? Ich
habe keine Familientradition. Ich kenne keine Nebengedanken. Meine Tradition
ist die Weltgeschichte. Was bleibt mir als diese nationale Vergangenheit, von
der ihr Herren euch wegentwickeln wollt? Soll ich meinen Verstand, mein Streben
nach einem besseren Los ihres einzigen Zieles berauben, nur weil es
gewalttätige Enthusiasten wollen? Sie kommen aus Ihrer Provinz, doch dieses
ganze Land ist mein, oder ich habe gar nichts. Zweifellos wird man Sie eines
Tages als Märtyrer betrachten, als eine Art Helden, einen politischen Heiligen.
Doch ich tue dabei nicht mit. Ich bin zufrieden damit, ein Arbeiter zu sein.
Und was tut ihr anderen schon, wenn ihr ein paar Tropfen Blut auf den Schnee
spritzt, auf diese Unendlichkeit, auf diese unglückliche Unendlichkeit. Ich
sage Ihnen«, schrie er mit zitternder Stimme und trat einen Schritt gegen das
Bett vor, »wir brauchen keine Spukgeister, über die ich weggehen könnte –
sondern einen Mann.«

Haldin streckte die Arme vor, als wollte er ihn entsetzt von sich abwehren.

»Jetzt verstehe ich alles«, rief er aus, erschreckt und traurig. »Ich verstehe
– endlich.«

Rasumoff wankte zum Tisch zurück. Auf der Stirne brach ihm der Schweiß aus,
während ihm ein kalter Schauder den Rücken hinablief.

»Was habe ich gesagt?« fragte er sich. »Habe ich ihn zuletzt doch noch aus den
Fingern gelassen?«

Er fühlte, wie seine Lippen trocken wurden gleich Pergament, und anstatt eines
beruhigenden Lächelns brachte er nur eine ungewisse Grimasse zusammen.

»Was wollen Sie«, begann er mit versöhnlicher Stimme, die nach den ersten paar
unsicheren Worten fest wurde, »was wollen Sie, bedenken Sie doch, ein
arbeitsamer zurückgezogener Mensch – und plötzlich das alles! Ich bin nicht
gewohnt, durch die Blume zu reden, aber ... «

Er fühlte, wie eine verbissene Wut wieder in ihm hoch kam. »Was sollten wir bis
Mitternacht miteinander anfangen? Uns hier gegenübersitzen und über Ihre – Ihre
– Schlächterei nachdenken?«

Haldin sah demütig und gebrochen aus. Er senkte den Kopf und ließ die Hände
hängen. Seine Stimme klang leise und schmerzlich, aber ruhig.

»Ich sehe nun, wie es ist, Rasumoff, Bruder. Sie sind eine großherzige Seele,
aber meine Tat ist Ihnen ein Abscheu leider Gottes ... «

Rasumoff stierte ihn an. Aus Furcht hatte er die Zähne so fest
zusammengebissen, daß ihn das ganze Gesicht schmerzte. Es war ihm unmöglich,
einen Ton hervorzubringen.

»Und vielleicht ist Ihnen sogar meine Person widerwärtig«, fügte Haldin
trostlos hinzu, nach einer kurzen Pause, sah für einen Augenblick auf und
richtete dann den Blick zu Boden. »Denn wirklich, wenn einer nicht ... «

Er brach ab und wartete augenscheinlich auf irgendein Wort. Rasumoff blieb
schweigsam. Haldin nickte trübselig mit dem Kopf.

»Natürlich, natürlich ... «, murmelte er. »Ah, harte Arbeit!«

Er verhielt sich einen Augenblick lang ganz ruhig und machte dann Rasumoffs
Herz jählings schlagen, indem er unvermittelt aufsprang.

»Sei es so!« rief er in halblautem, traurigem Ton aus. »Leben Sie wohl!«

Rasumoff machte einen Schritt nach vorwärts, doch der Anblick von Haldins
erhobener Hand ließ ihn innehalten, noch bevor er vom Tisch losgekommen war. Er
stützte sich schwer auf die Platte und horchte auf den schwachen Klang einer
Stadtuhr, die die Stunde schlug. Haldin stand schon in der Tür, schlank und
sehnig wie ein Bogen, mit bleichem Gesicht und die Hand wie lauschend erhoben;
er hätte ein Modell abgeben können für die Statue eines wagemutigen Jünglings,
der in sich hinabhorcht. Rasumoff sah ganz mechanisch nach seiner Uhr. Als er
den Blick wieder nach der Tür richtete, war Haldin verschwunden. Man hörte ein
schwaches Geräusch im Vorraum, das leise Schnappen eines Türriegels, der
vorsichtig zurückgezogen wurde. Er war verschwunden – lautlos, fast wie eine
Vision.

Rasumoff stürzte taumelnd vor, den Mund geöffnet, doch stumm. Die Außentür
stand offen. Er schwankte auf den Treppenabsatz hinaus und lehnte sich weit
über das Geländer. Während er in den tiefen schwarzen Schacht hinabsah, den
ganz von unten her eine schwache blakende Flamme erhellte, hörte er das
Geräusch eines Menschen, der die gewundene Treppe auf den Fußspitzen
hinabeilte. Es war ein rascher, unsicherer Laut, der sich von ihm weg in die
Tiefe verlor. Ein fliehender Schatten huschte an der Lampe vorbei – die Flamme
zuckte auf, dann war Ruhe.

Rasumoff hing über das Geländer und atmete die kalte rauhe Luft, in die sich
die üblen Gerüche des Treppenhauses mischten. Alles ruhig.

Er ging langsam in seine Zimmer zurück und schloß die Türen hinter sich. Das
friedliche ruhige Licht seiner Studierlampe fiel auf die Uhr. Rasumoff stand
und sah auf das kleine weiße Zifferblatt hinunter. Es fehlten noch drei Minuten
auf Mitternacht. Er nahm die Uhr mit unsicheren Fingern auf.

»Zu spät«, murmelte er, und ein merkwürdiger Anfall von nervöser Schwäche
überkam ihn. Seine Knie zitterten.

Die Uhr samt der Kette glitt ihm aus den Fingern und fiel zu Boden. Er erschrak
derartig, daß er fast selbst gefallen wäre. Als er endlich die Gewalt über
seine Glieder so weit wieder erreicht hatte, daß er sich bücken konnte, hob er
sie auf und ans Ohr. Nach einer Weile knurrte er: »Stehengeblieben«, und fügte
erst nach einer langen Pause hinzu:

»Es ist getan ... und jetzt an die Arbeit.«

Er setzte sich nieder, griff auf gut Glück nach einem Buch, schlug es in der
Mitte auf und begann zu lesen; nachdem er aber gewissenhaft sich durch zwei
Zeilen gearbeitet hatte, verlor er jede Möglichkeit, sich weiter darauf zu
konzentrieren, und versuchte es auch nicht zu erzwingen. Er dachte:

»Ganz sicher stand jenseits der Straße ein Polizeibeamter, um das Haus zu
beobachten.«

Er sah ihn vor sich, wie er in einem dunklen Torweg lauerte, mit Glotzaugen,
bis zur Nase herauf in einen dicken Mantel gehüllt und einen Generalshut mit
Federbusch auf dem Kopfe. Diese absurde Vorstellung ließ ihn in seinem Sessel
häufig aufschrecken. Er mußte buchstäblich den Kopf heftig schütteln, um sie
loszuwerden. Der Mann würde vielleicht als Bauer verkleidet sein ... als
Bettler ... oder vielleicht auch nur einen dunkeln Überzieher tragen und einen
Gewehrstock. – Irgendein Erzlump mit verschlagenen Augen, der nach Zwiebeln und
Fusel roch.

Dieses Bild verursachte ihm geradezu Übelkeit, »Warum quäle ich mich nur damit
ab«, dachte er angeekelt, »bin ich ein Gendarm? .. und überdies ist es ja
getan.«

Er sprang in großer Erregung auf. Es war nicht getan, noch nicht, nicht vor
einhalb ein Uhr. Und die Uhr war stehengeblieben. Dies brachte ihn zur
Verzweiflung. Unmöglich, die Zeit zu erfahren! Seine Hausfrau und alle die
Leute im selben Stockwerk schliefen bereits. Wie konnte er hingehen und … Gott
weiß, was die sich denken und wieviel sie erraten würden. Er wagte es auch
nicht, in die Straße hinauszugehen, um sich zu vergewissern. »Ich bin jetzt im
Verdacht. Es wäre nutzlos, das leugnen zu wollen«, sagte er sich bitter. Wenn
Haldin aus irgendeinem Grunde die Polizei aufsitzen ließ und nicht in der
Karabelnaya erschien, dann würde man seine Wohnung stürmen, und würde er darin
nicht gefunden, so könnte er sich nie wieder reinwaschen. Niemals. Rasumoff
blickte wild um sich, als wollte er irgendein Mittel suchen, die Zeit zu
messen, für die ihm das Bewußtsein gänzlich entschwunden schien. Niemals noch,
solange er denken konnte, hatte er vor dieser Nacht jene Stadtuhr in seinem
Zimmer schlagen hören und war nicht einmal ganz sicher, ob er sie tatsächlich
in dieser Nacht gehört hatte.

Er ging zum Fenster und stand dort mit leicht geneigtem Kopf in der Erwartung
des schwachen Klanges. »Ich bleibe hier stehen, bis ich irgend etwas höre«,
sagte er zu sich selbst. Er stand regungslos, das Ohr den Scheiben zugekehrt.
Eine grausame, quälende Mattigkeit, mit stechenden Schmerzen im Rücken und in
den Beinen, überkam ihn. Er rührte sich nicht. Sein Geist schwankte an der
Grenze des Irrsinns. Plötzlich hörte er sich selbst laut sagen: »Ich gestehe«,
wie es ein Mensch auf der Folter tun mag; »ich bin auf der Folter«, dachte er.
Er fühlte sich einer Ohnmacht nahe. Der schwache, tiefe Ton der fernen Uhr
schien in seinem Kopfe zu explodieren – so deutlich hörte er ihn ... Eins!

Wenn Haldin ausgeblieben wäre, so hätte um diese Zeit schon die Polizei hier
sein müssen, um das Haus zu durchsuchen. Kein Laut drang zu ihm. Jetzt war es
getan.

Er schleppte sich mühsam zum Tisch und ließ sich in den Stuhl fallen. Das Buch
schleuderte er fort und griff nach einem Bogen Papier. Es war ein Blatt von dem
gleichen Format wie die, die mit seiner zierlichen Handschrift bedeckt
aufeinander lagen, nur weiß. Hastig ergriff er eine Feder und tauchte sie ein,
in der verworrenen Absicht, an seinem Essay weiterzuschreiben. Doch die Feder
blieb ruhig über dem Papier. Eine ganze Zeitlang hing sie da, bevor sie sich
niedersenkte und lange klobige Buchstaben zu malen begann.

Mit unbewegtem Gesicht und zusammengepreßten Lippen begann Rasumoff zu
schreiben. Wenn er groß schrieb, dann verlor seine Handschrift gänzlich ihren
Charakter – und wurde unbeholfen und fast kindisch. Er schrieb fünf Zeilen
untereinander:

Tradition und nicht Theorie.

Patriotismus und nicht Internationalismus.

Evolution, nicht Revolution.

Aufbau und nicht Zerstörung.

Einigkeit und nicht Auflösung.

Er sah in stummem Brüten auf das Blatt. Dann ging sein Blick zum Bett und blieb
endlose Minuten daran haften, während seine rechte Hand den Tisch nach dem
Federmesser abtastete.

Endlich erhob er sich, ging mit ein paar ruhigen Schritten zum Bett und heftete
mit dem Federmesser das Blatt an die Mörtelwand über dem Kopfende. Hierauf trat
er einen Schritt zurück und sah sich mit einer weiten Handbewegung im Zimmer
um.

Dann sah er nicht mehr nach dem Bett. Er nahm seinen dicken Mantel vom Nagel,
wickelte sich dicht hinein und legte sich auf das harte Roßhaarsofa auf der
anderen Seite des Zimmers. Ein bleierner Schlaf schloß ihm sofort die Augen. Zu
wiederholten Malen erwachte er in jener Nacht, noch voll Entsetzen über einen
Traum, in dem er sich durch Schneewächten arbeitete, in einem Rußland, in dem
er so völlig allein war wie nur je ein verratener Autokrat. Ein ungeheuerliches
winterliches Rußland, das er aber in seiner ungeheuren Ausdehnung dennoch mit
einem Blick umspannen konnte, als wäre es eine Landkarte. Doch nach jedem
erschreckten Auffahren fielen ihm die Augen wieder zu, und er schlief weiter.

###

Bei diesem Punkt von Mr. Rasumoffs Geschichte angelangt, kommt mir einfachem
altem Sprachlehrer die Schwierigkeit der Aufgabe mehr und mehr zum Bewußtsein.

Die Aufgabe liegt ja in Wahrheit nicht darin, ein fremdartiges Dokument
möglichst sinngetreu in die erzählende Form zu bringen, sondern vielmehr darin,
das sehe ich nun klar ein, die moralischen Grundsätze anschaulich zu machen,
die einen großen Teil unserer Welt beherrschen; Voraussetzungen, die nicht
leicht zu verstehen, geschweige denn im Rahmen einer Geschichte zu entdecken
sind, wenn man nicht ein Schlüsselwort findet; ein Wort, das über all den
anderen Worten stehen müßte, die die Seiten bedecken, und das, wenn nicht die
volle Wahrheit an sich, doch wahr genug wäre, das Verständnis für die Lehre zu
erschließen, die die Grundfrage in der Geschichte bilden soll.

Zum hundertsten Male durchblättere ich Rasumoffs Tagebuch, lege es beiseite,
nehme die Feder auf und zögere dann doch wieder, schwarz auf weiß das eine Wort
festzuhalten, das sich mir immer wieder in die Feder drängen will. Dieses eine
Wort aber ist: Zynismus.

Denn dies ist das Kennwort für die russische Autokratie und die russische
Rebellion. Der Stolz auf die Zahl, die geheime Freude am Schmerz und der
Erniedrigung und das übertriebene Gottähnlichkeitsbewußtsein des einzelnen,
diese Tatsachen, die in der jetzigen Strömung Rußlands unverkennbar sind,
fallen in ihrer Gesamtheit mit Zynismus zusammen. Zynismus spricht aus den
Erklärungen ihrer Staatsmänner, aus den Theorien ihrer Revolutionäre und aus
den mystischen Prophezeiungen ihrer Seher, in dem Grade, daß die Freiheit als
eine Art Ausschweifung erscheint und die christlichen Tugenden selbst fast
unanständig ... Doch ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich vom Thema
abgewichen bin. Die Wendung hat mich dazu veranlaßt, die Rasumoffs Geschichte
nahm, nachdem seine innere Meinung, die zunächst einen, bei seiner Jugend
natürlichen, liberalen Einschlag gezeigt hatte, nach der abschreckenden
Berührung mit Haldin zu einem überzeugten Konservativismus erstarrt war.

Rasumoff wachte vielleicht zum zehnten Male auf und bebte vor Kälte. Da er das
Tageslicht am Fenster sah, widerstand er der Versuchung, sich wieder
niederzulegen. Er erinnerte sich an gar nichts, fand es aber nicht weiter
verwunderlich, daß er so in seinem Mantel und durchgefroren bis auf das Mark
auf dem Sofa erwachte. Das Licht, das durch das Fenster drang, schien
merkwürdig trübe und erweckte keine Hoffnungen, wie es jeder neue Tag bei einem
jungen Menschen tun sollte. Es war das Erwachen eines Todkranken oder eines
Neunzigjährigen. Er sah auf die Lampe, die ausgebrannt war. Da stand sie nun,
der verlöschte Leitstern seiner Arbeit, ein kaltes Ding aus Messing und
Porzellan, zwischen den verstreuten Blättern seiner früheren Konzepte und den
Bücherstößen. Das Ganze ein Chaos von geschwärztem Papier – tot und abgetan –
ohne Bedeutung oder Interesse.

Er stand auf, entledigte sich seines Mantels und hängte ihn an den Rechen,
alles mit mechanischen Bewegungen. Eine unglaubliche Stumpfheit, eine tote
Ruhe, wie von stehendem Wasser, lag über seinem Begriffsvermögen, als hätte
sich das Leben von allen Dingen zurückgezogen und sogar aus seinen eigenen
Gedanken. Im Hause gab es keinen Laut.

Dann wandte er sich von dem Rechen ab und dachte in der gleichen leblosen Art,
daß es noch recht früh sein müsse. Als er aber nach der Uhr auf dem Tisch sah,
fand er beide Zeiger auf zwölf Uhr stehen.

»O ja«, murmelte er vor sich hin und begann, als wäre er erst richtig erwacht,
sein Zimmer zu mustern. Das Blatt an der Wand erregte seine Aufmerksamkeit. Er
fixierte es von weitem, ohne Zustimmung oder Überraschung; als er aber hörte,
wie das Dienstmädchen im Vorraum an dem Samowar zu arbeiten begann, um seinen
Frühstückstee zu bereiten, da ging er hin und nahm das Blatt herunter, mit dem
Ausdruck größter Gleichgültigkeit.

Dabei sah er auf das Bett, in dem er diese Nacht nicht geschlafen hatte. Die
Höhlung, die Haldins Kopf hineingedrückt hatte, war sehr auffallend.

Doch sogar der Ärger, den er angesichts dieses Erinnerungszeichens an die
Gegenwart jenes anderen empfand, war stumpf, und er versuchte nicht, ihn heller
zu entfachen. Er tat überhaupt nichts an jenem Tag; er unterließ es sogar, sich
die Haare zu bürsten. Der Gedanke, auszugehen, kam ihm gar nicht in den Kopf –
und wenn er sich auf keinen zusammenhängenden Gedankengang einließ, so war es
nicht, weil er unfähig gewesen wäre, zu denken – es interessierte ihn nur nicht
genügend.

Er gähnte oft, trank große Mengen Tee, ging ziellos im Zimmer herum, und sooft
er sich niedersetzte, blieb er lange Zeit reglos sitzen. – Längere Zeit brachte
er damit hin, ruhig mit den Fingerspitzen auf dem Fenster zu trommeln. Bei
seinem achtlosen Umherwandern im Zimmer erblickte er plötzlich sein Bild im
Spiegel, und das ließ ihn haltmachen. Die Augen, die seinen Blick erwiderten,
waren die unglücklichsten, die er je gesehen hatte. Und dieser Eindruck war es,
der zuerst die geistige Straße dieses Tages durchbrach.

Er fühlte sich nicht persönlich berührt, er dachte nur, daß Leben ohne Glück
unmöglich sei. Was war Glück? Er gähnte und wanderte weiter zwischen den Wänden
seines Zimmers herum. Vorwärtsblicken war Glück – nur das – nichts weiter.
Vorwärts·blicken auf die Erfüllung eines Wunsches, einer Leidenschaft, Liebe,
Ehrgeiz, Haß – zweifellos auch Haß. Liebe und Haß. Und den Gefahren des Daseins
entgehen, ohne Angst leben, das war auch Glück, sonst gab es nichts. Keine
Angst kennen – und vorwärts blicken. »O über das elende Los der Menschheit!«
rief er aus und fügte sofort in Gedanken hinzu; »Ich sollte eigentlich
glücklich genug sein, wenn es darauf ankäme.« Diese Versicherung aber erfreute
ihn nicht, im Gegenteil, er gähnte wieder, wie er den ganzen Tag über gegähnt
hatte. Er war einigermaßen überrascht, als die Nacht hereinbrach. Im Zimmer
wurde es rasch dunkel, obwohl die Zeit scheinbar stillgestanden hatte. Wie ging
es nur zu, daß er es nicht bemerkt hatte, wie dieser Tag verstrichen war?
Natürlich, die Uhr war ja stehengeblieben …

Er zündete die Lampe nicht an, sondern ging zum Bett hin und warf sich ohne
jedes Zögern darauf. Er lag auf dem Rücken, legte die Hände unter den Kopf und
stierte zur Decke hinauf. Nach einem Augenblick dachte er: »Da liege ich nun
wie jener Mensch. Ich möchte wohl wissen, ob er schlief, während ich mich im
Schnee durch die Straßen kämpfte. Nein, er schlief nicht. Doch warum sollte ich
nicht schlafen«, und er fühlte, wie die Stille der Nacht wie ein Gewicht auf
alle seine Glieder drückte.

Durch die Lautlosigkeit der strengen Kälte draußen klangen scharf die Schläge
der Stadtuhr, die Mitternacht kündeten.

Wieder begann er zu denken. Es waren vierundzwanzig Stunden, seit der andere
seine Wohnung verlassen hatte. Rasumoff hatte das bestimmte Gefühl, daß Haldin
in der Festung diese Nacht schlafen würde. Diese Gewißheit machte ihn
ärgerlich, weil er nicht an Haldin denken wollte. Doch erklärte er es sich mit
physiologischen und psychologischen Gründen. Der Kerl hatte seiner eigenen
Angabe nach wochenlang nicht geschlafen, und nun hatte alle Ungewißheit ein
Ende. Zweifellos sah er dem Ende seines Märtyrertums gern entgegen. Ein Mann,
der den Entschluß gefaßt hat, zu töten, hat nicht weit zu dem anderen, selbst
zu sterben. Vielleicht schlief Haldin besser als General T., dessen Arbeit –
und auch die war hart – noch nicht getan war und über dessen Haupt das
Damoklesschwert der Rebellenrache hing.

Rasumoff dachte an den untersetzten Mann, dessen feiste Backen auf dem
Uniformkragen ruhten, an diesen Vorkämpfer der Autokratie, der sich kein
Zeichen von Überraschung, Ungläubigkeit oder Freude hatte entschlüpfen lassen,
dessen Glotzaugen aber einen tödlichen Haß gegen jede Rebellion ausdrücken
konnten. Bei diesem Erinnern warf sich Rasumoff unruhig auf dem Bett herum.

»Er hatte mich im Verdacht«, dachte er, »ich glaube, ihm ist jedermann
verdächtig. Seine eigene Frau hätte es werden können, wenn Haldin mit seiner
Beichte in ihr Boudoir gegangen wäre.«

Rasumoff setzte sich angstvoll auf. »Sollte er für immer ein Verdächtiger
bleiben? Sollte er durch sein Leben gehen als ein Mann, dem nicht völlig zu
trauen war? Durch eine schlechte Zensur der Geheimpolizei gebrandmarkt? Welch
einer Zukunft sollte er entgegenblicken?«

»Ich bin nun verdächtig«, dachte er wieder; aber die Gewohnheit geistiger
Überlegung und der Wunsch nach Sicherheit, nach einem geordneten Leben, der so
stark in ihm war, kamen ihm im Verlaufe der Nacht zu Hilfe. Sein ruhiges,
geregeltes und arbeitsames Leben würde schließlich doch für seine Loyalität
zeugen. Es gab viele erlaubte Wege, dem eigenen Land zu dienen. Es gab eine
Betätigung, die den Fortschritt förderte, ohne revolutionär zu sein. Das
Wirkungsfeld war groß und unendlich verschieden – wenn man sich erst einen
Namen gemacht hatte.

Seine Gedanken kehrten wie ein Vogel, der im Kreise fliegt, nach vierundzwanzig
Stunden zu der Silbernen Medaille zurück und setzten sich daran fest.

Als der Tag anbrach, hatte er nicht geschlafen, keinen Augenblick. Doch stand
er nicht sehr müde auf und hinlänglich gekräftigt für jedes Vorhaben.

Er ging aus und hörte während des Vormittags drei Vorlesungen. Nachher in der
Bibliothek aber war seine Sammlung nur ganz äußerlich. Er saß da mit vielen
offenen Bänden vor sich und versuchte Notizen und Auszüge zu machen. Seine neu
gewonnene Ruhe glich einem losen Gewand, das jedes zufällige Wort aufflattern
machte. »Verrat! Wieso denn! Der Kerl hatte doch alles nur Erdenkliche getan,
um sich selbst zu verraten. Es war wirklich nicht viel notwendig gewesen, um
ihn zu täuschen.«

»Ich habe kein Wort zu ihm gesagt, das nicht absolut wahr gewesen wäre. Nicht
ein Wort«, hielt Rasumoff sich selbst vor.

Da er sich einmal auf diese Gedanken eingelassen hatte, so konnte von
irgendwelcher brauchbaren Arbeit keine Rede mehr sein. In ewiger Wiederholung
gingen ihm die gleichen Gedanken durch den Kopf, und er sagte sich im Geiste
ewig die gleichen Worte. Endlich schlug er alle Bücher zu und stopfte mit
hastigen Bewegungen seine Papiere in die Tasche, in heller Wut gegen Haldin.

Als er die Bibliothek verließ, gesellte sich ein langer, knochiger Student in
einem fadenscheinigen Überzieher zu ihm und schritt düster neben ihm her.
Rasumoff erwiderte seinen gemurmelten Gruß, ohne ihn anzusehen.

»Was will er nur von mir«, fragte er sich mit einer merkwürdigen Furcht vor dem
Unerwarteten, die er mit aller Macht abzuschütteln trachtete, damit sie sich
nicht für immer und ewig in seinem Leben festsetzte. Der andere murmelte
vorsichtig und mit gesenkten Augen die Frage, ob der Kamerad schon davon gehört
habe, daß P.s Nachrichter – er brauchte diesen Ausdruck – vorgestern nacht
verhaftet worden wäre ...

»Ich war krank, kam nicht aus dem Zimmer«, stieß Rasumoff zwischen den Zähnen
hervor.

Der lange Student zog die Schultern hoch und bohrte die Hände tief in die
Taschen. Er hatte ein haarloses, viereckiges, finniges Kinn, das leicht
zitterte, wenn er sprach, und seine Nase, die der scharfe Frost grellrot
gefärbt hatte, sah zwischen den eingefallenen Wangen wie eine falsche Nase aus
angemaltem Pappendeckel aus. Seine ganze Erscheinung erweckte zwingend den
Eindruck von Kälte und Hunger. Er schritt bedächtig an Rasumoffs Seite, die
Augen zu Boden geschlagen.

»Es ist eine amtliche Bekanntmachung«, fuhr er mit dem gleichen vorsichtigen
Murmeln fort, »es kann eine Lüge sein. Irgend jemand wurde aber in der Nacht
vom Dienstag zwischen zwölf und ein Uhr verhaftet, das ist gewiß.«

Und während er nach außen hin seine harmlose Maske wahrte, erzählte er Rasumoff
mit fliegenden Worten, daß man dies durch einen untergeordneten
Regierungsbeamten aus dem Zentralsekretariat erfahren habe. »Dieser Mann gehört
einem der revolutionären Vereine an, demselben, dem auch ich angehöre«,
bemerkte der Student.

Sie kreuzten einen großen viereckigen Platz. Eine unendliche Traurigkeit
überkam Rasumoff, lähmte seine Tatkraft, und vor seinen Augen erschien alles
verworren und wie entschwindend. Er wagte es nicht, den Menschen einfach
stehenzulassen. »Er könnte zur Polizei gehören«, fuhr es ihm durch den Kopf!
»Wer kann das wissen?« Nach einem Blick auf die elende, verhungerte und
verfrorene Erscheinung seines Gefährten kam ihm aber die Unhaltbarkeit dieser
Vermutung zum Bewußtsein.

»Ich aber – müssen Sie wissen –, ich gehöre keinem Verein an. Ich ... «

Er wagte nicht mehr zu sagen, noch auch wagte er es, zu verlangen, daß der
andere ihn in Ruhe lasse. Der hob seine elend beschuhten Füße und setzte sie
nieder, bedächtig und taktfest, und versicherte dabei halblaut, daß es nicht
für jedermann nötig sei, einer Organisation anzugehören. Die wertvollsten
Persönlichkeiten blieben außerhalb. Die beste Arbeit würde außerhalb der
Organisation vollbracht. – Dann plötzlich sehr rasch, mit flüsternden,
fiebrigen Lippen:

»Der Mann, den man in der Straße verhaftet hat, war Haldin.«

Und da er Rasumoffs trübes Schweigen ganz natürlich fand, so versicherte er
ihm, daß jeder Irrtum ausgeschlossen sei. Jener Regierungsschreiber hätte im
Sekretariat Nachtdienst gehabt. Als er in der Vorhalle großen Lärm von
Schritten hörte, öffnete er plötzlich die Tür seines Arbeitszimmers, da er wohl
wußte, daß zuweilen politische Gefangene nachts aus der Festung herübergebracht
wurden. Bevor noch der diensttuende Gendarm ihn zurückstoßen und ihm die Tür
vor der Nase zuschlagen konnte, hatte er gesehen, wie ein Gefangener von einer
Schar von Schutzleuten durch die Halle halb getragen und halb gezerrt wurde.
Man behandelte ihn sehr roh, und der Schreiber hatte Haldin mit Gewißheit
erkannt. Kaum eine halbe Stunde später erschien General T. im Sekretariat, um
den Gefangenen persönlich zu verhören.

»Sind Sie nicht überrascht, verwundert?« schloß der Student.

»Nein«, sagte Rasumoff barsch und bereute seine Antwort sofort.

»Alle Welt glaubte doch, daß Haldin in der Provinz sei, bei seinen Leuten. Sie
nicht auch?«

Der Student richtete seine großen tiefliegenden Augen auf Rasumoff, der
unvorsichtig zurückgab:

»Seine Leute sind verreist.«

Er hätte sich die Zunge abbeißen mögen vor Wut.

Der Student sagte in schwer bedeutungsvollem Ton: »So! Sie allein wußten ... «
und brach ab.

»Sie haben mein Verderben geschworen ... «, dachte Rasumoff. »Haben Sie mit
irgend jemand anderem darüber gesprochen?« fragte er dann laut, in bitterer
Neugier.

Der andere schüttelte den Kopf.

»Nein, nur mit Ihnen. In unserem Verein dachte man, da Haldin sich öfters mit
warmer Anerkennung über Ihren Charakter geäußert hatte, daß ... «

Rasumoff konnte eine Bewegung wütender Verzweiflung nicht unterdrücken, die
aber der andere mißverstanden haben mußte, denn er hörte auf zu sprechen und
wandte seine schwarzen Augen ab.

Sie gingen schweigend nebeneinander weiter. Da begann der lange Student wieder
mit abgewandtem Blick zu flüstern:

»Da wir augenblicklich keinen Verbündeten in der Festung haben, der Haldin
vielleicht ein Päckchen mit Gift zuschmuggeln könnte, so haben wir schon
überlegt, ob wir nicht eine Art Racheakt möglichst rasch folgen lassen sollen
... «

Rasumoff unterbrach ihn:

»Waren Sie mit Haldin bekannt, wußte er Ihre Wohnung?«

»Ich hatte das Glück, ihn zweimal sprechen zu hören«, gab sein Begleiter
zurück, mit dem fieberhaften Flüsterton, der so seltsam von der düsteren
Apathie seines Gesichtes und seiner Haltung abstach. »Er wußte nicht, wo ich
wohne ... ich lebe sehr ärmlich... bei einer Handwerkerfamilie – ich habe nur
eine Ecke in einem Zimmer. Es ist nicht sehr ratsam, mich dort aufzusuchen,
sollten Sie mich aber zu irgend etwas brauchen, so bin ich bereit ... «

Rasumoff zitterte vor Wut und Angst. Er war außer sich, hielt jedoch seine
Stimme gedämpft.

»Sie haben mir nicht in die Nähe zu kommen, Sie haben nicht mit mir zu
sprechen, richten Sie nie ein einziges Wort an mich. Ich verbiete es Ihnen.«

»Sehr recht«, sagte der andere unterwürfig und zeigte über dieses unmotivierte
Verbot keinerlei Überraschung. »Sie wünschen es nicht, aus geheimen Gründen ...
ganz recht ... ich verstehe.« Er brach sofort ab und blickte nicht einmal auf,
und Rasumoff sah die lange schäbige verhungerte Gestalt die Straße überqueren,
mit gesenktem Kopf und der merkwürdig exakten Bewegung der Beine.

Er beobachtete ihn, wie man eine nächtliche Vision beobachten mag, setzte dann
seinen Weg fort und versuchte, nicht zu denken. In seinem Vorraum schien ihn
seine Hausfrau erwartet zu haben. Sie war eine kleine dicke, formlos üppige
Frau mit einem gelben Gesicht, das über und über in einen schwarzen wollenen
Schal gehüllt war. Als sie ihn den letzten Treppenabsatz heraufkommen sah, warf
sie erregt beide Arme hoch und schlug dann die Hände vor ihrem Gesicht
zusammen.

»Kyrill Sidorowitsch – Väterchen –, was haben Sie getan? Und so ein ruhiger
Mann noch dazu! Gerade den Augenblick sind die Polizisten weggegangen, die bei
Ihnen Haussuchung gehalten haben.«

Rasumoff sah mit schweigender, forschender Aufmerksamkeit auf sie herunter.
Ihre Fettmassen bebten vor Erregung. Sie hob beschwörend die Augen zu ihm auf.

»So ein gefühlvoller Mann, jedermann kann sehen, daß Sie gefühlvoll sind, und
jetzt so – jetzt so – ganz auf einmal ... was haben Sie denn davon, sich mit
den Nihilisten einzulassen? Lassen Sie das bleiben, Väterchen. Es sind
unglückliche Leute.«

Rasumoff zuckte leicht die Schultern.

»Oder hätte Sie irgendein geheimer Feind verleumdet, Kyrill Sidorowitsch?
Heutzutage ist die Welt voll von schwarzen Herzen und falschen Anzeigen. Alles
ist voll Angst.«

»Und haben Sie gehört, daß ich von jemand denunziert worden bin?« fragte
Rasumoff, ohne den Blick von ihrem bebenden Gesicht zu wenden.

Doch sie hatte nichts gehört. Sie hatte versucht, etwas herauszubringen, indem
sie den Polizeihauptmann fragte, während seine Leute das Zimmer durchsuchten.
Der Polizeihauptmann des Bezirkes kannte sie elf Jahre lang und war ein
umgänglicher Herr. Er hatte ihr aber geantwortet, hier im Vorhaus – und hatte
ganz finster und verärgert ausgesehen dabei:

»Meine liebe Frau, fragen Sie nicht. Ich weiß selbst nichts. Der Befehl kommt
von höherer Stelle.«

Und tatsächlich war kurz nach der Ankunft der Polizeileute vom Bezirk ein sehr
feiner Herr erschienen in Pelz und Glanzhut und hatte sich im Zimmer hingesetzt
und alle Papiere selbst durchgesehen. Er war allein gekommen und allein
weggegangen und hatte nichts mit sich genommen. Sie hatte versucht, wieder ein
bißchen Ordnung zu machen, seit die Leute fort waren.

Rasumoff wandte sich brüsk ab und betrat sein Zimmer.

Alle seine Bücher waren durchgeschüttelt und auf den Boden geworfen worden.
Seine Hausfrau war ihm gefolgt, bückte sich mühsam und begann sie in ihrer
Schürze zu sammeln. Seine Papiere und Notizen, die er immer sauber ordnete (sie
bezogen sich alle auf seine Studien), waren durchwühlt und in einem
unordentlichen Haufen mitten auf den Tisch aufgestapelt worden.

Die Unordnung machte ihm einen merkwürdig tiefen Eindruck. Er setzte sich
nieder und stierte vor sich hin. Er hatte das bestimmte Gefühl, daß seine
Existenz auf irgendeine geheimnisvolle Weise untergraben sei, daß seine
moralischen Stützen eine nach der anderen fielen. Er fühlte eine leichte
körperliche Schwäche und machte eine Bewegung, als wollte er nach irgend etwas
langen, um sich daran zu halten.

Die alte Frau erhob sich mit leisem Ächzen, schüttelte die ganzen Bücher, die
sie in ihrer Schürze gesammelt hatte, auf das Sofa und verließ murmelnd und
seufzend das Zimmer.

Da erst bemerkte er, daß das Blatt, das er für eine Nacht mit dem Messer an die
Wand über seinem leeren Bett geheftet hatte, auf dem Stoß obenauf lag.

Als er es tags zuvor abgenommen hatte, hatte er es zerstreut vierfach gefaltet,
bevor er es auf den Tisch warf, und nun sah er es obenauf liegen, ausgebreitet,
geglättet sogar, und den ganzen unordentlichen Stoß von Papieren bedeckend, die
Frucht seines geistigen Lebens in den letzten drei Jahren. Es war nicht dorthin
geworfen worden, man hatte es hingelegt – und noch dazu geglättet. Er vermutete
darin eine schwerwiegende Absicht – oder vielleicht einen unerklärlichen Spott.

Er saß da und stierte auf das Blatt, bis ihm die Augen schmerzten. Er versuchte
nicht, seine Papiere in Ordnung zu bringen, weder an jenem Abend, noch am
nächsten Tag, den er zu Hause in einem Zustand merkwürdiger Unentschlossenheit
verbrachte. Diese Unentschlossenheit rührte von der Frage her, ob er weiter
leben solle – nicht mehr und nicht weniger. Allerdings lagen seiner Natur die
Konflikte eines Mannes nicht, der sich mit Selbstmordgedanken trägt. Rasumoff
kam gar nicht auf die Idee, selbst Hand an sich zu legen. Der unbekannte
Organismus mit der Spitzmarke Rasumoff, der da herumging, atmete, Kleider trug,
war für niemand von Bedeutung, außer vielleicht für die Hausfrau. Das Dasein
des wirklichen Rasumoff lag in einer fest gewollten Zukunft – in dieser
Zukunft, die nun von der Gesetzlosigkeit der Autokratie – denn die Autokratie
kennt keine Gesetze – und der Gesetzlosigkeit der Revolution bedroht war. Das
Gefühl, daß seine moralische Persönlichkeit von der Gnade dieser Mächte abhing,
die über dem Gesetz standen, war so stark, daß er sich allen Ernstes fragte, ob
es wohl der Mühe wert sei, weiterhin die geistigen Funktionen dieser Existenz
zu verrichten, die nicht länger mehr die seine schien.

»Zu welchem Zwecke sollte ich wohl meinen Verstand schärfen, systematisch meine
Fähigkeiten ausbilden und alle meine Arbeitspläne zu verwirklichen trachten«,
sagte er sich. »Ich will meine Lebensführung gern von berechenbaren Faktoren
abhängig machen. Welche Sicherheit aber bleibt mir gegen irgend etwas – eine
drohende Vernichtung –, die so ganz ohne mein Zutun über mich hereinbricht ...?
«

Rasumoff sah gespannt nach der Tür des äußeren Zimmers, als erwartete er, daß
irgendeine dämonische Erscheinung die Klinke niederdrücken und stillschweigend
vor ihn treten würde.

»Ein gemeiner Dieb«, sagte er sich, »findet mehr Schutz in den Gesetzen, die er
übertritt, und sogar ein Vieh wie Siemianitsch hat Trostmöglichkeiten.«
Rasumoff beneidete den Dieb um seinen Materialismus und den unverbesserlichen
Liebhaber um seine Leidenschaft. Die Folgen ihrer Handlungen waren immer klar,
und ihr Leben blieb ihr eigen.

Dennoch schlief er in dieser Nacht so tief, als hätte er sich nach
Siemianitschs Art getröstet. Er erwachte mit einem Ruck, ganz zerschlagen, und
konnte sich an keinen Traum erinnern, doch war es ihm, als wäre seine Seele
während der Nacht davongeflattert, um vom Kelche einer bitteren Weisheit zu
trinken. Er erhob sich mit einer Art wilder Entschlossenheit und mit einem
Gefühl, als habe er sein innerstes Wesen von einer neuen Seite kennengelernt.
Er sah spöttisch auf den Haufen Papiere auf seinem Tisch und verließ den Raum,
um in die Vorlesungen zu gehen, mit einem gemurmelten: »Wir werden sehen.«

Er war nicht in der Stimmung, mit irgend jemandem zu sprechen oder Fragen
darüber anzuhören, warum er tags zuvor den Vorlesungen ferngeblieben sei. Es
war aber sehr schwer, einen guten Bekannten grob abzufertigen, einen blonden
Burschen mit glattem, rosigem Gesicht, der unter seinen Kameraden den
Spitznamen »Der tolle Kostia« führte. Er war der einzige, vergötterte Sohn
eines sehr reichen und ungebildeten Staatslieferanten und zeigte sich auf der
Universität nur während der sehr seltenen Anfälle von Besserungseifer, die auf
tränenreiche väterliche Ermahnungen zu folgen pflegten. Er hatte ein lustiges,
lärmendes Wesen, wie ein junger Jagdhund, und seine erhobene Stimme und
kräftigen Bewegungen brachten in die kahlen Schulkorridore einen Abglanz von
gedankenloser, animalischer Lebensfreude und erweckten im weiten Umkreise
nachsichtiges Lächeln. Gewöhnlich drehten sich seine Gespräche um Traberpferde,
Nachtsitzungen in teuren Weinrestaurants und die Vorzüge leichter Persönchen –
immer mit solcher Harmlosigkeit, daß der Zuhörer entwaffnet wurde. Er überfiel
Rasumoff um Mittag, etwas weniger lärmend, als es sonst seine Art war, und zog
ihn beiseite.

»Nur einen Augenblick, Kyrill Sidorowitsch, ein paar Worte hier in dieser
ruhigen Ecke.«

Er fühlte Rasumoffs Widerwillen und schob ihm schmeichelnd die Hand unter den
Arm.

»Bitte, bitte, kommen Sie. Ich will nicht über eine meiner dummen Geschichten
mit Ihnen reden. Was sind meine Tollheiten? Ganz und gar nichts, aufgelegte
Kindereien. Neulich nachts schmiß ich einen Kerl aus einem gewissen Lokal
hinaus, wo ich mich gerade gut unterhielt. So ein verdammt hochnäsiger
Federfuscher aus dem Schatzamt ... Er schrie mit den Leuten im Hause herum, ich
verwies ihm das. ›Sie benehmen sich nicht menschlich zu Geschöpfen Gottes, die
ein wesentlich erfreulicherer Anblick sind als Sie selbst‹, sagte ich. Ich kann
keine Tyrannei mit ansehen, Kyrill Sidorowitsch, auf mein Wort, ich kann nicht.
Er nahm es gewaltig übel. ›Wer ist dieses unverschämte Baby‹, fängt er an zu
brüllen. Ich war gerade ausgezeichnet beisammen, und er flog ganz plötzlich
durch das geschlossene Fenster. Ein ganzes Stück in die Straße hinein flog er.
Ich wütete wie – wie – ein Minotaurus. Die Weiber hängten sich an mich und
kreischten, die Geiger krochen unter den Tisch ... es war eine Riesenhetz! Mein
Alter mußte ziemlich tief in die Tasche greifen, kann ich Ihnen sagen.«

Er kicherte.

»Mein Alter ist ein äußerst nützlicher Mann, und das ist auch notwendig bei
mir, ich führe schon üble Streiche auf.«

Seine Begeisterung flaute ab. Das war es ja gerade. Was war sein Leben?
Nichtig; niemand etwas nutze, ein endloses Gelage. Eines Tages würde es damit
enden, daß man ihm in einer betrunkenen Rauferei mit einer Champagnerflasche
den Schädel einschlug, und das in einer Zeit, wo Männer sich für Ideen
aufopferten. Aber er konnte keine Ideen in seinen Kopf bekommen. Sein Kopf war
nichts Besseres wert, als durch eine Champagnerflasche zerschlagen zu werden.

Rasumoff versicherte, daß er keine Zeit habe, und versuchte loszukommen. Der
andere änderte den Ton und sprach ernst vertraulich:

»Um Gottes willen, Kyrill, teure Seele, lassen Sie mich irgendein Opfer
bringen. Es wäre ja eigentlich gar kein Opfer. Ich habe meinen reichen Alten
hinter mir, seine Taschen sind buchstäblich unergründlich.«

Dann wehrte er entrüstet Rasumoffs Vermutung ab, daß dies betrunkenes Geschwätz
sei, und bot ihm Geld an, damit er über die Grenze fliehen könne. Er selbst
könne jederzeit von seinem Vater Geld haben. Er brauche nur zu sagen, daß er es
im Kartenspiel oder sonstwie verloren habe, und bei derselben Gelegenheit nur
feierlich versprechen, daß er drei Monate lang keine einzige Vorlesung
schwänzen wolle. Damit kriege er den Alten immer herum, und für ihn selbst –
Kostia – sei das Opfer nicht groß, obwohl er ja wirklich nicht einsehen könne,
wozu er die Vorlesungen besuche, es sei ja doch hoffnungslos.

»Wollen Sie mir nicht erlauben, mich nützlich zu machen?« bettelte er. Rasumoff
stand mit niedergeschlagenem Blick schweigend da, gänzlich unfähig, die wahre
Absicht des anderen zu ergründen, und mit einem leisen Widerstreben vor
weiteren Aufklärungen.

»Wieso kommen Sie darauf, daß ich über die Grenze gehen möchte?« fragte er
endlich ganz ruhig.

Kostia dämpfte die Stimme:

»Die Polizei war gestern in Ihren Zimmern; drei oder vier von uns haben davon
gehört. Zerbrechen Sie sich nicht den Kopf darüber, woher wir es wissen. Genug,
wir wissen es, und so haben wir uns beraten.«

»Aha, Sie haben so schnell davon erfahren«, murmelte Rasumoff nachlässig.

»Jawohl, so schnell, und es hat uns leid getan, daß ein Mann wie Sie ... «

»Für was für eine Art von Menschen halten Sie mich eigentlich?« unterbrach ihn
Rasumoff.

»Für einen Mann mit eigenen Ideen – einen Mann der Tat überdies. Aber Sie sind
so verschlossen, Kyrill. Es ist ganz unmöglich, Ihnen auf den Grund zu kommen,
wenigstens für Kerle wie mich. Wir waren aber alle darüber einig, daß Sie
unserem Lande erhalten bleiben müßten. Darüber hatten wir nicht den geringsten
Zweifel – ich meine alle die unter uns, die wir Haldin bei gewissen
Gelegenheiten von Ihnen sprechen gehört haben. Die Polizei durchschnüffelt
nicht die Wohnung irgendeines Menschen, wenn nicht eine teuflisch böse Sache
über ihm hängt ... und wenn Sie also glauben, daß es für Sie besser wäre,
gleich auszureißen ... «

Rasumoff machte sich los, ging den Korridor hinunter und ließ den anderen
regungslos und mit offenem Munde stehen. Doch plötzlich kehrte er wieder um und
stand vor dem verblüfften Kostia, der langsam den Mund schloß. Rasumoff sah ihm
gerade in die Augen, bevor er mit scharfer Betonung und hart abgesetzt die
Worte sprach:

»Ich – danke – Ihnen – sehr –«

Zum zweiten Male ging er schnell davon. Kostia rannte ihm, sobald er sich von
seiner Überraschung über dieses Gebaren erholt hatte, eiligst nach.

»Nein, warten Sie, hören Sie, ich meine es wirklich so, für Sie wäre es so, als
hätten Sie Mitleid mit einem, der am Verhungern ist. Hören Sie, Kyrill. Und
wenn Sie irgendeine Verkleidung brauchen, so könnte ich auch die besorgen, von
einem Maskenverleiher, einem Juden, den ich kenne. Lassen Sie doch einen Narren
sich nützlich machen, wie es seine Narrheit zuläßt. Vielleicht könnten Sie auch
einen falschen Bart brauchen oder sonst etwas Ähnliches.«

Rasumoff wandte sich kurz um.

»Bei dieser Geschichte braucht man keinen falschen Bart, Kostia – Sie
gutherziger Narr. Was wissen Sie von meinen Ideen? Meine Ideen könnten Gift für
Sie sein.«

Der andere schüttelte zum Zeichen energischen Widerspruchs den Kopf.

»Was haben Sie mit meinen Ideen zu tun? Ein paar davon würden mit dem Geldsack
Ihres Alten übel aufräumen. Hören Sie auf, sich in Sachen hineinzumischen, die
Sie nicht verstehen. Kehren Sie zurück zu Ihren Traberpferden und Ihren Weibern
– dann sind Sie wenigstens sicher, keinem andern zu schaden und schwerlich sich
selbst.«

Der enthusiastische Jüngling war durch diese Mißachtung ganz niedergeschlagen.

»Sie schicken mich zu meinem Schweinetrog zurück, Kyrill, das ist das Ende. Ich
bin ein armer Hund – wie ein Hund werde ich sterben. Aber denken Sie daran,
Ihre Verachtung hat mich umgebracht.«

Rasumoff ging mit langen Schritten davon. Es erschien ihm als ein bedenkliches
Zeichen der Zeit, daß auch diese einfache und weinfrohe Seele dem Fluch der
Revolution verfallen war. Er machte sich seine Bestürzung zum Vorwurf.
Persönlich hätte er sich beruhigt fühlen müssen. Es lag ein offensichtlicher
Vorteil in dem Irrtum, auf den die Leute sich versteiften: ihn für etwas
anderes zu nehmen, als er war. War das nicht merkwürdig?

Wieder erlebte er die merkwürdige Sensation, daß ihm seine Lebensführung durch
Haldins revolutionäre Tyrannei aus der Hand genommen war. Seine abgeschlossene
und arbeitsame Existenz – das einzige, was er auf dieser Welt sein eigen nannte
– war zerstört worden. »Mit welchem Recht?« fragte er sich wütend. »In wessen
Namen?«

Am wütendsten machte es ihn, daß er fühlte, wie die »Denker« der Universität
ihn augenscheinlich mit Haldin in Verbindung brachten – wohl als eine Art
Vertrauensmann im Hintergrund. »Eine geheimnisvolle Beziehung, haha ... « Man
hatte ihn zur Persönlichkeit gestempelt, ohne daß er irgend etwas davon wußte.
Wie dieser verteufelte Haldin über ihn geredet haben mußte! Und doch war es
wahrscheinlich, daß Haldin sehr wenig gesagt hatte. Die zufälligsten Aussprüche
dieses Burschen wurden von all diesen Trotteln wie Perlen gesammelt und endlos
durchstudiert. War nicht die ganze Geheimtätigkeit der Revolutionäre auf
wahnwitziger Selbsttäuschung und Lüge aufgebaut?

»Unmöglich, an etwas anderes zu denken«, murmelte Rasumoff. »Ich verblöde noch,
wenn das so weitergeht. Die Schufte und die Narren bringen mich um meinen
Verstand.«

Er verlor alle Hoffnung auf seine Zukunft, die ja von dem freien Gebrauch
seiner geistigen Kräfte abhing.

Er erreichte den Torweg seines Hauses in einem Zustand derartiger Entmutigung,
daß er mit völliger Gleichgültigkeit einen amtlich aussehenden Brief aus der
schmutzigen Hand seines Türhüters entgegennehmen konnte.

»Ein Gendarm hat es gebracht. Er fragte, ob Sie zu Hause seien. Ich sagte ihm:
›Nein, er ist nicht zu Hause.‹ So ließ er es da. ›Gib es ihm persönlich in die
Hände‹, sagte er. Jetzt haben Sie es ja bekommen – nicht?«

Er kroch in seinen Verschlag zurück, und Rasumoff kletterte mit dem Brief in
der Hand die Stiege hinauf. In seinem Zimmer angekommen, beeilte er sich nicht,
den Umschlag aufzureißen. Natürlich kam diese amtliche Botschaft von der
Oberdirektion der Polizei. Ein Verdächtiger! Ein Verdächtiger!

In dumpfer Verwunderung überdachte er seine lächerliche Lage. Er fühlte eine
Art trockener, kalter Melancholie; drei Jahre guter Arbeit verloren, der
Verlauf von vielleicht vierzig anderen in Frage gestellt – jede Hoffnung in
Grauen verkehrt, weil die Ereignisse, die durch menschliche Torheit entstehen,
sich untereinander zu Folgen verketten, welche keine Klugheit vorhersehen und
kein Mut durchbrechen kann. Das Schicksal tritt in euer Zimmer, während eure
Hausfrau eben den Rücken kehrt. Ihr kommt heim und findet es in Fleisch und
Blut unter dem Namen irgendeines Menschen – in einem braunen Tuchrock und hohen
Stiefeln – gegen den Ofen gelehnt. Es fragt euch: ›Ist die Außentür
geschlossen‹ – und ihr wißt nicht genug, um es bei der Kehle nehmen und über
die Stiegen hinunterwerfen zu können. Ihr wißt nichts. Ihr heißt das verrückte
Schicksal willkommen. ›Nehmen Sie Platz‹, sagt ihr, und alles ist vorbei. Ihr
könnt es nie wieder abschütteln. Es wird ewig an euch hängen. Kein Galgen,
keine Kugel kann euch die Freiheit eures Lebens wiedergeben und eure geistige
Gesundheit ... Es war, um mit dem Kopf gegen die Wand zu rennen.

Rasumoff sah sich langsam im Zimmer um, als suchte er einen Fleck, um mit dem
Kopf dagegen zu stoßen. Dann öffnete er den Brief. Er enthielt die Weisung an
den Studenten Kyrill Sidorowitsch Rasumoff, sich unverzüglich im
Generalsekretariat vorzustellen.

Rasumoff sah im Geiste die Glotzaugen des Generals T. vor sich, die auf ihn
warteten – diese Verkörperung der Autokratie, grotesk und furchtbar. Er
verkörperte die Macht der Autokratie, weil er ihr Hüter war. Er verkörperte den
Verdacht, die Wut, die Rücksichtslosigkeit eines politischen und sozialen
Regimes, das sich verteidigt. Er haßte die Rebellion aus Instinkt, und Rasumoff
wurde es klar, daß der Mann einfach unfähig sein mußte, zu begreifen, wie sich
jemand aus Überlegung zur Lehre des Absolutismus bekehren könnte.

»Was kann er nur gerade von mir wollen, möchte ich wissen.« Und als hätte diese
innere Frage das bekannte Phantom hervorgerufen, so stand Haldin plötzlich
mitten im Zimmer mit unglaublicher Deutlichkeit. Obwohl der kurze Wintertag
schon in das düstere Zwielicht einer Schneelandschaft übergegangen war, konnte
Rasumoff doch den schmalen Lederriemen um den Tscherkessenrock deutlich
wahrnehmen. Die Illusion, daß der Verhaßte gegenwärtig sei, war so vollständig,
daß er halb und halb erwartete, die Frage zu hören: »Ist die Außentür
geschlossen?« Er sah mit Haß und Verachtung nach dem Phantom. Geister nehmen
keine Kleider an. Überdies konnte Haldin noch gar nicht tot sein. Rasumoff
schritt drohend vor; die Vision verschwand – er wandte sich kurz auf dem Absatz
und verließ mit unsagbarer Verachtung das Zimmer.

Auf dem ersten Stiegenabsatz fiel ihm aber ein, daß man ihn vielleicht bei der
obersten Behörde mit dem wirklichen Haldin konfrontieren wollte. Dieser Gedanke
traf ihn wie eine Kugel, und hätte er sich nicht mit beiden Händen am Geländer
festgehalten, so wäre er wohl bis zum nächsten Absatz heruntergerollt. Seine
Beine versagten ihm geraume Zeit den Dienst ... Warum aber, aus welchem
erdenklichen Grund? Zu welchem Zweck?

Auf diese Frage konnte es keine vernünftige Antwort geben, doch Rasumoff
erinnerte sich an das Versprechen, das der General dem Fürsten K. gegeben
hatte. Seine Tat sollte unbekannt bleiben.

Er kam am Fuße der Treppe an, indem er sich von Stufe zu Stufe am Geländer
hinuntertastete. Unter dem Tor gewann er so ziemlich seine geistige und
körperliche Festigkeit wieder. Mit jedem Schritt fühlte er sich innerlich
ausgeglichener. Er trat auf die Straße hinaus, ohne sichtbares Schwanken. Und
doch sagte er sich, daß General T. sehr wohl imstande wäre, ihn auf unbegrenzte
Zeit in die Festung zu sperren. Sein Temperament paßte gut zu seiner
rücksichtslosen Tätigkeit, und seine Allmacht schloß ihn gegen vernünftige
Erwägungen ab.

Als aber Rasumoff auf dem Sekretariat ankam, vernahm er, daß er mit General T.
nichts zu tun haben würde. Es ist aus Rasumoffs Tagebuch ersichtlich, daß diese
gefürchtete Persönlichkeit im Hintergrund bleiben sollte. Ein Zivilbeamter von
hohem Rang empfing ihn in einem privaten Arbeitszimmer, nachdem er eine Zeit in
anderen Büros gewartet und dem endlosen Geschreibsel an den vielen Tischen in
der überhitzten und dumpfen Luft zugesehen hatte.

Der uniformierte Schreiber, der ihn führte, sagte im Korridor:

»Sie kommen vor Gregory Matvieitsch Mikulin.«

An dem Mann, der diesen Namen trug, war nichts Erschreckliches. Sein sanfter,
erwartungsvoller Blick war schon auf die Tür gerichtet, als Rasumoff eintrat.
Sofort wies er mit dem Federstiel, den er in der Hand hielt, auf ein tiefes
Sofa zwischen zwei Fenstern. Er folgte Rasumoff mit den Augen, während dieser
das Zimmer durchschritt und sich niedersetzte. Der milde Blick ruhte auf ihm
nicht neugierig, nicht forschend – sicher nicht mißtrauisch –, fast
ausdruckslos. In seiner leidenschaftslosen Beharrlichkeit lag fast etwas wie
Sympathie.

Rasumoff, der seine Energie und seinen Intellekt für eine Begegnung mit General
T. selbst vorbereitet hatte, war aufs tiefste verwirrt. All das moralische
Rüstzeug, mit dem er sich gegen mögliche Exzesse von Macht und Leidenschaft
gewappnet hatte, schien unnütz diesem blassen Mann gegenüber, mit dem blonden,
schütteren und seidenfeinen Vollbart. Das Licht fiel auf die glänzenden
Wölbungen der hohen gefurchten Stirn, und der Ausdruck des breiten, sanften
Gesichtes war so anheimelnd und ländlich, daß der sorgfältig mitten durchs Haar
gezogene Scheitel als unnötige Ziererei wirkte.

Rasumoffs Tagebuch zeugt von einiger Erregung seinerseits. Ich will hier gleich
bemerken, daß das Tagebuch mit den mehr oder weniger täglichen Eintragungen an
diesem selben Abend begonnen zu sein scheint, nachdem Rasumoff nach Hause
zurückgekehrt war.

Rasumoff also war aufgeregt. Seine erzwungene Sammlung war plötzlich in Stücke
gebrochen.

»Ich muß sehr vorsichtig mit ihm sein«, sagte er sich, während sie sich
gegenseitig mit den Blicken maßen. Das Schweigen hielt eine kurze Zeit an und
wurde charakterisiert (denn jedes Schweigen hat seinen Charakter) durch eine
Art Traurigkeit, die vielleicht von dem milden und gedankenvollen Wesen des
bärtigen Beamten ausging.

Rasumoff erfuhr später, daß er Departementchef im Generalsekretariat war, in
einem Range, der dem eines Obersten im Heere entsprach.

Rasumoffs Mißtrauen wurde rege. Die Hauptsache war: er durfte sich nicht
verleiten lassen, zuviel zu sagen. Man hatte ihn aus irgendeinem Grunde hierher
gerufen. Aus welchem Grunde? Um ihm zu verstehen zu geben, daß er verdächtig
war und zweifellos auch, um ihn auszuholen. Worüber nur? Es gab nichts. Oder
vielleicht hatte Haldin Lügen erzählt ... Rasumoff durchlitt alle Qualen der
Ungewißheit. Er konnte das Schweigen nicht länger ertragen, verwünschte seine
Schwäche und sprach zuerst, obwohl er sich fest vorgenommen hatte, das auf
keinen Fall zu tun.

»Ich habe keinen Augenblick verloren«, sagte er mit heiserer, herausfordernder
Stimme; und dann schien ihn die Sprache zu verlassen und in den Körper des
Rates Mikulin überzugehen, der zustimmend einfiel:

»Sehr recht, sehr recht, obwohl tatsächlich ... «

Doch der Bann war gebrochen, und Rasumoff fiel ihm ins Wort, aus der
plötzlichen Überzeugung heraus, daß dies die sicherste Taktik war. In einer
Flut von Worten beklagte er sich darüber, daß man ihn mißverstehe. Noch während
des Sprechens überlegte er, ob er nicht vielleicht zu kühn sei, fand, daß das
Wort »mißverstehen« besser sei als »mißtrauen«, und wiederholte es nochmals mit
Beharrlichkeit. Plötzlich unterbrach er sich, da ihn angesichts der reglosen
Aufmerksamkeit des Beamten Angst befiel. »Was rede ich nur«, dachte er und maß
den anderen mit unsicheren Blicken. Mißtrauen – nicht Mißverstehen – war der
richtige Ausdruck für diese Leute. Mißverstanden zu sein, war die andere Seite
des Unglücks. Beides hatte ihm dieser verwünschte Haldin auf den Hals gebracht.
Sein Kopf schmerzte furchtbar. Er fuhr sich mit der Hand über die Stirne – eine
unwillkürliche Bewegung des Leidens, die er sich nicht die Mühe gab zu
unterdrücken. Im selben Augenblick hatte Rasumoff die Vorstellung, als würde
sein eigenes Hirn auf die Folter gespannt. – Er sah in einem dunklen Gewölbe
eine lange blasse Gestalt, deren Züge er nicht erkennen konnte und die mit
unerhörter Gewalt auf ein Streckbett gespannt wurde. Es war, als hätte er für
den Bruchteil einer Sekunde von irgendeinem schauerlichen Bild aus der
Inquisitionszeit geträumt ...

Es ist nicht im Ernst glaubhaft, daß Rasumoff in der Gegenwart des Rates
Mikulin eingeschlafen sein und von einem alten Stich aus der Inquisition
geträumt haben sollte. Er war bis zum äußersten erschöpft, und in seinem
Tagebuch verzeichnet er ein merkwürdig traumhaftes Angstgefühl bei der
Vorstellung, daß niemand neben der blassen und ausgestreckten Gestalt gewesen
war. Die Einsamkeit des gefolterten Opfers war ganz besonders gräßlich
anzusehen. Die unheimliche Tatsache, daß das Gesicht nicht zu sehen war, flößte
eine Art Grauen ein, wie er weiter bemerkt. Alle diese Kennzeichen eines
schrecklichen Traumes waren gegeben. Dennoch ist er ganz gewiß, daß er keinen
Augenblick lang das klare Bewußtsein verlor, daß er auf dem Sofa saß,
vorgelehnt, die Hände zwischen den Knien, und seine Mütze in den Fingern
drehte. Alles verflog bei der Stimme des Rates Mikulin. Rasumoff fühlte eine
große Dankbarkeit für die gleichmütige Schlichtheit seines Tones.

»Jawohl, ich habe mit Interesse zugehört, ich verstehe in gewissem Maße Ihr ...
doch Sie sind wirklich im Irrtum …«

Der Rat Mikulin brachte eine Reihe abgerissener Sätze hervor. Anstatt sie zu
beenden, sah er auf seinen Bart hinunter. Es war eine bedächtige Geste, die
merkwürdigerweise den Sätzen mehr Nachdruck verlieh. Doch er konnte recht
fließend sprechen; das bewies er, indem er plötzlich den Ton änderte und
überredend fortfuhr: »Dadurch, daß ich Sie angehört habe, wie ich es tat,
glaube ich bewiesen zu haben, daß ich unsere Unterredung nicht als streng
amtlich betrachte. Tatsächlich wünsche ich auch gar nicht, daß sie diesen
Charakter trägt ... o ja, ich gebe zu, daß der Wunsch, Sie hier zu haben, in
amtlicher Form geäußert wurde. Doch überlasse ich es Ihnen, zu beurteilen, ob
diese Form gewählt werden mußte, im Interesse Ihres weiteren Auftretens als
... «

»Verdächtiger«, rief Rasumoff aus und sah dem Beamten fest in die Augen. Diese
Augen waren groß, mit schweren Lidern, und erwiderten seine Herausforderung mit
trübem, ruhigem Blick. »Ein Verdächtiger«, die offene Wiederholung dieses
Wortes, das ihn durch alle seine wachen Stunden verfolgt hatte, gab Rasumoff
eine eigene Befriedigung. Rat Mikulin schüttelte leicht den Kopf.

»Sie wissen doch sicher, daß bei mir von der Polizei Haussuchung gehalten
worden ist ... «

»Ich war im Begriff, ›mißverstandene Persönlichkeit‹ zu sagen, als Sie mich
unterbrachen«, bemerkte Rat Mikulin ruhig.

Rasumoff lächelte ohne Bitterkeit. Das wiedererwachte Bewußtsein seiner
geistigen Überlegenheit stand ihm in der Stunde der Gefahr bei. Er sagte leicht
verächtlich:

»Ich weiß wohl, daß ich nur ein Atom bin, doch ich bitte Sie, mir die
Überlegenheit des denkenden Atoms zuzugestehen, gegenüber den gedankenlosen
Mächten, die es vernichten wollen. Praktisches Denken ist letzten Endes nur
Kritik. Vielleicht ist es mir erlaubt, mein Erstaunen darüber auszusprechen,
daß dieses Vorgehen der Polizei zwei volle Tage hinausgezögert wurde, während
deren ich natürlich alles, was mich irgendwie kompromittieren konnte, hätte
vernichten, sagen wir, zu Asche verbrennen können.«

»Sie sind ärgerlich«, bemerkte der Beamte anscheinend gänzlich harmlos. »Ist
das vernünftig?«

Rasumoff fühlte, wie er vor Wut rot wurde.

»Ich bin vernünftig, und mehr als das – erlauben Sie mir, es zu sagen. – Ich
bin ein Denker, obwohl ja sicherlich diese Bezeichnung heutzutage von ein paar
traurigen Kunden monopolisiert scheint, die mit revolutionären Ideen hausieren
und sich dabei selbst einer französischen oder deutschen oder weiß der Teufel
was sonst für einer fremden Denkweise verschrieben haben. Ich bin aber kein
geistiger Bastard. Ich denke wie ein Russe. Ich denke ehrlich – und nehme mir
die Freiheit, mich einen Denker zu nennen. Das Wort ist nicht verboten, soviel
ich weiß.«

»Nein, warum sollte es verboten sein?« Rat Mikulin wandte sich in seinem Sessel
um, die Beine übergeschlagen, stützte seine Ellbogen auf den Tisch und lehnte
seine Arme gegen die Knöchel der halb geschlossenen Hände. Rasumoff bemerkte
einen dicken Zeigefinger, von einem massiv goldenen Reifen mit blutrotem Stein
umschlossen – einem Siegelring, der gut ein halbes Pfund wiegen mochte und doch
durchaus als Schmuck zu diesem gewichtigen Mann paßte, mit dem sauber
gescheitelten glänzenden Haar über der gefurchten, aristokratischen Stirn.

»Sollte es eine Perücke sein?« Rasumoff ertappte sich auf diesem auffallend
zerstreuten Nebengedanken. Sein Selbstvertrauen war wesentlich erschüttert. Er
beschloß, nicht weiter zu schwatzen. Zurückhaltung! Zurückhaltung! Seine
Hauptaufgabe bestand darin., die Siemianitsch-Episode unbedingt geheim zu
halten, wenn die Fragerei losging. Siemianitsch in keiner seiner Antworten
irgendwie zu erwähnen.

Rat Mikulin sah ihn trübe an. Rasumoffs Selbstvertrauen ließ ihn gänzlich im
Stich. Es schien unmöglich, Siemianitsch nicht zu erwähnen. Jede Frage würde
dahin zielen, da es ja nichts sonst zu fragen gab. Er machte eine Anstrengung,
sich zusammenzureißen. Es mißlang. Doch auch Rat Mikulin war auffallend
zerstreut.

»Warum sollte es verboten sein«, wiederholte er. »Auch ich halte mich für einen
denkenden Mann, versichere ich Ihnen. Die Grundbedingung ist, korrekt zu
denken. Ich gebe zu, daß das zunächst für einen jungen Mann, der sich selbst
überlassen ist, manche Schwierigkeiten hat – da seine großmütigen Regungen noch
nicht geschult sind – sozusagen – und er jedem Sturm nachzugeben bereit ist.
Religiöser Glaube natürlich ist ein großer ... «

Rat Mikulin sah auf seinen Bart hinunter, und Rasumoff, dessen innere Spannung
durch diese unerwartete und flüchtige Geste gemildert wurde, murmelte finster:

»Der Mensch, Haldin, glaubte an Gott.«

»Das wissen Sie also«, hauchte Rat Mikulin mit zwar leiser, aber doch
deutlicher Betonung, als habe auch ihn Rasumoffs Bemerkung aus seiner
Zurückhaltung herausgelockt. Der junge Mann bewahrte eine gleichmütige Haltung,
obwohl er sich selbst die gefährliche Dummheit heftig vorwarf, einen durchaus
falschen Eindruck von Vertrautheit erweckt zu haben. Er hielt die Augen zu
Boden geschlagen. »Ich muß unbedingt den Mund halten, wenn er mich nicht zum
Reden zwingt«, ermahnte er sich selbst. Doch plötzlich tauchte in ihm gegen
seinen Willen die Frage: »Wäre es nicht das beste, ihm alles zu sagen«, mit
solcher Deutlichkeit auf, daß er sich auf die Lippen beißen mußte. Rat Mikulin
übrigens schien keineswegs auf irgendein Geständnis gerechnet zu haben. Er fuhr
fort:

»Sie sagen mir mehr, als seine Richter aus ihm herausbringen konnten. Er wurde
von einer Kommission von drei Leuten abgeurteilt. Er sagte kein Wort. Ich habe
das Protokoll der Verhandlung hier bei mir. Nach jeder Frage steht: ›Verweigert
die Antwort – verweigert die Antwort.‹ So geht es Seite um Seite. Sie müssen
wissen, daß ich mit einigen weiteren Nachforschungen in dieser Angelegenheit
betraut worden bin. Er hat mir keinen Anhaltspunkt gegeben, an dem diese
Nachforschungen einsetzen könnten. Ein verhärteter Bösewicht. Und Sie sagen
also, er glaubte ... «

Wieder sah Rat Mikulin mit einer leisen Grimasse auf seinen Bart hinunter. Die
Pause war nicht lang. Er bemerkte mit leiser Verachtung, daß auch
Gotteslästerer diese Art von Glauben hätten, und schloß mit der Vermutung, daß
Rasumoff wohl häufig mit Haldin über das Thema gesprochen haben müsse.

»Nein«, sagte Rasumoff laut, ohne aufzusehen; »er sprach, und ich hörte zu, das
ist keine Konversation.«

»Zuhören ist eine große Kunst«, bemerkte Rat Mikulin, wie nebenbei.

»Und Leute reden machen, ist eine andere«, murmelte Rasumoff.

»Nun – das ist nicht gar zu schwer«, sagte Mikulin harmlos, »besondere Fälle
natürlich ausgenommen, so zum Beispiel diesen Haldin. Nichts konnte ihn zum
Sprechen bewegen. Viermal wurde er den Richtern vorgeführt. Vier geheime
Verhöre. – Und sogar während des letzten, als Ihre Persönlichkeit ins Treffen
geführt wurde ... «

»Meine Persönlichkeit ins Treffen geführt«, wiederholte Rasumoff und warf den
Kopf hoch, »das verstehe ich nicht.«

Rat Mikulin wandte sich wieder dem Tische zu, nahm mehrere graue Aktenbogen in
die Hand und legte sie nacheinander wieder weg bis auf den letzten, den er
während des Sprechens vor sich hinhielt.

»Man hielt es für unerläßlich, sehen Sie. In einem derartig schweren Fall darf
man kein Mittel unversucht lassen, auf den Schuldigen einzuwirken. Das
verstehen Sie selbst, glaube ich.«

Rasumoff stierte mit unnatürlich weit aufgerissenen Augen auf Rat Mikulins
Profil, der ihn überhaupt nicht ansah.

»So wurde also beschlossen (General T. fragte mich um Rat), daß dem Beklagten
eine gewisse Frage vorgelegt werden sollte. Mit Rücksicht aber auf den
ausdrücklichen Wunsch des Fürsten K. ließ man Ihren Namen nicht ins Protokoll
kommen und nicht einmal zur Kenntnis der Richter selbst. Fürst K. erkannte die
Notwendigkeit unseres Vorhabens an, schien aber um Ihre Sicherheit besorgt. Es
sickert manches durch, das leugnen wir nicht. Man kann nicht immer für die
Diskretion von untergeordneten Beamten einstehen. Und im Saale befanden sich ja
der Sekretär des Spezialtribunals und ein oder zwei Gendarmen. Auch sollten ja,
wie ich schon sagte, mit Rücksicht auf Fürst K. sogar die Richter selbst in
Unkenntnis gelassen werden. Die Fassung der Frage wurde ihnen von General T.
zugesandt (ich habe sie mit meiner eigenen Hand aufgeschrieben) mit dem Befehl,
daß sie dem Gefangenen ganz zuletzt vorgelegt werden sollte. Hier ist sie.«

Rat Mikulin lehnte den Kopf in richtige Sehweite zurück und las eintönig vor:
»Frage – Hat der Mann, der Ihnen gut bekannt ist, in dessen Wohnung Sie am
Montag mehrere Stunden zubrachten und auf dessen Anzeige hin Sie verhaftet
wurden – hat dieser Mann vorher irgendwie um Ihre Absicht gewußt, einen
politischen Mord zu begehen ...? Angeklagter verweigert die Antwort.

Die Frage wird wiederholt. Der Gefangene bewahrt das gleiche Schweigen.

Dann wird der würdige Seelsorger der Festung vorgelassen. Er ermahnt den
Gefangenen zur Reue und redet ihm ferner dringend zu, er möchte doch ein volles
und rückhaltloses Geständnis ablegen, für sein Verbrechen Buße tun; dieses
Geständnis würde ihm auch helfen, seine Seele von der Sünde der Auflehnung
gegen die göttlichen Gesetze und die geheiligte Majestät des Herrschers über
unser gottgeliebtes Land zu befreien. – Da öffnet der Gefangene zum ersten Male
während dieser Morgensitzung die Lippen und weist mit lauter, klarer Stimme die
Dienste des ehrwürdigen Priesters zurück.

Um elf Uhr vormittags spricht der Gerichtshof das summarische Todesurteil aus.

Die Hinrichtung ist für vier Uhr nachmittags festgesetzt, falls nicht weitere
Weisungen von höherer Stelle eintreffen.«

Rat Mikulin legte den Aktenbogen nieder, sah über seinen Bart hinunter und
wandte sich dann an Rasumoff, in leichtem, erklärendem Ton:

»Wir sahen keinen Grund, die Hinrichtung aufzuschieben. Mittags wurde der
telegraphische Befehl erteilt, das Urteil zu vollstrecken. Ich habe selbst das
Telegramm geschrieben. Er wurde heute nachmittag um vier Uhr gehenkt.«

Die endgültige Nachricht von Haldins Tod erweckte in Rasumoff das Gefühl großer
Mattigkeit, welches jeder starken Anstrengung oder Erregung zu folgen pflegt.
Er hielt sich ganz still auf dem Sofa, konnte aber die geflüsterte Bemerkung
nicht unterdrücken:

»Er glaubte an ein ewiges Leben.«

Rat Mikulin zuckte leicht die Schultern, und Rasumoff erhob sich mit Mühe. Sein
Bleiben hatte keinen Zweck mehr. Haldin war um vier Uhr gehenkt worden, darüber
gab es keinen Zweifel. Er war, so schien es, in sein ewiges Leben eingegangen
mit hohen Stiefeln, Astrachanpelzmütze und allem anderen, bis zu dem Ledergurt
um die Taille ... »Nicht seine Seele war es, nur sein Phantom, was er auf der
Erde zurückgelassen hat«, so dachte Rasumoff mit spöttischem Lächeln, während
er das Zimmer durchschritt und ganz vergaß, wo er sich befand und daß Rat
Mikulin da war. Der Beamte hätte ein ganzes Glockenspiel im ganzen Hause in
Tätigkeit setzen können, ohne sich vom Fleck zu rühren. Er ließ Rasumoff bis
ganz an die Tür gehen, bevor er sprach.

»Kommen Sie, Kyrill Sidorowitsch. Was wollen Sie tun?«

Rasumoff wandte den Kopf und sah ihn schweigend an. Er war nicht im geringsten
bestürzt. Rat Mikulin hatte die Arme vor sich auf dem Tisch ausgestreckt und
den Körper etwas vorgelegt.

»Habe ich wirklich die Absicht, einfach so fortzurennen?« fragte sich Rasumoff
verwundert, während er äußerlich unbewegt schien; und er war sich dieser
anscheinenden Gleichgültigkeit, die helles Erstaunen verbarg, wohl bewußt.
»Augenscheinlich wäre ich hinausgegangen, wenn er nicht gesprochen hätte«,
dachte er. »Was hätte er dann getan? Ich muß diese Geschichte irgendwie zu Ende
bringen. Er muß seine Karten aufdecken.«

Einen Augenblick überlegte er noch hinter seiner Maske, ließ dann den Türgriff
los und kam in die Mitte des Zimmers zurück.

»Ich will Ihnen sagen, was Sie denken«, brach er los, ohne aber die Stimme zu
erheben. »Sie denken, es mit einem geheimen Komplicen dieses unglücklichen
Menschen zu tun zu haben. Nein, ich weiß nicht, daß er unglücklich gewesen ist.
Er hat mir nichts gesagt. Von meinem Standpunkt aus gesehen war er ein Tropf.
Denn eine falsche Idee am Leben zu erhalten, ist ein größeres Verbrechen, als
einen Mann zu töten. Ich hoffe, Sie werden das nicht leugnen wollen? Ich haßte
ihn. Solche Phantome wirken endlos Böses auf der Welt. Ihre Utopien erzeugen in
der Masse der Durchschnittsgeister einen Widerwillen gegen das Wirkliche und
eine Verachtung für die Jahrhunderte alte Logik der menschlichen Entwicklung.«

Rasumoff zuckte die Schultern und sah starr vor sich hin. »Was für eine
Tirade«, dachte er. Die schweigende Reglosigkeit des Rates Mikulin bedrückte
ihn. Der bärtige Bürokrat saß an seinem Platz in einer geheimnisvollen
Selbstbeherrschung, wie ein Götze, und mit trüben, undurchdringlichen Augen.
Rasumoff wechselte unwillkürlich den Ton.

»Wenn Sie mich fragen, woraus sich für mich die Notwendigkeit ergibt, Leute wie
Haldin zu hassen, so würde ich Ihnen antworten: dieser Haß ist frei von jeder
Sentimentalität. – Ich haßte ihn nicht, weil er das Verbrechen des Mordes
begangen hatte. Abscheu ist kein Haß. Ich haßte ihn einfach, weil ich gesund
bin, und diese Eigenschaft in mir lehnte sich gegen ihn auf. Sein Tod ... «

Rasumoff fühlte, wie ihm die Stimme in der Kehle steckenblieb. Die Trübheit von
Rat Mikulins Augen schien sich über sein ganzes Gesicht zu verbreiten und
förmlich einen Schleier darüber zu ziehen. Rasumoff versuchte diese Phänomene
nicht zu beachten.

»In der Tat«, fuhr er fort und betonte jedes Wort sorgfältig, »was ist mir sein
Tod? Wenn er hier auf dem Boden läge, so könnte ich über seine Brust
wegschreiten. Der Kerl ist ein Phantom ... «

Rasumoffs Stimme brach, sehr gegen seinen Willen. Mikulin hinter dem Tisch
erlaubte sich nicht die geringste Regung. Das Schweigen hielt eine kurze Zeit
an, bevor Rasumoff weitersprechen konnte.

»Er ging herum und sprach über mich …, diese intellektuellen Burschen hocken
beieinander und berauschen sich mit fremden Ideen, ganz ebenso wie junge
Gardeoffiziere einander mit fremden Weinen bewirten. Nichts als Ausschweifung
... auf mein Wort.« – Rasumoff, ganz wütend gemacht durch eine plötzliche
Erinnerung an Siemianitsch, zwang sich mit Mühe, die Stimme zu dämpfen. – »Auf
mein Wort, wir Russen sind eine Horde von Trunkenen. Irgendeinen Rausch müssen
wir haben: die Wut des Schmerzes oder die Sentimentalität der Entsagung. Wir
liegen träg wie die Klötzer herum, oder wir zünden das Haus an. Was soll ein
nüchterner Mann anfangen, möchte ich gern wissen? Sich gänzlich von
seinesgleichen abzuschließen, ist unmöglich. Um in einer Wüste zu leben, muß
man ein Heiliger sein. Wenn aber ein Betrunkener aus einem Schnapsladen
herausstürzt, Ihnen um den Hals fällt und Sie auf beide Wangen küßt, weil
irgend etwas in Ihrer Erscheinung sein Gefallen erregt hat, was dann – sagen
Sie mir gütigst? Sie können vielleicht einen Knüttel auf seinem Rücken
entzweischlagen, und es mag Ihnen doch nicht gelingen, ihn fortzuprügeln ... «

Rat Mikulin hob die Hände und fuhr sich bedächtig über das Gesicht.

»Das ... natürlich«, sagte er leise.

Die ruhige Würde dieser Bewegung ließ Rasumoff innehalten. Sie war auch so
unerwartet; was wollte er damit? Es sprach ein beängstigender Abstand daraus.
Rasumoff erinnerte sich an die Absicht, dem anderen in die Karten zu sehen.

»Ich habe dies alles dem Fürsten K. vorgetragen«, begann er mit gespielter
Gleichgültigkeit, die er aber sofort verlor, als er Rat Mikulin leise
zustimmend nicken sah. »Sie wissen das? Sie haben gehört ... Warum läßt man
mich dann hierher kommen, um mir Haldins Hinrichtung mitzuteilen? Wollten Sie
mich mit seinem Schweigen konfrontieren? Nun, da der Mensch tot ist, was geht
mich sein Schweigen an? Das ist unverständlich. Sie wollen in irgendeiner Weise
mein moralisches Gleichgewicht erschüttern.«

»Nein, nicht das«, murmelte Rat Mikulin kaum hörbar. »Der Dienst, den Sie
erwiesen haben, wird richtig geschätzt ... «

»Wird er das«, unterbrach ihn Rasumoff ironisch.

» ... und Ihre Lage ebenfalls.« Rat Mikulin erhob nicht die Stimme. »Bedenken
Sie doch nur! Sie fallen in Fürst Ks Arbeitszimmer wie vom Himmel mit Ihrer
Schreckensnachricht ... Sie studieren noch, Herr Rasumoff – wir aber machen
schon Dienst –, vergessen Sie das nicht ... und natürlich wurde auch einige
Neugier erweckt ... «

Rat Mikulin sah auf seinen Bart hinunter. Rasumoffs Lippen zitterten.

»Ein Geschehnis dieser Art kennzeichnet einen Mann«, fuhr die leise Stimme
fort. »Ich gebe zu, daß ich neugierig war, Sie zu sehen. General T. glaubte
auch, es wäre gut ... Denken Sie nicht, daß ich außerstande bin, Ihre Gefühle
zu verstehen. Als ich jung war wie Sie, studierte ich ... «

»Jawohl – Sie wünschten mich zu sehen«, sagte Rasumoff mit tiefem Widerwillen
im Ton. »Natürlich haben Sie das Recht – ich meine die Macht. Es kommt alles
auf dasselbe hinaus. Es ist aber ganz nutzlos, und wenn Sie mich ein Jahr lang
ansehen und anhören wollten; ich beginne zu glauben, daß irgend etwas an mir
ist, was die Leute scheinbar nicht herauszubringen vermögen. Ein wahres
Unglück. Und doch bilde ich mir ein, daß Fürst K. es versteht. So schien es
wenigstens.«

Rat Mikulin machte eine leise Bewegung und sprach:

»Fürst K. ist von allem unterrichtet, und ich will Ihnen gern sagen, daß er
meine Absicht, persönlich mit Ihnen bekannt zu werden, gebilligt hat.«

Rasumoff fühlte eine ungeheure Enttäuschung und suchte sie mühsam mit
spöttischer Überlegenheit zu maskieren. »Auch er ist also neugierig ... Nun,
schließlich kannte mich ja Fürst K. so wenig. Das ist natürlich sehr schlimm
für mich, aber nicht gerade mein Fehler.«

Rat Mikulin machte mit der Hand eine hastig abwehrende Bewegung und neigte den
Kopf leicht auf die Schulter.

»Nun, nun, Herr Rasumoff, müssen Sie es gerade so nehmen? Jedermann ist
sicherlich imstande ... «

Er sah rasch auf seinen Bart hinunter, und als er wieder aufblickte, lag einen
Moment lang ein interessierter Ausdruck in seinem verschleierten Blick.
Rasumoff entmutigte ihn mit einem kalten, abstoßenden Lächeln.

»Nein, das alles hat keinerlei Wichtigkeit. – Höchstens die eine, daß alle
diese Neugierde durch eine so ganz einfache Tatsache erweckt wird ... Was soll
weiter werden? Die Neugier ist unstillbar. Ich will damit sagen, daß nichts da
ist, womit sie zu stillen wäre. Ich bin zufällig als Russe mit patriotischen
Instinkten geboren – ob sie ererbt sind oder nicht, vermag ich nicht zu sagen.«

Rasumoff sprach mit bewußter, gekünstelter Ruhe.

»Jawohl, patriotische Instinkte, entwickelt durch die Fähigkeit unabhängigen
Denkens – losgelösten Denkens. In dieser Beziehung bin ich freier, als ich es
durch irgendeine sozialdemokratische Revolution werden könnte. Es ist mehr als
wahrscheinlich, daß ich nicht ganz so denke wie Sie. Und wie könnte ich das
auch? Sie denken wahrscheinlich in diesem Augenblick, daß ich verzweifelt lüge,
um jede Spur von Reue zu verdecken.«

Rasumoff hielt inne. Das Herz wollte ihm die Brust zersprengen, Rat Mikulin
rührte sich nicht.

»Warum so?« sagte er einfach. »Ich wohnte der Durchsuchung Ihrer Zimmer
persönlich bei. Ich sah alle Papiere selbst durch. Eine Art politisches
Glaubensbekenntnis hat mir einen tiefen Eindruck gemacht. Ein sehr
bemerkenswertes Dokument. Darf ich Sie nun fragen, zu welchem Zweck ... «

»Natürlich um die Polizei irre zu führen«, sagte Rasumoff wild. »Was soll
dieser ganze Firlefanz? Natürlich, Sie können mich direkt aus diesem Zimmer
nach Sibirien schicken. Das wäre verständlich. Ich kann mich in alles fügen,
was mir verständlich ist. Aber ich wehre mich gegen diese Komödie von
Verfolgung. Die ganze Geschichte artet für meinen Geschmack zu sehr ins
Komische aus. Eine Komödie von Irrungen, Phantomen und Verdächtigungen. Es ist
einfach unanständig ... «

Rat Mikulin horchte auf.

»Sagten Sie Phantomen?« murmelte er.

»Ich könnte auf Dutzende davon meinen Fuß setzen.« Rasumoff machte eine
ungeduldige Handbewegung und sprach ungestüm weiter.

»Ich muß aber wirklich verlangen, daß man mich mit dem Mann ein für allemal in
Ruhe läßt. Um das zu erreichen, werde ich mir die Freiheit nehmen ... «
Rasumoff verneigte sich leicht vor dem Beamten » ... mich zürückzuziehen -
einfach zurückzuziehen«, schloß er fest.

Er ging auf die Türe zu und dachte: »Jetzt muß er seine Karten zeigen. Er muß
läuten und mich arretieren lassen, bevor ich aus dem Hause bin, oder er muß
mich gehen lassen, und jedenfalls ... «

Die Stimme hinter ihm sagte ohne jede Hast:

»Kyrill Sidorowitsch.«

Rasumoff an der Tür wandte den Kopf.

»Mich zurückzuziehen«, wiederholte er.

»Wohin?« fragte Rat Mikulin sanft.

Zweiter Teil

1

Im Verlauf einer erfundenen Erzählung müssen zweifellos gewisse
Eigentümlichkeiten beachtet werden, um die Klarheit und Wirkung zu verstärken.
Ein Mann von Einbildungskraft, und sei er noch so unerfahren in der
Erzählungskunst, wird sich von seinem Instinkt bei der Wahl der Worte und bei
der Entwicklung der Handlung leiten lassen können. Ein Funke Talent
entschuldigt viele Fehler. Doch dies ist kein Werk der Einbildungskraft; ich
habe kein Talent. Meine Entschuldigung für dieses Unternehmen liegt nicht in
seiner Kunst, sondern in seiner Kunstlosigkeit. Ich bin mir meiner Grenzen wohl
bewußt, halte an meiner innerlichen Absicht fest und würde nie versuchen
(selbst wenn ich dazu imstande wäre), irgend etwas zu erfinden. Meine Bedenken
gehen so weit, daß ich nicht einmal einen Übergang erfinden wollte.

So lasse ich also Rasumoffs Erinnerungen an dem Punkt abbrechen, wo Rat
Mikulins Frage »Wohin?« sich mit der Gewalt eines unlösbaren Problems
aufdrängt, und stelle ganz einfach fest, daß ich die Bekanntschaft der beiden
Damen ungefähr sechs Monate vorher gemacht hatte. Mit den »beiden Damen« meine
ich natürlich die Mutter und die Schwester des unglücklichen Haldin.

Durch was für Vorstellungen er seine Mutter dazu gebracht hatte, ihr kleines
Gut zu verkaufen und für unbestimmte Zeit außer Landes zu gehen, kann ich nicht
genau angeben. Ich glaube nur, daß Frau Haldin auf den Wunsch ihres Sohnes ihr
Haus auch angezündet hätte und nach dem Monde ausgewandert wäre, ohne irgendein
Zeichen von Überraschung oder Bestürzung, und daß Fräulein Haldin – Natalie,
mit dem Kosenamen Natalka – ihre Einwilligung dazu gegeben hätte.

Ihre zärtliche stolze Ergebenheit für den jungen Mann wurde mir nach sehr
kurzer Zeit klar. Seinem Wunsche entsprechend, fuhren sie ohne Aufenthalt nach
der Schweiz – nach Zürich – und blieben da ziemlich ein Jahr. Von Zürich aus,
das ihnen nicht gefiel, kamen sie nach Genf. Einer meiner Freunde in Lausanne,
der an der Universität Geschichte las (er hatte eine Russin geheiratet, eine
entfernte Verwandte von Frau Haldin), forderte mich brieflich auf, den Damen
einen Besuch zu machen. Es war ein sehr gut gemeinter, geschäftlicher Rat.
Fräulein Haldin wünschte mit einem tüchtigen Lehrer die besten englischen
Autoren durchzunehmen.

Frau Haldin empfing mich überaus freundlich. Ihr schlechtes Französisch, über
das sie selbst lächelte, ließ gleich bei der ersten Unterredung keine
Förmlichkeit aufkommen. Sie war eine schlanke Frau in schwarzem Seidenkleid;
hochgeschwungene Brauen, regelmäßige Züge und fein geschnittene Lippen zeugten
von ihrer früheren Schönheit. Sie saß gerade aufgerichtet in einem Armstuhl und
erzählte mir mit ziemlich leiser, freundlicher Stimme, daß der Wissensdurst
ihrer Natalka einfach unersättlich sei. Ihre mageren Hände hielt sie im Schoß,
und die Unbeweglichkeit ihres Gesichtes gab ihr etwas fast Mönchisches. In
Rußland, fuhr sie fort, sei alles Wissen mit Lüge durchsetzt. »Nicht Chemie und
die ähnlichen Fächer, sondern die Erziehung im allgemeinen«, erklärte sie. Die
Regierung fälsche den Lehrplan zugunsten ihrer eigenen Zwecke. Ihre beiden
Kinder hätten das erfahren müssen. Ihre Natalka habe eine höhere Töchterschule
absolviert, und ihr Sohn sei Student an der Petersburger Universität. Er sei
äußerst intelligent, dabei vornehm und selbstlos von Charakter, und seine
Kameraden hingen blind an ihm. Zu Beginn des nächsten Jahres würde er sie, so
hoffte sie, hier abholen, und sie würden zusammen nach Italien gehen. In jedem
anderen als in ihrem eigenen Lande wäre einem Mann von den glänzenden
Fähigkeiten und dem reinen Charakter ihres Sohnes eine große Zukunft gewiß, in
Rußland aber ...

Die junge Dame, die beim Fenster saß, wendete den Kopf und sagte,: »Ach,
Mutter, sogar bei uns ändern sich die Dinge mit den Jahren.«

Ihre Stimme war tief, fast rauh und doch einschmeichelnd trotz ihrer Rauheit.
Sie hatte eine dunkle Hautfarbe, rote Lippen und eine volle Figur und erweckte
den Eindruck starker Lebenskraft. Die alte Dame seufzte.

»Ihr seid jung, ihr beide. Für euch ist es leicht, zu hoffen. Ich bin ja
allerdings auch nicht hoffnungslos, wie könnte ich auch – mit einem solchen
Sohne.«

Ich wandte mich an Fräulein Haldin und fragte sie, welche Autoren sie zu lesen
wünschte. Sie richtete ihre grauen, von schwarzen Wimpern überschatteten Augen
auf mich, und ich merkte trotz meiner Jahre, welche starke physische
Anziehungskraft ihre Persönlichkeit auf einen Mann ausüben konnte, der imstande
war, an einer Frau etwas mehr als die rein weibliche Grazie zu schätzen. Ihr
Blick war gerade und offen, wie der eines jungen Mannes, dem die Schule des
Lebens noch nichts anhaben konnte. Es sprach auch eine Furchtlosigkeit daraus,
die aber nicht aggressiv wirkte; naive und doch gedankenvolle Sicherheit wäre
ein besserer Ausdruck. Sie hatte schon nachgedacht (in Rußland beginnen die
Jungen früh zu denken), doch hatte sie bisher die Enttäuschung nicht
kennengelernt, da sie augenscheinlich noch keiner Leidenschaft erlegen war. Sie
war, das lehrte ein Blick auf sie zur Genüge, wohl imstande, sich an einer Idee
oder auch nur an einer Person zu begeistern. Wenigstens urteilte ich so, mit,
wie ich glaube, ungetrübter Objektivität. Denn es lag auf der Hand, daß ich
nicht die Person sein konnte – und meine Ideen erst! ...

Wir wurden gute Freunde im Verlaufe dieser Lesestunden. Es war sehr
unterhaltend. Ohne Angst, ein Lächeln hervorzurufen, will ich gern gestehen,
daß ich mich zu dem jungen Mädchen sehr hingezogen fühlte. Nach vier Monaten
sagte ich ihr, daß sie nun recht gut für sich allein Englisch lesen könne. Für
den Lehrer sei es Zeit, sich zurückzuziehen. Meine Schülerin schien unangenehm
überrascht.

Frau Haldin, mit dem unbeweglichen Gesicht und dem gütigen Ausdruck in den
Augen, sagte aus ihrem Lehnstuhl heraus in ihrem unsicheren Französisch: »Mais
l'ami reviendra!« Und so wurde es abgemacht. Ich kam wieder – nicht viermal in
der Woche wie früher, aber doch noch ziemlich häufig. Im Herbst machten wir
zusammen und in Gesellschaft einiger anderer Russen ein paar kurze Ausflüge.
Meine Freundschaft mit den beiden Damen gab mir in der russischen Kolonie eine
Stellung, die ich sonst nicht erreicht hätte.

An dem Tage, an dem ich in den Zeitungen die Nachricht von der Ermordung des
Herrn von P. gelesen hatte – es war ein Sonntag –, traf ich die beiden Damen
auf der Straße und ging ein kurzes Stück mit ihnen. Frau Haldin trug einen
schweren grauen Mantel über ihrem schwarzen Seidenkleid, daran erinnere ich
mich noch, und ihre schönen Augen begegneten den meinen mit ganz ruhigem
Ausdruck.

»Wir waren im zweiten Hochamt«, sagte sie. »Natalka kam mit mir; ihre
Freundinnen, die Studentinnen hier, tun das natürlich nicht ... Bei uns in
Rußland identifiziert man die Kirche so mit der Unterdrückung, daß es für
einen, der in diesem Leben frei sein will, fast notwendig erscheint, auch jede
Hoffnung auf ein ewiges Leben aufzugeben. Ich kann es aber nicht lassen, für
meinen Sohn zu beten.«

Sie fügte mit einer steinernen Ruhe und leicht errötend auf französisch hinzu:
»Ce n'est peut-être qu'une habitude« (es ist vielleicht nur eine Gewohnheit).

Fräulein Haldin trug das Gebetbuch. Sie sah ihre Mutter nicht an.

»Du und Viktor, ihr seid beide tief gläubig.«

Ich teilte ihnen die Neuigkeiten aus ihrem Lande mit, die ich eben in einem
Café gelesen hatte. Eine volle Minute lang schritten wir nebeneinander, in
recht plötzlichem Schweigen, dann murmelte Frau Haldin:

»Nun wird es noch mehr Aufregungen, noch mehr Verfolgungen deswegen geben.
Vielleicht schließt man sogar die Universität. In Rußland gibt es für niemand
Frieden und Ruhe, außer im Grabe.«

»Ja. Das ist hart«, ließ sich die Tochter hören und sah starr auf die
schneebedeckten Juraketten, die wie eine weiße Mauer das Ende der Straße
abschlossen. »Doch der Tag der Einigkeit ist nicht mehr so weit entfernt.«

»So denken meine Kinder«, bemerkte Frau Haldin mir zugewandt.

Ich konnte mich nicht enthalten zu sagen, daß es meiner Ansicht nach ein
merkwürdiger Zeitpunkt sei, von Einigkeit zu sprechen. Natalie Haldin
überraschte mich durch die Erwiderung, daß die Abendländer die Lage nicht
verstünden. Sie schien über die Frage viel nachgedacht zu haben und war ganz
ruhig und voll jugendlicher Überlegenheit. »Sie glauben, es ist ein
Klassenstreit oder ein Interessenkampf, wie es eben die sozialen Kämpfe bei
Ihnen in Europa sind. Es ist aber nichts der Art, sondern etwas ganz anderes.«

»Es ist sehr wohl möglich, daß ich es nicht verstehe«, gab ich zu. Diese
Neigung, jedes Problem durch irgendeinen mystischen Ausdruck aus dem Gebiete
des Verständlichen hinauszuheben, ist ganz russisch. Ich kannte sie gut genug,
um zu wissen, wie sehr sie alle praktischen Formen politischer Freiheit
verachtete, die in der westlichen Welt bekannt waren. Ich glaube, man muß Russe
sein, um die russische Einfachheit zu verstehen. Eine furchtbar ätzende
Einfachheit, wenn ich so sagen darf, bei der mystische Phrasen einen naiven und
hoffnungslosen Zynismus verkleiden. Ich glaube mitunter, daß das psychologische
Geheimnis der Grundverschiedenheit dieses Volkes darin liegt, daß sie das Leben
verachten, das unverbesserliche Leben dieser Welt, wie es ist, während wir vom
Westen es vielleicht in gleichem Maße lieben und dabei seine sentimentalen
Werte in gleicher Weise überschätzen. Doch ich verliere den Faden ...

Ich half den Damen in die Straßenbahn, und sie forderten mich auf, sie
nachmittags zu besuchen. Wenigstens Frau Haldin sprach die Einladung aus,
während sie einstieg, und ihre Natalka lächelte von der rückwärtigen Plattform
des abfahrenden Wagens nachsichtig auf den begriffsstutzigen Westeuropäer
herunter. Das Licht des klaren Wintermorgens strahlte gedämpft aus ihren grauen
Augen.

Rasumoffs Tagebuch erweckt in mir, wie das offene Buch des Schicksals, die
Erinnerung an jenen Tag wieder, und wieder fühlte ich die furchtbare
Grausamkeit, die in dem Ausbleiben jedes Vorzeichens lag. Viktor Haldin war
noch unter den Lebenden, doch unter den Lebenden, deren einzige Berührung mit
dem Leben die Erwartung des Todes bildet. Er durchlebte damals wohl schon die
letzte seiner irdischen Heimsuchungen, die Stunden jenes hartnäckigen
Schweigens, das ihn in die Ewigkeit hinüberführte ...

An jenem Nachmittag hatten die Damen eine große Anzahl ihrer Landsleute zu Gast
– weit mehr, als sie sonst auf einmal zu empfangen pflegten –, und das
Wohnzimmer im Erdgeschoß des großen Hauses im Boulevard des Philosophes war
ziemlich überfüllt.

Ich blieb bis ganz zuletzt, und als ich mich erhob, stand auch Fräulein Haldin
auf. Ich nahm ihre Hand und fühlte den Wunsch, das Gespräch, das wir am Morgen
in der Straße gehabt hatten, wieder aufzunehmen.

»Zugegeben, daß wir westlichen Menschen den Charakter Ihres Volkes nicht
verstehen ... «, begann ich.

Es war, als sei sie durch irgendeine geheimnisvolle Vorahnung auf meine Frage
vorbereitet gewesen. Sie unterbrach mich freundlich.

»Seine Impulse – seine ... «, sie suchte nach dem richtigen Ausdruck und fand
ihn, aber im Französischen ... »seine mouvements d'âme.« Ihre Stimme war nicht
viel mehr als ein Flüstern.

»Ganz recht«, sagte ich, »aber dennoch sind wir Zeugen eines Konfliktes. Sie
sagen, dieser Konflikt spielt nicht zwischen den Klassen oder Interessen.
Nehmen wir an, ich gäbe das zu. Sind denn aber widerstreitende Ideen leichter
zu versöhnen – kann man sie mit Blut und Gewalt zu der Einigkeit verschweißen,
die, wie Sie behaupten, so nahe ist?«

Sie sah mich mit ihren klaren grauen Augen forschend an und antwortete nicht
auf meine vernünftige Frage, die so klar gestellt und doch nicht zu beantworten
war.

»Es ist unfaßbar«, fügte ich hinzu, mit einem Anflug von Ärger.

»Alles ist unfaßbar«, sagte sie. »Die ganze Welt ist dem streng logischen
Denken unfaßbar, und doch besteht sie für unseren Sinn, und wir bestehen mit
ihr. Es muß eine Notwendigkeit geben, die über unserem Begriffsvermögen steht.
Es ist eine ganz elende und ganz verkehrte Sache, einfach zur Masse zu gehören.
Wir Russen werden einmal eine würdigere Form nationaler Freiheit finden als den
künstlichen Konflikt von Parteien – der falsch ist, weil er ein Konflikt, und
verächtlich, weil er künstlich ist. Uns Russen ist es vorbehalten, einen
besseren Weg zu finden.«

Frau Haldin hatte zum Fenster hinausgesehen. Nun wandte sie mir die fast
leblose Schönheit ihres Gesichts und den belebten, gütigen Blick ihrer großen
dunklen Augen zu.

»So denken meine Kinder«, erklärte sie.

»Ich vermute«, sagte ich zu Fräulein Haldin, »daß Sie empört sein werden, wenn
ich Ihnen sage, daß ich nicht verstanden habe – nicht etwa ein einzelnes Wort.
Ich habe alle Worte verstanden. … aber was Sie unter dieser erhofften Ära
körperloser Einigkeit verstehen ... Das Leben ist eine Frage der Form. Es hat
seine plastische Gestalt und seine scharf umrissenen begrifflichen Grenzen. Die
idealsten Begriffe von Liebe und Verzeihung müssen erst Fleisch und Blut
gewinnen, bevor sie verständlich werden.«

Ich verabschiedete mich von Frau Haldin, deren schöne Lippen reglos blieben.
Sie lächelte nur mit den Augen. Natalie Haldin kam mit mir bis zur Tür und war
sehr liebenswürdig.

»Mutter glaubt, daß ich das sklavische Echo meines Bruders Viktor bin. Das ist
nicht so. Er versteht mich besser, als ich ihn verstehen kann. Wenn er hier zu
uns kommt und Sie ihn kennenlernen, dann werden Sie sehen, was für ein
Ausnahmemensch er ist.« Nach einer kleinen Pause fügte sie hinzu: »Er ist kein
starker Mann im landläufigen Sinn, sein Charakter aber ist fleckenlos.«

»Ich hoffe, daß es mir nicht schwerfallen soll, mit Ihrem Bruder Viktor Freund
zu werden.«

»Erwarten Sie nicht, ihn ganz zu verstehen«, sagte sie ein wenig boshaft. »Er
ist im Grunde ganz und gar nicht .... ganz und gar nicht ... westlich.«

Und nach dieser unnötigen Warnung verließ ich den Raum, mit einer zweiten
Verbeugung, von der Türe aus, gegen Frau Haldin, die in ihrem Lehnstuhl beim
Fenster saß. Die Autokratie hatte schon, ohne daß ich es bemerkt hatte, auf den
Boulevard des Philosophes ihre Schatten geworfen, in der freien, unabhängigen
und demokratischen Stadt Genf, deren einer Bezirk »La Petite Russie« heißt. Wo
immer zwei Russen zusammenkommen, da ist der Schatten der Autokratie mit ihnen,
färbt ihre Gedanken, ihre Ansichten, ihre eigensten Gefühle, ihr inneres Leben,
ihr offizielles Auftreten – spukt bis in das Geheimnis ihres Schweigens hinein.

Was mir im Laufe der nächsten Woche auffiel, war das Schweigen der Damen. Ich
pflegte sie beim Spazierengehen in den öffentlichen Gärten neben der
Universität zu treffen. Sie begrüßten mich mit gewohnter Freundlichkeit, ich
konnte aber nicht umhin, ihre Schweigsamkeit zu bemerken. Um diese Zeit war es
ganz allgemein bekannt, daß der Mörder des Herrn von P. gefaßt, abgeurteilt und
hingerichtet worden war. So viel war von Amts wegen den Telegraphenagenturen
mitgeteilt worden.

Für die große Welt aber blieb sein Name ein Geheimnis. Die amtliche
Verschwiegenheit enthielt ihn dem Publikum vor. Den Grund dafür kann ich mir
allerdings nicht vorstellen.

Eines Tages traf ich Fräulein Haldin, die allein auf den Bastionen unter den
entlaubten Bäumen spazierenging. »Mutter ist nicht ganz wohl«, erklärte sie
mir.

Da Frau Haldin bisher, soviel ich wußte, nicht einen Tag lang krank gewesen
war, so war dieses Unwohlsein beunruhigend. Es handelte sich aber um nichts
Bestimmtes.

»Ich glaube, sie sorgt sich, weil wir schon sehr lange von meinem Bruder ohne
Nachricht sind.«

»Keine Nachricht – gute Nachricht«, sagte ich aufmunternd, und wir begannen
langsam nebeneinander herzugehen.

»Das gilt nicht für Rußland«, meinte sie so leise, daß ich kaum noch die Worte
verstehen konnte. Ich sah sie aufmerksam an.

»Sind Sie auch in Angst?«

Sie gab es nach einem kurzen Zögern zu.

»Es ist wirklich schon sehr lange her, seit wir hörten ... «

Und bevor ich die in solchen Fällen angebrachten Trostworte finden konnte,
vertraute sie sich mir an.

»Oh, es ist ja weit Schlimmeres als nur das. Ich habe nach Petersburg an eine
bekannte Familie geschrieben. Sie hatten ihn mehr als einen Monat nicht gesehen
und glaubten, er sei schon bei uns. Sie schienen sogar ein wenig beleidigt, daß
er Petersburg verlassen haben sollte, ohne ihnen einen Abschiedsbesuch zu
machen. Der Gemahl der Dame ging sofort in seine Wohnung. Viktor war
ausgezogen, und die Leute wußten seine Adresse nicht.«

Ich erinnere mich noch, daß sie dabei recht bedrückt schien. Ihr Bruder war
auch sehr lange nicht mehr in den Vorlesungen gesehen worden. Er kam nur dann
und wann an das Tor der Universität und fragte den Portier nach Briefen, und
der befreundete Herr erhielt die Auskunft, daß der Student·Haldin die beiden
letzten Briefe nicht mehr geholt habe. Dagegen sei die Polizei erschienen, um
nachzuforschen, ob der Student Haldin jemals an die Universität Post bekommen
habe, und habe sie beschlagnahmt.

»Meine beiden letzten Briefe«, sagte sie.

Wir sahen einander an. Ein paar vereinzelte Schneeflocken tanzten in dem
nackten Geäst. Der Himmel war dunkel.

»Was, glauben Sie, kann geschehen sein?« fragte ich.

Sie bewegte nur leise die Schultern.

»Das kann man gar nicht sagen – in Rußland.«

Da sah ich wieder den Schatten der Autokratie über dem russischen Leben liegen,
ganz gleich, ob es in Ergebenheit oder Aufruhr verfloß. Ich sah, wie er das
junge offene Gesicht des Mädchens verdunkelte, das aus dem großen Pelzkragen
hervorsah, sah, wie er den Blick ihrer klaren Augen trübte. »Gehen wir weiter«,
sagte sie. »Es ist heute zu kalt zum Stehen.«

Sie fröstelte leise und stampfte mit den kleinen Füßen. Wir gingen schnell bis
zum Ende der Allee und zurück bis zum großen Tor des Gartens.

»Haben Sie es Ihrer Mutter gesagt?« fragte ich.

»Nein, noch nicht. Ich lief hier heraus, um den Eindruck dieses Briefes
loszuwerden.«

Ich hörte ein Papier rascheln. Es kam aus ihrem Muff; sie hatte den Brief bei
sich.

»Wovor fürchten Sie sich eigentlich?«

Uns Westeuropäern scheint jeder Gedanke an politische Verschwörungen kindisch,
eine plumpe Erfindung für das Theater oder für eine Schauergeschichte. Ich
wollte meine Fragen nicht genauer stellen.

»Für mich und besonders für meine Mutter gibt es nur eine Angst, die vor der
Ungewißheit. Leute können verschwinden. Jawohl, sie verschwinden einfach. Ich
überlasse es Ihnen, sich auszudenken, was das heißt. Die grausame Spannung der
Wochen – Monate – Jahre. Der Freund, von dem ich Ihnen sagte, hat seine
Nachforschungen eingestellt, sobald er hörte, daß die Polizei die Briefe
beschlagnahmt habe. Ich vermute, er fürchtet, sich selbst zu kompromittieren.
Er hat eine Frau und Kinder – und warum sollte er schließlich ... überdies hat
er keine einflußreichen Verbindungen und ist nicht reich. Was konnte er tun ...
Ja, ich fürchte das Schweigen – für meine arme Mutter. Sie wird es nicht
ertragen können. Für meinen Bruder fürchte ich ... « – sie vollendete fast
unhörbar – » ... alles ...«

Wir waren nun nahe an dem Tor, das dem Theater gegenüberliegt. Sie hob die
Stimme.

»Aber sogar in Rußland tauchen verlorene Leute wieder auf. Wissen Sie, was
meine letzte Hoffnung ist? Vielleicht kommt er dieser Tage einmal zu uns
hereingeschneit.«

Ich zog den Hut, sie neigte leicht den Kopf und verließ den Garten, die Hände
im Muff, wohl um den grausamen Petersburger Brief geschlossen. Aus ihrer
Erscheinung sprach eine merkwürdige Mischung von Zartheit und Kraft.

Zu Hause angekommen, schlug ich die Zeitung auf, die mir aus London
nachgeschickt wurde, überblickte die Nachrichten aus Rußland – nicht die
Telegramme, sondern die Nachrichten –, und das erste, was mir dabei in die
Augen fiel, war der Name Haldin. Herrn von P.s Tod war nicht mehr aktuell. Der
unternehmungslustige Korrespondent war aber stolz darauf, über dieses Ereignis
der Zeitgeschichte eine weitere Information aufgespürt zu haben. Er hatte
Haldins Namen aufgeschnappt und desgleichen auch die Geschichte der Verhaftung
um Mitternacht in der Straße. Die Sensation, vom journalistischen
Gesichtspunkte aus, war aber schon reichlich abgeflaut. Er widmete der Sache
nicht mehr als zwanzig Zeilen von einer ganzen Spalte. Doch genügte auch das,
mir eine schlaflose Nacht zu verschaffen. Ich machte mir klar, daß es eine Art
Verrat wäre, Fräulein Haldin unvorbereitet diese journalistische Entdeckung
unter die Augen kommen zu lassen, denn zweifellos würde die Nachricht am
nächsten Morgen in französischen und Schweizer Blättern nachgedruckt werden.
Ich quälte mich damit bis zum Morgen, konnte vor nervöser Erregung nicht
schlafen und hatte gleichzeitig das niederdrückende Gefühl, in irgendein
theatralisches und krankhaftes Schicksal mit verwickelt zu sein. Die
Erkenntnis, welche krasse Dissonanz dieser Vorfall in das Leben der beiden
Frauen tragen mußte, peinigte mich die ganze Nacht und setzte sich in quälende
Angstzustände um. Ich konnte mich des Gefühls nicht erwehren, daß ihnen
vielleicht, um ihres überfeinerten Seelenlebens willen, das ganze Ereignis
besser auf immer verborgen bliebe. Als ich am nächsten Morgen zu ganz
unglaublich früher Stunde mich bei ihnen melden ließ, war mir, als stände ich
im Begriff, einen Akt des Vandalismus zu begehen …

Das ältliche Dienstmädchen führte mich ins Wohnzimmer; auf einem Stuhl lag ein
Wischlappen, und gegen den Mitteltisch lehnte ein Besen. Die Sonnenstäubchen
wirbelten in der Luft,. Ich bedauerte es, daß ich nicht lieber einen Brief
geschrieben hatte, anstatt selbst zu kommen, und genoß doch dankbar den schönen
Tag. Fräulein Haldin kam, in einem einfachen schwarzen Kleid, mit leichten
Schritten aus dem Zimmer ihrer Mutter, ein Lächeln ungewisser Erwartung auf den
Lippen.

Ich zog die Zeitung aus der Tasche. Ich hätte nie gedacht, daß eine Nummer des
»Standard« eine Wirkung hervorrufen könnte wie das Haupt der Medusa. In einem
Augenblick wurde ihr ganzes Gesicht steinern – ihre Augen – ihre Glieder. Das
gräßlichste dabei war, daß sie bei aller Erstarrung doch lebendig blieb. Man
merkte deutlich, wie ihr Herz pochte. Ich hoffe, daß sie mir die Verzögerung
verziehen hat, die durch meine plumpen vorbereitenden Worte bedingt wurde. Der
Aufschub währte nicht lange; sie hätte ja auch nicht für länger als höchstens
eine oder zwei Sekunden in solcher Reglosigkeit verharren können; dann hörte
ich, wie sie Atem holte. Als ob der Schock ihre moralische Widerstandskraft
gelähmt und die Festigkeit ihrer Muskeln gebrochen hätte, so schienen die Züge
ihres Gesichtes zu verschwimmen. Sie war furchtbar verändert. Sie sah gealtert
aus – zerstört. Doch nur einen Augenblick lang, dann sagte sie fest:

»Ich will es meiner Mutter sofort sagen.«

»Ist das rätlich, bei ihrem Zustand?« warf ich ein.

»Was kann schlimmer sein als der Zustand, in dem sie den letzten Monat über
war. Wir haben darüber eine ganz andere Auffassung. Für uns ist nicht er der
Verbrecher; glauben Sie aber nicht, daß ich ihn vor Ihnen verteidigen will.«

Sie ging auf die Tür des Schlafzimmers zu, kam aber nochmals zurück und
flüsterte mir zu, ich sollte nicht früher weggehen, als bis sie wiedergekommen
sei. Zwanzig endlose Minuten lang hörte ich keinen Laut. Schließlich trat
Fräulein Haldin heraus und ging mit ihren raschen leichten Schritten durch das
Zimmer. Bei dem Armstuhl angekommen, ließ sie sich schwer hineinfallen, als sei
sie völlig erschöpft.

Frau Haldin, erzählte sie mir, habe keine Träne vergossen. Sie sei aufrecht im
Bett gesessen, und ihre Reglosigkeit, ihr Schweigen, seien äußerst beunruhigend
gewesen. Schließlich habe sie sich langsam zurücksinken lassen und ihrer
Tochter zugewinkt, sie möchte gehen.

»Sie wird mich jeden Augenblick rufen«, fügte Fräulein Haldin hinzu, »ich habe
ihr eine Glocke ans Bett gestellt.«

Ich gestehe, daß sich für meine aufrichtige, starke Sympathie doch kein
richtiger Anhaltspunkt bot. Die Leser aus dem Westen, für die diese Geschichte
geschrieben ist, werden verstehen, was ich meine. Mir fehlte, wenn ich so sagen
darf, die Erfahrung. Der Tod ist ein unbarmherziger Räuber, und der Schmerz
über einen unersetzlichen Verlust ist uns allen vertraut. Kein Leben ist so
einsam, daß es gegen diese Erfahrung gefeit wäre. Der Schmerz aber, den ich den
beiden Damen zugefügt, hatte grausame Begleiterscheinungen – Bomben und Galgen
– eine grauenerregende russische Staffage, die keine rechte Basis für meine
Sympathie bot.

Ich war Fräulein Haldin dankbar dafür, daß sie mich nicht durch irgendeinen
heftigen Gefühlsausbruch in Verlegenheit setzte. Ich bewunderte sie um dieser
unerhörten Selbstbeherrschung willen, wenn ich darüber auch ein wenig
erschrocken war. Es war die Ruhe einer furchtbaren Spannung. Wie, wenn
plötzlich die Auslösung kam? Selbst die Türe von Frau Haldins Zimmer, hinter
der die alte Mutter allein sich befand, erweckte furchtbare Vorstellungen.

Natalie Haldin murmelte traurig:

»Ich glaube, Sie fragen sich, was wohl meine Gefühle sein mögen?«

Das war im Grunde richtig. Ebendiese erstaunte Frage war es, die mich
begriffsstutzigen Abendländer in meiner Sympathie verwirrte. Mir fiel beim
besten Willen nichts ein als ein paar banale Trostworte, ein paar jener
durchsichtigen Phrasen, in denen sich so recht unsere Ohnmacht vor fremdem
Schmerz zeigt. Ich murmelte etwas der Art, daß das Leben für die Jungen immer
noch Hoffnungen und Belohnung berge. Auch Pflichten – doch war ich ganz gewiß,
daß ich sie daran nicht zu erinnern brauchte.

Sie hielt ihr Taschentuch in der Hand und zerrte nervös daran. »Ich vergesse
sicher meine Mutter nicht«, sagte sie. »Wir waren immer drei, solange ich
denken kann. Nun sind wir zu zweit – zwei Frauen. Sie ist nicht sehr alt, sie
kann noch recht lange leben. Worauf sollen wir unsere Zukunft aufbauen, auf
welcher Hoffnung oder welchem Trost?«

»Sie müssen weiter schauen«, sagte ich entschlossen, aus der Überzeugung
heraus, daß dies der Ton war, den man diesem Ausnahmegeschöpf gegenüber
anschlagen mußte. Sie sah mich einen Augenblick lang unverwandt an, und dann
strömten die Tränen, die sie niedergehalten hatte, ungehemmt hervor. Sie sprang
auf, trat in die Fensternische und wandte mir den Rücken zu.

Ich ging fort, ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben, mich ihr zu nähern.
Am nächsten Tag erfuhr ich an der Tür, daß es Frau Haldin besser ging. Das
ältliche Dienstmädchen teilte mir mit, daß eine Menge Leute – Russen –
vorgesprochen hätten, daß aber Fräulein Haldin niemand empfangen habe. Zwei
Wochen später, als ich wie gewöhnlich Nachfrage hielt, wurde ich hereingebeten
und fand Frau Haldin auf ihrem gewöhnlichen Platz beim Fenster sitzen.

Auf den ersten Blick hätte man glauben können, daß nichts verändert sei. Ich
erblickte über das Zimmer weg das vertraute Profil, etwas scharf geworden und
von einer tiefen Blässe überzogen, wie man sie bei einer Kranken erwarten
möchte. Keine Krankheit aber hätte die Veränderung in ihren schwarzen Augen
hervorrufen können, die nicht mehr in freundlicher Ironie lächelten. Sie hob
den Blick, als sie mir die Hand gab. Ich bemerkte, daß die drei Wochen alte
Nummer des »Standard« zusammengefaltet obenauf auf einem Stoß von Briefschaften
aus Rußland lag, auf einem kleinen Tisch neben dem Lehnstuhl. Frau Haldins
Stimme war erschreckend schwach und farblos. Ihr erstes Wort an mich war eine
Frage.

»War noch irgend etwas darüber in Ihren Zeitungen?«

Ich ließ ihre lange, abgemagerte Hand los, schüttelte verneinend den Kopf und
setzte mich nieder.

»Die englische Presse ist wunderbar. Ihr kann nichts verborgen bleiben, und die
ganze Welt muß es erfahren. Nur unsere russischen Nachrichten sind nicht immer
leicht zu verstehen. Nicht immer leicht ... Aber englische Mütter schauen ja
auch nicht nach solchen Nachrichten aus ... «

Sie legte die Hand auf die Zeitung und zog sie wieder weg. Ich sagte:

»Auch wir hatten tragische Perioden in unserer Geschichte.«

»Vor längerer Zeit, vor sehr langer Zeit.«

»Ja.«

»Es gibt Nationen, die mit dem Schicksal einen Handel geschlossen haben«, sagte
Fräulein Haldin, die zu uns getreten war. »Wir brauchen Sie nicht zu beneiden.«

»Warum diese Verachtung?« fragte ich freundlich. »Mag sein, daß unser Handel
nicht sehr ruhmvoll war. Die Zugeständnisse aber, die Männer und Nationen vom
Schicksal erwirken, werden durch den Preis geheiligt, der dafür zu zahlen ist.«

Frau Haldin wandte den Kopf und sah eine Weile zum Fenster hinaus, mit diesem
neuen, düsteren, erloschenen Blick ihrer eingesunkenen Augen, der eine so ganz
andere Frau aus ihr machte.

»Dieser Engländer, dieser Korrespondent«, fragte sie mich plötzlich, »halten
Sie es für möglich, daß er meinen Sohn gekannt hat?«

Auf diese befremdliche Frage konnte ich ihr nur antworten, daß es natürlich
möglich sei. Sie merkte mir die Überraschung an.

»Wenn man wüßte, was es für ein Mensch wäre, könnte man ihm vielleicht
schreiben.«

»Mutter glaubt«, erklärte Fräulein Haldin, die zwischen uns stand, eine Hand
auf die Lehne des Stuhles gestützt, »daß mein armer Bruder vielleicht nicht
versuchte, sich zu retten.«

Ich sah in einiger Bestürzung zu Fräulein Haldin auf, doch sie blickte ruhig
auf ihre Mutter hinunter, die eben fortfuhr.

»Wir kennen nicht die Adresse irgendeines seiner Freunde. Eigentlich wissen wir
überhaupt nichts von seinen Petersburger Kameraden. Er hatte eine ganze Reihe
junger Freunde, sprach aber niemals viel von ihnen. Man konnte nur erraten, daß
sie sich als seine Schüler fühlten und ihn abgöttisch verehrten. Aber er war so
bescheiden. Man sollte doch glauben, daß bei so viel Ergebenen ... «

Wieder wendete sie den Kopf ab und sah auf den Boulevard des Philosophes
hinaus, der sich dürr und staubig hinzog und auf dem im Augenblick weiter
nichts zu sehen war als zwei Hunde, ein kleines Mädchen in einer Umhangschürze,
das auf einem Bein tanzte, und, ganz weit weg, ein radfahrender Arbeiter.

»Sogar unter den Aposteln Christi fand sich ein Judas«, flüsterte sie wie für
sich, doch in der augenscheinlichen Absicht, von mir gehört zu werden.

Die russischen Besucher sammelten sich unterdessen in kleinen Gruppen und
unterhielten sich untereinander in leisem Flüsterton und mit kurzen
Seitenblicken auf uns. Es war ein scharfer Gegensatz zu der sonstigen lauten
Fröhlichkeit dieser Zusammenkünfte. Fräulein Haldin begleitete mich in das
Vorzimmer.

»Es werden noch mehr kommen«, sagte sie, »wir können ihnen nicht die Türe vor
der Nase zumachen.«

Während ich meinen Überrock anzog, begann sie von ihrer Mutter zu sprechen. Die
arme Frau Haldin sehnte sich nach genaueren Nachrichten. Sie wollte immer mehr
über ihren unglücklichen Sohn hören. Sie konnte sich nicht entschließen, ihn
dem großen Schweigen zu überantworten, das ihn umfangen hielt. Sie beharrte
darauf, seinen Spuren dahin zu folgen, während all der langen Tage, die sie in
stummer Unbeweglichkeit angesichts des leeren Boulevard des Philosophes
zubrachte. Sie konnte es nicht verstehen, warum er nicht geflohen war –, wie so
viele andere Revolutionäre und Verschwörer es fertig gebracht hatten, in
anderen Fällen dieser Art. Es war tatsächlich unverständlich, daß die Mittel
der geheimen revolutionären Organisationen gerade in diesem einen Fall so
unverzeihlich versagt haben sollten, wo es sich darum gehandelt hätte, ihren
Sohn zu retten. Was sie aber in Wirklichkeit am härtesten packte, das war
nichts anderes als der Gedanke, daß der Tod sie selbst übergangen und mit so
grausamer Härte nach jenem jungen und teuren Menschen gelangt hatte.

Fräulein Haldin übergab mir mechanisch und mit zerstreutem Blick meinen Hut.
Ich entnahm aus ihren Worten, daß die arme Frau von der düsteren Vorstellung
verfolgt wurde, ihr Sohn sei umgekommen, weil er nicht gerettet sein wollte. Es
war unmöglich, daß er an der Zukunft seines Landes verzweifelt sein konnte. Das
war ausgeschlossen. War es möglich, daß seine Mutter und seine Schwester sich
sein Vertrauen nicht zu verdienen gewußt hatten und daß sich nach Vollbringung
der Tat, zu der es ihn gedrängt, ein unerträglicher Zweifel über seine Seele
gelegt und ein plötzliches Mißtrauen seinen Verstand verwirrt hatte?

Ich war über diese ganz eigenartige Auffassung sehr bestürzt.

»Das Leben von uns dreien war so ... « Dabei verschränkte Fräulein Haldin die
Finger ihrer beiden Hände, trennte sie dann wieder langsam und sah mir starr
ins Gesicht.

»Das ist es nun, was meine arme Mutter gefunden hat, um sich und mich durch
alle die kommenden Jahre zu quälen«, fügte das merkwürdige Mädchen hinzu. In
diesem Augenblick, unter dem doppelten Eindruck von Leidenschaft und
Stoizismus, ging mir das volle Verständnis für ihren unbeschreiblichen Reiz
auf. Ich versuchte mir auszumalen, wie sich wohl ihr Leben gestalten müßte an
der Seite von Frau Haldin, die in furchtbarer Starrheit nur dieser einen fixen
Idee lebte. Mein Mitgefühl blieb aber stumm, da ich ihre Gefühle ja so gar
nicht kannte. Ein Unterschied in der Nationalität ist ein furchtbares Hindernis
für uns komplizierte Menschen aus dem Westen. Fräulein Haldin war aber wohl zu
einfach, um meine Verwirrung auch nur zu ahnen. Sie schien gar keine Äußerung
von mir zu erwarten, fuhr aber, als hätte sie mir die Gedanken vom Gesicht
gelesen, mutig fort:

»Im ersten Augenblick war meine arme Mutter wie betäubt; dann aber begann sie
zu denken und wird jetzt weiter grübeln und·grübeln über diesen einen
unglücklichen Punkt. Sie sehen selbst, wie hart das ist ... «

Nie in meinem Leben war es mir tieferer Ernst mit einem Gefühl, als da ich ihr
nun zustimmte, daß es unsagbar traurig werden würde. Sie holte angstvoll Atem.

»Aber alle die merkwürdigen Umstände, die die englische Zeitung nennt«, rief
sie plötzlich aus. »Was soll das alles nur heißen? Ich denke mir, daß sie wahr
sind. Und ist es denn nicht entsetzlich, daß mein armer Bruder verhaftet worden
sein soll, während er ganz allein durch die Straßen irrte, in der Nacht, wie
verzweifelt ... «

Wir standen so nahe nebeneinander in dem dunklen Vorzimmer, daß ich sehen
konnte, wie sie sich auf die Lippen biß, um ihr tränenloses Schluchzen
zurückzuhalten. Nach einer kurzen Pause sagte sie:

»Ich legte meiner Mutter nahe, daß er vielleicht von einem falschen Freund oder
einfach von irgendeinem Schuft verraten worden sein könnte. Vielleicht wird es
ihr leichter, das zu glauben.«

Nun verstand ich, was die arme Frau von einem Judas geflüstert hatte.

»Es mag ihr leichter fallen«, gab ich zu und bewunderte im stillen die
Denkschärfe und Feinfühligkeit des Mädchens. Sie nahm das Leben, wie es sich
für sie aus den politischen Zuständen ihres Landes ergab. Sie nahm Stellung zu
grausamen Wirklichkeiten, nicht zu krankhaften Ausgeburten ihrer eigenen
Phantasie. Ich konnte ein Gefühl der Hochachtung nicht unterdrücken, als sie
schlicht hinzufügte:

»Man sagt, daß die Zeit jede Bitterkeit mildern kann. Ich kann aber nicht
glauben, daß sie über die Reue irgendeine Macht hat. Es ist besser für Mutter,
zu glauben, daß irgendein Mensch an Viktors Tod Schuld trägt, als daß sie eine
Schwäche ihres Sohnes vermuten oder sich selbst einer Unzulänglichkeit
bezichtigen sollte.«

»Aber Sie, Sie selbst glauben doch nicht ... «, begann ich.

Sie preßte die Lippen aufeinander und schüttelte den Kopf. Sie hegte keine
üblen Gedanken gegen irgend jemand, versicherte sie – und vielleicht war nichts
von allem, was geschehen war, unnötig. Nach diesen leise gesprochenen Worten,
die geheimnisvoll durch das Halbdunkel des Zimmers klangen, verabschiedeten wir
uns mit einem vielsagenden, warmen Händedruck. Der Griff ihrer starken, festen
Hand erweckte den Eindruck einer wunderbaren Freimütigkeit, wirkte im besten
Sinn männlich. Ich weiß nicht, warum sie für mich irgendwelche
freundschaftlichen Gefühle hätte haben sollen. Vielleicht glaubte sie, ich
verstünde sie weit besser, als ich es tatsächlich imstande war. Selbst ihre
klarsten Aussprüche schienen mir immer einen rätselhaften Doppelsinn zu haben,
der irgendwie über meinen Horizont hinausging. Ich habe mich mit der Vermutung
abgefunden, daß sie meine Aufmerksamkeit und mein Schweigen schätzte. Sie
konnte selbst sehen, daß die Aufmerksamkeit echt war, und schloß den Gedanken
aus, daß das Schweigen in Kälte seinen Grund haben könnte. Das schien sie zu
befriedigen, und es muß bemerkt werden, daß sie, wenn sie sich mir anvertraute,
es augenscheinlich nicht in der Erwartung tat, einen Rat zu erhalten, um den
sie auch tatsächlich nie bat.

2

Bald darauf wurde unser täglicher Verkehr für ungefähr zwei Wochen
unterbrochen. Ich mußte Genf unerwartet verlassen. Nach meiner Rückkehr sprach
ich unverweilt am Boulevard des Philosophes vor.

Es erfüllte mich mit einigem Ärger, daß ich durch die offene Tür des
Wohnzimmers den gemessenen, salbungsvollen Baß eines Besuchers hörte.

Frau Haldins Stuhl beim Fenster stand leer. Vom Sofa her grüßte mich Natalie
Haldin mit einem Blick ihrer wunderbaren grauen Augen und mit der leisen
Andeutung eines Willkommlächelns, machte aber keine Bewegung. Ihre kräftigen
weißen Hände lagen gefaltet im Schoße ihres Trauerkleides, und sie war einem
Manne zugewendet, von dem ich nur den starken Rücken sah, der gut zu der tiefen
Stimme paßte. Er wandte den Kopf scharf über die Schulter, doch nur für einen
Augenblick.

»Ah, Ihr englischer Freund. Ich weiß, ich weiß; das macht nichts.«

Er trug schwarze Augengläser, und neben seinem Stuhl stand ein Zylinderhut auf
dem Boden. Mit einer leichten Bewegung seiner großen weichen Hand fuhr er in
seinem Sermon fort, aber etwas rascher.

»Ich bin nie an dem Glauben irre geworden, den ich hatte, während ich noch
durch die Wälder und Sümpfe Sibiriens wanderte. Er hat mich damals aufrecht
erhalten – und hält mich heute aufrecht. Die Großmächte Europas müssen
verschwinden –, und der Grund ihres Zusammenbruches wird sehr einfach sein. Sie
werden sich in dem Kampfe gegen ihr Proletariat erschöpfen. In Rußland ist es
anders. In Rußland haben wir keine Klassen, die sich untereinander bekämpfen
und von denen die eine den materiellen Besitz in der Hand hat, während die
andere durch die Masse wirkt. Wir haben nur eine korrupte Bürokratie, die dem
Volke gegenübersteht, das groß ist und unverderbbar wie der Ozean. Nein, wir
haben keine Klassen, aber wir haben die russische Frau, die wunderbare
russische Frau. Ich erhalte ganz bemerkenswerte Briefe von Frauen, so erhaben
im Ton, so mutig und von einem so edlen Diensteifer durchglüht. Unsere
stärksten Hoffnungen ruhen auf der Frau. Ich erkenne ihren Wissensdurst an; er
ist bewundernswert. Sehen Sie selbst, wie sie aufsaugen, wie sie sich alles zu
eigen machen. Es ist wunderbar. Doch was ist Wissen? ... Ich denke, daß Sie
kein bestimmtes Studium ergriffen haben – Medizin zum Beispiel. Nein? Das ist
recht. Hätten Sie mich nach Ihrer Ankunft hier mit einer Bitte um Rat beehrt,
so hätte auch ich mich durchaus gegen ein solches Studium ausgesprochen. Jedes
Spezialwissen ist nur Schlacke.«

Er hatte eines dieser bärtigen russischen Gesichter, ohne bestimmte Form, ein
Durcheinander von Haut und Haaren, ohne einen einzigen, ausgesprochenen Zug. Da
seine Augen hinter den dunklen Gläsern verborgen waren, so wirkte seine Miene
auffallend ausdruckslos. Ich kannte ihn vom Sehen. Er war ein berühmter
russischer Flüchtling. Ganz Genf kannte seine stämmige Gestalt in dem schwarzen
Rock. Eine Zeitlang hallte Europa wider von seiner Geschichte, die er selbst
geschrieben hatte und die in sieben oder noch mehr Sprachen übersetzt worden
war. In seiner Jugend hatte er ein müßiges, zerfahrenes Leben geführt. Dann
starb eine junge Dame der Gesellschaft, die er heiraten wollte, ganz plötzlich,
und daraufhin kehrte er der eleganten Welt den Rücken, wendete sich aus einer
Art Reue heraus der revolutionären Bewegung zu, und nachher sorgte die
Autokratie seines Landes schon dafür, daß ihm die übelsten Dinge widerfuhren.
Er wurde in Festungen eingekerkert, zu drei Vierteln tot geprügelt und zur
Zwangsarbeit in Minen, in Gesellschaft gemeiner Verbrecher, verurteilt. Was
seinem Buch aber am allermeisten zu Erfolg verhalf, das war die Kette.

Ich erinnere mich jetzt nicht mehr genau an das Gewicht und die Länge der
Fesseln, die ihm auf Regierungsbefehl angeschmiedet wurden. – Die Zahl der
Pfunde und die Stärke der Kettenglieder bildeten aber ein furchtbares Zeugnis
für die göttliche Berechtigung der Selbstherrschaft. Furchtbar und doch auch
lächerlich, denn dieser große Mann brachte es fertig, das einfache
Regierungswerkzeug mit sich durch die Wälder zu schleppen. Das aufreizende
Klirren dieser Fesseln tönt durch alle die Kapitel, die seine Flucht
beschreiben, und war ein Gegenstand der Verwunderung für zwei Erdteile. Es
hatte damit begonnen, daß er sich mit Erfolg vor seiner Wache in einer
Uferhöhle verbarg. Es war Abend; mit unsäglicher Mühe gelang es ihm, einen Fuß
frei zu machen. Darüber brach die Nacht herein. Er war eben dabei, den anderen
Fuß freizubekommen, als ihm ein furchtbares Unglück zustieß: seine Feile fiel
ihm aus der Hand.

Ein mystischer Schimmer liegt über diesen genauen Daten, und die Feile hatte
ihre pathetische Geschichte. Sie wurde ihm ganz unerwartet eines Abends von
einem stillen, bleichen Mädchen gegeben. Das arme Geschöpf war in die Minen
herausgekommen, um einem seiner Mitgefangenen Gesellschaft zu leisten, einem
zarten jungen Menschen; mit breiten Backenknochen und großen starren Augen,
gewesenem Mechaniker und Sozialdemokraten. Sie hatte sich mühselig durch halb
Rußland und fast ganz Sibirien durchgekämpft, um ihm nahe zu sein und, wie es
scheint, in der Hoffnung, ihm zur Flucht zu verhelfen. Doch sie kam zu spät.
Ihr Geliebter war eine Woche vorher gestorben. Durch diese, wie er es nennt,
»dunkle Episode in der Geschichte der ideellen Entwicklung Rußlands« kam die
Feile in seine Hände und erweckte in ihm den brennenden Entschluß, seine
Freiheit wiederzugewinnen. Als ihm das Werkzeug aus den Fingern gefallen war,
schien es, als habe die Erde es verschluckt. Es wollte und wollte ihm nicht
gelingen, es im Dunkeln mit der Hand wieder zu fassen. Er suchte systematisch
danach, in dem losen Erdreich, im Schlamm, im Wasser; inzwischen verging die
Nacht, die kostbare Nacht, auf die er gerechnet hatte, um in die Wälder
entkommen zu können, was die einzige Möglichkeit einer Flucht war. Einen
Augenblick lang war er aus Verzweiflung versucht, alles aufzugeben. Doch dann
rief er sich das ruhige, traurige Gesicht des heldenhaften Mädchens zurück und
fühlte sich tief beschämt über seine Schwäche. Sie hatte ihn für die Gabe der
Freiheit ausersehen, und er mußte sich der Gunst würdig erweisen, die ihre
weibliche, unbezwingbare Seele ihm zugewendet hatte. Ihre Zuversicht mußte ihm
heilig sein. Versagte er, so wäre das eine Art Verrat an der Weihe der
Selbstaufopferung und der Liebe des Weibes gewesen.

Ganze Seiten seines Buches sind mit einer Selbstanalyse angefüllt, aus der, wie
eine weiße Erscheinung auf dunkler aufgeregter See, die Überzeugung von der
geistigen Überlegenheit der Frau hervorging – sein neuer Glaube, den er seither
in vielen Bänden bekannte. Die ersten Anfänge und der große Akt der Bekehrung
selbst fallen in die Zeit, in der er in den endlosen Wäldern der Ochotskprovinz
ein wildes Leben führte, das lose Ende der Kette um die Hüften geschlungen und
mit einem von seinem Sträflingsgewand losgerissenen Streifen festgebunden;
andere Streifen hielten die Kette an seinem linken Bein fest, um das Klirren zu
dämpfen und das Hängenbleiben der Glieder im Buschwerk zu verhüten. Er
verwilderte vollständig und entwickelte ungeahnte Instinkte für die tausend
Kniffe eines vogelfreien Daseins. Er lernte es, in Dörfer zu kriechen, ohne
seine Anwesenheit durch mehr als höchstens ein schwaches Klirren zu verraten.
Er brach in Nebengebäude ein, mit einer Axt, die er in einem Holzmacherlager
entlehnt hatte. In den wüsten Landstrichen lebte er von wilden Beeren und
suchte nach Honig. Nach und nach fielen ihm die Kleider vom Leibe. Da und dort
tauchte seine nackte, lohfarbene Gestalt in den Büschen auf; Wolken von
Moskitos umschwärmten den zottigen Kopf, und die Schauermär davon verbreitete
sich über ganze Distrikte. Im Laufe der Tage kam die richtige Raubtiernatur in
ihm zum Durchbruch, und er freute sich darüber, denn nur davon konnte er
Rettung erhoffen. Es war, als stünden bei dem ganzen Unternehmen zwei
menschliche Wesen unlösbar verbunden nebeneinander: der zivilisierte Mensch,
der enthusiastische Vorkämpfer hoher menschlicher Ideale, mit dem unstillbaren
Verlangen nach dem Triumph der Nächstenliebe und der politischen Freiheit, und
der verschlagene, urzeitliche Wilde, der erbarmungslos und mit allen Mitteln
von Tag zu Tag für seine Freiheit kämpfte wie ein gehetztes Raubtier.

Dieses Raubtier schlug aus Instinkt den Weg nach Westen, zur Küste des Stillen
Ozeans ein, und das zivilisierte Wesen in ihm verfolgte in ehrfürchtiger und
ängstlicher Abhängigkeit die gemachten Fortschritte. In allen diesen Wochen
konnte er sich nie entschließen, das Mitleid der Menschen anzurufen. Bei dem
stets kampfbereiten, urzeitlichen Wilden mochte diese Scheu natürlich sein,
doch auch in dem anderen, zivilisierten Geschöpf, dem Denker, dem entsprungenen
»Politischen«, hatte sich eine absurde Form von krankhaftem Pessimismus
ausgebildet, eine Art vorübergehenden Irrsinns, die vielleicht in den
körperlichen Beschwerden ihren Grund haben mochte, die ihm die Kette
verursachte. Diese Fesseln, glaubte er, mußten ihn dem Rest der Menschheit
widerwärtig machen. Ihr Träger mußte gebrandmarkt erscheinen. Niemand konnte
auch nur die Spur von Mitleid empfinden bei dem abstoßenden Anblick eines
Menschen, der eine zerbrochene Kette auf seiner Flucht mitschleppte. Diese
Fesseln beeinflußten seine Einbildungskraft in einer ganz bestimmten,
eindeutigen Richtung. Es schien ihm unmöglich, daß irgend jemand sollte der
Versuchung widerstehen können, das lose Ende an einen Ring in der Mauer
anzuschließen und zur nächsten Polizeistation zu laufen. Während er in
Erdlöchern herumkroch oder sich im Dickicht verbarg, versuchte er in den
Gesichtern ahnungsloser, freier Ansiedler zu lesen, die an den Lichtungen
arbeiteten oder auf den Wegen wenige Handbreit vor ihm vorbeigingen. Er hatte
das Gefühl, daß er keinen Menschen auf der Welt vor die Versuchung stellen
dürfe, die die Kette bedeutet hätte.

Eines Tages aber kam er in die Nähe einer einsamen Frau. Es war auf einer
offenen, mit rauhem Gras bestandenen Halde vor dem Wald. Sie saß am Ufer eines
schmalen Flusses, hatte ein rotes Taschentuch um den Kopf gebunden, und ein
kleines Körbchen lag neben ihr auf dem Boden. Ein wenig weiter weg sah man ein
paar Blockhäuser und ein Wasserrad unter dem Stauweiher, der von schattigen
Birken umstanden war und im Dämmerlicht wie ein Spiegel glänzte. Er schlich
sich lautlos näher, einen dicken Knüppel in der Hand, die Axt in seinen
eisernen Gürtel gesteckt. Laub und Zweige hingen in seinem verwirrten Haar und
seinem Bart. Um die Lenden flatterten zerlumpte Fetzen, die er um die Kette
gewickelt hatte. Ein leichtes Klirren der Fesseln ließ die Frau umschauen. Die
wilde Erscheinung erschreckte sie zu sehr, als daß sie hätte aufspringen oder
auch nur schreien können, doch war sie auch zu starkherzig, um einfach in
Ohnmacht zu fallen ... Da sie nicht anders dachte, als er würde sie auf dem
Fleck umbringen, so bedeckte sie die Augen mit den Händen, um die
niedersausende Axt nicht sehen zu müssen. Als sie endlich den Mut fand, wieder
aufzublicken, sah sie den zottigen wilden Mann zwei Schritte von ihr weg am
Ufer sitzen. Seine dünnen sehnigen Arme hielten die nackten Beine umklammert.
Der lange Bart bedeckte die Knie, auf die er sein Kinn stützte. Diese ganz
zusammengekrümmten Glieder, die bloßen Schultern, der wilde Kopf mit den roten
stieren Augen zitterten und bebten heftig, während das vertierte Geschöpf sich
anstrengte, zu sprechen. Es war sechs Wochen her, seit er den Klang seiner
eigenen Stimme gehört hatte. Es schien, als habe er die Sprache verloren. Er
war zum stumpfen, verzweifelten Tier geworden, bis die Frau plötzlich und ganz
unerwartet einen Schrei tiefsten Mitleids ausstieß. Mit dem Scharfblick
weiblichen Mitgefühls hatte sie das namenlose Elend des Mannes unter der
entsetzlichen Maske des Ungeheuers erkannt; das gab ihn der Menschheit wieder.
Mit unwiderstehlicher Beredsamkeit hat er diesen einen Punkt in seinem Buch
herausgearbeitet. Schließlich weinte sie über ihn heilige, erlösende Tränen,
während auch er weinte, doch aus Freude, wie ein bekehrter Sünder. Sie wies ihn
an, sich in den Büschen zu verbergen und geduldig zu warten (eine
Polizeipatrouille wurde in der Ansiedlung erwartet). Dann ging sie den Häusern
zu und versprach, nachts wiederzukommen.

Die Vorsehung schien es so eingerichtet zu haben, daß sie das jung verheiratete
Weib des Dorfschmiedes war; also überredete die Frau ihren Mann, mit ihr
hinauszugehen und ein paar seiner Werkzeuge, einen Hammer, einen Meißel und
einen kleinen Amboß mitzunehmen ...

»Meine Fesseln«, sagt das Buch, »wurden an den Ufern des Stromes gesprengt, im
Sternenlicht einer klaren Nacht, von einem riesenhaften, schweigsamen jungen
Mann aus dem Volke, der zu meinen Füßen kniete, während die Frau, wie ein
befreiender Genius, mit gefalteten Händen dabeistand.« Ganz offensichtlich eine
symbolische Gruppe. Zugleich halfen sie seiner wiedergewonnenen Menschlichkeit
mit ein paar anständigen Kleidungsstücken auf und gaben ihm neuen Mut mit der
Eröffnung, daß die Küste des Stillen Ozeans nur ganz wenige Meilen entfernt
sei. Man konnte sie tatsächlich von der Spitze des nächsten Hügels aus sehen
...

Das Ende seiner Flucht bietet keine Anhaltspunkte mehr für mystische
Ausschmückungen oder symbolische Deutungen. Er kam schließlich nach dem Westen
zurück, auf dem ganz gewöhnlichen Wege durch den Suezkanal. Als er die Küste
von Südeuropa erreicht hatte, setzte er sich nieder und schrieb seine
Autobiographie. Es war der große literarische Erfolg des Jahres. Diesem Buch
folgten andere, die alle in der ausdrücklichen Absicht geschrieben waren, die
Menschheit zu erziehen. In diesen Werken predigte er ganz allgemein den Kult
der Frau. Er für seine Person übte ihn in Form einer ganz besonderen Verehrung
für die transzendentalen Verdienste einer gewissen Madame de S. Diese Dame war
im Denken, doch leider auch in gleicher Weise an Jahren fortgeschritten und war
seinerzeit einmal die intrigante Gattin eines nun toten und vergessenen
Diplomaten gewesen. Sie hatte (wie Voltaire und Madame de Staël) sich in den
Schutz des republikanischen Genf begeben und erhob von da aus laut den
Anspruch, für eine der Führerinnen der modernen Ideen- und Gefühlsrichtungen
genommen zu werden. Wenn sie in ihrem großen Landauer durch die Straßen fuhr,
so bot sie den gleichgültigen Eingeborenen und den gaffenden Touristen den
Anblick einer langleibigen, jugendlichen Gestalt von priesterlicher Steifheit.
Ein paar große, überglänzende Augen rollten ruhelos hinter dem kurzen schwarzen
Spitzenschleier, der nur bis zu den lebhaft roten Lippen reichte und an eine
Maske erinnerte. Gewöhnlich begleitete sie der »heldenhafte Flüchtling«. Dieser
Beiname war ihm in einer Besprechung der englischen Ausgabe seines Buches
verliehen worden. Der »heldenhafte Flüchtling« also, mit dem mächtigen Bart und
den dunklen Augengläsern, saß nicht neben ihr, sondern ihr gegenüber auf dem
Rücksitz, und wenn sie einander so ansahen, ganz allein in dem geräumigen
Gefährt, hatte man den Eindruck einer bewußten, öffentlichen Schaustellung.
Vielleicht war sie auch unbewußt. Die russische Einfalt reicht oft aus
irgendeinem erhabenen Beweggrund bis hart an die Grenze des Zynismus. Es ist ja
auch ein müßiges Beginnen, dem sophistisch verseuchten Europa das Verständnis
für diese Handlungsweise erschließen zu wollen. Wenn man nur den tiefen Ernst
betrachtete, der sich sogar bis auf das Gesicht des Kutschers und die Gangart
der Galapferde erstreckte, so hätte man dem ganzen wunderlichen Aufzug eine
gewisse mystische Bedeutung zuerkennen mögen. Für die korrupte Frivolität eines
westeuropäischen Verstandes wie des meinen schien er aber kaum noch anständig.

Wie immer dem auch sei, es steht einem namenlosen Sprachlehrer nicht zu, an
einem heldenhaften Flüchtling von nationaler Berühmtheit Kritik zu üben. Ich
wußte vom Hörensagen, daß er so recht das war, was man einen »G'schaftelhuber«
nennt; er suchte seine Landsleute in Hotels und Privatwohnungen auf und beehrte
sie zeitweilig auch, wie man mir sagte, in den öffentlichen Gärten mit seiner
auszeichnenden Gesellschaft, wenn sich eine passende Gelegenheit dazu bot.

Ich hatte den Eindruck, daß er mehrere Monate zuvor nach einem oder zwei
Besuchen die Damen Haldin aufgegeben hatte – zweifellos mit Widerstreben, denn
er war ganz gewiß kein Mann von raschen Entschlüssen. Vielleicht war es ja zu
erwarten, daß er nun bei diesem furchtbaren Anlaß wieder auftauchte, als Russe
und als Revolutionär, um das rechte Wort zu sprechen, um den wahren, vielleicht
tröstlichen Ton zu finden. Es gefiel mir aber doch nicht, daß ich ihn da sitzen
fand. Ich bin der festen Überzeugung, daß dabei keinerlei unangebrachte
Eifersucht meiner Sonderstellung wegen im Spiel war. Ich leitete aus meiner
stummen Freundschaft keinerlei Vorrechte ab. Der Unterschied im Alter und in
der Nationalität entrückte mich gleichsam in eine andere Sphäre, und ich selbst
sogar konnte mich des Eindruckes nicht erwehren, daß ich ein stummes, hilfloses
Gespenst sei, ein angsterfülltes und körperloses Wesen, das nur herumspuken
konnte, ohne die Macht zu haben, auch nur mit einem Flüstern eine Warnung oder
einen Rat zu erteilen. Da Fräulein Haldin mit ihrem sicheren Instinkt es
unterlassen hatte, mich der stämmigen Berühmtheit vorzustellen, so hätte ich
mich ruhig zurückgezogen und wäre später wieder zurückgekehrt, hätte ich nicht
den merkwürdigen Ausdruck in ihren Augen wahrgenommen, den ich als eine
Aufforderung zum Bleiben auffaßte, in der Absicht vielleicht, einen
unwillkommenen Besuch abzukürzen.

Er nahm seinen Hut auf, doch nur, um ihm auf die Knie zu setzen.

»Wir werden uns wiedertreffen, Natalia Viktorowna. Heute habe ich Sie nur
besucht, um Ihnen und Ihrer verehrten Mutter gegenüber Gefühlen Ausdruck zu
geben, über deren Natur Sie nicht im Zweifel sein können. Es bedurfte keines
Anspornes für mich, doch Eleanor – Madame de S. – selbst hat mich sozusagen
hergeschickt. Sie bietet Ihnen die Hand fraulicher Freundschaft. Ganz unbedingt
gibt es in der reichen Abstufung menschlicher Gefühle keine Freude und keinen
Kummer, den diese Frau nicht verstehen könnte, läutern und vergeistigen durch
ihre Teilnahme. Der junge Mann, der da kürzlich von St. Petersburg angekommen
ist und den ich schon erwähnte, steht bereits unter dem Bann ihrer
Persönlichkeit.«

In diesem Augenblick stand Fräulein Haldin unvermittelt auf. Ich war froh. Er
hatte augenscheinlich keine derartige Entschiedenheit erwartet, warf in der
ersten Überraschung den Kopf zurück und schob in blanker Neugier die dunklen
Augengläser hoch. Bald aber hatte er sich gefaßt und stand hastig auf.

»Wie kommt es nur, Natalia Viktorowna, daß Sie sich so lange von einem Kreis
ferngehalten haben, in dem sich schließlich doch – mögen die bösen Zungen
sagen, was sie wollen – die geistige Freiheit sammelt und der Ihnen die
Möglichkeit bietet, sich neue Ideen für Ihre Zukunft zu formen? Im Falle Ihrer
verehrten Mutter verstehe ich es ja einigermaßen. In ihrem Alter sind neue
Ideen, neue Gesichter, vielleicht nicht ... Aber Sie: War es Mißtrauen – oder
Gleichgültigkeit? Sie müssen aus Ihrer Zurückhaltung heraustreten. Wir Russen
haben kein Recht, gegeneinander zurückhaltend zu sein. In unseren Verhältnissen
ist das fast ein Verbrechen gegen die Menschheit. Wir dürfen uns den Luxus
geheimen Schmerzes nicht erlauben. In unseren Tagen bekämpft man den Teufel
nicht mit Beten und Fasten. Und was ist Fasten denn schließlich anderes als
Verhungern? Sie dürfen sich nicht aushungern, Natalia Viktorowna. Was wir
brauchen, ist Stärke. Geistige Stärke, meine ich. Denn die andere Stärke haben
wir ja, und wer könnte uns widerstehen, wenn wir Russen uns entschließen
wollten, sie auszunützen? Der Begriff der Sünde hat sich in unseren Tagen
verschoben und damit auch der Weg zum Heil für die reinen Seelen. Er führt
nicht mehr durch Klöster, sondern durch die Welt ... «

Unterirdische Klänge schienen unter dem Boden hervorzudringen, und man fühlte
sich davon bis zu den Lippen umspült. Die Bemerkung, die Fräulein Haldin
einwarf, schien die letzte Anstrengung eines Ertrinkenden, sich über Wasser zu
halten. Sie sagte mit leichter Ungeduld im Ton:

»Aber Peter Iwanowitsch, ich denke nicht daran, mich in ein Kloster
zurückzuziehen. Wer würde das Heil dort suchen?«

»Ich sprach bildlich«, säuselte er.

»Gut also, dann spreche ich auch bildlich. Aber Schmerz ist Schmerz, und Kummer
ist Kummer, wie es immer war. Sie stellen ihre Ansprüche an die Menschen. Man
muß ihnen so gut man kann entgegentreten. Ich weiß wohl, daß der Schlag, der
uns so unerwartet getroffen hat, nur eine Episode ist in dem Geschick eines
Volkes. Sie können versichert sein, daß ich das nicht vergesse. Doch gerade
jetzt habe ich an meine Mutter zu denken. Wie können Sie glauben, daß ich sie
sich selbst überlasse ...?«

»Sie drücken sich etwas zu hart aus«, sagte er mit seiner mächtigen Stimme.

Fräulein Haldin wartete nicht, bis die Schwingungen erstorben waren:

» ... und herumlaufe, um einer Reihe von fremden Leuten Besuche zu machen. Der
Gedanke ist mir widerwärtig. Und ich kann mir nicht vorstellen, was Sie sonst
meinen könnten.«

Er türmte sich vor ihr auf, ungeheuer und doch demütig, mit dem nach
Sträflingsart kurzgeschnittenen Haar; und sein großer roter Kopf erweckte in
mir die Vorstellung eines wüsten Schädels mit wirren Haarsträhnen, der durch
geteilte Büsche spähte, die Vorstellung von nackten, lederfarbenen Gliedern,
die sich hinter dem Laubdickicht unter Schwärmen von Fliegen und Moskitos
regten. Es war ein unwillkürlicher Tribut an die Wucht seiner Schreibweise.
Niemand konnte daran zweifeln, daß er die sibirischen Wälder durchwandert
hatte, nackt und mit einer Kette gegürtet. Der Rock aus feinem schwarzem Tuch
gab seiner Persönlichkeit etwas Würdiges und Ergebenes, das an einen Missionar
erinnerte.

»Wissen Sie, was ich will, Natalia Viktorowna?« sprach er feierlich. »Ich will,
daß Sie eine Fanatikerin werden.«

»Eine Fanatikerin?«

Seine Stimme wurde noch um einen Ton tiefer. Einen Augenblick lang erhob er
einen dicken Arm, der andere hing schlaff an der Seite herab, mit dem
gebrechlichen Glanzhut am Ende.

»Ich will Ihnen nun etwas sagen, was ich Sie ernsthaft zu überlegen bitte.
Hören Sie: wir brauchen eine Macht, die Himmel und Erde in Bewegung setzt –
nichts weniger als das.«

Der tiefe unterirdische Klang dieses »nichts weniger als das« durchzitterte die
Luft, als ob der Wind in den Pfeifen einer Orgel heulte.

»Und werden wir diese Macht im Salon von Madame de S. finden? Verzeihen Sie,
Peter Iwanowitsch, wenn ich mir erlaube, daran zu zweifeln. Kommt diese Dame
nicht aus der Großen Welt? Ist sie nicht eine Aristokratin?«

»Vorurteil«, schrie er. »Sie setzen mich in Erstaunen. Und gesetzt den Fall,
sie wäre alles das – sie ist auch ein Weib von Fleisch und Blut. In jedem von
uns gibt es ein Gegengewicht gegen das Geistige. Daraus aber einen Vorwurf zu
schmieden, ist etwas, was ich von Ihnen nicht erwartet hätte. Nein! Das hätte
ich nicht erwartet. Man möchte glauben, daß Sie irgendeinem böswilligen
Geschwätz Ihr Ohr geschenkt haben.«

»Ich habe keinen Klatsch gehört, versichere ich Ihnen. Wie wäre das auch
möglich gewesen, in unserer Provinz. Doch die Welt spricht von ihr. Was kann es
Gemeinsames geben zwischen einer Frau dieser Art und einem unbedeutenden
Landmädchen wie mir?«

»In ihr betätigt sich unablässig ein edler und einziger Geist«, fiel er ein.
»Ihr Charme – nein – ich will nicht von ihrem Charme sprechen, genug, daß
jeder, der ihr in die Nähe kommt, unter ihren Bann gerät ... Widersprüche
verschwinden, jeder Druck läßt nach ... Wenn ich mich nicht irre – aber ich
irre mich nie in geistigen Fragen –, so haben Sie einen seelischen Druck,
Natalia Viktorowna.«

Fräulein Haldins klare graue Augen blickten fest in sein weiches großes
Gesicht. Ich hatte plötzlich den Eindruck, daß er hinter seinen dunklen
Augengläsern so unverschämt sein konnte, wie er nur wollte.

»Neulich abends erst, als ich mit unserem letzten interessanten Ankömmling aus
St. Petersburg vom Château Borel nach der Stadt zurückging, konnte ich den
stark beruhigenden – ich möchte sagen, versöhnenden Einfluß beobachten … Den
ganzen weiten Weg am See entlang schwieg er, wie ein Mann, dem man den Weg zum
Frieden gewiesen hat. Ich konnte fühlen, wie es in seiner Seele gärte. Sie
verstehen mich. Er hörte mich geduldig an. Ich war an jenem Abend begeistert
von dem starken Genius Eleanors – von Madame de S., meine ich. Es war Vollmond,
und ich konnte sein Gesicht beobachten. Ich bin nicht zu täuschen.«

Fräulein Haldin sah zu Boden und schien zu zögern.

»Nun gut, ich werde daran denken, was Sie gesagt haben, Peter Iwanowitsch, und
will versuchen, bei Ihnen vorzusprechen, sobald ich mit gutem Gewissen Mutter
auf eine oder zwei Stunden allein lassen kann.«

So kalt diese Worte auch gesagt wurden, so war ich durch das Zugeständnis doch
überrascht. Er ergriff ihre rechte Hand mit solchem Eifer, daß ich nicht anders
dachte, als er würde sie an seine Lippen oder an seine Brust drücken. Doch er
hielt sie nur bei den Fingerspitzen in seiner großen Pranke und schüttelte sie
leise, während er die letzte Breitseite von Worten von sich gab.

»Das ist recht, das ist recht. Noch habe ich nicht Ihr volles Vertrauen
errungen, Natalia Viktorowna, doch das wird kommen. Alles zu seiner Zeit. Die
Schwester von Viktor Haldin kann nicht ohne Bedeutung sein ... das ist einfach
unmöglich. Und keine Frau kann auf der Galerie sitzen bleiben. Blumen, Tränen,
Applaus – die haben ihre Zeit gehabt; es waren mittelalterliche Begriffe. Die
Arena selbst ist der Platz für die Frauen.«

Er gab mit einem leichten Schwung ihre Hand frei, als wollte er sie ihr zum
Geschenk machen, und blieb dann still stehen, das Haupt leicht gebeugt, in
würdiger Unterwerfung unter ihre Weiblichkeit.

»Die Arena! ... Sie müssen in die Arena hinabsteigen, Natalia.«

Er trat einen Schritt zurück, neigte seinen mächtigen Körper und ging schnell
hinaus. Die Tür schloß sich hinter ihm. Doch unmittelbar darauf hörte man den
mächtigen Widerhall seiner Stimme, während er im Vorzimmer mit dem ältlichen
Dienstmädchen sprach, das ihn hinausbegleitete. Ob er auch sie ermahnte, in die
Arena hinabzusteigen, kann ich nicht sagen. Es hörte sich an wie eine Predigt,
und das leichte Zuklappen der Außentür schnitt sie plötzlich ab.

3

Eine Zeitlang sahen wir uns schweigend an.

»Wissen Sie, wer er ist?«

Fräulein Haldin kam auf mich zu und richtete diese Frage auf englisch an mich.

Ich nahm die dargebotene Hand.

»Jedermann weiß das. Er ist ein revolutionärer Feminist, ein großer
Schriftsteller, wenn Sie wollen, und, wie soll ich sagen, der – der – Stammgast
in Madame de S.s mystisch-revolutionärem Salon.«

Fräulein Haldin strich sich mit der Hand über die Stirn.

»Sie müssen wissen, er war über eine Stunde bei mir, bevor Sie hereinkamen. Ich
war so froh, daß Mutter sich niedergelegt hatte. Sie schläft oft ganze Nächte
nicht und ruht dann manchmal mitten am Tag ein paar Stunden. Es ist
offensichtlich Erschöpfung – und doch bin ich dankbar ... wenn diese Pausen
nicht wären ... «

Sie sah mich an mit jenem Ausdruck rücksichtsloser Einsicht, der mich an ihr
immer so verwirrte, und schüttelte den Kopf.

»Nein, sie würde nicht irrsinnig werden.«

»Mein liebes Fräulein«, rief ich abwehrend aus und war doppelt erschreckt, weil
ich in meinem Innersten weit davon entfernt war, Frau Haldin für ganz normal zu
halten.

»Sie wissen nicht, was für einen scharfen und durchdringenden Verstand meine
Mutter hatte«, fuhr Natalie fort, mit der ruhigen, verständigen Einfachheit,
die mir immer wie eine Art Heroismus vorkam.

»Ich bin sicher ... «, murmelte ich.

»Ich verdunkelte Mutters Zimmer und kam hier heraus. Ich hatte es mir so lange
gewünscht, ruhig nachdenken zu können.«

Sie unterbrach sich und fügte dann ohne irgendein Zeichen von Trauer hinzu: »Es
ist sehr schwer.« Dabei sah sie mich seltsam starr an, als erwartete sie
irgendeine Äußerung der Zustimmung oder Überraschung. Ich äußerte keines von
beiden. Ich fühlte mich unwiderstehlich gedrängt, zu sagen:

»Der Besuch jenes Herrn hat es um nichts leichter gemacht, fürchte ich.«

Fräulein Haldin stand vor mir mit einem eigentümlichen Ausdruck in den Augen.

»Ich will nicht behaupten, daß ich Peter Iwanowitsch vollständig verstehe. Man
muß irgendeine Führung haben, wenn man ihm auch nicht die Oberaufsicht über
sein ganzes Leben in die Hand gibt, Ich bin ein unerfahrenes Mädchen, aber ich
bin keine Sklavennatur. Davon haben wir in Rußland zu viele gehabt. Warum
sollte ich nicht auf ihn hören? Es kann nicht schlimm sein, wenn man seine
Gedanken leiten läßt. Aber ich will Ihnen gestehen, daß ich Peter Iwanowitsch
gegenüber nicht ganz unbefangen bin. Ich weiß nicht recht, was mich im
Augenblick hindert ... «

Sie ging plötzlich von mir weg in eine entfernte Ecke des Zimmers. Sie öffnete
rasch eine Schublade, schob sie wieder zu und kam mit einem Stück Papier in der
Hand zurück. Es war dünn und mit engen Schriftzügen bedeckt. Augenscheinlich
ein Brief.

»Ich wollte es Ihnen wörtlich vorlesen«, sagte sie. »Es ist einer der Briefe
meines armen Bruders. Er zweifelte nie. Wie konnte er zweifeln? Sie sind ja nur
eine kleine Handvoll Leute, die Unterdrücker, gegen den einmütigen Willen
unseres Volkes.«

»Ihr Bruder glaubte daran, daß der Wille eines Volkes alles erreichen könne?«

»Es war seine Religion«, erklärte Fräulein Haldin.

Ich sah auf ihr ruhiges Gesicht und ihre belebten Augen.

»Natürlich muß der Wille geweckt werden, gesammelt und aufgestachelt«, fuhr sie
fort. »Das ist die wahre Aufgabe richtiger Agitatoren. Man muß sein ganzes
Leben daran setzen. Die Erniedrigung, die Knechtschaft, die absolutistischen
Lügen müssen entwurzelt und fortgeschwemmt werden. Eine Reform ist unmöglich.
Es gibt nichts zu reformieren. Wir haben keine Gesetze, keine Institutionen,
wir haben nur eigenmächtige Entscheidungen; nur eine Handvoll grausame,
vielleicht blinde Beamte stehen gegen ein Volk.«

Der Brief raschelte leise in ihrer Hand. Ich sah auf die bekritzelten Blätter
herunter, deren Handschrift allein schon kabbalistisch schien, unverständlich
für das westliche Europa.

»Wenn man es so darstellt«, gab ich zu, »so erscheint das Problem recht
einfach. Ich fürchte aber, daß ich seine Lösung nicht erleben werde. Wenn Sie
nach Rußland zurückgehen, dann weiß ich, daß ich Sie nie wiedersehen werde; und
doch sage ich nochmals: Gehen Sie zurück! Glauben Sie nicht, daß ich nur auf
Ihre Erhaltung bedacht bin. Nein, ich weiß, daß eine Rückkehr Sie die
persönliche Sicherheit kosten würde. Doch ich will Sie mir weit lieber dort in
Gefahr vorstellen, als dem ausgesetzt, was hier vielleicht an Sie herantreten
möchte.«

»Ich will Ihnen etwas sagen«, sagte Fräulein Haldin mit kurzer Überlegung. »Ich
glaube, Sie hassen die Revolution. Sie halten sie nicht für anständig. Sie
gehören einem Volke an, das einen Pakt mit dem Schicksal abgeschlossen hat und
nun nicht dagegen verstoßen möchte. Wir aber haben keinen Pakt geschlossen. Es
hat sich uns nie die Gelegenheit dazu geboten – so viel Freiheit für so viel
bare Münze. Sie schrecken vor dem Gedanken zurück, daß irgend jemand, von dem
Sie etwas halten, sich revolutionär betätigen könnte, als wäre das – wie soll
ich sagen – etwas Unehrenhaftes.«

Ich senkte den Kopf.

»Sie haben ganz recht«, sagte ich. »Ich halte sehr viel von Ihnen.«

»Glauben Sie nicht, daß ich das nicht weiß«, fiel sie hastig ein. »Ihre
Freundschaft war mir von höchstem Wert.«

»Ich habe wenig mehr getan, als zugesehen.«

Sie errötete ganz leicht unter den Augen.

»Es gibt eine Art zuzusehen, die wertvoll ist. Ich habe mich dadurch weniger
einsam gefühlt. Es ist schwer zu erklären.«

»Wirklich? Nun, auch ich habe mich weniger einsam gefühlt. Und das ist leicht
zu erklären. Aber ich will nicht weiter darüber sprechen. Nur eines möchte ich
Ihnen noch sagen: in einer wirklichen Revolution – nicht einem einfachen
Dynastiewechsel oder einer Reform der staatlichen Grundlagen –, in einer
wirklichen Revolution kommen die besten Charaktere nicht obenauf. Eine heftige
Revolution fällt zunächst einmal engsichtigen Fanatikern und tyrannischen
Heuchlern in die Hände. Dann kommt die Reihe an alle die anspruchsvollen,
intellektuellen Bankerotteure der Zeit. Das sind die Häupter und Führer. Sie
werden bemerken, daß ich die einfachen Schurken nicht mitgenannt habe. – Die
gründlichen und gerechten, die edlen, menschlichen und hingebungsvollen
Naturen, die Selbstlosen und Intelligenten mögen eine Bewegung beginnen – sie
gleitet ihnen aber aus der Hand. sie sind nicht die Führer einer Revolution –,
sie sind ihre Opfer: Opfer des Abscheus, der Enttäuschung – oft der Reue.
Schmählich verratene Hoffnungen, verzerrte Ideale, das ist die Definition
revolutionären Erfolges. Bei jeder Revolution sind Herzen gebrochen an solchen
Erfolgen. Doch genug davon. Ich will nur sagen, daß ich nicht wünsche, daß Sie
ein Opfer werden möchten.«

»Selbst wenn ich alles glauben könnte, was Sie gesagt haben, so wollte ich doch
immer noch nicht an mich selbst denken«, wehrte Fräulein Haldin ab. »Ich würde
Freiheit aus jeder Hand nehmen, wie ein Hungriger nach einem Stück Brot greift.
Der wahre Fortschritt muß nachher einsetzen, und dafür werden sich die rechten
Leute finden lassen. Sie sind schon unter uns. Man trifft sie da und dort in
ihrer Abgeschiedenheit und Namenlosigkeit, wie sie sich vorbereiten ... «

Sie breitete den Brief aus, den sie die ganze Zeit über in der Hand gehalten
hatte, wiederholte mit einem Blick darauf: »Ja! man trifft solche Leute«, und
las dann laut die Worte vor: »Fleckenlose, hochgesinnte und einsame
Existenzen.«

Sie faltete den Brief zusammen und erklärte, während ich sie fragend ansah:

»Das sind die Worte, in denen mein Bruder von einem jungen Mann spricht, den er
in Petersburg kennengelernt hat. Ein vertrauter Freund, vermute ich. Es muß so
sein. Sein Name ist der einzige, den mein Bruder in seiner ganzen Korrespondenz
mit mir erwähnt. Durchaus der einzige, und – würden Sie es glauben – der Mann
ist hier. Er kam kürzlich in Genf an.«

»Haben Sie ihn gesehen?« forschte ich. »Aber natürlich müssen Sie ihn gesehen
haben.«

»Nein, nein, das habe ich nicht, ich wußte nicht, daß er hier ist. Peter
Iwanowitsch selbst hat es mir gesagt. Sie haben es ja auch gehört, wie er einen
neuen Ankömmling aus St. Petersburg erwähnte ... Nun gut, das ist der Mann mit
der ›fleckenlosen, hochgesinnten und einsamen Existenz‹. Meines Bruders Freund!
«

»Politisch kompromittiert, vermute ich«, warf ich ein.

»Das weiß ich nicht. Ja, es muß wohl so sein. Wer weiß. Vielleicht war es
ebendiese Freundschaft mit meinem Bruder ... aber nein, das ist kaum möglich.
Ich weiß eigentlich nichts weiter von ihm, als was Peter Iwanowitsch mir gesagt
hat. Er hat ein Empfehlungsschreiben von Vater Zosim gebracht. – Sie kennen ihn
doch, den priesterlichen Demokraten; Sie haben von Vater Zosim gehört?«

»O ja, der berühmte Vater Zosim war vor ungefähr einem Jahr etwas über zwei
Monate hier in Genf«, sagte ich. »Nach seiner Abreise von hier scheint er
verschwunden zu sein.«

»Es hat den Anschein, daß er wieder in Rußland an der Arbeit ist. Irgendwo im
Zentrum«, sagte Fräulein Haldin lebhaft. »Aber bitte, erwähnen Sie das zu
niemand, lassen Sie ja nichts davon verlauten, denn wenn etwas davon in die
Zeitungen käme, so wäre es für ihn gefährlich.«

»Sie sind natürlich begierig, diesen Freund Ihres Bruders kennenzulernen?«
fragte ich.

Fräulein Haldin steckte den Brief in die Tasche. Ihre Augen wanderten über mich
weg nach der Tür von ihrer Mutter Zimmer.

»Nicht hier«, murmelte sie, »nicht zum ersten Male wenigstens.«

Nach einem kurzen Schweigen empfahl ich mich, doch Fräulein Haldin folgte mir
in das Vorzimmer und schloß behutsam die Tür hinter uns.

»Sie vermuten wohl schon, wo ich morgen hingehen will?«

Sie haben sich entschlossen, bei Madame de S. Besuch zu machen.«

»Ja. Ich gehe ins Chateau Borel. Ich muß.«

»Was, glauben Sie, werden Sie dort hören?« fragte ich leise.

Ich vermutete, daß sie sich mit irgendeiner unerfüllbaren Hoffnung trug. Es war
aber nicht das.

»Denken Sie nur – so ein Freund. Der einzige Mann, den er in seinen Briefen
nannte. Er muß mir etwas zu geben haben, und seien es auch nur ein paar arme
Worte. Vielleicht etwas, was er in jenen letzten Tagen gesagt oder gedacht hat.
Können Sie wollen, daß ich allem, was von meinem armen Bruder übrig ist, den
Rücken kehre – einem Freunde?«

»Gewiß nicht«, sagte ich. »Ich verstehe Ihre pietätvolle Neugier durchaus.«

»Fleckenlose, hochgesinnte und einsame Existenzen«, murmelte sie vor sich hin.
»Es gibt welche! Es gibt welche! Nun gut, lassen Sie mich eine davon über den
geliebten Toten befragen.«

»Wie wissen Sie aber, daß Sie ihn dort treffen werden? Wohnt er als Gast im
Schloß, glauben Sie?«

»Ich kann es wirklich nicht sagen«, gab sie zu. »Er brachte ein
Empfehlungsschreiben von Vater Zosim, der, wie es scheint, ebenfalls ein Freund
von Madame de S. ist. Schließlich muß sie doch keine gar so wertlose Frau
sein.«

»Eine Zeitlang waren über Vater Zosim selbst alle möglichen Gerüchte im
Umlauf«, bemerkte ich.

Sie zuckte die Schultern.

»Auch Verleumdung ist eine Waffe unserer Regierung, das ist gut bekannt. O ja,
es ist Tatsache, daß Vater Zosim die Protektion des Gouverneurs einer gewissen
Provinz genoß. Ich sprach darüber mit meinem Bruder vor ungefähr zwei Jahren,
wie ich mich erinnere. Aber seine Arbeit war gut. Und jetzt ist er
proskribiert. Kann man einen besseren Beweis verlangen? Doch einerlei, was der
Priester war oder ist. Alles das hat mit dem Freunde meines Bruders nichts zu
tun. Wenn ich ihn dort nicht treffe, dann werde ich die Leute nach seiner
Adresse fragen, und natürlich muß ihn meine Mutter später auch kennenlernen. Er
kann uns vielleicht alles mögliche zu sagen haben. Es wäre eine Wohltat, wenn
Mutter etwas beruhigt werden könnte. Sie wissen ja, was sie sich vorstellt.
Vielleicht kann man eine Erklärung finden – oder erfinden sogar; es wäre keine
Sünde.«

»Gewiß«, sagte ich, »es wäre keine Sünde, nur – nur – ein Fehler vielleicht.«

»Ich möchte nur, daß sie einen Teil ihrer alten geistigen Frische zurück
gewinnt. Solange sie so ist wie jetzt, kann ich nichts in Ruhe überdenken.«

»Denken Sie daran, irgendeinen frommen Betrug zum Wohl Ihrer Mutter zu
ersinnen?« fragte ich.

»Warum Betrug? Ein solcher Freund muß unbedingt etwas über die letzten Tage
meines Bruders wissen. Er könnte uns sagen ... Es ist irgend etwas in den
Tatsachen, was mir keine Ruhe läßt. Ich bin sicher, daß er uns hier ins Ausland
nachkommen wollte – daß er irgendwelche Pläne hatte, irgendeine große
patriotische Tat im Auge; nicht nur für sich allein, sondern für uns beide. Ich
glaubte daran; ich erwartete freudig die Zeit, oh, mit so viel Hoffnung und
Ungeduld ... Ich hätte helfen können. Und jetzt plötzlich dieser Anschein von
Rücksichtslosigkeit – als wäre ihm nichts daran gelegen gewesen ...«

Sie schwieg eine Zeit und schloß dann eigensinnig: »Ich will wissen ... «

Als ich später langsam den Boulevard des Philosophes hinunterschritt,
überdachte ich das Gespräch und fragte mich selbst, was es denn im Grunde sein
könnte, was sie wissen wollte. Ich wußte genug von ihrer Geschichte, um einen
Anhaltspunkt zu finden. In der Höheren Töchterschule, in der Fräulein Haldin
ihre Studien beendet hatte, war sie mit recht mißgünstigen Augen betrachtet
worden. Man hatte sie im Verdacht, daß sie eigene Ansichten habe über Fragen,
die im offiziellen Lehrplan gelöst schienen. Als später die beiden Damen sich
auf ihr Landgut zurückzogen, hatten beide, Mutter und Tochter, bei offiziellen
Zusammenkünften ihre Meinung geäußert und sich dabei in den Ruf von
Liberalismus gebracht. Das Dreigespann des Polizeikapitäns des Distriktes wurde
immer häufiger in ihrem Dorfe gesehen. »Ich muß die Bauern im Auge behalten«,
so erklärte er seine Besuche oben im Herrenhaus. »Nach zwei alleinstehenden
Damen muß man sich ein bißchen umsehen.« Er inspizierte dann die Wände, als
wollte er sie mit den Augen durchdringen, sah die Photographien an, drehte
nachlässig die Bücher im Wohnzimmer um und verabschiedete sich nach der
üblichen Erfrischung. Eines Abends aber kam der alte Priester aus dem Dorf in
der größten Betrübnis und Aufregung und berichtete, daß er, der Priester, den
Auftrag erhalten habe, alles, was in dem Hause vorging, scharf zu überwachen,
auch auf andere Weise (so zum Beispiel unter Ausnützung seines geistlichen
Einflusses auf die Dienerschaft), ganz besonders aber auf Besuche zu achten,
die die Damen erhielten, wer es war, wie lange sie blieben, ob manche davon in
der Gegend fremd waren, und so weiter. Der einfache alte Mann war aufs tiefste
erniedrigt und erschreckt. »Ich bin gekommen, um Sie zu warnen. Seien Sie
vorsichtig in Ihrer Lebensweise, um der Liebe Gottes willen. Ich schäme mich zu
Tode. Aber für mich gibt es kein Entrinnen. Ich werde ihnen sagen müssen, was
ich sehe, denn täte ich es nicht, so ist da mein Diakonus. Der ist zu allem
imstande, wenn es sich darum handelt, sich in Gunst zu setzen. Und dann mein
Schwiegersohn, der Mann meiner Parascha, der Schreiber im kaiserlichen
Domänenamt ist; sie würden ihn schnell hinauswerfen – und vielleicht
irgendwohin weit wegschicken.« Der alte Mann jammerte über die harten Zeiten,
»wenn die Leute irgendwie mißfallen«, und trocknete sich die Augen. Er wünschte
nicht, seinen Lebensabend mit kahlgeschorenem Kopf in der Büßerzelle
irgendeines Klosters zu verbringen – der ganzen Strenge der kirchlichen Strafen
unterworfen, »denn die würden kein Mitleid haben mit einem alten Mann«, stöhnte
er. Er bekam förmlich einen Weinkrampf, und die beiden Damen versuchten, voller
Mitleid und so gut es ging, ihn zu trösten, bevor sie ihn in sein Dorf
zurückgehen ließen. Übrigens bekamen sie tatsächlich wenig Besuch. Die
Nachbarn, darunter ein paar alte Freunde, begannen sich fernzuhalten. Einige
aus Ängstlichkeit, andere mit deutlicher Verachtung – das waren große Leute,
die nur für den Sommer kamen, erklärte mir Fräulein Haldin, Aristokraten,
Reaktionäre, Es war ein einsames Leben für ein junges Mädchen. Ihre Beziehungen
zu ihrer Mutter waren von der zärtlichsten und offenherzigsten Art; doch Frau
Haldin hatte sich die Erfahrungen ihrer Zeit zu eigen gemacht. Ihre Leiden,
ihre Enttäuschungen. ihre Apostasien; ihre Zuneigung zu ihren Kindern äußerte
sich darin, daß sie jedes Anzeichen von Angst unterdrückte. Sie behielt eine
heldenhafte Zurückhaltung bei. Der einzige sichtbare Vertreter der geächteten
Freiheit war für Natalie Haldin ihr Bruder, mit seinem Petersburger Leben, das
zwar durchaus nicht rätselhaft (denn über seine Gefühle und Gedanken konnte
kein Zweifel bestehen), aber in gewissen Einzelheiten in Geheimnis gehüllt war.
Das innerste Wesen der Freiheit, ihre zahllosen Versprechungen lebten in ihren
langen Gesprächen auf, die die kühnsten Tathoffnungen und den Glauben an Erfolg
atmeten. Dann plötzlich kamen die Taten und die Hoffnungen zu einem Ende
infolge der Einzelheiten, die ein englischer Journalist herausgebracht hatte.
Die konkrete Tatsache, die Tatsache seines Todes blieb bestehen. Ihre tieferen
Gründe aber schienen unerfindlich. Sie fühlte sich verlassen, ohne Aufklärung,
und doch hatte sie keinen Verdacht gegen ihn. Ihr einziger Wunsch war, jetzt um
jeden Preis zu erfahren, wie sie seinem abgeschiedenen Geist die Treue wahren
könne.

4

Es vergingen mehrere Tage, bevor ich Natalie Haldin wieder traf. Ich kreuzte
eben den Platz vor dem Theater, als ich ihre schmiegsame Gestalt erblickte, wie
sie zwischen die Torpfeiler der reizlosen öffentlichen Promenade auf den
Bastionen einbog. Sie schritt von mir weg, aber ich wußte, daß wir uns treffen
würden, wenn sie die Hauptallee zurückkam, außer sie ging nach Hause. In diesem
Fall, glaube ich, hätte ich sie noch nicht besucht. Mein Wunsch, sie von jenen
Leuten fernzuhalten, war so stark wie nur je, doch gab ich mich über die Macht
meines Einflusses keiner Täuschung hin. Ich war ja nur ein Mensch aus dem
Westen, und es lag auf der Hand, daß Fräulein Haldin meine Weisheit weder
anhören wollte noch konnte; und was meine Sehnsucht betraf, ihre Stimme zu
hören, so hielt ich es für besser, mir dieses Vergnügen nicht allzuoft zu
gestatten. Nein, ich wäre nicht nach dem Boulevard des Philosophes gegangen.
Als ich aber ungefähr in der Mitte der Hauptallee Fräulein Haldin auf mich
zukommen sah, da war ich zu neugierig und vielleicht zu ehrlich, wegzulaufen.

Eine herbe Frühlingsstimmung lag in der Luft. Der Himmel war von hartem Blau,
doch die jungen Blätter legten sich wie ein leichter Nebel über das kahle Geäst
der Bäume, und die klare Sonne warf kleine goldene Punkte in Fräulein Haldins
offene Augen, die sich mir mit freundlichem Grüßen zuwandten.

Ich erkundigte mich nach der Gesundheit ihrer Mutter. Sie antwortete nur mit
einer leichten Bewegung der Schultern und mit einem kurzen, traurigen Seufzer.

»Aber, sehen Sie, ich habe mich doch zu einem Spaziergang aufgerafft ... ›for
exercise‹, wie ihr Engländer sagt.«

Ich lächelte zustimmend, und sie fügte eine unerwartete Bemerkung hinzu:

»Es ist ein glorreicher Tag.«

In ihrer Stimme, die leicht rauh und männlich und doch unsagbar reizvoll, wie
ein Vogelruf, klang, lag ehrliches Entzücken. Ich freute mich darüber. Es war,
als wäre ihr ihre Jugend zum Bewußtsein gekommen – denn es war wenig lenzliche
Pracht zu spüren in dem rechtwinklig eingefaßten Raum voll Gras und Bäume,
rings von den regelmäßigen Häuserreihen dieser Stadt umstanden, die so hübsch
war ohne Anmut und gastlich ohne Sympathie. Auch in der Luft lag wenig Wärme.
Und der Himmel, dieser Himmel eines Landes ohne Horizonte, von den
Aprilschauern reingewaschen, dehnte sich in grausamem, kaltem Blau, ohne Höhe,
und plötzlich eingeengt von den häßlichen dunklen Mauern des Jura, auf denen da
und dort noch ein paar kümmerliche Schneeflecken lagen. Die ganze Pracht der
Jahreszeit mußte in ihr selbst liegen – und ich war froh, daß dieses Gefühl in
ihr Leben getreten war, sei es auch nur für kurze Zeit.

»Ich freue mich, Sie das sagen zu hören.«

Sie warf mir einen raschen Blick zu, rasch, nicht verstohlen. Wenn es etwas
gab, dessen sie absolut unfähig war, so war es Verstohlenheit. Sogar im
Rhythmus ihres Ganges äußerte sich ihre Offenherzigkeit. Ich war es, der sie
heimlich betrachtete, wenn ich so sagen kann. Ich wußte, wo sie gewesen war,
wußte aber nicht, was sie in diesem Nest aristokratischer Verschwörer gehört
oder gesehen hatte. Ich gebrauche das Wort »aristokratisch« in Ermangelung
eines besseren Ausdruckes. Das Château Borel, unter den Bäumen und Büschen des
verwilderten Parkes verborgen, hatte damals seinen Ruf, so wie ihn der Wohnsitz
jener anderen gefährlichen und verbannten Frau, der Madame de Staël, zu
Napoleons Zeiten gehabt hat. Nur war der Napoleonische Despotismus, der in
Reiterstiefeln das Erbe der Revolution angetreten und jene kluge Frau für einen
Feind gehalten hatte, der Mühe wert, beobachtet zu werden, etwas ganz anderes
als die Autokratie in mystischen Gewändern, in der die Sklavenhalterinstinkte
der tatarischen Eroberer nachlebten. Und Madame de S. war weit davon entfernt,
der begabten Verfasserin von »Corinne« ähnlich zu sein. Sie machte viel Lärm
darüber, daß sie verfolgt würde. Ich weiß nicht, ob man sie in gewissen Kreisen
für gefährlich hielt. Und was die Überwachung anbelangt, so glaube ich, daß das
Château Borel nur aus ziemlicher Entfernung beobachtet werden konnte. In seiner
Abgeschlossenheit bot es einen idealen Unterschlupf für Verschwörungen aller
Art, ob sie nun ernst oder nichtig waren. Doch alles das interessierte mich
nicht. Ich wollte nur wissen, welche Wirkung seine ungewöhnlichen Bewohner und
die ganz besondere Atmosphäre auf ein Mädchen wie Fräulein Haldin
hervorgebracht hatten, das so wahr und ehrlich, doch auch so gefährlich
unerfahren war. Ihr unbewußt erhabenes Nichtwissen um die niedrigen Instinkte
der Menschheit überlieferte sie waffenlos ihren eigenen Impulsen. Und da war
auch noch jener Freund ihres Bruders, der bedeutende Neuankömmling aus
Rußland... Ich war neugierig zu wissen, ob sie es fertiggebracht hatte, ihn zu
treffen.

Wir gingen eine Strecke Weges langsam und schweigend.

»Wissen Sie«, fing ich plötzlich an, »wenn Sie die Absicht hatten, mir nichts
zu erzählen, dann sagen Sie mir das ganz unverblümt, und ich werde natürlich
nicht weiter fragen. Ich will aber nicht den Delikaten spielen, und frage Sie
ganz offen um alle Einzelheiten.«

Sie lächelte leicht über meinen drohenden Ton.

»Sie sind neugierig wie ein Kind.«

»Nein, ich bin nur ein besorgter alter Mann«, gab ich ernsthaft zurück.

Sie ließ ihren Blick auf mir ruhen, als wollte sie sich über den Grad meiner
Besorgnis oder die Zahl meiner Jahre vergewissern. Mein Gesicht war niemals
ausdrucksvoll, glaube ich. Und was meine Jahre angeht, so bin ich noch nicht
alt genug, auffallend greisenhaft zu erscheinen. Ich habe keinen langen Bart
wie der gute Eremit aus den romantischen Balladen, mein Gang ist nicht
schlotternd, meine ganze Erscheinung nicht die eines abgeklärten, ehrwürdigen
Weisen. Ich verfüge nicht über diese moralischen Vorzüge. Ich bin alt, leider
Gottes, in eindeutiger und gewöhnlicher Art. Und mir schien es, als läge in
Fräulein Haldins Blick etwas wie Mitleid. Sie schritt schneller aus.

»Sie fragen nach allen Einzelheiten. Lassen Sie mich nachdenken. Ich muß mich
erst besinnen. Es war neu genug für ein – ein Landmädel wie mich.«

Nach einem kurzen Schweigen sagte sie zunächst, daß das Château Borel im
Inneren fast ebenso vernachlässigt sei wie äußerlich. Das war nicht weiter
verwunderlich. Wenn ich nicht irre, war ein Hamburger Bankier, der sich von den
Geschäften zurückgezogen hatte, der Erbauer. Er hatte wohl gedacht, darin in
Ruhe seine letzten Tage zu verbringen, im Angesicht dieses Sees, dessen klare,
ruhige und wohltuende Schönheit auf die unromantische Phantasie eines
Geschäftsmannes eine starke Anziehungskraft haben mochte. Doch er starb bald.
Seine Frau fuhr auch ab (aber nur nach Italien), und dieser kostspielige
Ruhesitz, ganz augenscheinlich unverkäuflich, hatte mehrere Jahre lang
leergestanden. Man gelangte dahin auf einem bekiesten Fahrweg, der rund um
einen großen ungepflegten Rasenplatz führte und einem alle Zeit ließ, den
Verfall der stuckverzierten Fassade zu bemerken; Fräulein Haldin sagte, der
Eindruck sei peinlich gewesen und habe sich verstärkt, als sie näher kam. Sie
sah grüne Moosflecken auf der Stufe der Terrasse. Die Vordertür stand weit
offen. Es war niemand zu sehen. Sie kam in eine weite, hohe und gänzlich leere
Halle mit einer Unmenge Türen. Die Türen waren alle geschlossen. Ein breites,
kahles steinernes Treppenhaus lag vor ihr, und das Ganze machte den Eindruck
eines unbewohnten Hauses. Sie blieb still stehen, etwas verwirrt durch die
Einsamkeit. Nach einer Zeit aber wurde sie inne, daß irgendwo eine Stimme
unaufhörlich sprach.

»Sie wurden wahrscheinlich die ganze Zeit über beobachtet«, warf ich ein.
»Ringsum waren wohl Augen ... «

»Ich wüßte nicht, wie das möglich gewesen wäre«, gab sie zurück. »Ich habe
nicht einmal einen Vogel im Garten gesehen. Ich kann mich nicht erinnern, das
leiseste Zwitschern in den Bäumen gehört zu haben. Der ganze Ort schien völlig
verödet, bis auf die Stimme.«

Sie konnte die Sprache nicht erkennen – Russisch, Französisch oder Deutsch.
Niemand schien zu antworten. Sie hatte den Eindruck, als hätten die
fortgezogenen Einwohner die Stimme zurückgelassen, um zu den kahlen Wänden zu
sprechen. Die Stimme tönte fort, mit einer kleinen Pause dann und wann. Sie
klang einsam und traurig. Die Zeit erschien Fräulein Haldin recht lang. Ein
unbesieglicher Widerwille hielt sie ab, eine der Türen in der Halle zu öffnen.
Es war so hoffnungslos; niemand würde kommen, die Stimme würde nie aufhören.
Sie gestand mir, daß sie mit Mühe den Wunsch unterdrückte, sich umzudrehen und
ungesehen, wie sie gekommen war, wegzugehen.

»Wirklich, hatten Sie den Wunsch?« rief ich voll Bedauern. »Wie schade, daß Sie
ihm nicht nachgaben!«

Sie schüttelte den Kopf.

»Was für eine merkwürdige Erinnerung wäre das gewesen! Der verödete Garten, die
leere Halle, die unpersönliche, geläufige Stimme und – niemand, nichts, keine
Seele.«

Die Erinnerung wäre einzigartig und harmlos gewesen. Aber sie war nicht das
Mädchen, vor dem einschüchternden Eindruck von Einsamkeit und Geheimnis
davonzulaufen. »Nein, ich bin nicht weggelaufen. Ich blieb, wo ich war, und sah
endlich eine Seele. Eine so merkwürdige Seele.«

Während sie noch das breite Stiegenhaus hinaufsah und feststellte, daß die
Stimme irgendwoher von oben käme, hatte ein Rauschen von Kleidern ihre
Aufmerksamkeit erregt. Sie sah zurück und erblickte eine Frau, die die Halle
durchschritt und augenscheinlich aus einer der vielen Türen gekommen war. Ihr
Gesicht war abgewendet, so daß sie zunächst Fräulein Haldin nicht erblickt
hatte.

Als sie sich umdrehte und eine Fremde erblickte, schien sie zunächst ungemein
erschreckt. Nach ihrer schmächtigen Gestalt hätte sie Fräulein Haldin für ein
junges Mädchen gehalten; doch wenn ihr Gesicht auch kindlich rund schien, so
war es doch eingefallen und runzlig, mit dunklen Ringen unter den Augen. Ein
dichter Schopf staubig-braunen Haares war nach Knabenart auf der Seite
gescheitelt, und eine Haarwelle lag über der trockenen, gefurchten Stirn. Nach
einem kurzen verständnislosen Anstarren hockte sie sich plötzlich auf den Boden
nieder.

»Was meinen Sie mit dem Niederhocken«, fragte ich erstaunt. »Das ist ja ganz
merkwürdig.«

Fräulein Haldin erklärte den Grund. Die Person hatte eine kleine Schüssel in
der Hand getragen und hatte sich niedergekauert, um sie vor eine große Katze
hinzusetzen, die hinter ihren Röcken auftauchte und gierig den Kopf in die
Schüssel versenkte. Die Frau stand auf, kam auf Fräulein Haldin zu und fragte
sie mit nervöser Schärfe:

»Was wollen Sie, wer sind Sie?«

Fräulein Haldin nannte ihren Namen und auch den von Peter Iwanowitsch. Die
mädchenhafte ältliche Frau nickte und zwang ein kurzes Lächeln von Sympathie
auf ihr Gesicht. Ihre schwarzseidene Bluse war alt und stellenweise sogar
durchgewetzt. Der Rock von schwarzem Serge war kurz und abgetragen. Sie fuhr
fort, sie aus nächster Nähe anzustarren; selbst ihre Wimpern und Augenbrauen
schienen abgetragen. Fräulein Haldin sprach freundlich zu ihr, wie zu einem
unglücklichen und überempfindlichen Wesen, und versuchte ihr klarzumachen, daß
ihr Besuch für Madame de S. nicht so ganz unerwartet sein könne.

»Oh! Peter Iwanowitsch hat Ihnen eine Einladung überbracht? Wie hätte ich das
wissen sollen? – Eine ›dame de compagnie‹ wird nicht um ihren Rat gefragt, wie
Sie sich leicht denken können.« Die schäbige Frau lachte; ihre Zähne, die
glänzend weiß und wunderbar ebenmäßig waren, schienen bei ihr ganz lächerlich
und unangebracht, wie eine Perlenschnur etwa am Halse eines zerlumpten
Landstreichers. »Peter Iwanowitsch ist vielleicht das größte Genie des
Jahrhunderts, aber er ist auch der rücksichtsloseste Mann, der lebt. Wenn Sie
also eine Verabredung mit ihm haben, so müssen Sie sich nicht wundern, wenn er
vielleicht nicht hier ist.«

Fräulein Haldin erklärte, daß sie keine Verabredung mit Peter Iwanowitsch habe.
Ihr Interesse für dieses merkwürdige Wesen war augenblicklich erwacht ..

»Warum sollte er sich in Unkosten stürzen für Sie oder sonst jemand? Oh, diese
Genies! Wenn Sie nur wüßten! Jawohl! Und ihre Bücher – ich meine natürlich die
Bücher, die die Welt bewundert, die von göttlichem Geiste beseelten Bücher.
Aber Sie haben noch nicht hinter die Kulissen gesehen. Warten Sie, bis Sie
einmal einen halben Tag vor einem Tisch sitzen müssen, mit einer Feder in der
Hand. Er kann Stunden und Stunden in seinem Zimmer auf und ab gehen. Ich wurde
gewöhnlich so steif und gefühllos, daß ich immer fürchtete, das Gleichgewicht
zu verlieren und mit einem Mal vom Stuhl herunterzufallen.«

Sie hielt die Hände gefaltet vor sich hin, und ihre Augen, die auf Fräulein
Haldins Gesicht gerichtet waren, verrieten keinerlei Erregung. Fräulein Haldin
vermutete, daß die Dame, die sich selbst eine »dame de compagnie« nannte, stolz
darauf war, Peter Iwanowitsch als Sekretärin gedient zu haben. Daher machte sie
eine freundliche Bemerkung.

»Sie können sich keine aufreibendere Stellung denken«, erklärte das Fräulein.
»Es ist eben ein anglo-amerikanischer Journalist da, der Madame de S.
interviewt. Sonst würde ich Sie hinaufführen«, fuhr sie in verändertem Ton fort
und sah zur Treppe hin. »Ich fungiere auch als Zeremonienmeisterin.«

Es stellte sich heraus, daß Madame de S. keine Schweizer Dienstboten um sich
duldete. Und tatsächlich wollte auch kein Dienstbote lange im Château Borel
bleiben. Es gab ewig Schwierigkeiten. Fräulein Haldin hatte schon bemerkt, daß
die Halle trotz Marmor und Stuckverkleidung eher eine staubige Scheune schien,
mit Spinnweben in allen Ecken und Schmutzspuren auf dem schwarz und weiß
eingelegten Boden.

»Mir obliegt auch die Sorge für dieses Tier«, erzählte die Dame de compagnie
weiter und richtete ihre trüben Augen auf die Katze. »Das macht mir nichts aus.
Tiere haben ihr Recht; obwohl ich, genau genommen, nicht einsehe, warum sie
nicht ebenso gut leiden sollten wie Menschen. Meinen Sie nicht? Aber natürlich
leiden sie nicht so sehr. Das ist unmöglich. Nur fordert es in ihrem Fall mehr
zu Mitleid heraus, weil sie sich nicht empören können. Ich war einmal eine
Republikanerin. Ich vermute, Sie sind es auch?«

Fräulein Haldin gestand mir, daß ihr keine Antwort eingefallen sei. Sie habe
nur leicht genickt und ihrerseits gefragt:

»Und Sie sind nicht mehr für die Republik?«

»Da ich mir nun zwei Jahre lang von Peter Iwanowitsch habe diktieren lassen,
ist es schwer für mich, irgend etwas zu sein. Zunächst einmal müssen Sie völlig
reglos dasitzen. Die leiseste Bewegung, die Sie machen, bringt Peter
Iwanowitsch aus dem Konzept. Sie wagen kaum zu atmen. Und nun gar husten – Gott
behüte! Peter Iwanowitsch stellte den Tisch um, gegen die Wand, weil ich mich
anfangs nicht enthalten konnte, auf und zum Fenster hinauszusehen, während ich
darauf wartete, daß er weiterdiktierte. Das war nicht erlaubt. Er sagte, ich
gaffte so blöde. Desgleichen war es mir nicht erlaubt, mich über die Schulter
nach ihm umzusehen. Da stampfte er sofort mit dem Fuß auf und brüllte: ›Sehen
Sie auf das Papier hinunter.‹ Es scheint, daß mein Gesicht ihn verwirrte. Nun
weiß ich ja, daß ich nicht schön bin und daß mein Ausdruck nicht hoffnungsfroh
ist. Er sagte, daß diese dumme Erwartung ihn wütend mache. Das sind seine
eigenen Worte.«

Fräulein Haldin war empört, gab mir aber doch zu, daß sie nicht eigentlich
überrascht gewesen sei.

»Ist es möglich, daß Peter Iwanowitsch irgendeine Frau so roh behandeln
sollte«, rief sie aus.

Die Dame de compagnie nickte wiederholt in diskreter Bejahung und versicherte
dann, daß sie sich gar nichts daraus mache. Das Reizvolle dabei war, daß ihr
das Geheimnis der Konzeption enthüllt wurde, daß sie sehen konnte, wie der
berühmte Autor des revolutionären Evangeliums mühsam nach Worten suchte, als
sei er im unklaren über das, was er eigentlich sagen wollte.

»Ich bin gern bereit, das blinde Werkzeug für höhere Zwecke abzugeben. Es hat
nichts auf sich, sein Leben für die Sache hinzugeben. Nur – wenn man alle seine
Illusionen zerstört sieht, so ist das fast mehr, als man tragen kann. Ich
übertreibe wirklich nicht«, beharrte sie. »Mein innerster Glaube schien in mir
einzufrieren – und das um so mehr, da Peter Iwanowitsch, wenn wir im Winter
arbeiteten, bei seinem ewigen Auf- und Abgehen keine künstliche Heizung
brauchte, um sich warm zu halten. Sogar wenn wir nach Südfrankreich reisen,
gibt es bitter kalte Tage, besonders wenn man sechs Stunden hintereinander
stillsitzen muß. Die Wände dieser Villen an der Riviera sind so papierdünn.
Peter Iwanowitsch schien von alledem nichts zu merken. Es ist wahr, daß ich
meine Frostschauer unterdrückte, aus Angst, ihn aus dem Konzept zu bringen.
Gewöhnlich biß ich die Zähne zusammen, bis ich den Krampf in die Backen bekam.
Wenn Peter Iwanowitsch sein Diktat unterbrach – und manchmal dauerten die
Pausen sehr lange, oft nicht weniger als zwanzig Minuten –, da fühlte ich,
während er hinter meinem Rücken auf und ab schritt und vor sich hin murmelte,
wie ich Zoll um Zoll abstarb, versichere ich Ihnen. Vielleicht hätte Peter
Iwanowitsch meine üble Lage bemerkt, wenn ich meine Zähne hätte klappern
lassen. Doch hätte auch das keinen praktischen Erfolg gehabt, glaube ich. Er
ist unglaublich filzig in diesen Sachen.«

Die Dame de compagnie sah weder in das Treppenhaus hinauf. Die große Katze war
mit der Milch fertig und rieb nun ihr bärtiges Gesicht bettelnd am Kleide der
Frau. Sie bückte sich, um das Tier vom Boden aufzunehmen.

»Geiz ist übrigens eher ein Vorzug als sonst etwas, müssen Sie wissen«, fuhr
sie fort und hielt die Katze in beiden Armen. »Bei uns sind es die Geizigen,
die Geld für edle Zwecke übrig haben – nicht die sogenannten großherzigen
Naturen. Aber bitte glauben Sie nicht, daß ich eine Sybaritin bin. Mein Vater
war Beamter im Finanzministerium, ohne jeden Einfluß. Daraus allein können Sie
schon entnehmen, daß unser Heim alles eher als luxuriös war, wenn wir auch
nicht buchstäblich unter der Kälte zu leiden hatten. Ich rannte meinen Eltern
davon, sobald ich angefangen hatte, selbständig zu denken. Ein solches Denken
ist nicht so leicht. Man muß dazu gezwungen und zur Wahrheit erweckt werden.
Ich danke meine Errettung einer alten Äpfelfrau, die ihre Höhle unter dem
Torweg des Hauses hatte, in dem wir wohnten. Sie hatte ein gütiges, runzliges
Gesicht und die freundlichste Stimme, die sich denken läßt. Eines Tages
sprachen wir zufällig über ein Kind, ein zerlumptes kleines Mädchen, das wir
abends in der Straße Männer anbetteln gesehen hatten. Ein Wort gab das andere,
und mir gingen nach und nach die Augen auf über die Schrecken, unter denen
unschuldige Leute auf dieser Weit zu leiden haben, nur damit die Regierungen
bestehen können. Sobald ich einmal das Verbrechen der oberen Klassen erkannt
hatte, konnte ich nicht länger mehr bei meinen Eltern leben. Nicht ein einziges
Wort des Mitleids war in unserem Heim zu hören, jahraus, jahrein; es wurde über
nichts sonst gesprochen als über erbärmliche Bürointrigen, über Gehälter und
Beförderung und wie man sich das Wohlwollen des Chefs erschleichen könnte. Der
bloße Gedanke, eines Tages eben so einen Mann zu heiraten, wie mein Vater es
war, machte mich schaudern. Ich sage nicht, daß irgend jemand da war, der mich
hätte heiraten mögen; es war nicht die leiseste Aussicht dazu. War es aber
nicht schon schändlich genug, von Regierungssold zu leben, während halb Rußland
vor Hunger starb? Das Finanzministerium! Was für ein unsinniger Greuel ist es
doch! Wozu braucht das verhungernde, unwissende Volk ein Finanzministerium? Ich
küßte meine beiden alten Leute auf beide Backen und ging weg von ihnen, um in
Kellern mit dem Proletariat zu leben. Ich versuchte, mich den gänzlich
Hoffnungslosen nützlich zu machen. Ich vermute, Sie verstehen, was ich meine.
Ich meine die Leute, die nichts in diesem Leben zu erwarten und keinen Fleck
haben, wo sie hingehen können. Fühlen Sie nicht, wie entsetzlich das ist,
nichts zu erwarten zu haben? Manchmal denke ich, daß es nur in Rußland solche
Leute geben kann und ein so unerhörtes Maß von Elend. Ich also tauchte da
hinein, und wissen Sie, man kann nicht viel dabei tun. Nein, wirklich nicht –
wenigstens nicht, solange es Finanzministerien und ähnliche Greuel gibt, die im
Wege stehen. Ich glaube, ich wäre verrückt geworden, während ich dort
versuchte, gegen die Pest anzukämpfen, hätte ich nicht einen Mann getroffen. Es
war meine alte Freundin und Lehrmeisterin, das arme ehrwürdige Äpfelweib, das
ihn ganz zufällig für mich entdeckte. Eines Abends kam sie in ihrer ruhigen Art
und holte mich ab. Ich folgte ihr, wohin sie mich führte. Jener Teil meines
Lebens lag ganz in ihren Händen, und ohne sie wäre mein Geist elend zugrunde
gegangen. Der Mann war ein junger Arbeiter, ein Lithograph seines Zeichens, und
er war in Schwierigkeiten gekommen, infolge jener Geschichte mit der
Abstinenzpropaganda, Sie erinnern sich. Es wurden damals eine Menge Leute
deswegen eingesperrt. Oh, das Finanzministerium! Was würde aus dem werden, wenn
die Armen aufhören wollten, im Suff zu vertieren. Auf mein Wort, ich glaube
fest, daß Finanzen und alles, was dazu gehört, eine Erfindung des Teufels sind;
nur braucht man gar nicht an eine übernatürliche Quelle alles Bösen zu glauben.
Menschen allein sind jeder Verruchtheit fähig. Oh, die Finanzen!«

Es klang nach Haß und Verachtung, wie sie das Wort »Finanzen« hervorzischte. Zu
gleicher Zeit aber streichelte sie zärtlich die Katze, die in ihren Armen
ruhte. Sie hob die Arme sogar ein wenig, neigte den Kopf und rieb ihre Wange
gegen das Fell des Tieres, das die Liebkosung gänzlich unbeteiligt über sich
ergehen ließ, wie es die Eigentümlichkeit seiner Art ist. Dann sah sie nach
Fräulein Haldin und entschuldigte sich nochmals deswegen, daß sie sie nicht zu
Madame de S. hinaufführe. Das Interview dürfe nicht unterbrochen werden. Der
Journalist werde aber jeden Augenblick die Stufen herunterkommen. Es sei das
Beste, in der Halle zu warten; und außerdem seien ja alle diese Zimmer (sie
blickte im Kreise auf die vielen Türen), alle diese Zimmer im Erdgeschoß seien
nicht eingerichtet.

»Es ist wirklich nicht einmal ein Stuhl da, den ich Ihnen anbieten könnte«,
fuhr sie fort. »Wenn Sie aber Ihre eigenen Gedanken meinem Geschwätz vorziehen,
so will ich mich hier auf die unterste Stufe setzen und mich still verhalten.«

Fräulein Haldin beeilte sich, ihr zu versichern, daß sie im Gegenteil an der
Geschichte des Lithographengesellen regen Anteil nähme. Er sei doch natürlich
ein Revolutionär gewesen.

»Ein Märtyrer, ein einfacher Mensch«, sagte die Dame de compagnie mit einem
leisen Seufzer und sah verträumt durch die offene Eingangstür. Dann wandte sie
ihre trüben Augen Fräulein Haldin zu.

»Ich habe vier Monate mit ihm gelebt. Es war wie ein böser Traum.«

Als Fräulein Haldin sie forschend ansah, begann sie das verfallene Gesicht des
Mannes zu beschreiben, seine fleischlosen Glieder, seine Verkommenheit. Das
Zimmer, in das sie die Äpfelfrau geführt hatte, war eine winzige Mansarde, ein
elendes Loch unter dem Dach eines schmutzigen Hauses. Der Mörtel war von den
Wänden gefallen und bedeckte den Boden, und als die Tür aufging, wehte eine
Unmenge schwarzer Spinnweben im Luftzuge. Er war wenige Tage vorher
freigelassen worden – aus dem Gefängnis auf die Straße geworfen –, und Fräulein
Haldin schien es, als sehe sie zum ersten Male einen Namen und ein Gesicht auf
dem Körper dieses leidenden Volkes, dessen hartes Schicksal das Thema für so
viele Unterredungen zwischen ihr und ihrem Bruder gebildet hatte, im Garten
ihres Landhauses.

Er war mit einem Haufen anderer Leute in der Geschichte mit dem
lithographierten Abstinenzaufruf verhaftet worden. Da die Polizei eine Unmenge
verdächtiger Personen festgenommen hatte, so kam sie unglückseligerweise auf
den Gedanken, sie könnte aus einigen davon irgendwelche Geständnisse in bezug
auf revolutionäre Propaganda erpressen.

»Sie prügelten ihn so unbarmherzig während der Untersuchung«, fuhr die Dame de
compagnie fort, »daß sie ihm einen innerlichen Schaden zufügten. Als sie mit
ihm fertig waren, war er ein Todgeweihter. Er konnte nichts für sich tun. Ich
fand ihn auf einer hölzernen Bettstatt liegen, ohne irgendwelches Bettzeug, den
Kopf auf einem Bündel schmutziger Lumpen, die ihm ein alter Lumpensammler, der
im Keller desselben Hauses wohnte, aus Barmherzigkeit geliehen hatte. Da lag
er, unbedeckt, glühend vor Fieber, und es gab nicht einmal einen Wasserkrug im
Zimmer, aus dem er seinen Durst hätte stillen können. Es gab überhaupt nichts –
nur die Bettstelle und den kahlen Boden.«

»Gab es gar niemand in der großen Stadt, unter den Liberalen und
Revolutionären, der ihm eine hilfreiche Hand hätte bieten können?« fragte
Fräulein Haldin empört.

»Ja. Aber Sie kennen nicht die furchtbarste Seite von jenes Mannes Elend. Hören
Sie: wie es scheint, mißhandelte man ihn so grauenhaft, daß zuletzt seine
Standhaftigkeit nachgab und er irgendwelche Enthüllungen machte. Arme Seele,
das Fleisch ist schwach, Sie wissen ja. Was es war, sagte er mir nicht. Ein
gebrochener Geist lebte in dem verstümmelten Körper. Nichts, was ich auch
sagte, konnte ihn wieder aufrichten. Als sie ihn herausließen, kroch er in
jenes Loch und trug in stoischer Ruhe seine Reue. Er wollte niemandem von
seinen Bekannten in die Nähe kommen. Ich hätte gern irgendwo Hilfe für ihn
gesucht, aber wo hätte ich damit anfangen können? Wo hätte ich irgend jemand
finden sollen, der etwas übrig hatte oder überhaupt die Fähigkeit, zu helfen?
Die Leute, die ringsum lebten, waren alle am Verhungern und betrunken, es waren
die Opfer des Finanzministeriums. Fragen Sie mich nicht, wie wir lebten, ich
könnte es Ihnen nicht sagen. Es war ein Wunder, daß wir dieses Elend
durchhalten konnten. Ich hatte nichts zu verkaufen, und glauben Sie mir, meine
Kleider waren in einem derartigen Zustande, daß ich unmöglich unter Tags
ausgehen konnte. Es war einfach unanständig. Ich mußte warten, bis es dunkel
war, bevor ich mich in die Straßen hinauswagte, um eine Brotkruste zu
erbetteln, oder was ich sonst bekommen konnte, um ihn und mich am Leben zu
erhalten. Oft bekam ich gar nichts, und dann kroch ich zurück und legte mich
auf den Fußboden neben seinem Lager. Das ist nichts, und ich erzähle es Ihnen
nur, damit Sie nicht glauben sollen, ich sei eine Sybaritin. Es war weit
weniger grauenhaft als die Pflicht, Stunden um Stunden in einem kalten
Arbeitszimmer vor einem Tisch zu sitzen und sich die Bücher von Peter
Iwanowitsch diktieren zu lassen. Aber Sie werden ja selbst sehen, was das
heißt, also brauche ich nichts weiter darüber zu sagen.«

»Es ist durchaus nicht gewiß, daß ich mir jemals von Peter Iwanowitsch werde
diktieren lassen«, sagte Fräulein Haldin.

»Nicht«, rief die andere ungläubig, »nicht gewiß? Wollen Sie damit sagen, daß
Sie sich noch nicht entschlossen haben?«

Als Fräulein Haldin ihr versicherte, daß zwischen ihr und Peter Iwanowitsch
niemals die Rede davon gewesen sei, preßte die Frau mit der Katze einen
Augenblick die Lippen fest zusammen.

»Oh, Sie werden sich vor dem Tisch wiederfinden, bevor Sie überhaupt wissen,
daß Sie sich entschlossen haben. Geben Sie sich keinen Illusionen hin, es ist
grausam enttäuschend, Peter Iwanowitsch diktieren zu hören, und doch liegt auch
ein eigener Zauber darin. Er ist ein Genie. Ihr Gesicht wird ihn sicher nicht
irritieren; vielleicht helfen Sie sogar seiner Inspiration, machen es ihm
leichter, seine Botschaft auszusprechen. Wenn ich Sie ansehe, so fühle ich ganz
genau, daß Sie die Art Frau sind, die schwerlich seinen Gedankenfluß hemmen
wird.«

Fräulein Haldin hielt es für unnötig, allen diesen Vermutungen zu
widersprechen.

»Aber dieser Mann, dieser Arbeiter – starb er unter Ihrer Pflege?« fragte sie
nach einer kurzen Pause.

Die Dame de compagnie horchte nach dem Stiegenhaus hinauf, von wo jetzt zwei
Stimmen leicht erregt durcheinander klangen, und gab eine Zeitlang keine
Antwort. Als die laute Unterhaltung zu einem fast unhörbaren Murmeln
herabgesunken war, wandte sie sich Fräulein Haldin zu.

»Ja, er starb, aber nicht geradezu in meinen Armen, wie Sie vielleicht glauben.
Ich schlief nämlich gerade, als er seinen letzten Atemzug tat. So kann ich
jetzt noch sagen, daß ich niemand sterben gesehen habe. Wenige Tage vor dem
Ende fanden uns ein paar junge Leute in unserer bitteren Notlage auf. Es waren
Revolutionäre, wie Sie wohl erraten haben. Er hätte sich ruhig auf seine
politischen Freunde verlassen sollen, als er aus dem Gefängnis herauskam. Er
war vorher beliebt und geachtet gewesen, und niemand wäre es im Traum
eingefallen, ihm aus seiner Indiskretion vor der Polizei einen Vorwurf zu
machen. Jedes Kind weiß, wie sie zu Werke gehen, und der stärkste Mann hat
Anwandlungen von Schwäche bei körperlichem Schmerz. Es genügt ja Hunger allein,
um einen auf merkwürdige Gedanken darüber zu bringen, was zu geschehen hat. Ein
Arzt kam, und unser Los wurde erleichtert, soweit äußerliche Bequemlichkeiten
in Betracht kamen, sonst aber war er nicht zu trösten, der arme Mann. Ich
versichere Ihnen, Fräulein Haldin, daß er aller Liebe wert war, aber ich hatte
nicht die Kraft, zu weinen. Ich war selbst halb tot. Doch es gab gütige
Menschen, die sich meiner annahmen. Man gab mir ein Kleid, um meine Blöße zu
bedecken – ich sagte Ihnen schon, daß ich nicht mehr anständig aussah –, und
nach einiger Zeit brachten mich die Revolutionäre als Gouvernante in einer
jüdischen Familie unter, die ins Ausland reiste. Natürlich konnte ich die
Kinder unterrichten, ich hatte ja die sechste Klasse des Lyzeums absolviert.
Aber der wahre Zweck war der, daß ich wichtige Papiere über die Grenze bringen
sollte. Man vertraute mir ein Paket an, das ich an meinem Herzen trug. Die
Gendarmen auf der Grenzstation hatten keinen Verdacht gegen die Gouvernante
einer jüdischen Familie, die sich eifrig mit drei Kindern beschäftigte. Ich
glaube nicht, daß die Juden wußten, was ich bei mir trug, denn ich war ihnen
auf großen Umwegen durch Leute vorgestellt worden, die nicht der revolutionären
Bewegung angehörten, und natürlich hatte man mir befohlen, mich mit einem sehr
kleinen Gehalt zufriedenzugeben. Als wir Deutschland erreicht hatten, verließ
ich diese Familie und übergab meine Papiere einem Revolutionär in Stuttgart.
Hernach wurde ich in verschiedenen Angelegenheiten verwendet, aber das alles
wollen Sie sicher nicht hören. Ich hatte nie das Gefühl, wirklich nütze zu
sein, aber ich lebe in der Hoffnung, einmal alle Ministerien gestürzt zu sehen,
Finanzen und alles. Es war die größte Freude meines Lebens, als ich hörte, was
Ihr Bruder getan hat.«

Wieder wandte sie ihre runden Augen dem Sonnenschein draußen zu, während die
Katze in ihren gefalteten Armen ruhte, in olympische Beschaulichkeit und
sphinxhaftes Nachsinnen versunken.

»Ja, ich freute mich«, hob sie wieder an. »Für mich hat der bloße Name Haldin
einen heroischen Klang. Sie müssen in ihren Ministerien vor Angst gezittert
haben, alle diese Leute mit den feindseligen Herzen. Da stehe ich und spreche
mit Ihnen, und wenn ich an alle die Grausamkeiten, Bedrückungen und
Ungehörigkeiten denke, die in diesem Augenblick geschehen, dann dreht sich mir
der Kopf. Ich habe aus nächster Nähe Dinge mit angesehen, die unfaßbar scheinen
müßten, wenn man nicht gezwungen wäre, seinen eigenen Augen zu trauen. Ich habe
Dinge mit angesehen, daß ich mich selbst für meine Hilflosigkeit haßte. Ich
haßte meine Hand, die keine Kraft hatte, meine Stimme, die sich nicht Gehör
verschaffen konnte, sogar meinen Verstand, weil er sich nicht umnachten wollte.
Oh, ich habe Dinge gesehen! Und Sie?«

Fräulein Haldin war gerührt, sie schüttelte leicht den Kopf. »Nein, ich selbst
habe noch nichts gesehen«, murmelte sie, »wir haben immer auf dem Lande gelebt,
mein Bruder wünschte es so.«

»Das ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, das zwischen Ihnen und mir«, fuhr
die andere fort. »Glauben Sie an Zufall, Fräulein Haldin? Wie hätte ich
erwarten können, Sie, seine Schwester, mit meinen eigenen Augen zu sehen?
Wissen Sie, daß die Revolutionäre hier bis zum letzten Mann ganz gleich
überrascht und erfreut waren, als die Nachricht hier eintraf? Niemand schien
irgend etwas von Ihrem Bruder zu wissen. Peter Iwanowitsch selbst hatte nicht
vorhergesehen, daß ein solcher Schlag geführt werden sollte. Ich glaube, Ihr
Bruder hatte einfach den Geist über sich. Ich für meinen Teil glaube, daß
solche Taten nur durch Inspiration zu vollbringen sind. Es ist ein großer
Vorzug, die Inspiration zu haben, und die Möglichkeit War er Ihnen irgendwie
ähnlich? Freuen Sie sich nicht, Fräulein Haldin?«

»Sie müssen nicht zuviel von mir erwarten«, sagte Fräulein Haldin und
versuchte, eine Anwandlung zum Weinen zu unterdrücken, die sie plötzlich
überkam. Als ihr das gelungen war, fügte sie ruhig hinzu: »An mir ist nichts
Heldenhaftes.«

»Sie glauben vielleicht, daß Sie selbst nicht imstande gewesen wären, so etwas
zu tun?«

»Ich weiß nicht; das darf ich mich nicht einmal fragen, bevor ich nicht länger
gelebt, mehr gesehen habe ... «

Die andere bewegte zustimmend den Kopf. Das Schnurren der Katze erweckte in der
leeren Halle einen lauten Widerhall. Von oben tönte kein Stimmenklang mehr.
Fräulein Haldin brach das Schweigen.

»Können Sie mir eigentlich sagen, was die Leute hier über meinen Bruder
sprachen? Sie sagen, sie seien überrascht gewesen. Ja, das glaube ich wohl;
aber ist es ihnen nicht auch merkwürdig vorgekommen, daß es meinem Bruder nicht
gelungen sein sollte, sich zu retten, nachdem der schwierigste Teil der Aufgabe
– das ist, vom Tatort wegzukommen – gelungen war? Verschwörer sollten diese
Sachen gut verstehen. Es ist meine aufrichtige Sorge, zu erfahren, wie es
möglich war, daß die Flucht mißlang.«

Die Dame de compagnie war in die offene Eingangstür getreten und warf über die
Schulter einen raschen Blick auf Fräulein Haldin, die in der Halle
stehengeblieben war.

»Flucht mißlang«, wiederholte sie geistig abwesend. »Hatte er nicht sein Leben
aufgeopfert? War er nicht einfach inspiriert? War es nicht ein Akt der
Selbstverleugnung? Sind Sie dessen nicht gewiß?«

»Was ich ganz sicher weiß«, sagte Fräulein Haldin, »ist, daß es keine
Verzweiflungstat war. Haben Sie gar keine Äußerungen über die kläglichen
Umstände seiner Gefangennahme gehört?«

Die Dame de compagnie stand in der offenen Tür und schien zu grübeln. »Ob ich
etwas gehört habe? Natürlich, hier wird ja alles besprochen. Hat nicht die
ganze Welt über Ihren Bruder gesprochen? Ich für mein Teil gerate in eine
Ekstase des Neides, sobald ich seine Heldentat auch nur erwähnen höre. Warum
sollte ein Mann sich um sein Leben sorgen, dem die Unsterblichkeit gewiß ist?«

Sie hielt Fräulein Haldin den Rücken zugekehrt. Hinter einer großen,
schmutzigen, weiß und goldenen Tür hervor, die man hinter der Balustrade des
ersten Stockwerkes erblickte, hörte man jetzt eine tiefe Stimme dröhnen; es
klang, als würden irgendwelche Aufzeichnungen verlesen. Die Stimme setzte
mehrmals aus und brach endlich ab.

»Ich glaube, ich kann nun nicht länger bleiben«, sagte Fräulein Haldin, »ich
kann ja an einem anderen Tag wiederkommen.«

Sie schien zu erwarten, daß ihr die Dame de compagnie den Ausgang freigebe;
doch die Frau war augenscheinlich in die Betrachtung des Sonnenscheins und der
Schatten versunken, die sich in die verlassene Öde des Parkes teilten. Sie
verstellte Fräulein Haldin den Ausblick auf die Zufahrtsstraße. Plötzlich sagte
sie:

»Das wird nicht nötig sein; da kommt eben Peter Iwanowitsch selbst. Aber er ist
nicht allein; er ist selten allein jetzt.«

Als sie hörte, daß Peter Iwanowitsch komme, war Fräulein Haldin nicht ganz so
erfreut, wie es vielleicht zu erwarten gewesen wäre. Sie hatte irgendwie den
Wunsch verloren, den »heldenhaften Flüchtling« wie auch Madame de S. zu sehen,
und der Grund für den leisen Widerwillen, der sie im letzten Augenblick befiel,
mochte in dem Gefühl liegen, daß diese beiden Leute die Frau mit der Katze
nicht gütig behandelt hatten.

»Wollen Sie mich vorbei lassen«, sagte Fräulein Haldin endlich und berührte die
Dame de compagnie leicht an der Schulter.

Die andere aber preßte die Katze an die Brust und rührte sich nicht.

»Ich weiß, wer mit ihm ist«, sagte sie, ohne sich auch nur umzudrehen.

Noch stärker als zuvor fühlte Fräulein Haldin den unerklärlichen Wunsch, das
Haus zu verlassen.

»Madame de S. wird ja vielleicht noch eine Zeit beschäftigt sein, und was ich
Peter Iwanowitsch zu sagen habe, ist eine einfache Frage, die ich ebensogut
vorbringen kann, wenn ich ihn beim Weggehen im Park treffe. Ich glaube
wirklich, ich muß gehen. Ich habe mich ziemlich lange hier aufgehalten und
möchte eiligst zu meiner Mutter zurück. Wollen Sie mich vorbei lassen?«

Die Dame de compagnie wandte endlich den Kopf.

»Ich habe nie vermutet, daß Sie wirklich Madame de S. zu sehen wünschten«,
sagte sie mit unerwartetem Scharfblick, »keinen Augenblick lang.« Es lag etwas
Vertrauliches und Geheimnisvolles in ihrem Ton. Sie ging, von Fräulein Haldin
gefolgt, durch die Tür auf die Terrasse hinaus, und dann schritten sie
nebeneinander die moosbewachsenen Steinstufen hinunter. Auf dem Teil der
Zufahrtsstraße, der vom Hauseingang aus zu übersehen war, war niemand zu
erblicken.

»Sie sind jetzt von den Bäumen da drüben verborgen«, erklärte Fräulein Haldins
neue Bekanntschaft. »Aber Sie werden sie gleich sehen. Ich weiß nicht, wer der
junge Mensch ist, für den Peter Iwanowitsch eine solche Vorliebe gefaßt hat. Er
muß einer von uns sein, sonst würde er hier nicht zugelassen werden, wenn die
anderen kommen. Sie wissen, wen ich mit ›den anderen› meine. Aber ich muß
gestehen, daß er mir gar keine mystischen Neigungen zu besitzen scheint. Ich
könnte nicht behaupten, daß ich ihn schon durchschaut habe, denn natürlich bin
ich ja niemals lange im Wohnzimmer. Es gibt immer etwas für mich zu tun, obwohl
der ganze Betrieb hier lange nicht so umständlich ist wie in der Villa an der
Riviera. Aber doch gibt es eine ganze Reihe Möglichkeiten, mich nützlich zu
machen.«

Von links hinter der efeuumwachsenen Ecke der Ställe hervor tauchten Peter
Iwanowitsch und sein Begleiter auf. Sie gingen sehr langsam und schienen sich
angeregt zu unterhalten. Sie blieben einen Augenblick stehen, und man sah Peter
Iwanowitsch gestikulieren, während der junge Mann regungslos zuhörte, mit
schlaff herabhängenden Armen und leicht gesenktem Kopf. Er trug einen
dunkelbraunen Anzug und einen schwarzen Hut. Die runden Augen der Dame de
compagnie waren auf die beiden Gestalten gerichtet, die ihren langsamen Gang
wieder aufgenommen hatten.

»Ein ungemein höflicher junger Mann«, sagte sie. »Sie werden sehen, wie er sich
verbeugen wird; und das wird gar nichts Ungewöhnliches sein. Er verbeugt sich
ganz ebenso, wenn er mich allein in der Halle trifft.«

Sie stieg noch ein paar Stufen hinunter, Fräulein Haldin folgte ihr, und alles
kam, wie sie es vorhergesagt hatte. Der junge Mann nahm seinen Hut ab,
verbeugte sich tief und richtete sich wieder auf, während Peter Iwanowitsch
rasch vortrat, die dicken schwarzen Arme herzlich ausgestreckt, Fräulein
Haldins beide Hände faßte, sie schüttelte und sie hinter seinen schwarzen
Brillengläsern anstarrte.

»Das ist recht, das ist recht«, rief er zweimal zustimmend aus, »Sie waren also
in der Gesellschaft von ... « Er blickte mit leichtem Stirnrunzeln nach der
Dame de compagnie, die immer noch die Katze liebkoste. »Ich schließe daraus,
daß Eleanor, Madame de S., verhindert ist. Ich weiß, daß sie heute jemand
erwartete. Der Zeitungsmensch hat also vorgesprochen, was? Sie ist beschäftigt?
«

Als ganze Antwort wandte die Dame de compagnie den Kopf weg.

»Das ist sehr unglücklich – ganz und gar unglücklich. Ich bedaure unendlich,
daß Sie so ... «, er senkte plötzlich die Stimme, »Aber wie ist das, Sie wollen
doch nicht etwa schon weg, Natalia Viktorowna? Das Warten hat Sie gelangweilt,
nicht wahr?« »Nicht im geringsten«, wehrte Fräulein Haldin ab. »Ich bin nur
einige Zeit hier gewesen und möchte nun eiligst zu meiner Mutter.«

»Die Zeit ist Ihnen lang geworden, was? Ich fürchte, unsere würdige Freundin
hier« (dabei machte Peter Iwanowitsch eine ruckweise Kopfbewegung nach rechts),
»unsere würdige Freundin hier hat nicht die Gabe, jemand die Wartezeit
abzukürzen. Nein, sie hat gewiß nicht die Gabe; und in diesem Falle nützt der
gute Wille allein gar nichts.«

Die Dame de compagnie ließ die Arme sinken, und die Katze befand sich plötzlich
auf dem Boden. Das Tier blieb nach dem Sprung ganz reglos stehen, das eine
Hinterbein nach rückwärts ausgestreckt. Fräulein Haldin war über die Behandlung
der Gesellschaftsdame ehrlich entrüstet.

»Glauben Sie mir, Peter Iwanowitsch, daß die Augenblicke, die ich in der
Vorhalle dieses Hauses verbracht habe, wirklich lehrreich und alles eher als
uninteressant waren. Sie sind denkwürdig. Ich bedaure das Warten nicht, aber
ich sehe, daß ich den Zweck meines Besuches erreichen kann, ohne Madame de S.s
Zeit in Anspruch zu nehmen.« –

Hier unterbrach ich Fräulein Haldin. Der obenstehende Bericht beruht auf ihrer
Erzählung, an deren dramatischer Färbung ich weit weniger Anteil habe, als man
glauben möchte. Sie hatte ungemein ausdrucksvoll und anschaulich fast die
Sprechweise der Schülerin der alten Äpfelfrau wiedergegeben, mit ihrem
unversöhnlichen Haß gegen Ministerien und der liebevollen Dienstwilligkeit für
die Armen. Fräulein Haldins warme und zarte Menschlichkeit hatte sich empört
aufgelehnt angesichts des unverdienten Schicksals ihrer neuen Bekannten, dieser
Gesellschaftsdame oder Sekretärin oder was sie war. Ich für meinen Teil
entdeckte darin mit Vergnügen ein neues Hindernis für irgendwelche Intimität
mit Madame de S. Ich hatte den eindeutigsten Widerwillen gegen die bemalte,
aufgeputzte, starräugige Egeria von Peter Iwanowitsch. Ich weiß nicht, wie sie
sich den Unsichtbaren gegenüber benahm. Aber das weiß ich, daß sie sich in den
Angelegenheiten dieser Welt geizig, habgierig und rücksichtslos zeigte. Ich
wußte davon, daß sie in einem unsauberen und verzweifelten Rechtsstreit über
Geldangelegenheiten mit der Familie ihres verstorbenen Gatten, des Diplomaten,
unrecht behalten hatte. Einige sehr hochstehende Persönlichkeiten (die sie in
ihrer Wut unbedingt in ihre Angelegenheiten auf die skandalöseste Art hatte
verwickeln wollen) hatten sich ihren Haß zugezogen. Ich halte es für durchaus
glaubhaft, daß man sie um ein Haar aus Staatsgründen in irgendeinem Maison de
Santé unschädlich gemacht hätte, einer Art Irrenhaus, um den richtigen Namen zu
gebrauchen. Es scheint aber wiederum, daß sich gewisse hochstehende
Persönlichkeiten dem widersetzten, aus Gründen, die ...

Aber es hat keinen Zweck, auf Einzelheiten einzugehen.

Es mag wundernehmen, daß ein Mann in der Stellung eines Sprachlehrers über
alles dies mit solcher Genauigkeit unterrichtet ist. Ein Schriftsteller sagt
dies und das von seinen Personen, und wenn er es nur ernsthaft genug zu sagen
versteht, so wird es niemand einfallen, ihn über die Gestalten seiner Phantasie
zu fragen; sein eigener Glaube an sie spricht hinreichend aus irgendeinem
beschreibenden Satz, einem poetischen Bild und aus der Gefühlsbetonung. Die
Kunst ist groß! Ich aber habe keine Kunst, und da ich Madame de S. nicht
erfunden habe, so fühle ich mich verpflichtet, zu erklären, wieso ich so viel
über sie in Erfahrung bringen konnte.

Ich hatte mein Wissen von der russischen Frau eines meiner Freunde, des
Professors an der Universität zu Lausanne, den ich schon erwähnte. Von ihr
erfuhr ich auch die letzte Tatsache aus Madame de S.s Geschichte, mit der ich
meine Leser zu belästigen gedenke. Sie erzählte mir mit großer Bestimmtheit,
wie jemand, der sich auf seine Quellen verläßt, von dem Grund für Madame de S.s
Flucht aus Rußland, einige Jahre zuvor. Es war nicht mehr und nicht weniger als
dies: daß sie der Polizei in Verbindung mit der Ermordung des Kaisers Alexander
verdächtig geworden war. Der Grund für diesen Verdacht war entweder irgendeine
unbedachte Äußerung, die sie in Gesellschaft hatte fallenlassen, oder irgendein
Gespräch, das in ihrem Salon belauscht worden war. Belauscht, wie wir glauben
müssen, von einem Gast, von einem Freund vielleicht, der sich vermutlich beeilt
hatte, den Angeber zu spielen. Wie dem auch sei – diese erlauschte Bemerkung
schien es zu beweisen, daß sie vorher um das Ereignis gewußt hatte, und ich
glaube, sie tat durchaus recht daran, die Untersuchung um einer solchen Anklage
willen nicht abzuwarten. Einige meiner Leser mögen sich an ein kleines Buch aus
ihrer Feder erinnern, das in Paris verlegt wurde, ein mystisches, giftiges,
hohles und unglaublich zusammenhangloses Geschreibsel, worin sie ihr Vorwissen
so gut wie zugibt, dessen übernatürliche Quelle unverhohlen andeutet und in
gehässigen Andeutungen der Vermutung Ausdruck gibt, daß die Schuld für die Tat
nicht den Terroristen, sondern einer Palastintrige beizumessen sei. Als ich
meiner Freundin, der Professorsfrau, entgegenhielt, daß das Leben der Madame de
S. mit seinen inoffiziellen Diplomatenstreichen, den Intrigen, Prozessen, mit
Hofgunst, Ungnade und Landesverweisung, mit der ganzen Atmosphäre von Skandal,
Okkultismus und Scharlatanismus weit eher in das achtzehnte Jahrhundert zu
passen scheine als in den Rahmen unserer Zeit, da stimmte sie mir mit einem
Lächeln bei, fügte aber kurz darauf nachdenklich hinzu: »Scharlatanismus? – Ja,
in gewisser Beziehung; und doch, die Zeiten haben sich geändert. Es sind nun
Kräfte am Werk, die es im achtzehnten Jahrhundert nicht gab. Ich sollte nicht
überrascht sein, wenn sie gefährlicher wäre, als ein Engländer glauben möchte,
und was mehr sagen will, sie wird als wirklich gefährlich angesehen, von
gewissen Leuten – chez nous.«

»Chez nous« meinte in diesem Zusammenhang Rußland im allgemeinen und die
russische politische Polizei im besonderen. – Ich habe den Bericht, den
Fräulein Haldin mir in klaren Worten von ihrem Besuch auf dem Château Borel
gab, unterbrochen, um diese Bemerkung meiner Freundin, der Professorsfrau,
einzuflechten. Es lag mir daran, aus dem einfachen Grunde, weil ich das, was
ich nun über Herrn Rasumoffs Besuch in Genf erzählen will, etwas glaubhaft
machen wollte – denn dies ist eine russische Geschichte für Leser aus dem
Westen, die, wie ich schon bemerkt habe, den Sinn für gewisse zynische grausame
Färbungen und sogar in höherem Grade für moralisches Elend verloren haben, weil
alles dies in unserem Teile von Europa schwerlich mehr anzutreffen ist. Ich
stelle dies fest, um eine Entschuldigung dafür zu haben, daß ich die Erzählung
an dem Punkt abbrach, wo Fräulein Haldin mit den beiden Herren und der
Gesellschaftsdame auf der Terrasse des Château Borel stand.

Alle die angeführten Bemerkungen meiner Freundin waren mir lebhaft gegenwärtig,
als ich, wie gesagt, Fräulein Haldin ins Wort fiel. Ich rief voll innerster
Befriedigung aus: »Sie haben also Madame de S. schließlich gar nicht gesehen?«

Fräulein Haldin schüttelte den Kopf. Ich fühlte eine lebhafte Genugtuung. Sie
hatte Madame de S. nicht gesehen! Das war ausgezeichnet, ausgezeichnet! Ich
wiegte mich in der Zuversicht, daß sie nun Madame de S. überhaupt nicht
kennenlernen würde. Ich hätte keinen anderen Grund für diese Zuversicht angeben
können als den einen, daß Fräulein Haldin dem wunderbaren Freund ihres Bruders
von Angesicht zu Angesicht gegenübergestanden hatte. Als Begleiter und Führer
dieses jungen Mädchens, das durch das elende Ende seines Bruders in seiner
Unerfahrenheit hilflos dastand, schien er mir vor Madame de S. den Vorzug zu
verdienen; denn, wie man es auch ansehen mochte, jenes nun vernichtete Leben
war aufrichtig gewesen, von kühnen Gedanken getragen und von einem tiefen
seelischen Leid durchsetzt, das in einem wahren Opfer sein Ende gefunden hatte.
Nicht uns, die wir im Besitze einer hart erkämpften Freiheit satte Ruhe
gefunden haben, nicht uns steht es an, ohne weitere Prüfung die Ausbrüche eines
ungestillten Verlangens zu beurteilen.

Ich schäme mich nicht meines warmen Gefühles für Fräulein Haldin. Es war, wie
man zugeben wird, ehrlich uneigennützig und trug seine Belohnung in sich
selbst. Der tote Viktor Haldin erschien mir unter dem Einfluß dieses Gefühls
nicht als ein finsterer Verschwörer, sondern als ein armer Enthusiast. Ich
hatte wirklich nicht die Absicht, ihn zu verurteilen; die bloße Tatsache aber,
daß er nicht entfloh, diese Tatsache, die seiner Mutter und seiner Schwester so
viel Kummer machte, schien mir zu seinen Gunsten zu sprechen.

Und nun mußte ich fürchten, das Mädchen unter den Einfluß des revolutionären
Feminismus geraten zu sehen, wie er im Château Borel gepflegt wurde, und setzte
also doppelt gern meine ganze Hoffnung auf jenen Freund des toten Viktor
Haldin. Er war für mich nicht mehr als ein Name, wird man einwenden. Gewiß! Ein
Name! Und was mehr ist, der einzige Name; der einzige Name, der in dem
Briefwechsel zwischen Bruder und Schwester zu finden war. Der junge Mann war
hergekommen. Sie hatten einander getroffen und, durch einen glücklichen Zufall,
ohne die direkte Vermittlung von Madame de S. Was wird daraus folgen? Was wird
sie mir weiter erzählen? fragte ich mich.

Es war nur natürlich, daß meine Gedanken sich mit dem jungen Mann
beschäftigten, der als der einzige in den phantastischen Gesprächen über eine
glorreiche Zukunft, wie sie durch eine Revolution geschaffen werden sollte,
Erwähnung gefunden hatte. Diese Gedanken drängten mir die Frage auf, warum der
junge Mann bei den Damen nicht Besuch gemacht hatte. Er war schon mehrere Tage
in Genf gewesen, bevor Fräulein Haldin zufällig in meiner Gegenwart durch Peter
Iwanowitsch von ihm hörte. Es tat mir leid, daß dieser letztere bei ihrem
Zusammentreffen zugegen gewesen war. Es wäre mir lieber gewesen, wenn es
irgendwo außerhalb der Reichweite seiner Brillengläser stattgefunden hätte. Ich
vermutete aber, daß er, da er die beiden jungen Leute gerade unter der Hand
hatte, sie miteinander bekannt gemacht hatte.

Ich brach das Schweigen, um eine Frage hierüber anzubringen.

»Ich vermute, daß Peter Iwanowitsch ... «

Fräulein Haldin ließ ihrer Entrüstung freien Lauf. Unmittelbar, nachdem Peter
Iwanowitsch ihre Antwort erhalten hatte, sei er in der unbarmherzigsten Weise
über die Dame de compagnie hergefallen.

»Hergefallen?« fragte ich erstaunt. »Wieso? Warum?«

»Es war unerhört, es war schändlich«, fuhr Fräulein Haldin mit zornblitzenden
Augen fort, »il lui a fait une scene – nur so, vor Fremden. Und weswegen? Sie
würden nie darauf kommen. Wegen ein paar Eiern ... «

Ich war verblüfft. »Eier, sagten Sie?«

»Für Madame de S. Die Dame befolgt eine besondere Diät oder so etwas
dergleichen. Es scheint, daß sie sich tags zuvor bei Peter Iwanowitsch beklagt
hatte, daß die Eier nicht richtig zubereitet würden. Nun erinnerte sich Peter
Iwanowitsch plötzlich daran und fiel über die arme Frau her. Es war einfach
widerwärtig; ich stand wie versteinert.«

»Wollen Sie damit sagen, daß der große Feminist sich erlaubte, eine Frau zu
beschimpfen?« fragte ich.

»Oh, nicht das! Sie können sich keinen Begriff davon machen, was es war. Es war
eine einfach ekelhafte Szene. Denken Sie nur, er lüftete zunächst einmal den
Hut und machte seine Stimme sanft und flehend. ›Ach, Sie sind nicht gütig zu
uns, Sie wollen nicht geruhen, sich zu erinnern ...!‹ Mit solchen Worten und in
diesem Ton. Das arme Geschöpf war ganz außer sich. Die Tränen schossen ihr in
die Augen, und sie wußte nicht, wohin sie sehen sollte. Ich weiß nicht, ob ihr
nicht Schimpfworte oder sogar Schläge lieber gewesen wären.«

Ich unterdrückte die Bemerkung, daß sie höchstwahrscheinlich beides schon
erlebt haben dürfte, wenn niemand sonst zugegen war. Fräulein Haldin schritt
neben mir her und hatte in ärgerlichem Schweigen den Kopf hochgeworfen. »Große
Männer haben ihre überraschenden Eigenheiten«, bemerkte ich, da ich nichts
Besseres zu sagen wußte. »Ganz genau wie Männer, die nicht groß sind. Aber so
etwas kann ja nicht lange dauern. Wie zog sich denn schließlich der große
Feminist aus der so bezeichnenden Situation?«

Fräulein Haldin sagte mir, ohne mich anzusehen, daß die Szene durch das
Erscheinen des Interviewers unterbrochen wurde, der bei Madame de S. gewesen
war. Er war rasch und unbemerkt herausgekommen, grüßte flüchtig und sagte im
Vorübergehen: »Die Baronin hat mir für den Fall, daß ich beim Hinausgehen eine
Dame treffen sollte, aufgetragen, sie zu bitten, gleich zu ihr zu kommen.«

Dann hastete er die Zufahrtsstraße hinunter. Die Dame de compagnie eilte dem
Hause zu, und Peter Iwanowitsch folgte ihr eilig und verlegen. Fräulein Haldin
fand sich auf einmal allein mit dem jungen Mann, der ganz zweifellos der neue
Ankömmling aus Rußland sein mußte. Sie war neugierig zu wissen, ob ihres
Bruders Freund nicht schon erraten habe, wer sie sei.

Ich bin in der Lage festzustellen, daß er es tatsächlich erraten hatte. Es
unterliegt für mich keinem Zweifel, daß Peter Iwanowitsch aus irgendeinem Grund
es unterlassen hatte, die Anwesenheit der beiden Damen in Genf zu erwähnen.
Rasumoff hatte es erraten. »Das treue Mädel!« Jedes von Haldins Worten war in
Rasumoffs Gedächtnis eingegraben. Sie verfolgten ihn wie gespenstische
Schatten; er konnte sie nicht bannen. Am lebendigsten war das, was er über die
Schwester gesagt hatte. Er hatte das Mädchen seither lebhaft vor sich gesehen,
und doch erkannte er sie nicht sofort. Während er mit Peter Iwanowitsch näher
kam, beobachtete er sie. Ihre Augen hatten sich sogar getroffen. Er hatte, wie
es ja unwillkürlich jeder tun mußte, den starken harmonischen Reiz ihrer ganzen
Erscheinung empfunden, ihre Kraft, ihre Anmut, ihre ruhige Offenheit – und
hatte dann den Blick abgewendet. Er sagte sich, daß all dies nicht für ihn sei.
Die Schönheit von Frauen und die Freundschaft von Männern waren nicht für ihn.
Diese Erkenntnis machte er sich mit erzwungener Kälte nochmals klar und
versuchte darüber hinwegzukommen. Erst als sie ihm die Hand entgegenstreckte.
merkte er, wer sie war. In den Blättern seiner Beichte steht es verzeichnet,
wie ihn dabei eine Aufwallung von Haß und Schmerz fast physisch im Halse
würgte, als wäre ihre Erscheinung die Verkörperung eines gelungenen Verrats.

Er sah um sich. Die ziemlich hohe Vorderwand der Terrasse schützte sie vor den
Blicken von Leuten, die sich vielleicht an der Haustüre herumtrieben; nicht
einmal von den Fenstern des ersten Stockwerkes aus waren sie zu sehen. Durch
die wuchernden Buschgruppen und die Kronen der Bäume, die die sanftgeneigten
Rasenplätze umstanden, schimmerte da und dort kalt und ruhig ein Stückchen See.
Ein glücklicher Zufall hatte den beiden Menschen zu einem ungestörten
Alleinsein verholfen, und ich war neugierig zu erfahren, wie sie es ausgenützt
hatten.

»Hatten Sie Zeit für mehr als ein paar Worte?« fragte ich.

Die Erregung, mit der sie mir von den anfänglichen Ergebnissen ihres Besuches
erzählt hatte, war vollständig verschwunden. Sie ging nachlässig neben mir her
und sah gerade vor sich hin. Ich bemerkte, daß sie leicht errötet war. Sie
antwortete mir nicht.

Nach einer kurzen Pause bemerkte ich, es sei eigentlich nicht anzunehmen
gewesen, daß man sie für längere Zeit vergessen würde, außer vielleicht die
andern beiden hätten Madame de S. ohnmächtig vor Übermüdung angetroffen oder
nervös überreizt nach dem langen Interview. In beiden Fällen wären ihre Dienste
notwendig gewesen. Ich sah förmlich Peter Iwanowitsch vor mir, wie er, mit
bloßem Kopfe vielleicht und fliegenden Armen, aus dem Hause schoß, quer über
die Terrasse, während die schwarzen Rockschöße um die leichten grauen
Hosenbeine flatterten. Ich gestehe, daß ich den Eindruck hatte, die beiden
jungen Leute seien die wehrlose Beute des »heldenhaften Flüchtlings«,· und daß
es ihnen unmöglich sein würde, sich freizumachen. Doch davon sagte ich Fräulein
Haldin nichts, nur als sie verschlossen blieb, drang ich ein wenig in sie.

»Ja aber – Sie können mir doch wenigstens von Ihren Eindrücken erzählen?«

Sie sah mich an und wandte den Kopf wieder weg.

»Eindrücke?!« fragte sie leise, wie verträumt, und fügte dann rascher hinzu:

»Er kommt mir vor wie ein Mensch, der mehr unter seinen Gedanken zu leiden hat
als unter einem harten Schicksal.«

»Unter seinen Gedanken, sagen Sie?«

»Und das ist natürlich genug bei einem Russen«, unterbrach sie mich, »bei einem
jungen Russen! Viele unter ihnen sind unfähig zu einer Tat und doch auch
unfähig, ruhig zu bleiben.«

»Und glauben Sie, er ist einer von diesen?«

»Nein, ich erlaube mir kein Urteil über ihn. Wie könnte ich das auch, so
schnell? Sie haben mich nach meinem Eindruck gefragt. Ich erkläre meinen
Eindruck. Ich – ich – kenne die Welt nicht, ebensowenig die Menschen darin; ich
war zu einsam – ich bin zu jung, um mich auf mein Urteil verlassen zu können!«

»Verlassen Sie sich auf Ihren Instinkt!« rief ich. »Die meisten Frauen tun das
und machen dabei nicht schlimmere Fehler als die Männer. In diesem Falle kann
Ihnen ja der Brief Ihres Bruders zu Hilfe kommen.«

Sie holte tief Atem, daß es wie ein Seufzer klang.

»Fleckenlose, hochgesinnte und einsame Existenzen«, flüsterte sie, wie für sich
selbst. Ich verstand die Worte aber doch deutlich.

»Ein hohes Lob«, gab ich leise zurück.

»Das höchste, das sich denken läßt.«

»So hoch, daß man eigentlich damit, wie mit der Glücklichpreisung, bis zum
Lebensende warten soll. Immerhin steht aber fest, daß ein gewöhnlicher oder gar
unwürdiger Mensch eine so übertriebene Anerkennung wohl schwerlich
herausgefordert hätte ... «

»Oh«, unterbrach sie mich feurig, »und hätten Sie nur das Herz gekannt, aus dem
dieses Urteil kam.«

Damit verstummte sie, und ich fand Zeit, über den Sinn der Worte nachzudenken,
die, wie ich wohl spürte, die Gefühle des Mädchens für jenen jungen Mann
günstig beeinflussen mußten. Sie klangen nicht wie eine zufällige Äußerung. Für
mich mit meinem westeuropäischen Verstand und Begriffsvermögen schienen sie
recht vage. Ich durfte aber nicht vergessen, daß ich neben Fräulein Haldin war
wie ein Reisender in einem fremden Land. Es war mir ferner klargeworden, daß
Fräulein Haldin nicht die Absicht hatte, auf den einzigen wesentlichen Teil
ihres Besuches in Château Borel näher einzugehen. Ich war aber nicht verletzt,
denn ich fühlte irgendwie, daß es nicht ein Mangel an Vertrauen war, was sie
hemmte. Es war eine andere Hemmung, eine Hemmung, über die ich mir nicht
klarwerden konnte. Und es lag wirklich gar keine Empfindlichkeit darin, als ich
sagte:

»Ganz recht. Aber Sie müssen sich doch, wie jeder andere in der gleichen Lage,
auf Grund dieses hohen Lobspruches, den ich durchaus nicht anfechten möchte,
ein Bild von diesem ganz ausgezeichneten Freund gemacht haben. Und sagen Sie
mir, bitte – waren Sie nicht enttäuscht?«

»Was meinen Sie? Seine persönliche Erscheinung?«

»Ich meine ja nicht gerade, ob er hübsch ist oder nicht ... «

Wir kehrten am Ende der Allee um und machten ein paar Schritte, ohne einander
anzusehen.

»Seine Erscheinung ist nicht alltäglich«, sagte Fräulein Haldin endlich.

»Nein, das habe ich mir schon gedacht, nach dem, was Sie mir von Ihrem ersten
Eindruck erzählt haben. Schließlich müssen wir ja doch wieder auf das Wort
zurückgreifen: ›Eindruck‹. Was ich meine, ist dieses Unbeschreibliche, was
Ihnen den Eindruck einer ›nicht alltäglichen Persönlichkeit‹ erweckte.«

Ich merkte, daß sie nicht zuhörte. Ihr Gesichtsausdruck war ganz eindeutig. Und
wieder einmal hatte ich das Gefühl einer gänzlichen Verständnislosigkeit, die
aber nicht durch mein Alter bedingt war, denn Alter sollte ja eher Einsicht mit
sich bringen; es war mir einfach, als stünde ich auf einem anderen Planeten und
könnte sie nur ganz von fern beobachten, und so verstummte ich und sah ihr zu,
wie sie neben mir hinschritt.

»Nein«, rief sie plötzlich aus, »ein Mensch von so starken Gefühlen konnte mich
nicht enttäuschen.«

»Aha, starke Gefühle«, murmelte ich und dachte dabei kritisch: »So plötzlich
und unvermittelt!?«

»Was sagten Sie?« fragte Fräulein Haldin harmlos.

»Oh, nichts, ich bitte um Entschuldigung, ›Starke Gefühle‹. Ich bin nicht
überrascht.«

»Und Sie wissen nicht, wie unhöflich ich mich gegen ihn benahm«, rief sie reuig
aus.

Ich muß wohl förmlich verblüfft ausgesehen haben, denn sie errötete noch tiefer
und sagte mir, sie schäme sich, zuzugeben, daß sie nicht genügend gefaßt
gewesen sei; sie habe die Beherrschung über ihre Worte und Gesten nicht so
behalten, wie die Situation es verlangt hätte. Sie habe die Festigkeit
verloren, die beider Männer, des toten und des lebendigen, würdig gewesen wäre.
Die Festigkeit, in deren Zeichen das Zusammentreffen von Viktor Haldins
Schwester mit Viktor Haldins einzig bekanntem Freunde hätte stehen müssen. Er
habe sie scharf angesehen, aber nichts gesagt, und sie war, wie sie zugab, von
seinem Mangel an Verständnis peinlich berührt. Sie konnte nichts weiter
herausbringen als: »Sie sind Herr Rasumoff.« Seine Stirn furchte sich leicht.
Nach einer kurzen beängstigenden Pause machte er eine leichte zustimmende
Verbeugung und wartete.

Bei dem Gedanken, daß da der Mann vor ihr stand, den ihr Bruder so hoch
geschätzt hatte, der Mann, der seinen Wert erfaßt, mit ihm gesprochen, ihn
verstanden, seinen Herzensergüssen gelauscht, ihn vielleicht ermutigt hatte –
bei diesem Gedanken zitterten ihre Lippen, und Tränen schossen ihr in die
Augen; sie machte einen Schritt auf ihn zu, streckte die Hände impulsiv aus und
sagte, mühsam bestrebt, ihre Bewegung zu unterdrücken: »Können Sie nicht
erraten, wer ich bin?« Er nahm die gebotene Hand nicht. Er wich sogar ein wenig
zurück, und Fräulein Haldin glaubte, daß er die Situation unangenehm empfinde.
Fräulein Haldin verstand und verzieh ihm das und richtete ihren Vorwurf gegen
sich selbst. Sie hatte sich unwürdig benommen, wie ein rührseliges
französisches Mädchen. Ein Gefühlsausbruch dieser Art konnte einem Mann von
ruhigem, selbstbeherrschtem Wesen nicht sympathisch sein.

Ich dachte mir, daß er wirklich unglaublich ruhig sein mußte oder vielleicht
sehr schüchtern Frauen gegenüber, da er auf das Entgegenkommen eines Mädchens
wie Natalie Haldin keine herzlichere Antwort gefunden hatte. Diese
hochgesinnten und einsamen Existenzen (die Worte fielen mir plötzlich ein)
machen einen jungen Menschen scheu und einen alten wild – oft wenigstens.

»Nun?« fragte ich, um Fräulein Haldin zum Weitersprechen zu ermuntern.

Sie war mit sich selbst immer noch sehr unzufrieden. »Es wurde immer schlimmer
mit mir«, sagte sie mit einem Ausdruck von Entmutigung, der mir an ihr ganz
fremd war. »Ich benahm mich so rührselig wie nur möglich, gerade daß ich nicht
in Tränen ausbrach. Ich bin nur froh, daß ich wenigstens das nicht tat. Aber
ich konnte ganz lange Zeit kein Wort hervorbringen.«

Sie hatte vor ihm gestanden, sprachlos, bemüht, ein Schluchzen zu unterdrücken,
und als sie endlich ein paar Worte herausstammeln konnte, da war es nur der
Name ihres Bruders »Viktor – Viktor – Haldin«. Dann brach ihr abermals die
Stimme.

»Natürlich«, bemerkte sie zu mir, »schmerzte ihn das. Er war ganz
niedergeschlagen. Ich habe Ihnen schon gesagt, daß er meiner Ansicht nach ein
Mensch von tiefem Gefühl ist – es ist unmöglich, daran zu zweifeln. Sie hätten
sein Gesicht sehen sollen, Er schwankte, er lehnte sich an die Terrassenmauer.
Ihre Freundschaft muß einfach eine Seelenverbrüderung gewesen sein. Ich war ihm
dankbar für seine Rührung, da ich mich dadurch meines eigenen Mangels an
Selbstbeherrschung weniger schämte. Und dann gewann ich dadurch auch wie mit
einem Schlag die Sprache wieder, Dies alles währte nicht länger als ein paar
Sekunden. ›Ich bin seine Schwester‹, sagte ich, ›vielleicht haben Sie von mir
gehört.‹«

»Und hatte er das?« warf ich ein.

»Ich weiß nicht. Aber wie sollte er nicht? Und doch … aber was tut das zur
Sache? Ich stand da vor ihm, zum Greifen nahe, und sah doch nicht wie eine
Betrügerin aus, Ich weiß nur, daß er mir beide Hände entgegenstreckte, ich
möchte fast sagen, mir sie entgegenschwang mit der denkbar größten Wärme und
Herzlichkeit, und daß ich sie faßte und drückte mit dem freudigen Gefühl,
wieder etwas von dem zurückgewonnen zu haben, was ich seit dem Tode meines
Bruders für immer verloren glaubte – ein wenig von der Erinnerung, der
Begeisterung und dem Rückhalt, den mir mein lieber Toter geboten hatte ... «

Ich verstand sehr wohl, was sie meinte. Wir schlenderten langsam weiter. Ich
vermied es, sie anzusehen, und wie um auf meine eigenen Gedanken zu antworten,
sagte ich:

»Es war zweifellos eine enge Freundschaft – wie Sie sagen. Und schließlich hat
der junge Mann ja Ihren Namen sozusagen mit beiden Händen willkommen geheißen.
Danach haben Sie sich wohl verstanden. Ja, Sie mußten einander rasch
verstehen.«

Sie antwortete nicht gleich.

»Herr Rasumoff scheint ein Mann von wenig Worten zu sein, ein verschlossener
Mann – selbst wenn er tief bewegt ist.«

Da ich den redseligen Baß von Peter Iwanowitsch, dieses Oberpatrons aller
revolutionären Veranstaltungen, nicht vergessen oder auch nur verzeihen konnte,
so hielt ich die Eigenschaft, die Fräulein Haldin Herrn Rasumoff zuschrieb, für
einen durchaus erfreulichen Charakterzug, da sie meiner Ansicht nach auf
Aufrichtigkeit schließen ließ.

»Und dann hatten wir auch nicht viel Zeit«, sagte sie.

»Nein, natürlich, die hatten Sie nicht.« Mein Mißtrauen, fast möchte ich sagen,
meine Furcht vor dem Feministen und seiner Egeria war so unauslöschlich, daß
ich mich nicht zurückhalten konnte, in wirklicher Angst, wenn auch lächelnd, zu
fragen:

»Sie sind aber doch glücklich entwischt?«

Sie verstand, und ich lächelte gleichfalls über meine Verlegenheit.

»O ja, ich bin entwischt, wenn Sie es so nennen wollen. Ich ging schnell weg.
Es war nicht nötig, zu laufen. Ich bin weder verschreckt noch bezaubert, wie
die arme Frau, die mich so merkwürdig empfing.«

»Und Herr – Herr Rasumoff ... «

»Er blieb natürlich da. Ich glaube, er ging ins Haus, nachdem ich ihn verlassen
hatte. Sie erinnern sich, daß er mit einer warmen Empfehlung an Peter
Iwanowitsch hierher kam – vielleicht mit wichtigen Nachrichten an ihn betraut.«

»Ach ja, von dem Priester, der ... «

»Vater Zosim, jawohl, oder auch von andern vielleicht.«

»Sie haben ihn also verlassen; aber haben Sie ihn seither gesehen, wenn ich
fragen darf?«

Fräulein Haldin antwortete zunächst nicht auf diese so direkte Frage und sagte
dann ruhig:

»Ich habe erwartet, ihn heute hier zu sehen.«

»Haben Sie? Sie treffen sich also in diesem Garten? Dann tue ich wohl am
besten, wenn ich Sie sofort allein lasse?«

»Nein, warum denn? Und wir treffen uns nicht in diesem Garten. Ich habe Herrn
Rasumoff seit jenem ersten Mal nicht wiedergesehen, nicht einmal. Ich habe ihn
aber erwartet ... «

Sie machte eine Pause. Ich fragte mich erstaunt, warum der junge Revolutionär
nicht mehr Eifer zeigte.

»Bevor wir uns trennten, sagte ich Herrn Rasumoff, daß ich täglich um diese
Zeit eine Stunde hier spazierengehe. Ich konnte ihm nicht erklären, warum ich
ihn nicht aufforderte, uns sofort zu besuchen. Mutter muß auf einen solchen
Besuch vorbereitet werden, und dann, sehen Sie, weiß ich ja selbst nicht, was
Herr Rasumoff uns zu sagen haben kann; auch muß ich ihm erst mitteilen, wie es
mit meiner armen Mutter steht. So sagte ich ihm nur in Eile, daß ich einen
Grund hätte, ihn nicht gleich zu uns zu bitten, daß ich aber täglich hier zu
treffen sei ... Das ist ein öffentlicher Ort, es sind aber niemals viel Leute
um diese Stunde hier. Ich dachte, es würde ganz gut passen, und dann ist es so
nahe bei unserer Wohnung. Ich bin nicht gern weit von Mutter weg. Unser Mädchen
weiß, wo ich bin, für den Fall, daß ich plötzlich gebraucht werden sollte.«

»Jawohl, von diesem Gesichtspunkt aus ist es durchaus passend«, stimmte ich
bei.

Ich war tatsächlich der Ansicht, daß die Bastionen ein durchaus passender Ort
seien, wenn das Mädchen es noch nicht für angebracht hielt, den jungen Mann
ihrer Mutter vorzustellen. Ich sah ringsum auf die trostlos banalen Anlagen und
dachte, daß hier also ihre Bekanntschaft beginnen und sich weiter entwickeln
würde, unter dem Austausch edler Entrüstungen und hochgespannter Gefühle, zu
hoch vielleicht, als daß ein nichtrussischer Verstand sie erfassen könnte.
Achtzig Millionen ihrer Landsleute knirschten zwischen den mahlenden
Mühlsteinen, und diese beiden Flüchtlinge würden hier unter diesen Bäumen eng
aneinander hinschreiten. Ja, es war ein Platz, wie geschaffen zu Spaziergängen
und Herzensergüssen. Während wir nochmals vor den großen eisernen Toren
kehrtmachten, fiel mir sogar ein, daß die beiden, wenn sie müde wurden,
reichlich Gelegenheit zum Ausruhen finden würden. Eine Unmenge von Tischen und
Stühlen war zwischen dem Gartenrestaurant und dem Musikstand verteilt. Es sah
aus wie eine Anhäufung von bemaltem Treibholz zwischen den Bäumen. Mitten darin
bemerkte ich ein einsames Schweizer Liebespaar, dessen Geschick ganz zweifellos
von der Wiege bis zum Grabe gesichert erschien, durch die vollkommen
demokratischen Institutionen einer Republik, die man förmlich in einer Hand
halten konnte. Der Mann, farblos und ungeschlacht, trank Bier aus einem
glitzernden Glas, die Frau, ländlich und gemütsruhig, lehnte in ihrem groben
Stuhl und sah müßig um sich.

Auf dieser Erde ist die Logik nun einmal selten zu finden. Nicht nur bei
Gedanken, sondern auch bei Gefühlen. Zu meiner lebhaften Überraschung entdeckte
ich in mir eine Abneigung gegen diesen unbekannten jungen Menschen. Es war eine
Woche her, daß sie sich getroffen hatten. War er so unempfindlich oder
schüchtern, oder ganz stumpf? Ich konnte es nicht herausbringen.

»Glauben Sie«, fragte ich Fräulein Haldin, nachdem wir wieder ein Stück in der
großen Allee hinuntergegangen waren, »daß Herr Rasumoff Ihre Absicht verstanden
hat?«

»Daß er verstanden hat, was ich meinte?« fragte sie erstaunt zurück. »Er war
tief bewegt, das weiß ich; trotz meiner eigenen Erregung konnte ich es sehen.
Aber ich sprach deutlich. Er hörte mich an; er schien sogar förmlich an meinen
Lippen zu hängen ... « Unbewußt hatte sie den Schritt beschleunigt. Auch ihre
Worte kamen schneller.

Ich wartete ein wenig, bevor ich nachdenklich bemerkte: » Und doch ließ er alle
diese Tage vorübergehen.«

»Wie können wir wissen, was er hier zu tun hat? Er reist wirklich nicht zu
seinem Vergnügen. Seine Zeit gehört vielleicht gar nicht ihm – nicht einmal
seine Gedanken vielleicht.«

Sie ging plötzlich sehr langsam und fügte leise hinzu: »Oder sogar sein Leben.«

Dann verstummte sie und blieb stehen. »Ich halte es für durchaus möglich, daß
er Genf am selben Tag, wo er mich gesehen hat, verlassen mußte.«

»Ohne Ihnen etwas zu sagen«, rief ich ungläubig aus.

»Ich ließ ihm keine Zeit dazu. Ich verabschiedete mich ganz plötzlich. Gegen
Schluß benahm ich mich recht aufgeregt, das tut mir leid. Wenn ich ihm selbst
die Gelegenheit zu irgendwelchen vertraulichen Mitteilungen gegeben hätte, so
hätte er immer noch das Recht gehabt, mich für nicht ganz vertrauenswürdig zu
halten. Ein aufgeregtes tränenreiches Mädchen erweckt nicht den Eindruck, als
ob man ihr etwas anvertrauen könnte. Doch selbst wenn er Genf für eine Zeit
verlassen haben sollte, so bin ich doch ganz sicher, daß wir uns wieder treffen
werden.«

»Oh, Sie sind sicher ... das scheint wirklich so. Doch mit welchem Recht?«

»Weil ich ihm gesagt habe, daß ich irgend jemand brauchte, einen Landsmann, der
meinen Glauben teilt und dem ich mich in einer bestimmten Sache anvertrauen
könnte.«

»Ich verstehe. Ich frage Sie nicht, was er Ihnen geantwortet hat. Ich gestehe,
daß Ihnen das ein Recht gibt, zu glauben, daß Herr Rasumoff nicht allzulange
auf sich warten lassen wird. Heute ist er aber nicht gekommen?«

»Nein«, sagte sie ruhig. »Heute nicht.« Und wir standen eine Zeitlang
nebeneinander, wie Leute, die sich nichts mehr zu sagen haben und ihre Gedanken
weitab schweifen lassen, bevor sie selbst ihre eigenen Wege gehen. Fräulein
Haldin sah auf die Uhr an ihrem Armband und machte eine brüske Bewegung. Sie
war scheinbar schon über die Zeit ausgeblieben.

»Ich bin nicht gern von Mutter weg«, murmelte sie kopfschüttelnd. »Nicht, daß
sie eben sehr krank wäre; aber wenn ich nicht bei ihr bin, so fühle ich mich
merkwürdig beunruhigt.«

Frau Haldin hatte seit länger als einer Woche ihres Sohnes mit keinem Worte
mehr gedacht. Sie saß wie gewöhnlich in dem Lehnstuhl beim Fenster und blickte
schweigend auf den hoffnungslos langweiligen Boulevard des Philosophes hinaus.
Wenn sie sprach, so waren es immer nur wenige teilnahmslose Worte über
gleichgültige, alltägliche Dinge.

»Für jemand, der weiß, worüber die Ärmste grübelt, sind Gespräche dieser Art
weit schmerzlicher noch als ihr Schweigen, obwohl das auch schlimm ist. Ich
kann es kaum ertragen und wage es doch nicht zu brechen.«

Fräulein Haldin seufzte und schloß einen Knopf ihres Handschuhs, der
aufgegangen war. Ich wußte recht gut, wie bitter sie unter diesen Zuständen
leiden mußte. Die unerträgliche Lage, ihre Ursachen und ihre Begleitumstände
hätten die Gesundheit eines westeuropäischen Mädchens untergraben. Aber
russische Naturen haben eine ganz merkwürdige Widerstandskraft gegen die harten
Prüfungen des Lebens. Wie das Mädchen da vor mir stand, aufrecht und
geschmeidig, in einer kurzen Jacke über dem schwarzen Kleid, die ihre Gestalt
noch schlanker und ihr frisches, doch farbloses Gesicht noch bleicher
erscheinen ließ, erregte sie meine staunende Bewunderung.

»Ich kann keinen Augenblick länger bleiben! Sie sollten bald kommen und nach
Mutter sehen. Sie wissen, daß sie Sie ›l'ami‹ nennt. Das ist ein
ausgezeichneter Name, und sie meint ihn aufrichtig so. Und jetzt – au revoir –
ich muß laufen.«

Sie sah flüchtig den breiten Gehweg hinunter – auf einmal aber legte sie mit
einer hastigen Bewegung ihre Hand, die sie mir zum Gruß hingestreckt hatte, auf
meine Schulter; ihre roten Lippen waren leicht geöffnet, doch nicht zu einem
Lächeln, sondern eher in einem Ausdruck plötzlichen Vergnügens. Sie sah nach
dem Eingangstor und stieß kurz hervor:

»Da! ich wußte es. Da kommt er!«

Ich wußte, daß sie nur Herrn Rasumoff meinen konnte. Ein junger Mann kam in
Eile die Allee herauf. Sein Anzug war dunkelbraun, und er trug einen Stock. Als
ich ihn zuerst erblickte, hatte er den Kopf auf die Brust gesenkt, wie in
tiefen Gedanken. Während ich ihn noch ansah, hob er ihn mit einem scharfen Ruck
und zögerte plötzlich. Ich bin sicher, daß er das tat, obwohl dieses Zögern
kaum merklich war und sofort überwunden wurde. Dann kam er weiter auf uns zu
und sah uns ruhig an. Fräulein Haldin machte mir ein Zeichen, dazubleiben, und
ging ihm einige Schritte entgegen.

Ich wandte den Kopf, um ihre Begegnung nicht mit anzusehen, und sah auch nicht
wieder hin, bis ich Fräulein Haldin bei der Vorstellung seinen Namen nennen
hörte. Herr Rasumoff wurde in leisem, herzlichem Ton davon unterrichtet, daß
ich nicht nur ein ausgezeichneter Lehrer, sondern auch ein fester Halt sei »in
unserem Kummer und Schmerz«.

Natürlich blieb es auch nicht unerwähnt, daß ich Engländer sei. Fräulein Haldin
sprach rascher, als ich sie je zuvor sprechen gehört hatte, und die Ruhe ihrer
Augen wirkte durch den Gegensatz noch eindrucksvoller.

»Ich habe ihm mein Vertrauen geschenkt«, fügte sie hinzu und sah während der
ganzen Zeit Herrn Rasumoff an. Dieser junge Mensch ließ zwar seinen Blick auf
Fräulein Haldin ruhen, sah aber sicherlich nicht in ihre Augen, die doch auf
ihn warteten. Hernach sah er uns abwechselnd an, während die schwache Andeutung
eines erzwungenen Lächelns und ein leises Stirnrunzeln auf seinem Gesicht kamen
und gingen; ich bemerkte es, obwohl jemand, der ihn nicht so angestrengt
beobachtet hätte wie ich, beides entgangen wäre. Ich weiß nicht, ob es auch
Natalie Haldin aufgefallen war, meiner Aufmerksamkeit aber konnten selbst die
schattenhaftesten seiner Bewegungen nicht entgehen. Das versuchte Lächeln
mißlang, das Stirnrunzeln wurde unterdrückt und das Gesicht zur
Ausdruckslosigkeit gezwungen; und doch stellte ich mir vor, daß er bei sich
dachte:

»Ihr Vertrauen! Diesem ältlichen Menschen – diesem Ausländer!«

Ich stellte mir das vor, weil auch er mir ausländisch genug vorkam. Im ganzen
aber hatte ich einen günstigen Eindruck. Er sah intelligent aus und sogar
gewissermaßen distinguiert und stach damit auffallend genug von dem
Durchschnitt der Studenten und den sonstigen Bewohnern der »Petite Russie« ab.
Seine Gesichtszüge waren durchgebildeter, als man es bei Russen gewöhnlich
trifft. Seine Kinnlinie war scharf, seine Wangen glatt rasiert und bleich.
Seine Nase sprang energisch vor. Er trug den Hut tief in die Augen gezogen, das
dunkle Haar war im Nacken leicht gewellt. Unter dem schlecht sitzenden braunen
Anzug erriet man kräftige Gliedmaßen. Bei einer leichten Beugung zeichneten
sich breite Schultern ab. Im ganzen war ich nicht enttäuscht. Nachdenklich –
kräftig – schüchtern ...

Bevor Fräulein Haldin noch zu sprechen aufgehört hatte, fühlte ich den Druck
seiner Hand auf meiner, einen muskelfesten Druck, nur überraschend heiß und
trocken. Kein Wort und nicht einmal ein Murmeln begleitete diesen kurzen
Händedruck.

Ich gedachte, die beiden sich selbst zu überlassen, Fräulein Haldin aber
berührte leicht meinen Vorderarm mit einem leisen Nachdruck, der mir eindeutig
einen Wunsch verriet. Man mag darüber lächeln, aber ich war nur zu gern bereit,
in Natalie Haldins Nähe zu bleiben, und schäme mich nicht einzugestehen, daß es
für mich dabei nichts zu lächeln gab. Ich blieb. Nicht wie ein Jüngling es
getan hätte, selig und von ihrer Nähe sozusagen berauscht; ich war nüchtern,
stand mit beiden Füßen fest auf dem Boden und war entschlossen, ihre Absicht zu
ergründen. Sie hatte sich an Rasumoff gewendet.

»Gut, dies ist der Ort. Ja, ich hatte geahnt, daß Sie hierher kommen würden.
Ich bin jeden Tag spazierengegangen ... Entschuldigen Sie sich nicht, ich
verstehe. Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie heute gekommen sind, aber trotzdem
kann ich jetzt nicht bleiben. Es ist unmöglich. Ich muß ganz schnell nach
Hause. Jawohl, obgleich Sie jetzt vor mir stehen, muß ich fort. Ich war zu
lange weg ... Sie wissen, wie es ist?«

Diese letzten Worte waren an mich gerichtet. Ich bemerkte, daß Herr Rasumoff
mit der Zungenspitze über die Lippen fuhr, wie man es wohl im Fieber zu tun
pflegt. Er nahm ihre schwarzbehandschuhte Hand, die sich über der seinen schloß
und sie festhielt – sie für mich ganz merkbar festhielt, trotzdem er Miene
machte, sie zurückzuziehen.

»Ich danke Ihnen nochmals dafür, daß Sie mich verstanden«, fuhr sie herzlich
fort. Er unterbrach sie, wie mir schien, etwas barsch. Mir gefiel es nicht, daß
er zu diesem freimütigen Geschöpf nur so unter dem Hutrand hervor sprach. Seine
Stimme klang schwach und rasselnd, als wäre ihm die Kehle ausgetrocknet.

»Wofür haben Sie mir zu danken? Ich Sie verstehen? ... wieso habe ich Sie
verstanden? ... merken Sie sich lieber gleich, daß ich gar nichts verstehe. Ich
wußte nur, daß Sie mich in diesem Garten zu sehen wünschten. Ich konnte nicht
früher kommen, ich war verhindert, und sogar heute, wie Sie sehen ... zu spät.«

Sie hielt immer noch seine Hand.

»Immerhin kann ich Ihnen dafür danken, daß Sie mich nicht gleich für ein
schwaches und rührseliges Mädchen gehalten haben. Ich brauche zweifellos Halt,
ich weiß so wenig. Aber man kann sich auf mich verlassen. Wirklich, man kann.«

»Sie wissen wenig«, wiederholte er nachdenklich. Er hatte den Kopf erhoben und
sah nun gerade in ihr Gesicht, während sie seine Hand hielt. So standen sie
eine ganze Weile. Dann ließ sie seine Hand los.

»Ja, Sie kamen spät. Es war nett von Ihnen, daß Sie überhaupt kamen und damit
rechneten, ich könnte zufällig länger als gewöhnlich hiergeblieben sein. Ich
habe mich mit diesem guten Freund hier unterhalten. Wir haben von Ihnen
gesprochen. Jawohl, Kyrill Sidorowitsch, von Ihnen. Er war gerade bei mir, als
ich zum ersten Male von Ihrer Anwesenheit in Genf hörte. Er kann Ihnen
erzählen, wie tröstlich ich damals diese Nachricht empfand. Er weiß auch, daß
ich mir vorgenommen hatte, Sie aufzusuchen. Aus diesem einzigen Grund habe ich
auch die Einladung von Peter Iwanowitsch angenommen ... «

»Peter Iwanowitsch hat Ihnen von mir gesprochen«, unterbrach er sie mit dieser
unsicheren, rauhen Stimme, die mir die Vorstellung einer ausgetrockneten Kehle
erweckte.

»Nur ganz wenig. Er hat mir nur Ihren Namen gesagt, und daß Sie hier angekommen
seien. Warum hätte ich weiter fragen sollen? Was hätte er mir mehr sagen
können, das ich nicht schon aus meines Bruders Brief gewußt hätte? Drei Zeilen!
Doch wieviel haben sie für mich bedeutet! Ich will sie Ihnen eines Tages
zeigen, Kyrill Sidorowitsch. Doch jetzt muß ich gehen. Unser erstes Gespräch
soll nicht nur fünf Minuten dauern, darum fangen wir besser gar nicht an ... «

Ich hatte ein wenig abseits gestanden und sie beide im Profil gesehen. In
diesem Augenblick fiel es mir auf, daß Herrn Rasumoffs Gesicht älter erschien
als seine Jahre.

Das Mädchen wandte sich plötzlich zu mir: »Wenn meine Mutter in meiner
Abwesenheit aufwachte (ich bin ja heute viel länger weg als sonst), so würde
sie mich vielleicht fragen. Sie scheint mich in letzter Zeit mehr zu vermissen.
Sie würde wissen wollen, was mich aufgehalten hat, und sehen Sie, es wäre mir
schmerzlich, es ihr verheimlichen zu müssen.«

Ich verstand sie recht gut. Und aus demselben Grunde wehrte sie auch ab, als
Herr Rasumoff scheinbar Miene machte, sie zu begleiten.

»Nein, nein, ich gehe allein, aber Sie können mich hier treffen, sobald Sie
wollen.« Dann sagte sie leiser und bedeutsam zu mir: »Mutter sitzt vielleicht
eben jetzt beim Fenster und sieht auf die Straße hinaus. Sie darf von Herrn
Rasumoffs Gegenwart gar nichts erfahren, bis ein Punkt aufgeklärt ist.« Nach
einer kurzen Pause fügte sie etwas lauter und doch immer noch zu mir gewendet
hinzu: »Herr Rasumoff versteht meine Schwierigkeit nicht ganz, aber Sie wissen
ja, was es ist.«

5

Mit einem kurzen Kopfnicken für uns beide und einem ernsten, freundlichen Blick
für den jungen Mann verließ uns Fräulein Haldin. Wir setzten die Hüte wieder
auf und sahen ihrer aufrechten, geschmeidigen Gestalt nach, die sich rasch
entfernte. Ihr Gang war nicht das unsichere Gleiten, mit dem manche Frauen
geziert tun, sondern ein freies, gesundes und kräftiges Vorwärtsschreiten. Die
Entfernung zwischen uns vergrößerte sich schnell. Schließlich entschwand sie
unserem Blick. Erst da bemerkte ich, daß Herr Rasumoff den Hut wieder tief ins
Gesicht gezogen hatte und mich von Kopf bis zu Fuß musterte. Ich kann wohl
sagen, daß ich für diesen jungen Russen eine recht unerwartete Erscheinung sein
mußte. In seinem Gesicht, in seiner ganzen Haltung glaubte ich einen Ausdruck
wahrzunehmen, der mir aus Neugier und Verachtung gemischt schien, durch
Mißtrauen gedämpft – als hätte er den Atem angehalten, während ich weggesehen
hatte. Seine Augen begegneten aber den meinen fest genug. Ich sah dabei zum
erstenmal, daß sie von hellem Braun und von dicken schwarzen Wimpern eingefaßt
waren. Sie waren das Jüngste in seinem Gesicht. Durchaus nicht unangenehme
Augen. Er stand auf seinen Stock gelehnt und schwankte leicht, als gäbe er dem
Wind nach. Mir wurde es plötzlich klar, daß Fräulein Haldin eine bestimmte
Absicht gehabt hatte, als sie uns beide allein ließ – daß mir eine Aufgabe
anvertraut worden war, da ich durch einen Zufall eben bei der Hand gewesen war.
Daher bemühte ich mich, mich so liebenswürdig wie möglich zu zeigen. Ich suchte
nach irgendeiner passenden Einleitung und fand mit einemmal in Fräulein Haldins
letzten Worten den Schlüssel zur Lösung meiner Aufgabe.

»Nein«, sagte ich ernst, wenn auch mit einem Lächeln, »man kann nicht von Ihnen
erwarten, daß Sie verstehen.«

Seine glattrasierten Lippen zuckten ein wenig, bevor er mit unterdrücktem Spott
antwortete:

»Aber haben Sie nicht eben gehört? Die junge Dame hat mir dafür gedankt, daß
ich sie so gut verstanden habe.«

Ich sah ihn scharf an. Lag in dieser Antwort ein verborgener und unerklärlicher
Hohn? Nein, das war es nicht. Es hätte Verdruß sein können. Aber was hätte ihn
verdrießen sollen? Er sah aus, als habe er in der letzten Zeit nicht gut
geschlafen. Ich konnte fast körperlich fühlen, wie sein müder, unbeweglicher
Blick auf mir lastete, der Blick eines Menschen, der regungslos im Dunkeln
liegt, ganz und gar in quälenden Gedanken befangen. Ich wußte ja jetzt, wie
recht ich damit hatte, und kann nur ehrlich versichern, daß das wirklich mein
erster Eindruck von ihm war. Sein Blick war aus irgendeinem unbestimmten Grunde
unangenehm. Jetzt allerdings, während ich dies niederschreibe und alles weiß,
könnte ich leicht eine Erklärung dafür finden, damals aber, als ich gar nichts
wußte, war dies mein Eindruck. Ich versuchte die leichte Verlegenheit, in die
er mich versetzte, dadurch zu vertreiben, daß ich einen halb vertraulichen
Plauderton anschlug.

»Dieses ganz reizende und durchaus bewundernswerte junge Mädchen (ich bin, wie
Sie ja sehen, alt genug, um in meinen Ausdrücken offenherzig sein zu können),
dieses junge Mädchen also hat nur aus ihrem eigenen Gefühl heraus gesprochen.
Sie haben das ja sicherlich erfaßt?«

Er machte eine so unvermittelte Bewegung, daß er fast schwankte:

»Müssen das verstehen! Können das nicht verstehen! Ich kann doch wohl anderes
zu tun haben? Und das Mädchen ist reizend und bewundernswert. Gut – und wenn
schon! Ich denke doch, daß ich das auch allein sehen kann?«

Dieser Ausbruch wäre beleidigend gewesen, wenn seine Stimme nicht erstickt
geklungen hätte; so merkte ich zu sehr die peinliche Anstrengung, die ihm das
Sprechen verursachte, als daß ich hätte beleidigt sein können.

Ich schwieg und schwankte zwischen der offensichtlichen Tatsache und meiner
feineren Empfindung. Es stand mir frei, ihn auf dem Fleck zu verlassen; doch
hielt mich das Bewußtsein zurück, daß mich Fräulein Haldin mit ihrem
Abschiedsblick mit einer Aufgabe betraut hatte. Nach einer kurzen Überlegung
sagte ich:

»Wollen wir ein paar Schritte zusammen gehen?«

Er zuckte so heftig mit den Schultern, daß er wieder taumelte. Wir begannen zu
gehen, und er blieb ein wenig zurück, so daß ich ihn eigentlich nicht sehen
konnte, wenn ich nicht den Kopf zurückwandte. Ich wollte ihm durch irgendein
Zeichen von Neugier nicht weiter reizen, weil ich mir sagte, daß gerade Neugier
diesem jungen Menschen doppelt peinlich sein mußte, der eben erst seinem von
politischen Leidenschaften durchwühlten Vaterland entflohen war. Ich wollte ihn
nicht durch ausgesprochene Neugier weiter reizen. Das mußte diesem jungen und
verschlossenen Mann widerwärtig sein, der eben erst den höllischen Schatten
entronnen war, die das tragische und gütige Gesicht seines Landes verhüllten.
Dieser Schatten streckte sich quer durch Europa, begleitete alle seine
Landsleute und lag auch über ihm und schien sein Gesicht zu verdunkeln.
»Zweifellos«, sagte ich mir, »ist er ein Fanatiker, vielleicht sogar ein
verzweifelter Revolutionär; aber er ist jung, vielleicht ist er selbstlos und
menschlich, des Mitleids fähig ... «

Ich hörte, wie er sich geräuschvoll räusperte, und wurde sofort ganz Ohr.

»Das übersteigt alles«, waren seine ersten Worte. »Das übersteigt alles. Ich
finde Sie da aus einem Grunde, den ich nicht verstehen kann, im Besitze von
irgend etwas, das zu verstehen man von mir nicht erwarten kann! Ihr Vertrauter!
Ein Ausländer! Spricht von einem staunenswerten russischen Mädchen! Ist dieses
bewundernswerte Mädchen eine Närrin, möchte ich jetzt einmal wissen? Wo wollen
Sie hinaus? Was für Absichten verfolgen Sie?«

Er konnte sich kaum verständlich machen. Seine Kehle schien ausgetrocknet wie
ein Stück Zunder. Es klang so erbärmlich, daß ich durchaus keine Mühe hatte,
meine Entrüstung niederzuhalten.

»Wenn Sie ein wenig länger gelebt haben werden, Herr Rasumoff, so werden Sie
darauf kommen, daß keine Frau eine Närrin ist. Ich bin kein Feminist wie der
berühmte Autor da, Peter Iwanowitsch, den ich übrigens, um die Wahrheit zu
sagen, stark im Verdacht habe ... «

Er unterbrach mich mit einem erstaunten Flüstern, das mich förmlich
erschreckte.

»Im Verdacht? Sie haben Peter Iwanowitsch im Verdacht? Sie!«

»Ja, in gewisser Hinsicht«, versuchte ich meine Bemerkung abzuschwächen. »Wie
ich schon gesagt habe, Herr Rasumoff, wenn Sie lange genug gelebt haben, dann
werden Sie unterscheiden lernen zwischen dem vornehmen Zutrauen einer Natur,
der alles Niedrige fremd ist, und der geschmeichelten Leichtgläubigkeit mancher
Frauen, obwohl auch die Leichtgläubigen, so dumm sie auch sein mögen und so
unglücklich sie sicher sind, doch niemals Närrinnen sind. Es ist mein fester
Glaube, daß keine Frau je völlig enttäuscht werden kann. Die Verlorenen unter
ihnen sind mit offenen Augen in den Abgrund gesprungen; man weiß nur nicht alle
Begleitumstände.«

»Meiner Seele«, rief er aus, »was geht es mich an, ob Weiber närrisch sind oder
verrückt? Es ist wirklich ganz gleich, wie Sie darüber denken! Ich, ich
interessiere mich nicht für sie. Ich lasse sie sein. Ich bin kein Romanheld.
Woher wissen Sie, daß ich irgend etwas über Frauen lernen will? ... Was soll
das alles?«

»Sie meinen den Zweck dieser Unterredung, zu der ich Sie allerdings
gewissermaßen gezwungen habe?«

»Gezwungen! Zweck!« wiederholte er und hielt sich andauernd einen kleinen
Schritt hinter mir. »Sie wollten augenscheinlich über Frauen reden. Das ist ein
Thema. Aber mir liegt nichts daran. Ich habe nie … tatsächlich, ich hätte über
andere Themen nachzudenken.«

»Hier handelte es sich nur um eine einzige Frau, ein junges Mädchen – die
Schwester Ihres toten Freundes –, Fräulein Haldin. Sie könnten doch wirklich
etwas über sie nachdenken. Was ich zuerst sagen wollte, war, daß hier eine
Situation vorliegt, die zu verstehen man von Ihnen nicht erwarten kann.«

Ich hörte ein paar Augenblicke seinen unsicheren Schritten zu.

»Ich denke mir, daß es eine nützliche Vorbereitung für Ihr nächstes
Zusammentreffen mit Fräulein Haldin sein könnte, wenn ich Ihnen davon spreche.
Ich glaube, sie selbst hat irgend etwas Derartiges beabsichtigt, als sie uns
allein ließ. Ich halte mich für ermächtigt, zu sprechen. Die eigentümliche
Lage, die ich schon erwähnt habe, hat sich aus dem ersten Kummer und Schmerz
über Viktor Haldins Hinrichtung ergeben. Die Begleitumstände seiner Verhaftung
waren irgendwie eigenartig. Sie wissen ganz zweifellos die volle Wahrheit ... «

Ich fühlte mich oberhalb des Ellbogens am Arm gepackt und im nächsten
Augenblick herumgerissen, so daß ich Herrn Rasumoff ins Gesicht sah.

»Sie springen da vor mir aus dem Boden heraus mit solchem Gerede. Wer zum
Teufel sind Sie? Das ist ja unerträglich! Warum? Wozu? Was wissen denn Sie, was
eigenartig ist und was nicht? Was haben denn Sie sich um irgendwelche
verdammten Begleitumstände zu kümmern oder überhaupt um irgend etwas, was in
Rußland vorgeht?«

Er stützte sich mit der anderen Hand schwer auf seinen Stock, und als er meinen
Arm losließ, da hatte ich das Gefühl, daß er kaum imstande sei, sich auf den
Füßen zu halten.

»Setzen wir uns an irgendeinen der freien Tische hier«, schlug ich vor, mit dem
Versuch, diesen unerwarteten, heftigen Gefühlsausbruch zu übersehen. Ich muß
gestehen, daß er mich nicht unberührt gelassen hatte. Der Mann tat mir leid.

»Was für Tische? Wovon sprechen Sie? Oh – die freien Tische? Die Tische da?
Gewiß. Ich will mich an einen der freien Tische setzen.«

Ich führte ihn vom Wege weg mitten in das Gewimmel der Tische vor dem
Gartenrestaurant. Das Schweizer Liebespaar war weggegangen. Wir saßen allein
zwischen dem Treibholz, sozusagen. Herr Rasumoff ließ sich in einen Stuhl
fallen, warf seinen Stock zu Boden, stemmte die Ellbogen auf den Tisch, nahm
die Kappe in die Hand und starrte mich hartnäckig und unverwandt an, während
ich dem Kellner winkte und Bier bestellte. Ich konnte mich über diese
stillschweigende Musterung nicht gut beschweren, weil ich ja wirklich sagen
mußte, daß ich ihn etwas unvermittelt angefallen hatte – »aus dem Boden
herausgesprungen war«, wie er es genannt hatte.

Während wir auf den Kellner warteten, erwähnte ich, daß ich in St. Petersburg
geboren war und die russische Sprache schon als Kind erlernt hatte. An die
Stadt erinnerte ich mich nicht, da ich sie als neunjähriger Junge endgültig
verlassen hatte, in späteren Jahren aber hatte ich meine Bekanntschaft mit der
Sprache erneuert. Er hörte mir zu, ohne auch nur die Augen im geringsten zu
bewegen. Er mußte seine Stellung ändern, als das Bier kam; er stürzte das erste
Glas hinunter und schien dadurch etwas aufgefrischt. Er lehnte sich in seinen
Stuhl zurück, kreuzte die Arme über der Brust und fuhr fort, mich unverhohlen
anzustarren. Es fiel mir auf, daß sein glattrasiertes fast schwarzes Gesicht
eigentlich recht beweglich schien, und die völlige Ausdruckslosigkeit war
vielleicht nur eine erzwungene Gewohnheit, die für einen Revolutionär, einen
Verschwörer, wohl am Platze schien, der ewig auf der Hut sein mußte, sich vor
den zahllosen geheimen Spionen nicht zu verraten.

»Aber Sie sind doch ein Engländer – ein englischer Literaturprofessor«,
murmelte er mit etwas freierer Stimme. »Ich habe von Ihnen gehört. Man hat mir
erzählt, daß Sie schon jahrelang hier leben.«

»Ganz richtig. Mehr als zwanzig Jahre; und ich habe Fräulein Haldin bei ihren
englischen Studien geholfen.«

»Sie haben englische Gedichte mit ihr gelesen«, sagte er, gänzlich unbeteiligt
jetzt, förmlich ein anderer, ganz verschieden von dem Mann, der eben erst mit
schweren und unsicheren Schritten neben mir hergegangen war.

»Jawohl, englische Dichter«, sagte ich. »Die Aufregung aber, von der ich
sprach, wurde durch eine englische Zeitung verursacht.«

Er fuhr fort, mich anzustarren. Ich glaube, er wußte nichts davon, daß die
Geschichte der mitternächtlichen Verhaftung von einem englischen Journalisten
herausgebracht und der Welt bekanntgegeben worden war. Als ich ihm das
erklärte, murmelte er verächtlich: »Das kann ebenso gut alles erlogen sein.«

»Ich sollte meinen, daß Sie selbst darüber am besten urteilen können«, gab ich
leicht verwirrt zurück. »Ich muß gestehen, daß es mir in der Hauptsache wahr
scheint.«

»Wie wollen Sie Lüge und Wahrheit auseinander halten?« fragte er in seiner
neuen ausdruckslosen Art.

»Ich weiß nicht, wie Sie das in Rußland tun«, hob ich an, durch sein Benehmen
etwas verärgert. Er unterbrach mich.

»In Rußland und überhaupt überall – in einer Zeitung zum Beispiel; die Farbe
der Druckerschwärze und die Form der Buchstaben sind überall die gleichen.«

»Es gibt aber doch auch andere Anzeichen, nach denen man sich richten kann, der
ganze Ton der Notiz, die allgemeine Wahrscheinlichkeit der Tatsache, die
Überlegung des Beweggrundes und so weiter. Ich vertraue der Genauigkeit eines
Spezialkorrespondenten nicht blindlings – aber warum hätte der eine sich die
Mühe nehmen sollen, einen bis ins einzelne gehenden Bericht über Tatsachen zu
erfinden, die für die Welt ohne Interesse waren?«

»Da haben wir's ja,«, brummte er, »was mit uns geschieht, ist ohne Interesse –
eine kurze Sensation, um die Zeitungsleute zu unterhalten –, und dieses Europa,
das mit souveräner Verachtung auf uns herabblickt. Es ist ekelhaft, nur daran
zu denken. Aber warten Sie ein wenig zu.« Nach dieser Art von Drohung an
Westeuropa verstummte er. Ich gab mir den Anschein, als bemerkte ich den Ärger
in seinem Blick nicht, und betonte, daß es – ob der Journalist nun gut oder
schlecht unterrichtet war – für die Freunde der beiden Damen nur auf die
Wirkung ankomme, die die wenigen Druckzeilen hervorgerufen hätten – auf die
Wirkung allein; und er sei doch sicher zu diesen Freunden zu zählen – schon mit
Rücksicht auf seinen alten Kameraden und treuen Kampfgefährten. In diesem
Augenblick hatte ich den Eindruck, als wollte er heftig losbrechen; er
verblüffte mich aber nur durch ein konvulsivisches Zusammenzucken des ganzen
Körpers. Dann beruhigte er sich, kreuzte die Arme fester über der Brust und
setzte sich zurück, mit einem Lächeln, in dem eine leichte Andeutung von
Verachtung und Bosheit lag.

»Jawohl, ein Kamerad und treuer … ganz recht«, sagte er.

»Ich wagte es, Sie daraufhin anzureden, und ich kann mich nicht irren. Ich war
gegenwärtig, als Peter Iwanowitsch Ihre Ankunft hier Fräulein Haldin anzeigte,
und ich sah ihre Freude und Dankbarkeit, als Ihr Name genannt wurde. Später
zeigte sie mir den Brief ihres Bruders und las mir die wenigen Worte vor, in
denen er von Ihnen spricht. Was hätten Sie ihm sein können, wenn nicht ein
Freund?«

»Ganz natürlich. Das ist allgemein bekannt, ein Freund, ganz recht ... fahren
Sie fort. Sie sprachen von irgendeiner Wirkung.«

Ich sagte mir selbst: »Er kehrt die Unempfindlichkeit eines überzeugten
Revolutionärs heraus, eines Menschen, der sich einer zerstörenden Idee
verschrieben und die landläufigen Empfindungen abgeschworen hat ... Er ist
jung, und seine Aufrichtigkeit zwingt ihn zur Pose vor einem Fremden, einem
Ausländer, einem alten Mann. Jugend muß sich selbst bestätigen ... «

So kurz ich konnte, setzte ich ihm den Geisteszustand auseinander, in den die
arme Frau Haldin durch die Nachricht von ihres Sohnes frühzeitigem Ende geraten
war.

Er hörte – das fühlte ich – mit reger Aufmerksamkeit zu. Sein starrer Blick
senkte sich langsam, verließ mein Gesicht und blieb schließlich auf dem Boden
vor seinen Füßen haften.

»Sie können sich die Gefühle der Schwester vorstellen. Wie ich Ihnen schon
sagte, habe ich nur ein wenig Englisch mit ihr gelesen und möchte mich in Ihren
Augen nicht durch den Versuch lächerlich machen, von ihr zu sprechen. Aber Sie
haben sie gesehen. Sie ist eines der seltenen menschlichen Geschöpfe, bei denen
nichts zu erklären ist. So denke ich wenigstens. Die beiden Frauen hatten nur
diesen Sohn, diesen Bruder, als Bindeglied mit der weiteren Welt, mit der
Zukunft. Natalie hat in ihm die Grundlage für jedes tätige Leben verloren.
Können Sie sich da wundern, daß sie sich mit dem regsten Interesse dem einzigen
Mann zuwendet, den ihr Bruder in seinen Briefen erwähnt hat? Ihr Name ist eine
Art Vermächtnis.«

»Was kann er von mir geschrieben haben?« rief er halblaut und wie verzweifelt.

»Nur ein paar Worte. Es kommt nicht mir zu, Herr Rasumoff, sie Ihnen zu
wiederholen; aber glauben Sie meiner Versicherung, daß diese Worte
eindrucksvoll genug sind, sowohl seine Mutter wie seine Schwester dazu zu
bestimmen, daß sie blindlings der Schärfe Ihres Urteiles vertrauen und der
Wahrheit vor allem, was Sie ihnen zu sagen haben könnten; es ist für Sie
einfach unmöglich, an den beiden fremd vorüberzugehen.«

Ich unterbrach mich und lauschte eine Zeitlang den Schritten der wenigen Leute,
die in der breiten Hauptallee auf und ab gingen. Während ich sprach, war sein
Kopf auf die Brust und auf die gekreuzten Arme herabgesunken. Nun fuhr er auf.

»Muß ich also wirklich hingehen und der alten Frau etwas vorlügen?«

Es war kein Ärger; es war etwas anderes, Packenderes, das nicht so einfach zu
erklären war. Ich erfaßte das rein gefühlsmäßig, während ich ziemlich aufgeregt
seinen Ausruf zu deuten versuchte.

»Lieber Gott, würde denn die Wahrheit nicht ausreichen? Ich hoffte, Sie würden
ihnen etwas Tröstliches zu sagen haben. Ich denke jetzt an die arme Mutter.
Euer Rußland ist ein grausames Land.«

Er rückte ein wenig in seinem Stuhl.

»Ja«, wiederholte ich, »ich dachte, Sie würden irgend etwas Authentisches zu
erzählen haben.«

Es war befremdend zu sehen, wie seine Lippen zuckten, bevor er sprach.

»Wie nun, wenn es nicht wert ist, erzählt zu werden?«

»Nicht wert – von welchem Gesichtspunkt aus? Ich verstehe Sie nicht.«

»Von jedem Gesichtspunkt aus.«

Ich entgegnete etwas hart: »Ich sollte denken, daß alles, was die Einzelheiten
dieser mitternächtlichen Verhaftung aufklären könnte ... «

»Die ein Journalist zur Unterhaltung des zivilisierten Europas aufgetischt
hat«, unterbrach er mich verächtlich.

»Gut, aufgetischt ... aber sind sie nicht wahr? Ich kann mir Ihr Benehmen nicht
deuten. Entweder der Mann ist ein Held für Sie, oder ... «

Er brachte sein Gesicht mit weit aufgerissenen Nüstern plötzlich so nahe an das
meine, daß ich mich sehr zusammennehmen mußte, um nicht zurückzuprallen.

»Sie fragen mich! Ich stelle mir vor, daß Ihnen das alles Spaß macht. Sehen Sie
her! Ich bin ein Arbeitsmensch. Ich studierte. Jawohl, ich studierte sehr viel.
Da sitzt Verstand, da drinnen.« (Dabei klopfte er sich mit dem Finger an die
Stirn.) »Glauben Sie denn nicht, daß auch ein Russe einen gesunden Ehrgeiz
haben kann? Jawohl, ich hatte sogar Aussichten – gewiß! Ich hatte welche. Und
nun sehen Sie mich hier im Ausland; alles verloren, vorbei, geopfert. Sie sehen
mich hier – und fragen! Sie sehen mich doch – oder nicht? Wie ich hier vor
Ihnen sitze?«

Er warf sich heftig zurück. Ich versuchte, äußerlich ruhig zu bleiben.

»Jawohl, ich sehe Sie hier; und stelle mir vor, daß Sie der Haldinaffäre wegen
hier sind.«

Er änderte seine Haltung.

»Sie nennen das die Haldinaffäre – was?« bemerkte er gleichgültig.

»Ich habe kein Recht, Sie irgend etwas zu fragen«, sagte ich., »das würde ich
mir nie anmaßen. In diesem Fall aber können Ihnen die Mutter und die Schwester
des Mannes, der in Ihren Augen ein Held sein muß, nicht gleichgültig sein. Das
Mädchen ist ein offenherziges und großmütiges Geschöpf, das die edelsten – nun
gut – Illusionen hat. Sie müssen ihr alles sagen, oder Sie dürfen ihr nichts
sagen. Aber kommen wir nun zu der Frage, derentwegen ich Sie aufgehalten habe –
zu allererst haben wir es mit dem krankhaften Zustand der Mutter zu tun.
Vielleicht könnte man mit Hilfe Ihrer Autorität irgend etwas erfinden, um diese
in ihrer Mutterliebe schwer leidende Seele zu heilen.«

Ich konnte mich des Eindrucks nicht erwehren, daß der Ausdruck müder
Gleichgültigkeit, den er zur Schau trug, erkünstelt sei.

»O ja, vielleicht könnte man«, murmelte er nachlässig.

Er führte die Hand zum Munde, um ein Gähnen zu verbergen. Als er sie wieder
wegzog, lag ein leises Lächeln auf seinen Lippen.

»Verzeihen Sie mir, das war eine lange Unterredung, und ich habe in den letzten
zwei Nächten nicht viel geschlafen.«

Diese unerwartete und etwas verschämte Entschuldigung hatte nur den einen
Vorzug, völlig wahr zu sein. Er hatte tatsächlich keine Nachtruhe mehr gefunden
seit dem Tage, an dem er der Schwester von Viktor Haldin im Park des Château
Borel gegenübergetreten war. Die Ängste und vielfachen Schrecken der
Schlaflosigkeit sind in dem Dokument aufgezeichnet, das mir später vor Augen
kommen sollte und das die Hauptquelle dieser Erzählung bildet. Im Augenblick
sah er unsagbar müde aus, ganz schlaff, wie ein Mann, der irgendeine Krise
durchgemacht hat.

»Ich hatte eine Menge wichtiger Dinge zu schreiben«, fügte er hinzu.

Ich stand sofort auf, und er folgte meinem Beispiel, ohne Hast und ein wenig
schwerfällig.

»Ich muß mich entschuldigen, daß ich Sie so lange aufgehalten habe«, sagte ich.

»Warum entschuldigen? Man kann sich ja doch nicht gut vor Abend zu Bett legen.
Und Sie haben mich nicht aufgehalten. Ich hätte Sie ja jederzeit verlassen
können.«

Ich war nicht bei ihm geblieben, um mich nun irgendwie beleidigt zu zeigen.

»Es freut mich, daß ich Sie hinlänglich interessieren konnte«, sagte ich ruhig.
»Das Verdienst liegt ja nicht bei mir, denn das alltäglichste Interesse für die
Mutter Ihres Freundes mußte genügen … Was nun Fräulein Haldin selbst angeht, so
neigte sie eine Zeitlang zu der Ansicht, daß ihr Bruder irgendwie an die
Polizei verraten worden sei.«

Zu meiner größten Überraschung setzte sich Herr Rasumoff plötzlich wieder hin.
Ich starrte ihn an und muß sagen, daß er meinen starren Blick ebenso lange Zeit
zurückgab, ohne mit der Wimper zu zucken.

»Irgendwie«, murmelte er, als hätte er nicht verstanden oder könnte seinen
Ohren nicht trauen.

»Irgendein unvorhergesehenes Ereignis, ein blanker Zufall kann das bewirkt
haben«, fuhr ich fort, »oder, wie sie sich mir gegenüber charakteristisch
ausdrückte, die Narrheit oder Schwäche eines unglücklichen Mitverschworenen.«

»Narrheit oder Schwäche«, wiederholte er bitter.

»Sie ist wirklich großmütig«, bemerkte ich nach einer Pause. Der Mann, den
Viktor Haldin so bewundert hatte, schlug den Blick nieder. Ich wandte mich und
ging fort, augenscheinlich ohne von ihm bemerkt zu werden. Ich trug ihm die
übellaunige Barschheit, mit der er mich behandelte, nicht nach. Das Gefühl, das
ich von dieser Unterredung mitnahm, war das der Hoffnungslosigkeit. Bevor ich
noch aus dem Bereich der Tische und Stühle herausgekommen war, hatte er mich
schon eingeholt.

»Hm, ja«, hörte ich ihn wieder neben mir sagen. »Aber was glauben Sie?«

Ich sah mich nicht einmal um.

»Ich glaube, daß ihr Leute unter einem Fluch steht.«

Er gab keinen Laut. Erst als wir auf das Pflaster vor dem Tore gekommen waren,
hörte ich ihn wieder.

»Ich möchte gern ein wenig mit Ihnen gehen.«

Alles in allem zog ich diesen rätselhaften jungen Mann seinem gefährlichen
Landsmann, dem großen Peter Iwanowitsch, vor. Ich sah aber auch keinen Grund,
besonders liebenswürdig zu sein.

»Ich gehe jetzt auf dem kürzesten Wege von hier aus nach dem Bahnhof, um einen
Freund aus England zu treffen«, sagte ich, als ganze Antwort auf sein
unerwartetes Anerbieten. Ich hoffte, daß er mir irgendeinen weiteren Aufschluß
geben würde. Während wir auf dem Bürgersteig standen und auf eine Straßenbahn
warteten, bemerkte er finster:

»Mir gefällt das, was Sie eben gesagt haben.«

»So?«

Wir traten zusammen auf den Fahrdamm hinaus.

»Das große Problem«, fuhr er fort, »ist, das Wesen dieses Fluches ganz zu
erfassen.«

»Das ist gar nicht so schwer, glaube ich.«

»Das meine ich auch«, stimmte er mir bei, und diese Bereitwilligkeit, die
merkwürdig genug schien, machte ihn nicht im geringsten weniger rätselhaft.

»Ein Fluch ist ein böser Zauber«, versuchte ich ihn von neuem, »und das
wichtige, das große Problem ist es, die Mittel zu finden, ihn zu brechen.«

»Jawohl, die Mittel zu finden.«

Auch das war eine Zustimmung. Er schien aber dabei an etwas anderes zu denken.
Wir hatten den offenen Platz vor dem Theater überquert und gingen nun eine
breite, schwach beleuchtete Straße gegen eine der kleineren Brücken zu
hinunter. Er hielt sich an meiner Seite, ohne längere Zeit hindurch ein Wort zu
reden.

»Sie denken nicht daran, Genf rasch zu verlassen?« fragte ich.

Er schwieg so lange, daß ich zu fürchten begann, ich sei indiskret gewesen und
würde überhaupt keine Antwort erhalten. Als ich ihn aber ansah, war ich wieder
versucht zu glauben, daß meine Frage ihm etwas wie wirkliche Angst verursacht
hätte. Ich merkte das daran, wie er heimlich und doch mit großer Kraft seine
Hände arbeiten ließ. Schließlich aber hatte er sein endloses Zögern doch so
weit überwunden, daß er mir erklären konnte, er habe keine derartige Absicht.
Er wurde fast mitteilsam – wenigstens im Vergleich zu seiner früheren barschen
Kurzangebundenheit. Auch der Ton war liebenswürdiger. Er erzählte mir, daß er
die Absicht habe, zu studieren und auch zu schreiben. Er ging sogar so weit,
mir zu sagen, daß er in Stuttgart gewesen sei. Stuttgart war, wie ich wußte,
eine der revolutionären Zentralen. Das leitende Komitee einer der russischen
Parteien (ich kann nur nicht sagen welcher) hatte in jener Stadt seinen Sitz.
Dort war er mit der Tätigkeit der Revolutionäre außerhalb Rußlands in Fühlung
getreten.

»Ich bin nie zuvor im Ausland gewesen«, erklärte er mit merkwürdig dumpfer
Stimme. Nach einem leichten Zögern – das aber wesentlich verschieden war von
der quälenden Unentschlossenheit, die meine erste einfache Frage, ob er in Genf
zu bleiben gedächte, erweckt hatte – machte er mir ein unerwartetes Geständnis.

»Die Sache ist die, daß ich von den Leuten mit einer Art Mission betraut worden
bin.«

»Die Sie hier in Genf aufhalten wird.«

»Jawohl, hier in dieser ekelhaften ... «

Ich freute mich meiner Fähigkeit, Tatsachen zusammenzuhalten, als ich den
Schluß zog, daß die Mission irgend etwas mit der Person des großen Peter
Iwanowitsch zu tun haben müsse. Ich behielt aber diese Vermutung natürlich für
mich, und Herr Rasumoff sagte längere Zeit hindurch nichts weiter. Erst als wir
fast auf der Brücke angekommen waren, stieß er unvermittelt hervor:

»Könnte ich den kostbaren Artikel irgendwo sehen?«

Ich mußte einen Augenblick nachdenken, bevor ich verstand, was er meinte.

»Er wurde zum Teil in der hiesigen Presse abgedruckt. Die Exemplare hängen an
verschiedenen Stellen aus. Die Nummer der englischen Zeitung habe ich Fräulein
Haldin gegeben, am Tage, nachdem ich sie bekommen hatte. Es hat mir weh genug
getan, sie wochenlang auf einem Tisch neben dem Lehnstuhl der armen Mutter
liegen zu sehen. Dann verschwand sie. Ich fühlte mich förmlich erlöst, kann ich
Ihnen sagen.«

Er war kurz stehengeblieben.

»Ich hoffe«, fuhr ich fort, »daß Sie Zeit finden werden, die Damen recht oft zu
sehen – daß Sie sich Zeit nehmen werden!«

Er stierte mich so merkwürdig an, daß ich kaum weiß, wie ich seinen Ausdruck
beschreiben soll. Ich konnte es in diesem Zusammenhang durchaus nicht
verstehen. Was hat er nur? fragte ich mich. Was für merkwürdige Gedanken gingen
ihm durch den Kopf? Welche Vision all der Schrecken, die in jenem
hoffnungslosen Land zu sehen sind, mochte sein überreiztes Hirn ihm plötzlich
vorgespiegelt haben? War es irgend etwas, was mit dem Schicksal von Viktor
Haldin zusammenhing? Dann hoffte ich aufrichtig, daß er es für immer für sich
selbst behalten würde. Ich war, aufrichtig gesagt, so erschüttert, daß ich
meine Bewegung zu verbergen versuchte, indem ich, Gott verzeihe mir, mich zu
einem Lächeln und zu einem leicht scherzenden Ton zwang.

»Sicher«, rief ich aus, »wird Ihnen das nicht zu schwerfallen.«

Er wandte sich von mir ab und lehnte sich über die Brüstung der Brücke. Ich
wartete einen Augenblick lang und sah auf seinen Rücken. Dabei fühlte ich aber
wirklich keinen Wunsch, ihm nochmals ins Gesicht zu sehen. Er rührte sich
nicht, er dachte nicht daran, sich zu rühren. Ich ging langsam meinen Weg zum
Bahnhof weiter, und am Ende der Brücke sah ich über die Schulter zurück. Nein,
er hatte sich nicht gerührt. Er lehnte sich leicht über die Brüstung, als
fühlte er sich gebannt durch die lautlose Strömung des blauen Wassers unter dem
Brückenbogen. Der Fluß fließt dort schnell, sehr schnell; manche Leute werden
schwindlig vom Hinsehen. Ich selbst kann nicht längere Zeit hinuntersehen, ohne
daß mich die Angst befällt, ich könnte von einer geheimen Kraft
hinuntergerissen werden. Es gibt Gehirne, die der Suggestion unbezwinglicher
Gewalt und unaufhaltsamer Bewegung nicht widerstehen können.

Augenscheinlich hatte es einen Reiz für Herrn Rasumoff. Ich verließ ihn,
während er weit über das Brückengeländer hing. Die Art, wie er sich mir
gegenüber benommen hatte, war nicht als bloße Flegelei aufzufassen. Es lag mehr
unter seiner Geringschätzung und Ungeduld. Vielleicht, so dachte ich mit einer
plötzlichen Annäherung an die verborgene Wahrheit, vielleicht war es derselbe
Grund, der ihn mehr als eine Woche, fast zehn Tage, von Fräulein Haldin
ferngehalten hatte. Was es aber war, konnte ich nicht sagen.

Dritter Teil

1

Das Wasser unter der Brücke strömte schnell und tief. Sein leicht welliges
Drängen schien imstande, in einem Umsehen sich einen Weg durch massigen Granit
zu bohren. Wäre es aber durch Rasumoffs Brust geflossen, so hätte es die
Bitterkeit nicht wegspülen können, die sich seit dem Zusammenbruch seines
Lebens in ihm angehäuft hatte.

»Was soll dies alles nur«, dachte er und sah auf das Wasser hinunter, das so
glatt und rein hinfloß, daß immer nur das Vorübertreiben einer Luftblase oder
eines haarfeinen Schaumstreifens die schwindelerregende Schnelligkeit und die
furchtbare Kraft zeigte. »Warum hat sich dieser mittelalterliche Engländer mir
angehängt? Und was soll die dumme Geschichte von dem verrückten alten Weib?«

Er zwang sich mit Absicht, möglichst roh zu denken, vermied aber dabei jeden
Ausfall gegen das junge Mädchen. »Ein verrücktes altes Weib«, wiederholte er
sich. »Es ist ein Unglück. Oder sollte ich alles das als Narretei verachten?
Aber nein, ich irre mich. Ich kann es mir nicht leisten, irgend etwas zu
verachten. Eine Narretei kann der Ausgangspunkt für die allergefährlichsten
Verwicklungen werden. Wie soll man sich dagegen schützen? Daran scheitert der
Verstand. Je intelligenter man ist, desto weniger neigt man dazu, sich mit
Narreteien zu befassen.«

Eine Zorneswelle, die heiß in ihm aufstieg, hemmte seine Gedanken einen
Augenblick und ließ seinen vorgebeugten Körper erzittern. Dann nahm er sein
schweigsames Denken wieder auf, wie ein vergessenes Selbstgespräch. Doch selbst
in dieser Ungestörtheit hatte er das verschwommene Bewußtsein, daß er vor sich
selbst irgend etwas verheimlichte.

»Schließlich ist das gar nicht närrisch; es ist unbedeutend. Es ist gänzlich
unbedeutend. Der Wahnwitz eines alten Weibes, die schusselige
Neuigkeitskrämerei eines alten Engländers. Welcher Teufel hat ihn mir in den
Weg geführt? Habe ich ihn nicht hundschnäuzig genug behandelt? Das ist die Art,
wie man solche aufdringlichen Leute behandeln muß. Ist es möglich, daß er jetzt
hinter mir steht und wartet?«

Rasumoff fühlte, wie ihm ein leiser Schauder das Rückgrat hinunterrann. Es war
nicht Angst. Er war sicher, daß es nicht Angst war – nicht Angst für sich
selbst; aber es war doch eine Art Beklemmung, wie für einen anderen, für irgend
jemand, den er kannte, ohne ihn beim Namen nennen zu können. Dann erinnerte er
sich aber, daß der geschäftige Engländer bei einem Zug zu sein hatte, und
beruhigte sich ein wenig. Es war zu lächerlich, anzunehmen, daß der seine Zeit
mit Warten vergeuden sollte. Es war unnötig, sich umzuwenden, um sich zu
vergewissern.

Aber was wollte der Mann nur mit seinem ausgefallenen Geschwätz von der Zeitung
und der verrückten alten Frau, fiel ihm plötzlich ein. Das war in jedem Falle
eine verdammte Anmaßung, wie sie nur ein Engländer fertigbringen konnte. Dies
alles war eine Art Sport für ihn – ein Revolutionssport – ein Spiel, dem er von
der Höhe seiner Überlegenheit aus zusehen konnte. Und was zum Teufel meinte er
nur mit seinem Ausruf:

»Würde denn die Wahrheit nicht ausreichen?«

Rasumoff umklammerte mit den Armen die Mauerkrone, über die er sich lehnte.
»Würde denn die Wahrheit nicht ausreichen? Die Wahrheit für die verrückte alte
Mutter des ...«

Der junge Mann schauderte mehrmals. »Ja, die Wahrheit würde ausreichen. Ganz
augenscheinlich würde sie das. Bestimmt sogar. Und noch Dank ernten«, dachte er
und versuchte, die unausgesprochenen Sätze zu formen. »Sie wird mir vor
Dankbarkeit um den Hals fallen«, höhnte er innerlich. Doch diese Stimmung
verließ ihn plötzlich. »Ich muß vorsichtig sein«, schloß er, wie aus einem
Halbschlaf erwachend. »Nichts und niemand ist so unbedeutend und widersinnig,
daß er nicht beachtet werden müßte«, dachte er müde. »Ich muß vorsichtig sein.«

Rasumoff stieß sich mit der Hand vom Geländer ab und ging den Weg, den er
gekommen war, zurück, geradeaus in seine Wohnung, wo er ein paar Tage lang ein
einsames und zurückgezogenes Leben führte. Er vernachlässigte Peter
Iwanowitsch, dem er von der Stuttgarter Gruppe empfohlen war; er suchte nie die
revolutionären Flüchtlinge auf, denen er nach seiner Ankunft vorgestellt worden
war. Er hielt sich jenen Kreisen gänzlich fern. Dabei fühlte er aber, daß
dieses Benehmen Überraschung und Verdacht erwecken und damit für ihn selbst
eine Gefahr bedeuten mußte.

Damit soll nicht gesagt sein, daß er während dieser wenigen Tage überhaupt
nicht ausging. Ich traf ihn zu wiederholten Malen in den Straßen, er schien
mich aber nicht zu kennen. Einmal, als ich von einem Abendbesuch von den Damen
Haldin nach Hause ging, sah ich ihn die dunkle Fahrbahn des Boulevard des
Philosophes kreuzen. Er trug einen breitrandigen weichen Hut und hatte den
Rockkragen hochgeschlagen. Ich sah ihm zu, wie er gerade auf das Haus
zuschritt. Statt aber hineinzugehen, blieb er gerade unter den noch
erleuchteten Fenstern stehen und bog nach einer Weile in eine Seitengasse ein.

Ich wußte, daß er Frau Haldin noch nicht besucht hatte. Fräulein Haldin hatte
mir erzählt, daß er sich dagegen sträubte; überdies hatte sich auch der
Seelenzustand Frau Haldins verändert. Sie schien nun in dem Glauben befangen,
daß ihr Sohn lebe, und erwartete vielleicht seine Ankunft. Ihre Reglosigkeit in
dem großen Lehnstuhl neben dem Fenster machte immer den Eindruck der Erwartung,
sogar wenn die Jalousien heruntergelassen und die Lampen angezündet waren.

Ich für mein Teil war überzeugt, daß sie den Todesstreich erhalten hatte;
Fräulein Haldin, der ich natürlich von meinen Vorahnungen nichts sagte, war der
Ansicht, daß es von wenig Nutzen sein könnte, Herrn Rasumoff gerade jetzt
vorzustellen, und ich stimmte ihr völlig bei. Ich wußte, daß sie den jungen
Mann auf den Bastionen traf. Ein- oder zweimal sah ich sie langsam in der
Hauptallee auf und ab gehen. Wochen hindurch trafen sie sich jeden Tag. Ich
vermied es, dort um die Stunde vorbeizukommen, wo Fräulein Haldin ihre
Spaziergänge machte. Eines Tages aber ging ich in einem Anfall von
Zerstreutheit durch das Tor hinein und traf sie allein an. Ich blieb stehen, um
einige Worte zu wechseln. Herr Rasumoff kam nicht, und wir begannen über ihn zu
sprechen, wie es ja ganz natürlich war.

»Hat er Ihnen irgend etwas Genaues über die Tätigkeit Ihres Bruders gesagt, und
über sein Ende?« wagte ich zu fragen.

»Nein«, gab Fräulein Haldin etwas zögernd zu, »nichts Bestimmtes.«

Ich konnte mir recht gut vorstellen, daß alle ihre Gespräche sich auf den Toten
bezogen haben mußten, der sie zusammengebracht hatte. Das war unvermeidlich.
Ihr Interesse aber gehörte dem lebenden Mann, und das, vermute ich, war auch
unvermeidlich. Und als ich mit Fragen weiter in sie drang, da entdeckte ich,
daß er sich ihr als durchaus nicht konventioneller Revolutionär gezeigt hatte,
als Verächter von Schlagworten, Theorien und sogar Menschen. Das war mir recht
angenehm zu hören – und doch war ich etwas verblüfft.

»Sein Sinn eilt dem Kampf weit voraus«, erklärte Fräulein Haldin. »Natürlich
ist er auch tätiger Arbeiter«, fügte sie hinzu.

»Und verstehen Sie ihn?« fragte ich kerzengerade.

Sie zögerte abermals und murmelte dann: »Nicht ganz.«

Ich sah ein, daß er sie berückt haben mußte, indem er eine geheimnisvoll
verschlossene Haltung annahm.

»Wissen Sie, was ich denke?« sagte sie und durchbrach ihre Hemmungen mit
sichtlicher Anstrengung. »Ich denke, daß er mich beobachtet und studiert, um
herauszubringen, ob ich sein Vertrauen verdiene.«

»Und das gefällt Ihnen?«

Sie hüllte sich einen Augenblick lang in undurchdringliches Schweigen, dann
sagte sie energisch, doch in vertraulichem Ton:

»Ich bin überzeugt, daß dieser außergewöhnliche Mensch sich mit irgendeinem
großen Plan trägt, an einem großen Unternehmen arbeitet; er ist wie besessen
davon. Er leidet darunter und unter seiner Einsamkeit.«

»Er sieht sich also nach Helfern um«, bemerkte ich und wandte den Kopf ab.

Wieder gab es ein Schweigen.

»Warum nicht?« sagte sie schließlich.

Der tote Bruder, die sterbende Mutter, der ausländische Freund, sie waren alle
weit in den Hintergrund gerückt. Zugleich aber war auch Peter Iwanowitsch
überhaupt nirgends, und dieser Gedanke beruhigte mich. Doch sah ich, wie der
gigantische Schatten russischen Lebens sich um sie her verdichtete wie das
Dunkel einfallender Nacht. Bald mußte er sie verschlingen. Ich fragte nach Frau
Haldin – diesem anderen Opfer des todbringenden Schattens. Eine reuevolle
Verlegenheit trat in ihre offenen Augen. Mutter schien es nicht schlechter zu
gehen, doch wenn sie nur wüßte, was sie mitunter für komische Launen hatte.
Dann sah Fräulein Haldin auf ihre Uhr, erklärte, daß sie keinen Augenblick
länger bleiben könne, und eilte nach einem flüchtigen Händedruck fort.

Ganz augenscheinlich war also Herr Rasumoff an diesem Tag nicht mehr zu
erwarten. Unbegreiflicher Mensch! ...

Doch weniger als eine Stunde später ging ich über die Place Mollard und sah
ihn, wie er auf eine Straßenbahn nach dem Südufer sprang.

»Er geht ins Château Borel«, dachte ich.

Nachdem der Wagen Rasumoff vor den Toren des Château Borel, etwa eine halbe
Meile vor der Stadt, abgesetzt hatte, sauste er seinen Weg zwischen zwei graden
Linien schattiger Bäume weiter. Von der Straße weg führte ein kurzer, hölzerner
Pier in das seichte Wasser hinaus, das weiter draußen ein tiefes Blau zeigte
und unangenehm von den sauberen grünen Hängen des gegenüberliegenden Ufers
abstach. Die weißen Hafendämme unterstrichen wirksam die dunkeln Häuser der
Stadt links und die Wasserfläche, die sich rechts weit hinaus erstreckte. Die
Vorgebirge, die da und dort hineinragten, zeigten keine besonderen Formen, und
das Ganze sah leblos und kitschig aus, wie ein frisches Öldruckbild. Rasumoff
wandte der Landschaft verächtlich den Rücken. Sie schien ihm widerwärtig –
unerträglich widerwärtig – in ihrer reizlosen Vollkommenheit: die
Vollkommenheit der Mittelmäßigkeit, die endlich nach Jahrhunderten voll Kampf
und Kultur erreicht war. Rasumoff also kehrte dem allen den Rücken und stand
dem Parktor zum Château Borel gegenüber. Die Stäbe und die schmiedeeisernen
Bogen zwischen den dunklen verwitterten Steinsäulen waren arg verrostet.
Obgleich frische Räderspuren darunter wegführten, sah das Tor aus, als wäre es
lange Zeit nicht geöffnet worden. Knapp neben dem Pförtnerhäuschen, das aus
demselben grauen Stein gebaut war wie die Torpfeiler (die Fensterläden waren
alle geschlossen), gab es noch eine kleine Seitentür. Auch deren Stäbe waren
rostig; sie stand weit offen und sah aus, als sei sie lange Zeit nicht
geschlossen worden. Und als Rasumoff sie ein wenig weiter aufstoßen wollte,
bemerkte er tatsächlich, daß sie unbeweglich war.

»Demokratische Tugendhaftigkeit. Hier scheint es also keine Diebe zu geben«,
murmelte er mißvergnügt vor sich hin. Bevor er in den Park eintrat, sah er sich
noch mürrisch nach einem Arbeiter um, der müßig auf einer Bank in der
reinlichen, breiten Avenue lümmelte. Der Kerl hatte die Füße weit von sich
gestreckt; ein Arm hing über die niedere Rückenlehne. Er genoß einen freien Tag
in göttlicher Ruhe, als ob alles ringsum ihm gehörte.

»Wähler! Wählbar! Aufgeklärt!« sagte sich Rasumoff. »Und ein Vieh bei alledem.«

Er trat in den Park ein, folgte rasch dem weiten Bogen der Zufahrtsstraße; er
versuchte an nichts zu denken und seinen Kopf und seine Aufregung zur Ruhe zu
zwingen. Am Fuße der Terrasse vor dem Haus angekommen, stockte er aber, als ob
ihn irgendeine unsichtbare Erscheinung körperlich hemmte. Er machte kurz halt
und sah auf die Ziegelmauer der Terrasse, die mit engen Bogen geschmückt und
von ein paar kränklichen Schlingpflanzen kümmerlich bewachsen war; ein schlecht
gehaltenes schmales Blumenbeet zog sich an ihrem Fuße hin.

»Hier ist es«, dachte er wie in Ehrfurcht. »Hier ist es – auf ebendiesem Fleck
... «

Bei dem bloßen Gedanken an sein erstes Zusammentreffen mit Natalie Haldin
fühlte er sich versucht, zu fliehen. Er gestand es sich selbst ein; dennoch
rührte er sich nicht. Jedoch nicht, weil er vielleicht einer unwürdigen
Schwäche zu widerstehen wünschte, sondern weil er wußte, daß es für ihn keinen
Platz gab, wohin er fliehen konnte. Überdies konnte er Genf nicht verlassen. Er
erkannte, ohne Nachdenken sogar, daß es unmöglich war. Das wäre ein
todbringendes Eingeständnis gewesen, ein Akt moralischen Selbstmordes. Und es
konnte auch physisch gefährlich werden. Langsam schritt er die Stufen der
Terrasse hinan, die von zwei moosfleckigen Steinurnen von leichenbitterhaftem
Aussehen eingefaßt waren.

Über die breite Fläche weg, aus deren verwaschenem Kies da und dort kleine
Grasbüschel wucherten, sah er die geschlossenen Fensterläden des Erdgeschosses
und die weit offene Haustür. Er nahm an, daß sein Kommen bemerkt worden war;
denn im Rahmen der Tür stand Peter Iwanowitsch, ohne Zylinder, und schien sein
Näherkommen zu erwarten.

Der feierlich schwarze Gehrock und der bloße Kopf von Europas größtem
Feministen gaben ein treffendes Bild von seiner zweifelhaften Stellung im Haus
der Madame de S., seiner Egeria. In seiner Erscheinung vereinten sich die
Förmlichkeiten des Besuchers mit der Sorglosigkeit des Eigentümers. Sein
Gesicht war blühend wie immer, bärtig und von den dunklen Brillengläsern
maskiert; er schritt dem Besucher entgegen und nahm sofort vertraulich seinen
Arm.

Rasumoff unterdrückte jede Andeutung von Widerwillen mit einer Anstrengung, die
durch die ständig nötige Vorsicht fast schon mechanisch geworden war. Durch
diese Notwendigkeit war auch sein Gesichtsausdruck zu einer erhabenen, fast
fanatischen Verschlossenheit erstarrt. Der »heldenhafte Flüchtling« konnte von
der strengen Zurückhaltung dieses neuen Ankömmlings aus dem revolutionären
Rußland nicht unberührt bleiben und schlug einen versöhnlichen, sogar fast
vertraulichen Ton an. Madame de S. ruhte eben nach einer schlimmen Nacht. Sie
hätte öfters schlimme Nächte. Er habe seinen Hut oben im Treppenhaus gelassen
und sei heruntergekommen, um seinem jungen Freund einen Spaziergang und eine
offenherzige Aussprache in einer der schattigen Alleen hinter dem Hause
vorzuschlagen. Nach diesen einleitenden Bemerkungen sah der große Mann auf das
unbewegte Gesicht zu seiner Seite und konnte sich nicht enthalten, auszurufen:

»Auf mein Wort, junger Mann, Sie sind eine außergewöhnliche Persönlichkeit.«

»Ich glaube, Sie irren sich, Peter Iwanowitsch. Wäre ich wirklich eine
außergewöhnliche Persönlichkeit, dann wäre ich nicht hier und ginge nicht neben
Ihnen in einem Garten in der Schweiz, Kanton Genf, Gemeinde – wie heißt die
Gemeinde, zu der dieser Ort hier gehört? ... Ist ja gleich – im Herzen einer
Republik eben. Das richtige Herz dafür: nicht größer als eine getrocknete Erbse
und auch etwa so wertvoll. Ich bin nicht außergewöhnlicher als alle anderen
Russen, die ins Ausland gehen.«

Peter Iwanowitsch aber widersprach nachdrücklich.

»Nein, nein, Sie sind kein gewöhnlicher Mensch. Ich habe einigen Blick für
Russen, die im Ausland leben. Sie erscheinen mir und auch anderen als eine
markante Persönlichkeit.«

»Was meint er damit?« fragte sich Rasumoff und sah seinen Begleiter voll an.
Das Gesicht von Peter Iwanowitsch zeigte nachdenklichen Ernst.

»Sie können sich doch denken, Kyrill Sidorowitsch, daß ich aus verschiedenen
Orten von Ihnen gehört habe, wo Sie sich auf Ihrer Herreise vorstellten. Ich
habe Briefe erhalten.«

»Oh, wir sind groß darin, über andere zu reden«, warf Rasumoff ein, der mit
gespannter Aufmerksamkeit zugehört hatte. »Klatschgeschichten, Verdächtigungen
und all das meistern wir großartig. Verleumdung sogar.«

Bei diesem scheinbaren Gefühlsausbruch gelang es Rasumoff sehr gut, die Angst
zu verbergen, die ihn befallen hatte. Zu gleicher Zeit sagte er sich aber, daß
es keinen erdenklichen Grund für Angst geben konnte. Die unverkennbare
Aufrichtigkeit, die in der Antwort des andern klang, beruhigte ihn.

»Himmel«, rief Peter Iwanowitsch, »wovon sprechen Sie? Welchen Grund können Sie
haben ...?«

Der große Verbannte warf die Arme hoch, als fehlten ihm die Worte. Rasumoff war
befriedigt, fühlte sich aber doch bestimmt, im selben Ton fortzufahren.

»Ich spreche von den giftigen Pflanzen, die in der Welt der Verschwörer
gedeihen, wie schlechte Pilze in einem dunklen Keller.«

»Sie gefallen sich da in Schwarzsehereien«, erwiderte Peter Iwanowitsch. »Was
Sie selbst betrifft ... «

»Nein«, unterbrach ihn Rasumoff ohne Erregung, »ich denke gar nicht an
Schwarzseherei. Es kommt nur auf dasselbe hinaus, wenn man keine Illusionen
hat.«

Peter Iwanowitsch warf ihm durch die dunklen Brillengläser einen
unergründlichen Blick zu, von einem schwachen Lächeln begleitet. »Der Mann, der
sagt, daß er keine Illusionen habe, hat wenigstens diese eine«, sagte er
überaus freundlich. »Aber ich sehe schon, wie es ist, Kyrill Sidorowitsch, Sie
streben nach Stoizismus!«

»Stoizismus! Das ist eine Pose der Griechen und Römer. Lassen wir sie ihnen,
wir sind Russen, das heißt – Kinder –, das heißt – aufrichtig –, das heißt –
zynisch, wenn Sie wollen; aber das ist keine Pose.«

Ein langes Schweigen folgte. Sie schritten langsam unter den Linden. Peter
Iwanowitsch hatte die Hände auf den Rücken gelegt. Rasumoff fühlte den
ungekiesten Boden des tief schattigen Weges feucht und schlüpfrig unter seinen
Füßen. Er fragte sich beunruhigt, ob er wohl die rechten Dinge sagte, und
überlegte dabei, daß er die Führung des Gespräches mehr in der Hand haben
müßte. Auch der große Mann an seiner Seite schien zu überlegen. Er räusperte
sich leicht, und Rasumoff fühlte, wie sofort ein peinliches Gefühl von Spott
und Angst in ihm wach wurde.

»Ich bin erstaunt«, begann Peter Iwanowitsch liebenswürdig. »Gesetzt den Fall,
Sie hätten mit Ihrer Anklage recht, wie könnten Sie in Ihrem Fall sich über
Verleumdung oder Klatsch beschweren? Das ist unbillig. Tatsächlich, Kyrill
Sidorowitsch, ist nicht genug über Sie bekannt, als daß Klatsch oder auch nur
Verleumdung Platz greifen könnte? Eben jetzt sind Sie ein Mann, der in
Beziehung zu einer großen Tat steht, die erhofft und auch versucht worden, doch
nie geglückt war. Leute sind zugrunde gegangen bei dem Versuch, das zu tun, was
Sie und Haldin endlich vollbracht haben. Mit diesem Ruf kommen Sie aus Rußland
heraus zu uns. Aber Sie können nicht bestreiten, daß Sie sich wenig mitteilsam
gezeigt haben, Kyrill Sidorowitsch. Leute, die Sie getroffen haben, teilen mir
ihre Eindrücke mit. Der eine schrieb dies, der andere das, ich aber bilde mir
mein eigenes Urteil. Ich wartete, bis ich Sie gesehen hatte. Sie sind ein Mann,
der aus dem Rahmen herausfällt. Das ist ganz sicher so. Sie sind verschlossen,
sehr verschlossen. Diese Schweigsamkeit, diese strengen Brauen, dieses
unbeugsame und geheimnisvolle Etwas in Ihnen flößt Hoffnungen ein und ein wenig
Neugier, zu erfahren, was Sie eigentlich wollen. Sie haben etwas von einem
Brutus.«

»O bitte, ersparen Sie mir diese klassischen Vergleiche«, fuhr Rasumoff nervös
auf. »Was hat Junius Brutus hiermit zu tun? Es ist lächerlich. Wollen Sie
vielleicht sagen«, fügte er sehr hastig, doch mit leiserer Stimme hinzu, »daß
die russischen Revolutionäre alle Patrizier und daß ich ein Aristokrat bin?«

Peter Iwanowitsch hatte sich mit ein paar Gesten Luft gemacht, legte nun die
Hände wieder auf den Rücken und machte nachdenklich ein paar Schritte.

»Nicht alle Patrizier«, murmelte er endlich. »Sie aber sind auf jeden Fall
einer von uns.«

Rasumoff lächelte bitter. »Natürlich heiße ich nicht Guggenheimer«, sagte er
spöttisch. »Ich bin kein demokratischer Jude. Was kann ich dafür? Nicht jeder
ist so glücklich. Ich habe keinen Namen, ich habe keine ... «

Die europäische Berühmtheit zeigte große Bewegung. Er trat einen Schritt zurück
und warf die Arme vor sich, ausgestreckt, beschwörend, fast flehend. In seinem
tiefen Baß klang aufrichtiger Schmerz.

»Aber, mein lieber junger Freund«, rief er. »Mein lieber Kyrill Sidorowitsch
... «

Rasumoff schüttelte den Kopf.

»Sogar auf den Vaternamen, den Sie so höflich gebrauchen, sooft Sie mich
anreden, habe ich keinen gesetzlichen Anspruch – aber was macht das? Ich erhebe
ihn auch gar nicht. Ich habe keinen Vater. Um so besser. Aber ich sage Ihnen
etwas: meiner Mutter Großvater war ein Bauer – ein Leibeigener. Sehen Sie nun,
wie sehr ich einer von Ihnen bin? Ich verlange von niemand, daß er sich zu mir
bekennt. Rußland aber kann mich nicht verleugnen; es kann nicht.« Rasumoff
schlug sich mit der Faust auf die Brust. »Ich bin Rußland!«

Peter Iwanowitsch ging langsam mit gesenktem Kopfe weiter. Rasumoff folgte ihm
und ärgerte sich über sich selbst. Das waren nicht die richtigen Gespräche.
Jede Aufrichtigkeit war töricht, und doch konnte man auf Wahrheit nicht
gänzlich verzichten, dachte er verzweifelt. Peter Iwanowitsch, der hinter
seiner dunklen Brille weitergrübelte, wurde ihm plötzlich so widerlich, daß er
sich einbildete, er könnte ihn, hätte er ein Messer, nicht nur ohne
Gewissensbisse, sondern sogar mit einer grauenhaften, triumphierenden
Genugtuung niederstechen. Seine Einbildungskraft blieb unwillkürlich an dieser
Vorstellung haften. Ihm war, als würde er hellsichtig. »Kein Mensch würde das
von mir erwarten«, wiederholte er sich. »Kein Mensch würde – ich könnte
weggehen, indem ich den Riegel an der kleinen Tür sprenge, die ich dort in der
hinteren Mauer sehe. Es ist ein schwaches Schloß. Niemand im Hause scheint zu
wissen, daß er mit mir hier ist. O ja, der Hut. Diese Weiber würden sofort den
Hut entdecken, den er im Treppenhaus gelassen hat. Sie würden ihn finden, tot,
hier in diesen feuchten, düsteren Schatten – ich aber wäre weg, und niemand
könnte ihn ... Gott! Werde ich verrückt?« fragte er sich schaudernd.

Der große Mann ließ sich halblaut und zögernd vernehmen: »Hm, ja! das –
zweifellos – in gewissem Sinn ... « Er erhob die Stimme. »Es ist eine Art Stolz
in Ihnen ... «

Peter Iwanowitsch legte einen vertrauten, heimischen Klang in seine Stimme, als
Anerkennung dafür, daß Rasumoff sich zu seiner bäuerlichen Abstammung bekannte.

»Ein gut Teil Stolz, Bruder Kyrill. Und ich will nicht sagen, daß er nicht
gerechtfertigt wäre. Im Gegenteil, ich gebe es zu. Ich habe mir erlaubt, auf
die Tatsache Ihrer Abstammung anzuspielen, einfach, weil ich ihr keine
sonderliche Bedeutung beimesse. Sie sind einer der Unseren – un des nôtres. Das
hebe ich mit Genugtuung hervor.«

»Auch ich lege einigen Wert darauf«, bemerkte Rasumoff ruhig. »Ich möchte nicht
einmal leugnen, daß es sogar für Sie von einigem Wert sein könnte«, fuhr er
fort, nach einer leichten Pause und mit einem Anflug von Hohn, dessen er sich
zu seinem Ärger bewußt wurde. Er hoffte, daß es der Aufmerksamkeit von Peter
Iwanowitsch entgangen sein würde. »Wie wäre es aber, wenn wir überhaupt nicht
weiter darüber sprächen?«

»Nun gut, das wollen wir auch nicht – nicht nach diesem einen Mal, Kyrill
Sidorowitsch«, beharrte der erhabene Hohepriester der Revolution. »Dies soll
das letztemal sein. Sie können doch nicht einen Augenblick glauben, daß ich die
leiseste Ahnung hatte, ich würde Ihre Gefühle verletzen. Sie sind
offensichtlich eine überlegene Natur – dafür halte ich Sie; weit über
durchschnittlichen – hm – Empfindlichkeiten. Tatsächlich aber, Kyrill
Sidorowitsch, weiß ich nichts über Ihre Empfindlichkeiten. Kein Mensch
außerhalb Rußlands weiß viel über Sie – bisher.«

»Sie haben mich beobachten lassen?« fragte Rasumoff.

»Jawohl.« Der große Mann hatte im Ton völliger Offenherzigkeit gesprochen. Als
sie aber einander die Gesichter zukehrten, stieß sich Rasumoff an dem Anblick
der dunklen Brille. Unter ihrem Schutze äußerte Peter Iwanowitsch weiter, daß
er seit längerer Zeit den Wunsch empfunden habe, einen Mann von Tatkraft und
Charakter zu treffen, und zwar wegen eines ganz bestimmten Planes. Er sagte
allerdings nichts Genaueres darüber; und nach einigen kritischen Bemerkungen
über die Persönlichkeit der verschiedenen Mitglieder des revolutionären
Agitationskomitees in Stuttgart ließ er die Unterhaltung lange Zeit verstummen.
Sie schritten die Allee von einem Ende zum anderen ab. Rasumoff, der ebenfalls
schweigsam war, hob von Zeit zu Zeit die Augen und warf einen Blick auf die
Rückwand des Hauses. Kein Anzeichen deutete darauf hin, daß es bewohnt sei. Mit
den schmutzigen, verwitterten Wänden und den Fenstern, die von oben bis unten
mit Läden verschlossen waren, sah es furchtbar düster und verlassen aus. Es
hätte recht wohl nach althergebrachter Art von einem bösartigen, stöhnenden,
schlüpfrigen Geist mittleren Ranges bewohnt sein können. Die Geister
allerdings, die Madame de S. berief, waren dem Gerüchte nach von anderer Art:
Staatsmänner, Diplomaten, Deputierte oder Abgeordnete verschiedener
europäischer Parlamente. Rasumoff hatte Madame de S. nur im Wagen gesehen.

Peter Iwanowitsch erwachte aus seiner Geistesabwesenheit. »Zwei Dinge möchte
ich Ihnen gleich sagen: erstens einmal glaube ich, daß weder ein Führer noch
eine entscheidende Tat aus der Hefe eines Volkes heraus geboren werden können.
Wenn Sie mich aber nun fragen, was die Hefe eines Volkes ist – hm – es würde zu
weit führen, das zu erklären. Sie würden überrascht sein über die Vielheit der
Elemente, aus denen meiner Ansicht nach diese Hefe zusammengesetzt ist – das,
was auf dem Grund bleiben sollte und muß ... Überdies könnte ja eine solche
Aufstellung sich auch bestreiten lassen. Ich kann Ihnen aber sagen, was nicht
die Hefe ist. Darüber können wir unmöglich verschiedener Ansicht sein. Die
Bauernschaft eines Volkes ist nicht die Hefe, noch auch die höchste Klasse –
nun – der Adel. Überlegen Sie das, Kyrill Sidorowitsch. Ich glaube, Sie neigen
sehr zu Reflexionen. Alles in einem Volk, was nicht echt ist, nicht ganz
wurzelecht oder durch Entwicklung angewachsen, ist – nun – Schmutz! Auch
Intellekt am falschen Ort gehört dazu. Auch ausländische Theorien. Schmutz!
Hefe! Das zweite, worüber ich Ihnen nachzudenken empfehlen möchte, ist: daß für
uns in diesem Augenblick eine Kluft zwischen der Vergangenheit und der Zukunft
klafft. Niemals wird sie durch ausländischen Liberalismus zu überbrücken sein.
Alle Versuche dazu sind entweder Wahnwitz oder Betrug. Zu überbrücken ist sie
nie! Sie muß ausgefüllt werden.«

Eine Art finsteren Spottes hatte sich in die Stimme des berühmten Feministen
geschlichen. Er faßte Rasumoffs Arm über dem Ellbogen und schüttelte ihn
leicht.

»Verstehen Sie mich, rätselhafter junger Mann? Sie muß einfach ausgefüllt
werden.«

Rasumoff blieb unbewegt.

»Glauben Sie nicht, daß ich über das Nachdenken über diesen Punkt schon hinaus
bin«, sagte er und machte mit einer ruhigen Bewegung seinen Arm frei; die
Entfernung zwischen ihm und Peter Iwanowitsch vergrößerte sich dadurch ein
wenig, als sie weiterschritten. Er fügte noch hinzu, daß sicherlich ganze
Wagenladungen von Worten und Theorien die Kluft niemals ausfüllen würden. Ein
Nachdenken sei überflüssig. Nur das Opfer vieler Leben könne allein – – Er
brach plötzlich ab, ohne den Satz zu beenden.

Peter Iwanowitsch senkte langsam seinen großen haarigen Kopf. Nach einer Weile
schlug er vor, sie wollten hinaufgehen und sehen, ob Madame de S. sie nun
empfangen wolle.

»Wir wollen Tee trinken«, sagte er und ging mit rascherem Schritt aus der
schattigen Allee hinaus.

Die Gesellschaftsdame war auf dem Ausguck gewesen. Ihr schwarzes Kleid
verschwand im Torweg, als die beiden Männer um die Ecke her in Sicht kamen. Sie
mußte irgendwo hineingerannt sein, denn als die beiden in die Vorhalle traten,
war sie nicht mehr zu sehen. Durch das staubige Oberlichtfenster fiel hartes
Licht auf den schwarz und weiß eingelegten Fußboden, auf dem ihre Schritte
schwach widerhallten. Der große Feminist schritt voran die Treppe hinauf. Auf
der Balustrade des ersten Stockwerks stand ein Zylinderhut mit dem Rand nach
oben; gerade gegenüber lag die Doppeltür zu dem Wohnzimmer, in dem, wie es
hieß, die gerufenen Geister erschienen und vermutlich flüchtige Revolutionäre
verkehrten. Der brüchige weiße Anstrich und die schmutzige Stuckumrahmung
erweckten die Vorstellung, daß auch hinter der Tür Schmutz und Leere
herrschten. Bevor er den massiven Türgriff niederdrückte, warf Peter
Iwanowitsch seinem jungen Begleiter einen scharfen, halb kritischen und halb
vorbereitenden Blick zu. »Niemand ist vollkommen«, murmelte er diskret. So mag
vielleicht der Besitzer eines seltenen Juwels, bevor er den Schrein öffnet,
einen Laien aufmerksam machen, daß keine Gemme fleckenlos ist.

Er blieb mit der Hand auf der Klinke so lange stehen, bis Herr Rasumoff mit
einem mürrischen »Nein« zustimmte. »Die Vollkommenheit selbst würde nicht diese
Wirkung hervorbringen«, fuhr Peter Iwanowitsch fort, »in einer Welt, die nicht
dafür geschaffen ist. Doch Sie werden da einen Geist finden – nein – die
Quintessenz femininer Intuitionskraft, die sich mit der unwiderstehlichen,
erleuchteten Macht der Sympathie in jeden noch so verworrenen Konflikt
einfühlen wird, unter dem Sie vielleicht zu leiden haben. Nichts kann dieser –
dieser vergeistigten, jawohl, vergeistigten Durchdringung verborgen bleiben,
dieser strahlenden Weiblichkeit.«

Der Blick der dunklen Brille mit seiner starren Unbeweglichkeit gab seinem
Gesicht den Ausdruck unerschütterlicher Überzeugung. Rasumoff fühlte einen
kurzen Schauder vor dieser geschlossenen Tür.

»Durchdringung? Strahlend?« stammelte er. »Meinen Sie eine Art Gedankenlesen?«

Peter Iwanowitsch schien entrüstet.

»Ich meine etwas durchaus anderes«, gab er mit einem schwachen, mitleidigen
Lächeln zurück.

Rasumoff begann sich zu ärgern. Sehr gegen seinen Wunsch. »Dies alles ist so
geheimnisvoll«, murmelte er durch die Zähne.

»Sie haben doch nichts dagegen, verstanden und geleitet zu werden?« forschte
der große Feminist.

Rasumoff machte seinem Ärger in einem scharfen Flüstern Luft.

»In welchem Sinn? Lassen Sie sich bitte ein für allemal sagen, daß ich ein
ernster Mensch bin. Wofür halten Sie mich?«

Sie sahen einander ganz aus der Nähe ins Gesicht. Rasumoffs Erregung flaute ab
unter dem undurchdringlichen Ernst der blauen Gläser, auf die sein Blick traf.
Peter Iwanowitsch drückte auf die Klinke.

»Sie sollen es gleich erfahren«, sagte er und öffnete die Tür. Eine farblose,
krächzende Stimme tönte aus dem Zimmer.

»Enfin! Vous voilà!«

Peter Iwanowitsch füllte mit seinem schwarz befrackten, massigen Oberkörper den
Türrahmen und stöhnte in herzlichem Ton, in dem auch etwas Selbstgefälligkeit
mitklang:

»Jawohl, hier bin ich.«

Er sah über die Schulter zurück zu Rasumoff, der auf sein Weitergehen wartete.

»Und ich bringe Ihnen einen erprobten Verschwörer – einen wirklichen diesmal.
Un vrai celui-là –.«

Dieser kleine Aufenthalt an der Schwelle gab dem »erprobten Verschwörer« Zeit,
sich zu vergewissern, daß sein Gesicht nichts von seiner ärgerlichen Neugier
und seinem innerlichen Widerwillen verriet.

Diese beiden Gefühle stehen in Rasumoffs Memorandum über seine erste
Unterredung mit Madame de S. verzeichnet. Dieselben Worte, die ich in meiner
Erzählung gebrauchte, sind dort, wo ihre Aufrichtigkeit nicht angezweifelt
werden kann, niedergeschrieben. Diese Erinnerungen, welche ja für keine anderen
als seine eigenen Augen bestimmt sein konnten, waren meiner .Ansicht nach nicht
der Ausfluß jenes merkwürdigen Drängens nach Indiskretion, der den Leuten, die
ein Doppelleben führen müssen, vertraut ist und die ständige Existenz von
»kompromittierenden Dokumenten« in allen Verschwörungen und Komplotten der
Geschichte erklärt. Herr Rasumoff, stelle ich mir vor, sah darauf, wie ein
Mensch sich in einem Spiegel betrachtet, mit Staunen, vielleicht mit Angst, mit
Ärger oder Verzweiflung, ja, wie ein bedrohter Mann ängstlich sein eigenes
Gesicht im Spiegel betrachten und dabei beruhigende Erklärungen für die
Merkmale suchen mag, mit denen ihn irgendein vererbtes, schleichendes Übel
gezeichnet hat.

2

Die Egeria des »russischen Mazzini« machte auf den ersten Blick einen starken
Eindruck durch die todesähnliche Unbeweglichkeit ihres aufdringlich bemalten
Gesichtes. Die Augen schienen übernatürlich glänzend. Die Gestalt, in einem eng
anliegenden Kleid, das wundervoll gemacht, aber durchaus nicht neu war, gefiel
sich in eleganter Haltung. Die rauhe Stimme, die ihn zum Sitzen aufforderte,
die Starrheit der aufrechten Stellung, einen Arm über die Rückenlehne des Sofas
gestreckt; der weiße Schimmer der großen Augäpfel, aus deren vergrößerten
Pupillen schwarz und unergründlich der Blick brach; dies alles machte auf
Rasumoff einen tieferen Eindruck als irgend etwas, das er seit seiner hastigen
und heimlichen Abreise von St. Petersburg gesehen hatte. »Eine Hexe in Pariser
Kleidern dachte er. »Ein böses Omen.« Er zögerte weiterzugehen und verstand
zunächst nicht einmal, was die krächzende Stimme zu ihm sagte.

»Setzen Sie sich, rücken Sie den Stuhl näher zu mir. Da –«

Er setzte sich. Aus der Nähe gesehen, erweckten die bemalten Backenknochen, die
Runzeln, die feinen Linien zu beiden Seiten der gefärbten Lippen ein Gefühl der
Bestürzung in ihm. Man gab sich Mühe, ihn liebenswürdig zu empfangen, mit einem
Lächeln, das in ihm die Vorstellung eines grinsenden Totenschädels erweckte.

»Wir haben schon seit einiger Zeit von Ihnen gehört.«

Er wußte nicht, was er sagen sollte, und murmelte ein paar zusammenhanglose
Worte. Darüber verging die Vorstellung des grinsenden Totenschädels.

»Und wissen Sie, daß die allgemeine Klage dahin ging, daß Sie sich überall so
verschlossen gezeigt haben?«

Rasumoff schwieg eine Zeit und überdachte seine Antwort.

»Ich, sehen Sie wohl, bin ein Mann der Tat«, sagte er unbeholfen mit einem
Aufblick.

Peter Iwanowitsch stand in ehrfurchtgebietendem, erwartungsvollem Schweigen
neben seinem Stuhl. Rasumoff überkam ein leichtes Gefühl der Übelkeit. »Welches
konnten die Beziehungen dieser beiden Leute zueinander sein? Sie wie ein
galvanisierter Leichnam aus einer Hoffmannschen Erzählung, er der Prediger des
Evangeliums des Weibes für die ganze Welt und außerdem ein Überrevolutionär.
Diese greise, bemalte Mumie mit unergründlichen Augen und dieser stämmige,
stiernackige Ergebene ... Was war das? Zauberei, Berückung ... Ihr Geld ist der
Grund«, dachte er. »Sie hat Millionen.«

Die Wände und der Fußboden des Zimmers waren kahl wie in einer Scheune. Die
wenigen Einrichtungsstücke waren auf dem Speicher entdeckt und in Gebrauch
genommen worden, ohne daß man sie abgestaubt hatte. Es war der Ausschuß, den
die Witwe des Bankiers zurückgelassen hatte. Die Fenster ohne Vorhänge hatten
ein dürftiges und schlafloses Aussehen. Bei zweien davon waren die schmutzigen
gelblich-weißen Rolladen heruntergelassen. Dies alles zeugte nicht von Armut,
sondern von schmutzigem Geiz.

Die rauhe Stimme auf dem Sofa stieß ärgerlich hervor:

»Sie sehen um sich, Kyrill Sidorowitsch. Ich bin schamlos beraubt, gänzlich
ruiniert worden.«

Ein rasselndes Lachen, das sie nicht zurückhalten zu können schien, unterbrach
sie für einen Augenblick.

»Eine Sklavenseele würde vielleicht Trost ziehen aus der Tatsache, daß der
Haupträuber eine hochstehende und fast sakrosankte Person war – ein Großfürst
nämlich, verstehen Sie, Herr Rasumoff? ein Großfürst –. Nein! Sie haben keine
Idee, was für Diebe diese Leute sind. Schlankweg Diebe.«

Ihr Busen wallte, aber ihr linker Arm blieb leichenstarr über die Rücklehne des
Lagers hingestreckt.

»Sie werden sich nur aufregen«, hauchte eine tiefe Stimme, die Rasumoffs
erstauntem Blick eher unter der starren Brille von Peter Iwanowitsch
hervorzukommen schien als von seinen Lippen, welche sich kaum bewegt hatten.

»Und wenn schon! Ich sage Diebe. Voleurs! Voleurs!«

Rasumoff war ganz verwirrt über dieses unerwartete Gekreisch, das lebhaft an
krächzendes Wehgeschrei erinnerte und noch lebhafter an Hysterie.

»Voleurs! Voleurs! Vol ... «

»Keine Macht der Erde kann Ihnen Ihren Genius rauben«, brüllte Peter
Iwanowitsch mit einem alles übertönenden Baß, doch ohne sich zu rühren, ohne
die geringste Bewegung. Ein tiefes Schweigen folgte.

Rasumoff blieb äußerlich unbewegt. »Was soll nur diese Komödie?« fragte er
sich. Da hörte er draußen irgendwo hinter sich eine Tür zuschlagen, und gleich
darauf kam die Gesellschaftsdame in einem abgetragenen schwarzen Rock und
fadenscheiniger Bluse eilig herein; sie ging auf den Absätzen und trug in
beiden Händen einen. großen russischen Samowar, der ihr offensichtlich viel zu
schwer war. Rasumoff machte eine instinktive Bewegung, um ihr zu helfen, und
erschreckte sie dadurch so sehr, daß sie fast ihre brodelnde Last fallen
gelassen hätte. Sie brachte es aber doch noch fertig, damit auf dem Tisch zu
landen, und sah so verstört aus, daß Rasumoff sich schleunigst wieder
hinsetzte. Dann schaffte sie aus einem Nebenraum vier große Gläser, eine
Teekanne und eine Zuckerdose auf einem schwarzen Blechtablett herein.

Die krächzende Stimme fragte barsch vom Sofa her:

»Les gâteaux! Haben Sie daran gedacht, die Keks zu bringen?«

Peter Iwanowitsch ging ohne ein Wort in den Vorraum hinaus und kam gleich
darauf mit einem in weißes Glanzpapier gewickelten Paket zurück, das er aus dem
Inneren seines Hutes gezogen haben mußte. Mit unerschütterlicher Würde löste er
die Umschnürung, öffnete die Umhüllung und strich sie auf dem Tisch glatt, in
Reichweite von Madame de S.s Hand. Die Gesellschaftsdame schenkte den Tee ein
und zog sich dann in einen ganz abgelegenen Winkel zurück. Von Zeit zu Zeit
streckte Madame de S. eine klauenartige Hand, die von kostbaren Ringen
glitzerte, nach dem Papier mit Kuchen aus, nahm einen auf und verschlang ihn
unter vampirhafter Entfaltung ihres riesigen falschen Gebisses. Zwischendurch
sprach sie in rauhem Ton von der politischen Situation auf dem Balkan. Sie
schwelgte in den kühnsten Hoffnungen darauf, daß irgendeine Verwicklung auf der
Halbinsel in Rußland einen Entrüstungssturm hervorrufen würde gegen »diese
Diebe, Diebe – Diebe«.

»Sie werden sich nur aufregen«, unterbrach Peter Iwanowitsch und hob seinen
gläsernen Blick. Er trank Tee und rauchte Zigaretten, schweigsam und
unaufhörlich. Wenn er ein Glas ausgetrunken hatte, schwenkte er seine Hand über
der Schulter. Auf dieses Zeichen stürzte dann die Gesellschaftsdame, die mit
runden Augen wie ein wachsames Tier in ihrer Ecke hockte, zum Tisch vor und goß
ihm frisch ein. Rasumoff sah sie ein oder zweimal an. Sie zitterte vor
Aufregung, obwohl weder Madame de S. noch Peter Iwanowitsch ihr die geringste
Aufmerksamkeit schenkten. »Was haben die beiden wohl mit dem unglücklichen
Geschöpf angefangen?« fragte sich Rasumoff. »Haben sie sie bis zum Wahnwitz mit
Geistern erschreckt, oder haben sie sie nur einfach geprügelt?« Als sie ihm das
zweite Glas eingoß, bemerkte er, daß ihre Lippen zitterten wie die einer
Person, die eben ihrem Schrecken in Worten Luft machen will. Natürlich aber
sagte sie nichts, verschwand wieder in ihre Ecke und schien wie ein kostbares
Gut das Lächeln des Dankes mit sich zu nehmen, das er ihr gegeben hatte.

»Sie würde es vielleicht verdienen, daß man sich mit ihr beschäftigte«, dachte
Rasumoff plötzlich.

Er wurde ruhiger und fühlte, wie er in den Verhältnissen, in die er
geschleudert worden war, festen Fuß faßte – zum ersten Male vielleicht, seit
Viktor Haldin in sein Zimmer gekommen ... und wieder hinausgegangen war. Er
fühlte genau, daß sich die gespenstische Liebenswürdigkeit der berüchtigten
Madame de S. auf ihn konzentrierte.

Madame de S. bemerkte mit Vergnügen, daß dieser junge Mann gänzlich verschieden
war von anderen Mitgliedern des revolutionären Komitees, geheimen Sendboten,
ordinären und manierlosen flüchtigen Professoren, ungehobelten Studenten,
gewesenen Schustern mit Apostelgesichtern, schwindsüchtigen und zerlumpten
Enthusiasten, Judenjungen und wüsten Burschen aller Art, die bei Peter
Iwanowitsch aus und ein zu gehen pflegten – alle durch die Bank Fanatiker,
Pedanten und Proleten. Es war ihr ganz interessant, zu diesem jungen Mann von
hervorragend nettem Äußeren zu sprechen – denn Madame de S. war durchaus nicht
immer mystisch gestimmt. Rasumoffs Schweigsamkeit reizte sie nur zu noch
schnellerer, sprudelnderer Beredsamkeit, die sich immer noch um den Balkan
drehte. Sie kannte alle Staatsmänner jener Länder, Türken, Bulgaren,
Montenegriner, Rumänen, Griechen, Armenier und Unklassifizierte, Junge und
Alte, die Lebenden und die Toten. Mit ein wenig Geld konnte man eine Intrige
einleiten, die die Halbinsel in Flammen setzen und die russische Volksseele zum
Kochen bringen würde. Man konnte den Weheschrei verlassener Brüder erwecken,
und dann, wenn die ganze Nation auf dem Gipfelpunkt der Entrüstung war, mußten
ein paar Regimenter oder so genügen, um in St. Petersburg eine Militärrevolte
anzufangen und mit diesen Dieben aufzuräumen ...

»Augenscheinlich habe ich nur still dazusitzen und zuzuhören«, dachte der
schweigsame Rasumoff. »Dieses haarige und lasterhafte Vieh« (in solchen
Ausdrücken dachte Rasumoff von dem volkstümlichen Vertreter einer Staatsidee
auf feministischer Grundlage) »wird bei aller seiner List doch auch eines Tages
Farbe bekennen müssen.«

Rasumoff hörte einen Augenblick lang auf zu denken. Dann formte sich in ihm
eine finstere, bitter-ironische Erwägung: »Ich habe die Gabe, Vertrauen
einzuflößen.« Er hörte sich selbst laut auflachen. Das war wie ein
Peitschenschlag für die angemalte, glanzäugige Hexe auf dem Sofa.

»Sie haben gut lachen«, krächzte sie. »Was sonst kann einer tun! Ausgemachte
Schwindler – und wie gemeine Schwindler noch dazu! Elender deutscher Adel –
Holstein-Gottorps. Obwohl es ja kaum noch anständig ist, zu sagen, wie und was
sie sind; eine Familie, die ein Wesen wie Katharina die Große unter ihre Ahnen
zählt – Sie verstehen!«

»Sie regen sich nur auf«, sagte Peter Iwanowitsch, geduldig, aber fest. Diese
Mahnung hatte die übliche Wirkung auf die Egeria. Sie senkte ihre dicken
farblosen Augenlider und änderte ihre Stellung auf dem Sofa. Alle ihre eckigen
und leblosen Bewegungen schienen nun, wo ihre Augen geschlossen waren, völlig
automatisch. Gleich darauf schlug sie die Augen wieder auf. Peter Iwanowitsch
trank emsig und ohne Übereilung Tee.

»Nun, ich muß sagen«, damit wandte sie sich an Rasumoff, »die Leute, die Sie
auf Ihrem Weg hierher gesehen haben, sind im Recht: Sie sind unglaublich
verschlossen. Sie haben keine zwanzig Worte gesagt, seitdem Sie im Zimmer sind.
Nicht einmal auf Ihrem Gesicht drücken sich irgendwelche Ihrer Gedanken aus.«

»Ich habe zugehört, Madame«, sagte Rasumoff. Es war seine erste Bemerkung auf
französisch, und sie kam etwas zögernd, weil er seines Akzentes nicht ganz
sicher war. Doch schien sie einen ausgezeichneten Eindruck zu machen. Madame de
S. sah bedeutsam in Peter Iwanowitschs Augengläser, als wollte sie die Vorzüge
dieses jungen Menschen betont wissen. Sie nickte ihm sogar ganz leise zu, und
Rasumoff hörte, wie sie halb für sich die Worte hauchte: »Später im
diplomatischen Dienst«, die sich nur auf den günstigen Eindruck beziehen
konnten, den er gemacht hatte. Der phantastische Widersinn, der darin lag,
empörte ihn, denn es schien, als wollte man seine vernichteten Hoffnungen
dadurch verhöhnen, daß man ihm die Fata Morgana einer Karriere vorgaukelte.
Peter Iwanowitsch blieb so unbewegt, als wäre er taub, und trank weiter Tee.
Rasumoff fühlte die Verpflichtung, irgend etwas zu sagen.

»Ja«, begann er bedächtig, als sei er im Begriff, eine wohlüberlegte Meinung zu
äußern. »Ganz gewiß, selbst wenn man eine reine Militärrevolte vorbereitet, so
sollte die Volksstimmung mit in Berechnung gezogen werden.«

»Sie haben mich vollkommen verstanden. Die Unzufriedenheit muß vergeistigt
werden, das ist es, was die gewöhnlichen Führer der Revolutionskomitees nicht
verstehen wollen. Sie sind nicht imstande dazu. So war zum Beispiel Mordatieff
letzten Monat in Genf. Peter Iwanowitsch brachte ihn her. Kennen Sie
Mordatieff? Ja doch, – Sie haben von ihm gehört. Sie nennen ihn einen Adler –
einen Helden. Er hat nie auch nur halb so viel getan wie Sie, nie auch nur
versucht – nicht halb ... «

Madame de S. bewegte sich rechtwinklig auf dem Sofa.

»Wir haben natürlich mit ihm gesprochen, und wissen Sie, was er mir gesagt hat?
›Was haben wir mit Balkaninteressen zu tun? Wir müssen die Schufte einfach
ausrotten.‹ Ausrotten ist gut – aber was dann? Der Trottel! Ich schrie ihm zu:
›Aber Sie müssen die Unzufriedenheit vergeistigen, verstehen Sie nicht,
vergeistigen ... ‹«

Sie fingerte nervös in ihrer Tasche nach einem Taschentuch und führte es an die
Lippen.

»Vergeistigen?« sagte Rasumoff fragend und beobachtete ihren wogenden Busen.
Die langen Enden eines alten schwarzen Spitzenschals, den sie über den Kopf
trug, hingen ihr über die Schultern und umrahmten von beiden Seiten ihre
gespenstisch roten Wangen. »Ein widerlicher Kauz«, brach sie wieder los.
»Stellen Sie sich einen Menschen vor, der fünf Stück Zucker in den Tee nimmt
... Jawohl, ich sagte vergeistigen! Wie sonst können Sie die Unzufriedenheit
wirksam verallgemeinern?«

»Merken Sie sich das, junger Mann«, ließ sich Peter Iwanowitsch feierlich
vernehmen, »›wirksam verallgemeinern‹«.

Rasumoff sah ihn mißtrauisch an.

»Einige sagen, daß Hunger das tun würde«, bemerkte er.

»Ja, ich weiß. Unser Volk stirbt haufenweise. Aber Sie können die Hungersnot
nicht allgemein machen. Und wir wollen ja auch keine Verzweiflung schaffen.
Denn daraus ist kein moralischer Halt zu gewinnen. Es ist Entrüstung ... «

Madame de S. ließ ihre dünnen, ausgestreckten Arme auf ihre Knie sinken.

»Ich bin kein Mordatieff«, hob Rasumoff an.

»Bien sûr«, murmelte Madame de S.

»Obwohl auch ich bereit bin zu sagen: Ausrotten! Ausrotten! Gestatten Sie aber
meiner Unkenntnis politischer Arbeit die Frage: Eine Balkan – – nun – Intrige,
würde die nicht sehr lange Zeit brauchen?«

Peter Iwanowitsch stand auf, ging leise ein paar Schritte und stellte sich mit
dem Gesicht zum Fenster. Rasumoff hörte eine Tür sich schließen; er wandte den
Kopf und bemerkte, daß die Gesellschaftsdame aus dem Zimmer gehuscht war.

»In politischen Fragen glaube ich ans Übernatürliche«, brach Madame de S. das
Schweigen.

Peter Iwanowitsch ging vom Fenster weg und berührte Rasumoff leicht an der
Schulter. Das war das Zeichen zum Aufbruch, zugleich aber wandte er sich in
besonders bittendem Ton an Madame de S.

»Eleanor!«

Was er auch damit meinte, sie schien ihn nicht zu hören. Sie lehnte sich in die
Sofaecke zurück wie eine holzgeschnitzte Figur. Das unbewegliche, mürrische
Gesicht, von den schäbigen, verschossenen Spitzen eingerahmt, zeigte einen
Ausdruck von Grausamkeit.

»Was das Ausrotten angeht«, krächzte sie dem aufmerksamen Rasumoff zu, »so gibt
es nur eine Klasse in Rußland, die ausgerottet werden muß, nur eine, und diese
Klasse besteht aus nur einer Familie. Sie verstehen mich? Diese eine Familie
muß ausgerottet werden.«

Ihre Starrheit war erschrecklich, wie die Starre eines Leichnams, dem durch die
Kraft tödlichen Hasses Sprache und Blick erhalten geblieben sind. Der Anblick
faszinierte Rasumoff – und doch fühlte er, daß er sich mehr in der Hand hatte
als irgendwann zuvor, seit er dieses verwünschte kahle Zimmer betreten hatte.
Sein Interesse war erwacht. Der große Feminist an seiner Seite aber ließ wieder
seine Mahnung hören.

»Eleanor!«

Sie beachtete es nicht. Ihre karminroten Lippen arbeiteten mit fieberhafter
Geschwindigkeit. »Der befreiende Geist würde den Arm ausstrecken, und dafür
würden sich Flüsse teilen, wie der Jordan, und Wälle einstürzen, wie die von
Jericho. Die Befreiung von der Knechtschaft würde durch Plagen und Zeichen,
durch Wunder und durch Krieg bewirkt werden. Die Frauen ... «

»Eleanor!«

Sie brach ab. Endlich hatte sie ihn gehört. Sie preßte die Hände an die Stirn.

»Was ist? Ach ja, dieses Mädchen, die Schwester von ... «

Damit meinte sie Fräulein Haldin. Das junge Mädchen und seine Mutter hätten ein
sehr zurückgezogenes Leben geführt. Sie kamen aus der Provinz – oder nicht? Die
Mutter mußte sehr schön gewesen sein – Spuren davon waren noch da. Peter
Iwanowitsch habe bei seinem ersten Besuch einen tiefen Eindruck davongetragen
... Es sei nur der kalte Empfang überraschend gewesen, den sie ihm bereitet
hätten.

»Er ist eine unserer nationalen Berühmtheiten«, schrie Madame de S. mit
plötzlicher Heftigkeit auf. »Die ganze Welt horcht auf, wenn er spricht.«

»Ich kenne diese Damen nicht«, sagte Rasumoff laut und erhob sich.

»Was sagen Sie da, Kyrill Sidorowitsch? Ich weiß doch, daß sie hier in diesem
Garten neulich erst mit Ihnen sprach.«

»Jawohl, im Garten«, sagte Rasumoff finster und fügte mit einer Anstrengung
hinzu: »Sie machte sich selbst mit mir bekannt.«

»Und rannte dann von uns allen weg«, fuhr Madame de S. mit unheimlicher
Lebhaftigkeit fort, »nachdem sie bis vor die Tür gekommen war! Was für ein
sonderbares Benehmen! Also, ich bin auch einmal ein schüchternes kleines
Landmädchen gewesen. Ja, Rasumoff« (sie gebrauchte absichtlich diese vertraute
Anrede, mit einer schauerlichen Grimasse, die liebenswürdig sein sollte.
Rasumoff fuhr sichtlich zusammen). »Ja, das ist mein Ursprung. Eine einfache
Provinzfamilie.«

»Sie sind ein Wunder«, sagte Peter Iwanowitsch mit seiner tiefsten Stimme.

Sie aber gab Rasumoff ihr Totenkopflächeln. Ihre Stimme klang förmlich
befehlend.

»Sie müssen das wilde junge Ding herbringen. Wir wollen sie sehen. Ich rechne
darauf, daß es Ihnen gelingt, vergessen Sie das nicht.«

»Sie ist kein wildes junges Ding«, murmelte Rasumoff mürrisch. »Nun gut, das
ist ganz gleich. Vielleicht ist sie eine dieser jungen eingebildeten
Demokratinnen. Wissen Sie, was ich glaube? Ich glaube, sie ist Ihnen im
Charakter sehr ähnlich. In Ihnen schwelt große Spottlust. Sie sind recht
selbstgenügsam. Aber ich kann geradezu Ihre Seele sehen.«

Ihre glänzenden Augen bekamen einen trockenen, stieren Blick, der an Rasumoff
vorbeiglitt und in ihm die lächerliche Vorstellung erweckte, daß sie irgend
etwas ansah, was ihr hinter ihm sichtbar war. Er verfluchte sich selbst wegen
dieser augenscheinlichen Empfänglichkeit für überspannte Ideen und fragte mit
erzwungener Ruhe:

»Was sehen Sie da? Irgend etwas, das mir ähnlich ist?«

Sie bewegte ihr starres Gesicht verneinend von links nach rechts.

»Irgendeinen Geist in meiner Gestalt?« fuhr Rasumoff langsam fort. »Denn ich
glaube, das ist die Form, in der eine Seele sichtbar wird. Ein Nichts. Es gibt
Erscheinungen von Lebenden sowohl wie von Toten.«

Die Starrheit von Madame de S.s Blick hatte nachgelassen, und sie sah nun
Rasumoff an, in einem Schweigen, das drückend wurde.

»Ich selbst habe da ein Erlebnis gehabt«, brachte er heraus, wie unter
unwiderstehlichem Zwang. »Ich habe einmal einen Geist gesehen.«

Die unnatürlich roten Lippen öffneten sich, um eine Frage zu formen.

»Eines Toten?«

»Nein, eines Lebenden.«

»Ein Freund?«

»Nein.«

»Ein Feind?«

»Ich haßte ihn.«

»Ach, dann war es also keine Frau?«

»Eine Frau?« wiederholte Rasumoff und sah Madame de S. gerade in die Augen.
»Warum hätte es eine Frau sein sollen? Und warum dieser Schluß? Warum hätte ich
nicht fähig sein sollen, eine Frau zu hassen?«

Tatsächlich war ihm die Idee, eine Frau zu hassen, völlig neu. Im Augenblick
haßte er Madame de S. Aber es war kein richtiger Haß. Es war ein Gefühl, das
mehr dem Abscheu glich, den uns eine abstoßend häßliche Plastik aus Holz oder
Gips einflößen mag. Sie rührte sich so wenig, als wäre sie eine solche Plastik.
Sogar ihre Augen, deren starrer Blick sich in die seinen bohrte, wirkten trotz
ihrem Glanze leblos, als wären sie künstlich wie ihre Zähne. Zum erstenmal
bemerkte Rasumoff ein ganz schwaches Parfüm, doch so schwach es war, belästigte
es ihn doch unsagbar. Wieder klopfte ihm Peter Iwanowitsch leicht auf die
Schulter. Daraufhin verbeugte er sich und wollte sich eben zurückziehen, als
ihm die unerwartete Gnade zuteil wurde, daß sich ihm eine knochige, leblose
Hand entgegenstreckte, mit den zwei Worten in hartem Französisch:

»Au revoir.«

Er beugte sich über die Skeletthand und verließ das Zimmer, von dem großen Mann
begleitet, der ihm den Vortritt ließ. Die Stimme vom Sofa krächzte hinter ihnen
her:

»Sie bleiben hier, Pierre.«

»Gewiß, ma chere amie.«

Er verließ aber den Raum mit Rasumoff und schloß die Tür hinter sich. Der
Vorraum setzte sich nach links und rechts in einen kleinen Korridor fort und
bot den trostlosen Ausblick auf die Dekoration in Weiß und Gold, ohne einen
Fetzen Teppich. Sogar das Licht, das ganz am Ende durch ein breites Fenster
drang, schien staubig; und ein vereinzelter Farbfleck, der auf der Balustrade
aus weißem Marmor erschien, der Zylinder des großen Feministen, stach
aufreizend scharf umrissen von der grellen Weiße ab.

Peter Iwanowitsch begleitete den Besucher, ohne den Mund aufzutun. Sogar als
sie schon das Stiegenhaus erreicht hatten, brach Peter Iwanowitsch das
Schweigen nicht. Rasumoffs Wunsch, in einem Saus die Treppe hinunter und zum
Hause hinaus zu eilen, ohne sich auch nur mit einem Nicken zu verabschieden,
verflog plötzlich. Er blieb auf der ersten Stufe stehen und lehnte sich an die
Wand. Unter ihm dehnte sich die große Halle mit ihrem schwarz-weiß gescheckten
Fußboden und schien in ihrer lächerlichen Größe irgendein öffentlicher Saal,
dessen schlummernde Akustik darauf wartet, von Schritten und Stimmen erprobt zu
werden. Als fürchtete er sich, das laute Echo des leeren Hauses zu wecken,
dämpfte Rasumoff die Stimme:

»Ich habe wirklich nicht die Absicht, in Spiritismus zu machen.«

Peter Iwanowitsch schüttelte leise, doch mit tiefem Ernst das Haupt.

»Oder meine Zeit an seherische Verzückungen oder tiefgründige Betrachtungen
über den Hochglanz der Weiblichkeit zu verschwenden«, fuhr Rasumoff fort. »Ich
bin hierher gekommen, um mir meinen Anteil an der Arbeit zu suchen – an Taten,
hochverehrter Peter Iwanowitsch! Es war nicht der große, europäische
Schriftsteller, der mich anzog, hier in dieser widerwärtigen Stadt der
Freiheit. Es war jemand viel größerer. Es war die Idee des Führers. Es gibt
halbverhungerte junge Menschen in Rußland, die so fest an Sie glauben, daß
dieser Glaube das einzige scheint, was sie in ihrem Elend aufrecht hält. Denken
Sie daran! Nein, aber denken Sie doch bloß daran!«

Der große Mann ließ diesen Ausbruch völlig regungslos und schweigsam über sich
ergehen und bot ein Bild geduldiger, gleichmütiger Ehrbarkeit.

»Natürlich rede ich nicht vom Volk. Das sind Tiere«, fügte Rasumoff mit dem
gleichen scharfen Flüstern hinzu. Aus dem Bart des »heldenhaften Flüchtlings«
drang ein gemurmelter Widerspruch, ein Murmeln der Autorität.

»Sagen Sie – Kinder.«

»Nein, Tiere«, beharrte Rasumoff eigensinnig.

»Aber sie sind gesund, sie sind unschuldig«, gab der große Mann flüsternd zu
bedenken.

»Was das anbetrifft, so ist ein Vieh gesund genug.« Rasumoff erhob die Stimme.
»Und Sie können nicht die natürliche Unschuld des Viehs leugnen. Aber was nützt
es, sich über Namen zu streiten. Versuchen Sie es nur, und geben Sie diesen
Kindern die Macht und die Gestalt von Männern, und passen Sie auf, was aus
ihnen wird. Versuchen Sie nur, und warten Sie dann ... Aber einerlei. Ich sage
Ihnen, Peter Iwanowitsch, daß heutzutage keine sechs jungen Leute in
irgendeiner schäbigen Studentenbude zusammenkommen, ohne daß Ihr Name
geflüstert wird. Nicht als der eines Lenkers der Gedanken, sondern als ein
Zentrum revolutionärer Energie. Das Aktionszentrum. Was andres hat mich zu
Ihnen geführt, glauben Sie? Sicher nicht das, was alle Welt von Ihnen weiß. Ich
fühlte mich unwiderstehlich angezogen, oder sagen wir gedrängt, ja gedrängt –
oder, noch besser, getrieben – getrieben«, wiederholte Rasumoff laut und brach
ab, als habe ihn der hohle Widerhall des Wortes »getrieben« in den zwei kahlen
Korridoren und der leeren großen Halle erschreckt.

Peter Iwanowitsch schien nicht im mindesten überrascht. Der junge Mann konnte
ein trockenes, verlegenes Lächeln nicht unterdrücken. Der große Revolutionär
blieb unbewegt, behielt unentwegt den Ausdruck banaler, gutmütiger
Überlegenheit bei.

»Ein frecher Kerl«, sagte sich Rasumoff. »Er wartet hinter seiner Brille, daß
ich mich aus der Hand verliere.« Dann laut, mit satanischer Freude an der
plötzlichen Lust, mit der Größe des großen Mannes zu spielen:

»Oh, Peter Iwanowitsch, wenn Sie nur die Macht kennten, die mich zu Ihnen zog,
nein, trieb.«

Nun fühlte er durchaus keine Lust zu lachen. Diesmal bewegte Peter Iwanowitsch
leicht den Kopf, als wollte er sagen: kenne ich sie denn nicht? Diese
ausdrucksvolle Bewegung war fast unmerklich. Rasumoff fuhr mit geheimer
Schadenfreude fort:

»Alle diese Tage haben Sie versucht, in mir zu lesen, Peter Iwanowitsch. Das
ist natürlich. Ich habe es bemerkt und war offen. Vielleicht haben Sie den
Eindruck, daß ich nicht sehr mitteilsam war. Doch bei einem Mann wie Ihnen war
das nicht nötig. Es hätte sogar wie Frechheit ausgesehen, und überdies neigen
wir Russen ja gemeinhin dazu, zuviel zu reden. Das habe ich immer gefühlt. Und
doch sind wir als Nation stumm. Ich versichere Ihnen, daß es nicht wieder
vorkommen wird, daß ich zu Ihnen so viel rede.«

Rasumoff stand immer noch auf der unteren Stufe und näherte sich dem großen
Mann ein wenig.

»Sie waren herablassend genug. Ich habe wohl verstanden, daß Sie es taten, um
mich aus mir herauszulocken. Wenn Sie mir Gerechtigkeit widerfahren lassen
wollen, so müssen Sie zugeben, daß ich nicht versuchte, zu blenden. Ich wurde
zu Ihnen gedrängt, gezogen oder gesandt. Sagen wir gesandt, für eine Tat, die
niemand außer mir tun kann. Sie werden das eine harmlose Selbsttäuschung
nennen, eine lächerliche Selbsttäuschung, die Ihnen nur ein Lächeln abringt. Es
ist töricht von mir, so zu reden, und doch sollen Sie eines Tages an diese
Worte denken, hoffe ich. Genug davon. Hier stehe ich vor Ihnen und habe
gebeichtet! Doch eines muß ich dieser Beichte noch hinzufügen: nie werde ich
mich dazu verstehen, ein blindes Werkzeug zu sein.«

Welche Art von Zustimmung Rasumoff auch erwartet haben mochte, darauf war er
nicht gefaßt, daß der große Mann seine beiden Hände packen würde. Die Raschheit
der Bewegung erschreckte ihn. Der stämmige Feminist hätte nicht flinker sein
können, wenn er die Absicht gehabt hätte, Rasumoff hinterrücks auf den
Treppenabsatz heraufzureißen und hinter einer der zahllosen verschlossenen
Türen abzutun. Dieser Gedanke kam Rasumoff plötzlich. Als der andere seine
Hände nach einem beredten Druck wieder freigab, lächelte er mit hochklopfendem
Herzen gerade in den Bart und die Brille hinein, die den unergründlichen Mann
verbargen. Er dachte dabei (so steht es von seiner eigenen Hand geschrieben):
»Ich rühre mich nicht weg von hier, bis er entweder spricht oder sich
wegwendet. Dies ist ein Duell.« Viele Sekunden vergingen, ohne ein Wort oder
eine Bewegung.

»Ja, ja«, sagte dann plötzlich der große Mann hastig und leise, als handelte es
sich um eine verstohlene, atemlose Unterredung. »Gewiß. Kommen Sie uns in ein
paar Tagen wieder hier besuchen, wir müssen das gründlich durchsprechen, Sie
und ich. Bis auf den Grund, bis auf ... Und nebenbei: Sie müssen auch Natalie
Viktorowna mitbringen. Sie wissen ja, das Haldin-Mädel ... «

»Habe ich das als meinen ersten Auftrag von Ihnen zu betrachten?« fragte
Rasumoff förmlich.

Peter Iwanowitsch schien von dieser neuen Haltung verblüfft.

»Ah, hm, Sie sind allerdings der geeignete Mann – la personne indiquée. Wir
brauchen jetzt jeden einzelnen. Jeden einzelnen.« Er beugte sich zu Rasumoff
hinunter, der die Augen niederschlug. »Der Augenblick der Tat kommt«, murmelte
er.

Rasumoff sah nicht auf. Er rührte sich nicht, bis er die Tür des Wohnzimmers
hinter dem größten der Feministen zuschlagen hörte, der zu seiner bemalten
Egeria zurückkehrte. Dann ging er langsam in die Halle hinunter. Die Tür stand
offen, und der Schatten des Hauses lag über der Terrasse. Während er langsam
hinaus schritt, lüftete er den Hut, trocknete seine feuchte Stirn und stieß mit
Macht den Atem aus, als wollte er die letzten Reste der Luft von sich geben,
die er drinnen im Hause geatmet hatte. Er sah auf seine Handflächen und rieb
sie leise an seinem Rock.

Er hatte, so lächerlich es klingen mag, das Gefühl, als könnte ein zweites Ich,
das sich unabhängig von ihm in seine Seele teilte, seine ganze Erscheinung mit
größter Lebhaftigkeit beobachten. Dies ist merkwürdig, dachte er. Nach einiger
Zeit faßte er seine Ansicht darüber in den innerlichen Aufruf zusammen:
»Verflucht!« Dann machte dieser Verdruß einer ausgesprochenen Unruhe Platz. Das
ist die Folge nervöser Erschöpfung, überlegte er. Wie soll ich Tag für Tag so
weitermachen, wenn ich nicht mehr Widerstandskraft – moralische
Widerstandskraft habe?

Er folgte dem Weg über die Terrasse hinunter. »Moralische Widerstandskraft,
moralische Widerstandskraft«, wiederholte er sich unablässig. Moralische
Ausdauer. Jawohl. Dies war das erste Erfordernis der Sachlage. Einen Augenblick
lang verdrängte der ungeheure Wunsch, aus diesem Park hinaus, ans andere Ende
der Stadt zu kommen, sich auf sein Bett zu werfen und stundenlang zu schlafen,
jeden anderen Gedanken aus seinem Kopfe. »Ist es möglich, daß ich letzten Endes
doch nur ein Schwächling bin?« fragte er sich selbst in plötzlichem
Erschrecken. »Oho, was ist das?«

Er fuhr zusammen, als erwachte er aus einem Traum. Er taumelte sogar ein wenig,
bevor er sich ganz gefaßt hatte.

»Oh, Sie haben sich von uns weggestohlen, um hier herumzulaufen«, sagte er.

Die Gesellschaftsdame stand vor ihm, wie sie aber dahin gekommen war, davon
hatte er nicht die leiseste Idee. In den gefalteten Armen barg sie liebkosend
die Katze.

»Ich war geistesabwesend beim Gehen, das ist also unbestreitbare Tatsache«,
sagte sich Rasumoff verblüfft. Dann zog er mit betonter Höflichkeit den Hut.

Das bleiche Mädchen errötete läppisch. Sie hatte ihren gewöhnlichen
verschreckten Ausdruck, als hätte ihr irgend jemand soeben erst die
schauerlichsten Neuigkeiten mitgeteilt. Dabei machte sie aber, wie Rasumoff
ausdrücklich bemerkte, nicht den Eindruck der Schüchternheit. Sie ist
unglaublich schäbig, dachte er. Im Sonnenschein sah ihr schwarzes Kleid
grünlich aus und zeigte da und dort ein paar durchgewetzte Stellen, wo der
Stoff durch den Gebrauch samtig und wollig geworden schien. Sogar ihr Haar und
ihre Augen waren schäbig. Rasumoff fragte sich, ob sie wohl sechzig Jahre alt
sei. Ihre Gestalt schien zwar jung genug. Er bemerkte, daß sie nicht verhungert
aussah, eher so, als hätte sie sich von unbekömmlichen Brocken und Tellerresten
genährt. Rasumoff lächelte liebenswürdig und wich ihr aus. Sie drehte den Kopf,
um ihren verschreckten Blick nicht von ihm zu wenden.

»Ich weiß, was man Ihnen da drin gesagt hat«, erklärte sie plötzlich ohne jede
Einleitung. Ihre Sprechweise hatte im Gegensatz zu ihrer Haltung eine ganz
unerwartete Sicherheit, die auch Rasumoff sofort seine Unbefangenheit
wiedergab.

»Wissen Sie das? Sie müssen bei allen möglichen Gelegenheiten die
verschiedensten Gespräche da drin gehört haben.«

Sie wiederholte ihren ersten Ausspruch, etwas verändert, doch mit der gleichen
überraschenden Sicherheit.

»Ich weiß ganz gewiß, was man Ihnen aufgetragen hat, zu tun.«

»Wirklich?« Rasumoff zuckte leicht die Schultern. Er wollte eben mit einer
kurzen Verbeugung weitergehen, da kam ihm plötzlich ein Gedanke. »Ja, gewiß! In
Ihrer Vertrauensstellung müssen Sie in vieles eingeweiht sein«, murmelte er mit
einem Blick auf die Katze.

Das Tier empfing von der Gesellschaftsdame eine kurze, wie konvulsivische
Liebkosung. »Ich bin seit langem in alles eingeweiht«, sagte sie.

»Alles«, wiederholte Rasumoff zerstreut.

»Peter Iwanowitsch ist ein abscheulicher Despot«, stieß sie hervor.

Rasumoff fuhr fort, die Streifen auf dem grauen Fell der Katze zu studieren.

»Ein eiserner Wille ist der Hauptbestandteil eines solchen Temperaments. Wie
könnte er sonst ein Führer sein? Und ich glaube, Sie irren sich –«

»Da!« schrie sie. »Sie sagen, daß ich mich irre. Und ich wiederhole Ihnen
trotzdem, daß er sich um niemand kümmert.« Sie warf den Kopf hoch. »Bringen Sie
das Mädchen nicht hierher. Das hat man Ihnen aufgetragen – das Mädchen
herzubringen. Hören Sie mich an: Sie täten besser, ihr einen Stein um den Hals
zu binden und sie in den See zu stoßen.«

Rasumoff fühlte ein Frösteln und eine fliegende Hitze, als sei eine schwere
Wolke vor die Sonne gezogen.

»Das Mädchen«, sagte er, »was habe ich mit dem Mädchen zu tun?«

»Man hat Ihnen aber gesagt, Natalie Haldin herzubringen. Habe ich nicht recht?
Natürlich habe ich recht. Ich war nicht im Zimmer, aber ich weiß. Ich kenne
Peter Iwanowitsch gut genug. Er ist ein großer Mann. Große Männer sind
furchtbar. Machen Sie sich nichts mit ihr zu tun. Das ist doch das beste, was
Sie tun können, wenn Sie nicht wollen, daß sie wird wie ich – enttäuscht!
Enttäuscht!«

»Wie Sie?« wiederholte Rasumoff und starrte ihr ins Gesicht, das so ganz aller
Anmut entbehrte wie der kümmerlichste Bettler des Geldes. Er lächelte und
fühlte noch immer das Frösteln: eine ganz eigenartige Sensation, die ihn
ärgerte. »Enttäuscht, von Peter Iwanowitsch! Ist das alles, was Sie verloren
haben?«

Sie bemerkte, etwas ängstlich, doch mit ungeheurer Überzeugung: »Peter
Iwanowitsch ist alles.« Dann fügte sie in verändertem Ton hinzu: »Halten Sie
das Mädchen weg von diesem Haus.«

»Und Sie wollen mich um jeden Preis dazu bringen, Peter Iwanowitsch nicht zu
gehorchen, nur weil Sie – weil Sie enttäuscht sind?«

Sie begann mit den Augen zu zwinkern.

»Sobald ich Sie zum erstenmal gesehen hatte, fühlte ich mich getröstet. Sie
haben den Hut vor mir abgenommen. Sie sehen aus, als könnte man sich auf Sie
verlassen. Oh!«

Sie schrak zurück vor Rasumoffs barsch hervorgestoßenem: »So etwas Ähnliches
habe ich schon einmal gehört.«

Sie war so verwirrt, daß sie eine lange Zeit nichts konnte als weiter zwinkern.

»Es war Ihre menschenfreundliche Art«, erklärte sie wimmernd. »Ich habe
gelechzt, ich will nicht sagen, nach Güte, sondern nur nach ein wenig
Höflichkeit – ich weiß gar nicht wie lange. Und nun sind Sie ärgerlich ... «

»Aber nein, im Gegenteil«, widersprach er. »Ich freue mich sehr, daß Sie mir
vertrauen. Es ist möglich, daß ich später einmal ... «

»Ja, wenn Sie einmal krank werden«, fiel sie lebhaft ein, »oder irgend etwas
sehr Trauriges erleben, dann werden Sie sehen, daß ich keine unnütze Närrin
bin. Sie brauchen es mich nur wissen zu lassen. Ich werde zu Ihnen kommen.
Wirklich, ich will. Und bei Ihnen bleiben. Das Elend und ich sind alte Bekannte
– aber dieses Leben hier ist schlimmer als Verhungern.« Sie schwieg ängstlich
abwartend und fügte dann mit einer Stimme, die zum erstenmal wirklich
schüchtern klang, hinzu:

»Oder wenn man Ihnen eine wirklich gefährliche Arbeit gäbe. Manchmal kann ein
anspruchsloser Helfer – ich würde gar nichts wissen wollen. Ich würde Ihnen mit
Freuden folgen. Ich könnte Aufträge ausführen. Ich habe den Mut.«

Rasumoff sah aufmerksam auf die verschreckten runden Augen, auf die runzligen,
bleichen, runden Wangen; um die Mundwinkel spielte ein Zittern.

Sie will fort von hier, dachte er.

»Gesetzt den Fall, ich sagte Ihnen, daß ich in eine gefährliche Arbeit
verwickelt bin?« sagte er langsam.

Sie preßte die Katze an ihren fadenscheinigen Busen mit dem atemlosen Ausruf:
»Ah!« Dann, kaum geflüstert: »Unter Peter Iwanowitsch?«

»Nein, nicht unter Peter Iwanowitsch.«

Er sah Bewunderung in ihren Augen und strengte sich an, nicht zu lächeln.

»Dann also – allein?«

Er hielt die geschlossene Hand mit ausgestrecktem Zeigefinger hoch: »Wie dieser
Finger«, sagte er.

Sie zitterte leicht. Da fiel es Rasumoff ein, daß sie vielleicht vom Hause her
beobachtet werden konnten, und er fühlte den dringenden Wunsch, fortzukommen.
Sie zwinkerte und wandte ihr zerstörtes Gesicht zu ihm, scheinbar mit der
stummen Bitte, er möchte ihr noch etwas mehr sagen, ihrer hungernden,
grotesken, pathetischen Ergebenheit noch ein Wort der Ermutigung schenken.

»Können wir vom Haus aus gesehen werden?« fragte Rasumoff vertraulich.

Sie antwortete, ohne die leiseste Überraschung über diese Frage zu verraten:

»Nein, das Eck des Stalles springt vor.« Dann fügte sie aber mit einer
Verschmitztheit, die Rasumoff überraschte, hinzu: »Wenn aber jemand aus dem
Fenster des Oberstockes heraussähe, dann würde er sofort merken, daß Sie noch
nicht durch die Tore sind.«

»Wer sollte wohl bei dem Fenster spionieren?« fragte Rasumoff. »Peter
Iwanowitsch?«

Sie nickte.

»Warum sollte er sich damit abgeben?«

»Er erwartet heute nachmittag jemand.«

»Kennen Sie die Person?«

»Es ist mehr als eine.«

Sie hatte die Augen wieder gesenkt. Rasumoff sah sie neugierig an. »Natürlich,
Sie hören ja alles, was sie sagen.«

Sie sagte, ohne alle Feindseligkeit:

»Das tun auch die Tische und Stühle.«

Er begriff, daß die Bitterkeit, die sich in dem Herzen dieses hilflosen
Geschöpfes angesammelt hatte, ihr wie ein feines Gift in die Adern gedrungen
war und ihre Treue für jenes hassenswerte Paar zersetzt hatte. Für ihn war das
ein äußerst glücklicher Zufall, überlegte er; denn Frauen sind sehr selten
käuflich wie Männer, die meist für materielle Vorteile zu haben sind. Sie würde
eine gute Verbündete abgeben, obwohl es nicht wahrscheinlich war, daß sie so
viel zu hören bekam wie die Stühle und Tische des Château Borel. Das war nicht
zu erwarten. Aber doch ... und auf alle Fälle konnte man sie zum Sprechen
bringen.

Als sie aufsah, bemerkte sie Rasumoffs Blick, der fest auf sie gerichtet war.
Rasumoff begann zu sprechen.

»Nun gut, meine Liebe ... aber meiner Treu, ich habe noch nicht das Vergnügen,
Ihren Namen zu kennen. Ist das nicht merkwürdig?«

Zum ersten Male machte sie eine Bewegung mit den Schultern. »Ist das
merkwürdig? Niemandem wird mein Name genannt. Keiner kümmert sich darum.
Niemand spricht mit mir; niemand schreibt mir. Meine Eltern wissen nicht
einmal, ob ich lebe. Ich brauche keinen Namen und habe ihn fast schon selbst
vergessen.«

Rasumoff murmelte ernst: »Ja, aber doch ... «

Sie fuhr langsamer und gleichgültig fort:

»Sie können mich also Thekla nennen. Mein armer Andrej nannte mich so. Ich war
ihm zugetan. Er lebte in Kümmernis und Leiden und starb im Elend. Das ist das
Los von uns Russen allen, uns namenlosen Russen. Nichts anderes gibt es für uns
und keine Hoffnung irgendwo, wenn nicht ... «

» Wenn nicht, was?«

»Wenn nicht alle diese Leute mit Namen aus dem Weg geräumt werden«, schloß sie,
zwinkerte und warf die Lippen auf.

»Es wird mir leichter fallen, Sie Thekla zu nennen, wie Sie es wünschen«, sagte
Rasumoff, »wenn Sie einwilligen, mich Kyrill zu nennen – sobald wir uns wie
jetzt sprechen, ungestört, nur Sie und ich..«

Und dabei dachte er: das Geschöpf da muß sich unglaublich vor der Welt
fürchten, sonst wäre sie aus dieser Stellung schon längst davongelaufen. Dann
überlegte er, daß die bloße Tatsache, daß sie den großen Mann plötzlich
verließ, sie verdächtig machen mußte. Sie konnte von niemand Hilfe oder
Rückhalt erwarten. Diese Revolutionärin war für eine unabhängige Existenz nicht
geschaffen.

Sie ging ein paar Schritte neben ihm, zwinkerte und liebkoste die Katze, indem
sie sie leicht in den Armen schaukelte.

»Jawohl, nur Sie und ich. So war ich auch mit meinem armen Andrej, nur lag er
im Sterben. Diese Bestien von Beamten hatten ihn umgebracht – während Sie! Sie
sind stark, Sie töten die Ungeheuer. Sie haben eine große Tat vollbracht. Peter
Iwanowitsch selbst muß Sie schätzen. Nun gut – vergessen Sie mich nicht –,
besonders wenn Sie jemals nach Rußland zur Arbeit zurückkehren. Ich könnte
Ihnen folgen und alles, was irgendwie gebraucht würde, tragen. Ganz weit,
wissen Sie, oder ich könnte für Sie gefährliche Dokumente schreiben, Listen von
Namen oder Instruktionen, so daß Sie im Falle eines Unglückes die Handschrift
nicht belasten könnte. Sie brauchten sich auch dann nicht zu fürchten, wenn ich
gefangen würde. Ich wüßte wohl, stumm zu bleiben. Wir Frauen sind durch Schmerz
nicht so leicht zu besiegen. Ich hörte Peter Iwanowitsch sagen, daß es an
unseren stumpfen Nerven oder so etwas liege. Wir können es besser aushalten.
Und es ist wahr; ich kann mir ganz gut vorstellen, daß ich mir die Zunge
abbisse und sie den Kerlen hinspuckte. Was nützt mir die Sprache? Wer würde
jemals wünschen, zu hören, was ich sage? Seitdem ich meinem armen Andrej die
Augen geschlossen habe, habe ich keinen Mann getroffen, dem am Klang meiner
Stimme etwas zu liegen schien. Auch zu Ihnen hätte ich nie gesprochen, wenn Sie
nicht gleich, als Sie das erstemal hierherkamen, so liebenswürdig von mir Notiz
genommen hätten. Ich konnte nicht anders, als zu Ihnen von dem entzückenden
jungen Mädchen zu sprechen. Oh, das süße Geschöpf! Und stark! Das sieht man
gleich. Wenn Sie ein Herz in der Brust haben, dann erlauben Sie nicht, daß sie
den Fuß hierher setzt. Leben Sie wohl!«

Rasumoff faßte sie am Arm. In der ersten Bestürzung über die unerwartete
Berührung versuchte sie sich freizumachen, blieb aber dann ruhig stehen, ohne
ihn anzusehen.

»Können Sie mir aber sagen«, fragte er hart an ihrem Ohr, »warum sie – diese
Leute hier im Haus – so darauf aus sind, sie in die Hand zu bekommen?«

Sie machte sich frei und wandte sich nach ihm um, als ärgerte sie sich über die
Frage.

»Verstehen Sie nicht, daß Peter Iwanowitsch lenken, beeinflussen, dirigieren
muß? Das gehört zu seinem Leben. Er kann nie zu viele Schüler haben. Er
verträgt den Gedanken nicht, daß irgend jemand ihm entkommen könnte. Und eine
Frau noch dazu! Ohne Frauen kann man nichts machen, sagt er. Er hat es auch
geschrieben. Er –«

Der junge Mann hörte diesen Ausbruch überrascht an, als sie plötzlich
verstummte und hinter den Stall lief.

3

Rasumoff, so sich selbst überlassen, schlug die Richtung nach dem Tor ein. Bald
aber überzeugte er sich, daß dieser Tag der vielen Gespräche nicht zu Ende
gehen sollte, ohne daß er ein weiteres zu führen haben würde.

Hinter dem Pförtnerhäuschen hervor kamen die erwarteten Besucher von Peter
Iwanowitsch in Sicht: eine kleine Gruppe, bestehend aus zwei Männern und einer
Frau. Sie bemerkten ihn ebenfalls und blieben kurz stehen, wie um sich zu
beraten. Im Augenblick aber trat die Frau beiseite und winkte den beiden
Männern mit dem Arm. Daraufhin verließen diese den Fahrweg und gingen quer über
den großen vernachlässigten Rasenplatz oder vielmehr die Wiese, gerade auf das
Haus zu. Die Frau blieb auf dem Fahrweg stehen und erwartete Rasumoffs
Näherkommen. Sie hatte ihn erkannt. Auch er hatte sie auf den ersten Blick
erkannt. Er hatte sie in Zürich kennengelernt, wo er seine Reise von Dresden
her unterbrochen hatte. Während der zwei Tage seines Aufenthaltes waren sie
viel zusammengewesen.

Sie trug genau dasselbe Kostüm, in dem er sie zuerst gesehen hatte. Eine Bluse
von roter Seide machte sie auf große Entfernung kenntlich. Dazu trug sie einen
kurzen, braunen Rock und einen Ledergürtel. Ihre Hautfarbe war die von
Milchkaffee, doch sehr klar; ihre Augen schwarz und flackernd, ihre Gestalt
aufrecht. Ein dichter Schopf fast weißen Haares war lose unter einem staubigen
und ziemlich ramponierten Tirolerhut aus braunem Loden aufgenommen. Der
Ausdruck ihres Gesichtes war ernst und gespannt; so ernst, daß sich Rasumoff,
nachdem er nahe zu ihr gekommen war, zu einem Lächeln verpflichtet fühlte. Sie
begrüßte ihn mit einem kollegialen Händedruck.

»Was, Sie gehen?« rief sie aus. »Wie ist das, Rasumoff?«

»Ich gehe weg, weil mich niemand aufgefordert hat, zu bleiben«, antwortete
Rasumoff und gab ihren Händedruck, doch weit schwächer, zurück. Sie neigte den
Kopf wie jemand, der versteht. Inzwischen hatte Rasumoff den beiden Männern
nachgesehen. Sie gingen quer über die Wiese. Der Kleinere von den beiden trug
einen engen Überrock aus irgendeinem grauen Stoff, der ihm fast bis zu den
Fersen niederhing. Sein Begleiter, der weit größer und massiger war, trug eine
kurze, enganliegende Jacke und enge Hosen, in schäbige Röhrenstiefel gesteckt.
Die Frau, die die beiden augenscheinlich Rasumoff aus dem Weg gehalten hatte,
begann in sachlichem Ton:

»Ich mußte eiligst von Zürich hierherkommen, um die beiden da am Zug abzuholen
und sie zu Peter Iwanowitsch zu führen. Das habe ich eben getan.«

»Oh, wirklich«, sagte Rasumoff kurz und sehr verdrießlich darüber, daß sie ihn
anscheinend in ein Gespräch zu verwickeln gedachte. »Von Zürich – ja natürlich.
Und diese beiden kommen von ... «

Sie unterbrach ihn mit gewollter Harmlosigkeit: »aus einer ganz anderen
Richtung. Ziemlich weit her. Sehr weit sogar.« Rasumoff zuckte die Schultern.
Die beiden Männer von weit her waren nun bei der Terrasse angekommen und
verschwanden plötzlich, als hätte sie die Erde verschluckt.

»Ach, nun – sie kommen einfach aus Amerika.« Die Frau in der roten Bluse zuckte
ebenfalls leicht die Schultern, bevor sie diese Erklärung abgab. »Die Zeit ist
nahe«, fuhr sie fort, wie für sich selbst. »Ich sagte Ihnen nicht, wer Sie
sind. Jakowlitsch hätte Sie gewiß gern umarmt.«

»Ist das der mit dem dünnen Knebelbart und dem langen Rock?«

»Sie haben recht geraten, das ist Jakowlitsch.«

»Und sie hätten den Weg vom Bahnhof hierher nicht allein finden können, ohne
daß Sie von Zürich gekommen wären, um sie zu führen? Wirklich wahr, ohne Frauen
können wir nichts tun. So steht es geschrieben, und so ist es offenbar auch.«

Er fühlte unter seinem erzwungenen Sarkasmus eine unendliche Müdigkeit und
konnte leicht feststellen, daß auch sie sie mit ihren festen, glänzendschwarzen
Augen entdeckt hatte.

»Was ist mit Ihnen?«

»Ich weiß nicht. Nichts. Ich habe einen verteufelten Tag gehabt.«

Sie wartete und hielt die schwarzen Augen auf sein Gesicht geheftet. Dann sagte
sie:

»Was ist damit? Ihr Männer seid so empfindlich und egozentrisch. Ein Tag ist
wie der andere, hart, hart – und damit Schluß, bis der eine große Tag kommt.
Ich kam aus einem sehr triftigen Grund heute hierher. Sie haben geschrieben, um
Peter Iwanowitsch von ihrem Kommen zu verständigen. Doch woher? Nur aus
Cherbourg, auf dem Briefpapier des Schiffes. Jeder hätte das tun können.
Jakowlitsch hat lange Jahre in Amerika gelebt. Ich bin hier in der Nähe die
einzige, die ihn in den alten Tagen gut gekannt hat. Ich habe ihn wirklich gut
gekannt. So telegraphierte mir Peter Iwanowitsch, ich sollte herkommen. Das ist
doch ganz natürlich, nicht?«

»Sie kamen, um ihn zu identifizieren?« forschte Rasumoff. »Ja, etwas der Art.
Fünfzehn Jahre eines Lebens, wie er es geführt hat, ändern einen Mann; einsam
wie eine Krähe in einem fernen Land. Wenn ich an Jakowlitsch denke, bevor er
nach Amerika ging –«

Der weiche Klang der letzten Worte veranlaßte Rasumoff, sie von der Seite
anzusehen. Sie seufzte. Ihre schwarzen Augen waren abgewendet. Sie hatte die
Finger ihrer rechten Hand tief in den Wust ihres weißen Haares vergraben und
wühlte zerstreut darin. Als sie die Hand zurückzog, blieb der kleine Tirolerhut
leicht verschoben im Genick sitzen und machte einen unternehmenden Eindruck,
der seltsam genug von ihren leicht sentimentalen Worten abstach.

»Wir waren auch da nicht mehr in unserer ersten Jugend; aber ein Mann ist immer
ein Kind.«

Rasumoff dachte plötzlich: »Sie haben zusammen gelebt«, und sagte dann laut:

»Warum sind Sie ihm nicht nach Amerika gefolgt?«

Sie sah ihn verwirrt an.

»Erinnern Sie sich nicht mehr, was vor fünfzehn Jahren im Gange war? Es war
eine Zeit der Tätigkeit. Die Revolution hatte zu jener Zeit ihre Geschichte.
Sie sind mit darin und scheinen doch nichts davon zu wissen. Jakowlitsch ging
damals einer Mission nach. Ich kehrte nach Rußland zurück. Es mußte sein.
Späterhin gab es nichts für ihn, wohin er hätte zurückkommen können.«

»Was, wirklich?« murmelte Rasumoff mit gespielter Überraschung. »Nichts!«

»Worauf wollen Sie anspielen?« rief sie hastig aus. »Gut, und was weiter, wenn
er ein wenig entmutigt gewesen wäre ... «

»Er sieht wie ein Yankee aus mit seinem Knebelbart. Ein richtiger Uncle Sam«,
brummte Rasumoff. »Nun, und Sie? Sie, die nach Rußland zurückkehrte? Sie wurden
nicht entmutigt?«

»Das macht nichts. Jakowlitsch ist ein Mann, an dem man nicht zweifeln darf. Er
ist einmal sicher vom rechten Schlag.«

Ihr schwarzer durchdringender Blick blieb unter dem Sprechen auf Rasumoff
gerichtet und noch eine kurze Zeit nachher. »Verzeihen Sie«, fragte Rasumoff
kalt zurück, »aber wollen Sie damit sagen, daß zum Beispiel Sie nicht glauben,
daß ich vom rechten Schlag bin?«

Sie widersprach nicht und ließ sich nicht merken, daß sie die Frage gehört
habe; sie fuhr fort, ihn anzusehen, in einer Weise, die er nicht für unbedingt
unfreundlich hielt. Auf der Durchreise in Zürich hatte sie ihn unter ihre
Fittiche genommen, sozusagen, und war während der zwei Tage seines Aufenthaltes
vom Morgen bis zum Abend mit ihm zusammengewesen. Sie hatte ihn verschiedenen
Leuten vorgeführt. Zunächst hatte sie viel und ziemlich rückhaltlos mit ihm
gesprochen, dabei aber jeden Bezug auf sich selbst vermieden; gegen die Mitte
des zweiten Tages wurde sie schweigsam, erwies ihm aber alle Aufmerksamkeiten
wie zuvor, begleitete ihn sogar zum Bahnhof, wo sie ihm durch das
herabgelassene Coupéfenster kräftig die Hand drückte, dann ohne ein Wort
zurücktrat und wartete, bis der Zug aus der Halle war. Er hatte bemerkt, daß
man ihr mit stummer Hochachtung begegnete. Er wußte nichts von ihrer
Verwandtschaft, nichts von ihrer privaten Geschichte oder ihrem politischen
Vorleben. Er beurteilte sie nur von seinem eigensten Gesichtspunkt aus, und
zwar als eine böse Gefahr auf seinem Wege. »Beurteilte« ist vielleicht nicht
das richtige Wort. Es war mehr gefühlsmäßig, das Endergebnis verschiedener
geringfügiger Eindrücke, die noch durch die Erkenntnis gestützt wurden, daß er
sie nicht verachten konnte, wie er alle anderen verachtete. Er hatte nicht
erwartet, sie so bald wiederzusehen.

Nein, ihr Ausdruck war ganz entschieden nicht unfreundlich, und doch merkte er,
wie sein Herz schneller schlug. Das Gespräch konnte nicht auf diesem Punkt
abgebrochen werden. Er fuhr mit anscheinend eifrigem Interesse fort zu fragen:
»Ist es vielleicht, weil ich nicht blindlings jede neue Entwicklung der
allgemeinen Lehre hinnehme – so zum Beispiel den Feminismus unseres großen
Peter Iwanowitsch? Wenn es das ist, was mich verdächtigt, dann kann ich nur
sagen, daß ich es nie ertragen würde, der Sklave selbst einer Idee zu sein.«

Sie hatte ihn die ganze Zeit über angesehen. Nicht wie eine Zuhörerin, sondern
als ob die Worte, die er wählte, nur in zweiter Linie in Betracht kämen. Als er
geendet hatte, schob sie ihm mit einer kurzen und entschlossenen Bewegung die
Hand unter den Arm und drückte ihn leicht dem Parktor zu. Er fühlte ihre
Festigkeit und gehorchte dem Druck ohne weiteres, ganz ebenso wie die beiden
anderen Männer einen Augenblick zuvor widerspruchslos ihrem Handwink gefolgt
waren.

So gingen sie ein paar Schritte.

»Nein, Rasumoff, Ihre Ideen sind wahrscheinlich ganz richtig«, sagte sie. »Sie
mögen wertvoll sein – sehr wertvoll. Was bei Ihnen auffällt, ist, daß Sie uns
nicht mögen.«

Dabei ließ sie ihn los. Er zeigte ein frostiges Lächeln.

»Erwartet man von mir, daß ich Liebe in gleichem Maße habe wie Überzeugung?«

»Sie wissen sehr wohl, was ich meine. Es hat Leute gegeben, die der Ansicht
waren, Sie seien nicht mit dem Herzen dabei. Ich habe dieses Urteil von
mehreren Seiten gehört, doch habe ich Sie am Ende des ersten Tages verstanden
... «

Rasumoff unterbrach sie in ruhigem Ton:

»Ich versichere Ihnen, daß Ihr Scharfblick sich hier irrt.«

»Was für Phrasen er macht!« rief sie dazwischen. »Oh, Kyrill Sidorowitsch, Sie
sind wie andere Männer, heikel und übertrieben selbstgefällig. Überdies haben
Sie keine Schulung. Was Ihnen fehlt, das ist, daß Sie irgendeine Frau in die
Hand bekommt. Es tut mir leid, daß ich nicht ein paar Tage bleiben kann. Ich
gehe morgen nach Zürich zurück und werde Jakowlitsch höchstwahrscheinlich mit
mir nehmen.«

Diese Nachricht beruhigte Rasumoff. »Mir tut es auch leid«, sagte er, »trotzdem
glaube ich nicht, daß Sie mich verstehen.«

Er atmete freier; sie widersprach nicht, fragte aber: »Und wie sind Sie mit
Peter Iwanowitsch ausgekommen? Sie haben einander ziemlich viel gesehen. Wie
steht es zwischen Ihnen?«

Da er nicht wußte, was er antworten sollte, neigte der junge Mann langsam den
Kopf. Sie hatte erwartungsvoll die Lippen geöffnet, preßte sie jetzt zusammen
und schien zu überlegen.

»Also gut.«

Das klang nach Schluß, doch verließ sie ihn nicht. Es war unmöglich, zu
erraten, woran sie dachte. Rasumoff murmelte: »Nicht mir hätten Sie diese Frage
vorlegen sollen. Im nächsten Augenblick werden Sie Peter Iwanowitsch selbst
sehen, und das Thema wird natürlich zur Sprache kommen. Er wird wissen wollen,
was Sie so lange im Garten aufgehalten hat.«

»Zweifellos wird mir Peter Iwanowitsch etwas zu sagen haben. Verschiedenes
sogar. Vielleicht wird er sogar von Ihnen sprechen – mich ausfragen. Peter
Iwanowitsch neigt dazu, mir im allgemeinen zu vertrauen.«

»Sie ausfragen? Das ist wahrscheinlich.«

Sie lächelte halb ernst.

»Nun gut – und was soll ich ihm sagen?«

»Ich weiß nicht. Sie können ihm von Ihrer Entdeckung erzählen.«

»Was ist das?«

»Nun, mein Mangel an Liebe für –«

»Was, das bleibt zwischen uns«, unterbrach sie, man wußte nicht recht, ob im
Scherz oder im Ernst.

»Ich sehe, daß Sie Peter Iwanowitsch irgend etwas zu meinen Gunsten zu sagen
wünschten«, sagte Rasumoff in grimmigem Scherz. »Nun, dann können Sie ihm
sagen, daß es mir mit meiner Mission verdammt ernst ist. Ich bin fest
entschlossen, sie erfolgreich durchzuhalten.«

»Man hat Ihnen eine Mission gegeben?« rief sie hastig aus.

»Es kommt darauf hinaus. Ich bin beauftragt, ein gewisses Ereignis
herbeizuführen.«

Sie sah ihn forschend an.

»Eine Mission«, wiederholte sie sehr ernst und mit plötzlichem Interesse.
»Welche Art von Mission?«

»Etwas in der Art von Propaganda.«

»Oh! Weit weg von hier?«

»Nein, nicht sehr weit«, sagte Rasumoff und unterdrückte mühsam eine plötzliche
Lachlust, obwohl er sich nicht im geringsten heiter fühlte.

»So«, sagte sie nachdenklich. »Nun, ich will nicht weiter fragen. Es genügt,
wenn nur Peter Iwanowitsch weiß, was jeder von uns tut. Schließlich muß ja doch
alles gut enden.«

»Denken Sie das?«

»Ich denke es nicht, junger Mann, ich glaube es einfach!«

»Und verdanken Sie diesen Glauben Peter Iwanowitsch?«

Sie beantwortete die Frage nicht, und sie standen einander schweigend
gegenüber, als könnten sie sich nicht entschließen, sich zu trennen.

»Das ist rechte Männerart«, murmelte sie endlich. »Als ob es möglich wäre, zu
sagen, wie man zu einem Glauben kommt.«

Ihre dünnen, mephistophelischen Augenbrauen zuckten leicht. »Gewiß gibt es
Millionen von Leuten in Rußland, die den Hunden hier ihr Leben neiden würden.
Es ist ein Grauen und eine Schmach, dies zuzugeben, sogar zwischen uns beiden.
Man muß glauben, aus blankem Mitleid. Dies kann nicht weiterdauern. Nein. Es
kann nicht dauern. Zwanzig Jahre lang bin ich gekommen, gegangen, habe nicht
rechts und links gesehen ... Warum lachen Sie vor sich hin? Sie sind erst am
Anfang. Sie haben gut angefangen. Aber warten Sie, bis Sie jedes einzelne
Fetzchen Ihrer selbst unter die Füße getreten haben, bei Ihrem Kommen und
Gehen. Denn das ist es, wozu es kommt. Sie müssen jedes Fetzchen Ihrer eigenen
Gefühle unter die Füße treten. Denn haltmachen können Sie nicht, dürfen Sie
nicht. Auch ich bin jung gewesen, aber vielleicht denken Sie, daß ich mich
beklage – he?«

»Ich denke nichts der Art«, wehrte Rasumoff gleichgültig ab.

»Das glaube ich wohl, Sie lieber, blasierter Mensch. Es kümmert Sie nicht.«

Sie wühlte mit den Fingern in dem Haarschopf an der linken Seite, und diese
brüske Bewegung brachte den Tiroler Hut wieder gerade zu sitzen. Sie blickte
ohne Feindseligkeit, mit der Miene eines Untersuchungsrichters darunter hervor.
Rasumoff kehrte nachlässig das Gesicht ab.

»Ihr Männer seid alle gleich. Ihr nehmt Glück für Verdienst. Noch dazu in gutem
Glauben! Ich möchte nicht zu hart mit euch sein. Er ist die männliche Natur.
Ihr Männer seid so lächerlich erbarmungswürdig mit eurem Geschick, kindliche
Illusionen bis zum Grabe hin mit euch zu schleppen. Eine ganze Reihe unter uns
waren fünfzehn Jahre an der Arbeit. Ich meine ununterbrochen – haben einen Weg
um den anderen versucht, unter und über der Erde, haben nicht rechts und links
gesehen! Ich kann dabei mitreden. Ich bin eine von denen gewesen, die nie
rasten ... Da! Was soll das Reden ... Sehen Sie auf meine grauen Haare! Und da
kommen jetzt zwei Babys daher, ich meine Sie und Haldin. Ihr kommt daher, und
es gelingt euch beim ersten Ausholen, einen Streich zu führen.«

Als der Name Haldin kurz und hastig von den Lippen der Frau fiel, kam Rasumoff,
wie gewöhnlich, mit einem Ruck das Unabänderliche zum Bewußtsein. In den vielen
Monaten aber, die darüber weggegangen waren, hatte er sich dagegen abgehärtet.
Das Bewußtsein war nicht mehr von dem peinigenden Schmerz und der blinden Wut
der ersten Tage begleitet. Er hatte um sich eine geistige Atmosphäre von
dumpfer Negation geschaffen. Ein trübes Medium, durch das das Ereignis wie ein
verschwommener Schatten erschien, der kaum noch die Umrisse eines Mannes
aufwies. Eine durchaus vertraute Erscheinung, doch gänzlich ausdruckslos, bis
auf sein verstohlenes Lauern im Dunkeln. Es störte nicht weiter.

»Wie sah er aus, Er?« fragte die Revolutionärin unerwartet.

»Wie sah er aus, Er?« echote Rasumoff und hielt sich mit größter Mühe zurück,
sie grob anzufahren. Er befreite sich aber durch ein kurzes Lachen, während er
sie verstohlen aus den Augenwinkeln beobachtete. Sie schien überrascht von der
Art, in der ihre Frage aufgenommen wurde.

»Das ist rechte Frauenart«, fuhr er fort. »Was brauchen Sie sich über sein
Aussehen den Kopf zu zerbrechen? Wie es auch gewesen sein mag, er ist nun jedem
weiblichen Einfluß entrückt.«

In einem Stirnrunzeln, das drei scharfe Falten an der Nasenwurzel bildete,
zeichnete sich der mephistophelische Schwung ihrer Augenbrauen deutlicher ab.

»Sie leiden, Rasumoff«, sagte sie mit ihrer leisen, innigen Stimme.

»Unsinn!« Rasumoff sah die Frau fest an. »Wenn ich es aber jetzt so überlege,
dann finde ich, daß es wenigstens eine Frau gibt, aus deren Machtbereich er
noch nicht ist; die eine da oben, Madame de S., Sie kennen sie ja. Früher
einmal war den Toten Ruhe vergönnt. Doch nun scheint es, als müßten sie des
Rufes irgendeiner verrückten alten Schachtel gewärtig sein. Wir Revolutionäre
machen wunderbare Erfahrungen. Es ist wahr, daß sie nicht ganz uns gehören. Wir
haben überhaupt nichts Eigenes. Könnte aber nicht die Freundin von Peter
Iwanowitsch Ihre Neugierde befriedigen? Könnte sie ihn nicht für Sie erscheinen
lassen?« fragte er in gequält scherzhaftem Ton.

Ihr scharfes Stirnrunzeln ließ nach, und sie sagte ein wenig verdrossen:
»Hoffen wir, daß sie sich anstrengen und ein wenig Tee für uns erscheinen
lassen wird. Das ist aber keineswegs gewiß. Ich bin müde, Rasumoff.«

»Sie müde! Was für ein Geständnis! Es hat Tee da oben gegeben. Ich habe welchen
getrunken. Wenn Sie schleunigst Jakowlitsch nachlaufen, anstatt Ihre Zeit mit
einer so unergötzlichen skeptischen Person, wie ich es bin, zu vergeuden, so
können Sie vielleicht noch den Geist davon – den kalten Geist davon – im Tempel
finden. Daß Sie aber müde sind, das kann ich kaum glauben. Wir sollen nicht
müde sein, wir dürfen es nicht, wir können es nicht. Neulich einmal habe ich in
irgendeiner Zeitung einen Artikel über die unermüdliche Tätigkeit der
revolutionären Partei gelesen. Das macht Eindruck auf die Welt. Es ist unser
Prestige.«

»Fortwährend wirft er mit diesen giftigen Bemerkungen herum«, sagte die Frau in
der roten Bluse, als spräche sie zu einem Dritten; dabei verließen aber ihre
schwarzen Augen Rasumoffs Gesicht nicht. »Und warum? Einfach weil er sich in
einigen seiner konventionellen Anschauungen getroffen fühlt, in seiner
männlichen Eitelkeit vielleicht auch zum Teil. Man möchte ihn leicht für einen
dieser nervösen Weichlinge halten, die übel enden. Und doch«, fuhr sie nach
einer kurzen, nachdenklichen Pause fort und wechselte die Anrede, »und doch
habe ich eben etwas erfahren, was mich glauben läßt, daß Sie trotzdem ein Mann
von Charakter sind, Kyrill Sidorowitsch. Ja, tatsächlich, das sind Sie.«

Die geheimnisvolle Bestimmtheit dieser Behauptung erschreckte Rasumoff. Ihre
Augen trafen sich. Er sah weg und durch die Stäbe des riesigen Gittertores
hinaus auf die breite, reingefegte Straße, die im Schatten der dichtbelaubten
Bäume lag. Eine Elektrische fuhr ganz leer und mit Eisengerassel die Straße
hinauf. Er hatte das Gefühl, als könnte er alles darum geben, wenn er ganz
allein darin sitzen könnte. Er war unsagbar müde, müde in jeder Fiber seines
Körpers. Und doch hatte er Gründe dafür, nicht als erster die Unterhaltung
abzubrechen. Jeden Augenblick konnte aus dem überspannten oder verbrecherischen
Geschwätz der Revolutionären heraus irgendein hingeworfenes Wort sein Ohr
treffen. Von ihren oder sonst jemandes Lippen. Solange er es fertigbrachte, den
Kopf klar zu halten und seine Reizbarkeit zu bezwingen, hatte er nichts zu
fürchten. Die einzige Bedingung für Erfolg und Sicherheit war unbändige
Willenskraft, das hielt er sich immer wieder vor.

Er sehnte sich danach, auf der anderen Seite des Gitters zu sein, als wäre er
gefangen in dem Park dieses Verschwörernestes, dieses Hauses, wo Irrsinn,
Blindheit, Niedertracht und Verbrechen wohnten. Stillschweigend brachte er
seine wunde Seele in einen Zustand unendlicher moralischer und geistiger
Entrücktheit. Er lächelte nicht einmal, als er sie die Worte wiederholen hörte
–:

»Jawohl, ein starker Charakter.«

Er fuhr fort, durch die Gitterstäbe zu starren, wie ein trauriger Gefangener,
der nicht an Flucht denkt, sondern nur die verschwommenen Erinnerungen an die
Freiheit zu erwecken sucht. »Wenn Sie nicht zusehen«, murmelte er, immer noch
mit abgewandtem Blick, »so werden Sie wirklich nicht einmal mehr den Geist
jenes Tees zu Gesicht bekommen.«

Sie war nicht in solcher Weise abzuschütteln. übrigens hatte er auch nicht
erwartet, daß es ihm gelingen würde.

»Macht nichts, der Verlust wird nicht groß sein. Ich meine, wenn ich keinen Tee
mehr bekomme. Sie sollen aber nicht vergessen, daß die Frau selbst ihre
entschiedenen Vorzüge hat. Sehen Sie, so, Rasumoff.«

Bei diesem befehlenden Anruf wandte er den Kopf und sah, wie die Frau in der
flachen Hand die Bewegung des Geldzählens machte. »Das ist es, sehen Sie.«

Rasumoff brachte ein zögerndes »Ich sehe« hervor und fuhr wieder fort, wie ein
Sträfling auf die reine und schattige Straße hinauszustarren.

»Geldmittel müssen auf irgendeine Art aufgebracht werden, und so ist es
leichter, als wenn man in Banken einbrechen müßte. Und auch sicherer. Da! Ich
scherze ... Was murmelt er nur jetzt wieder in seinen Bart«, rief sie halblaut
aus.

»Meine Bewunderung für Peter Iwanowitschs selbstlose Aufopferung, sonst nichts.
Es ist genug, einen krank zu machen.«

»Oh, Sie zartbesaitetes männliches Wesen! Krank! Macht ihn krank! Und was
wissen Sie denn von der wahren Lage? Es ist unmöglich, in Herzensgeheimnisse
einzudringen. Peter Iwanowitsch hat sie vor Jahren gekannt, in seiner
weltlichen Zeit, als er noch ein junger Gardeoffizier war. Nicht uns steht es
an, über einen Erleuchteten zu richten. Da habt ihr Männer einen Vorteil. Ihr
seid manchmal in Gedanken und in Taten erleuchtet. Ich habe immer zugegeben,
daß, wenn einmal der Geist über euch kommt, wenn ihr es fertigbringt, eure
männliche Feigheit und Ziererei abzutun, daß ihr dann von uns nicht mehr zu
erreichen seid. Nur, nur, wie selten ... während man aus der dümmsten Frau
immer noch irgendeinen Nutzen ziehen kann. Und warum? Weil wir Leidenschaft
haben, unersättliche Leidenschaft ... Ich möchte nur wissen, worüber er jetzt
wieder grinst.«

»Ich grinse nicht«, wehrte Rasumoff finster ab.

»Nun, wie soll man es nennen? Sie haben irgendein Gesicht geschnitten. Ja, ich
weiß! Ihr Männer könnt hier lieben, dort hassen, das oder jenes ersehnen – und
macht ein großes Aufheben davon und nennt es dann Leidenschaft! Jawohl! –
Solange es dauert. Wir Frauen aber lieben die Liebe und den Haß, diese Gefühle
an sich, sage ich Ihnen, und noch die Sehnsucht lieben wir. Darum sind wir um
so viel unbestechlicher als ihr Männer. Sehen Sie, im Leben bleibt einem keine
große Wahl. Man muß entweder verfaulen oder verbrennen, und unter uns ist
keiner, sei er nun echt oder falsch, der nicht lieber verbrennen als verfaulen
würde.«

Sie sprach energisch, doch sachlich. Rasumoffs Gedanken waren ihre eigenen Wege
gegangen bis über die Gitterstäbe hinaus, doch nicht außer Hörweite. Er steckte
die Hände in die Rocktaschen. »Verfaulen oder verbrennen! Schön gesagt. Echt
oder falsch. Sehr stark. Echt oder ... Sagen Sie mir, sie ist wohl verteufelt
eifersüchtig auf ihn, nicht?«

»Wer, was? Die Baronin? Eleanor Maximowna eifersüchtig auf Peter Iwanowitsch?
Himmel! Das also sind die Fragen, für die sich dieser Mensch interessiert?
Daran ist doch nicht zu denken.«

»Warum? Kann eine reiche alte Frau nicht eifersüchtig sein? Oder sind Sie alle
zusammen nur reine Geister?«

»Aber wie kommt es Ihnen nur in den Kopf, solche Fragen zu stellen?« fragte
sie.

»Ich weiß nicht. Ich habe einfach gefragt. Männliche Frivolität, wenn Sie
wollen.«

»Ich liebe das nicht«, gab sie sofort zurück. »Es ist jetzt nicht die Zeit,
frivol zu sein. Wogegen rennen Sie denn unaufhörlich an? Oder vielleicht
spielen Sie nur eine Rolle?«

Rasumoff hatte den beobachtenden Blick der Frau wie eine körperliche Berührung
auf sich gefühlt, wie eine Hand, die leicht auf seiner Schulter ruhte. In
diesem Augenblick hatte er das merkwürdige Gefühl, daß sie sich entschlossen
habe, fester zuzupacken. Er straffte sich innerlich, um aushalten zu können,
ohne sich zu verraten.

»Eine Rolle spielen«, wiederholte er mit abgewandtem Gesicht. »Es muß wohl sehr
schlecht geschehen, da Sie es gleich durchschauen.«

Sie beobachtete ihn weiter. Ihre Stirn war in kleine gerade Fältchen gezogen,
die dünnen schwarzen Augenbrauen ragten auseinander wie die Fühler eines
Insekts. Er fügte kaum hörbar hinzu:

»Sie irren sich. Ich tue es nicht mehr als ihr andern alle.«

» Wer tut es?« fuhr sie auf.

»Wer? – Jeder einzelne«, sagte er ungeduldig. »Sie sind Materialistin, oder
nicht?«

»Ah, mein Lieber, ich habe diesen ganzen Unsinn überlebt.«

»Erinnern Sie sich an die Definition von Cabanis: Der Mensch ist ein
Verdauungsapparat. Ich stelle mir nun vor …«

»Ich pfeife auf ihn.«

»Was? Auf Cabanis? Ganz recht. Aber Sie können nicht die Wichtigkeit einer
guten Verdauung leugnen. Die Lebensfreude – kennen Sie die Lebensfreude? –
hängt von einem gesunden Magen ab, während eine schlechte Verdauung einen zum
Skeptizismus drängt, zu schwarzen Stimmungen und Todesgedanken. Das sind
Tatsachen, die von Physiologen bestätigt werden. Nun, ich versichere Ihnen, daß
ich mich, seitdem ich Rußland verlassen habe, mit unverdaulichem ausländischem
Fraß der schlimmsten Sorte vollgepfropft habe – püh!« '

»Sie scherzen«, murmelte sie ungläubig. Er stimmte zerstreut zu.

»Ja, es ist alles Scherz. Es lohnt kaum der Mühe, mit einem Menschen wie mir zu
sprechen. Und doch weiß man von Leuten, die sich aus ebendiesem Grunde das
Leben genommen haben.«

»Im Gegenteil, ich glaube, es ist der Mühe wert, mit Ihnen zu sprechen.«

Er belauerte sie aus dem Augenwinkel. Sie schien noch über eine weitere
schlagende Entgegnung nachzudenken, zuckte aber dann nur leicht die Schultern.

»Leeres Geschwätz! Ich glaube, man muß Ihnen diese Schwäche verzeihen«, sagte
sie mit merkwürdiger Betonung. Es lag etwas wie Angst in dem nachsichtigen
Schlußsatz.

Rasumoff verfolgte die leisesten Nuancen dieser Unterhaltung, die er nicht
erwartet hatte und für die er nicht vorbereitet gewesen war. Das war es. »Ich
war nicht vorbereitet«, sagte er sich. »Ich wurde überrumpelt.« Es schien ihm,
daß dieser Druck weichen würde, wenn man es ihm erlauben würde, eine Zeitlang
wie ein Hund zu keuchen. »Ich werde nie vorbereitet sein«, dachte er
verzweifelt. Dann lachte er kurz auf, sagte so leichthin, wie er konnte:

»Danke. Ich verlange keine Nachsicht«, und fügte mit gemachter Besorgnis hinzu:
»Aber fürchten Sie nicht, daß Peter Iwanowitsch auf uns beide den Verdacht
werfen könnte, wir machten hier beim Tor ein nicht autorisiertes Komplott aus?«

»Nein, das fürchte ich nicht. Sie sind ganz sicher vor jedem Verdacht, solange
Sie bei mir sind, mein lieber junger Mann.« Der lustige Glanz in ihren
schwarzen Augen erstarb. »Peter Iwanowitsch vertraut mir«, sagte sie mit großem
Nachdruck. »Er nimmt meinen Rat an. Ich bin sozusagen seine rechte Hand in sehr
wichtigen Fragen ... Das macht Ihnen Spaß, was? Glauben Sie, ich schneide auf?«

»Gott behüte, ich dachte nur eben, daß Peter Iwanowitsch die Frauenfrage
ziemlich gründlich gelöst zu haben scheint.«

Noch während des Sprechens machte er sich wegen dieser Worte und wegen seines
Tones Vorwürfe. Den ganzen Tag über hatte er verkehrte Sachen gesagt. Es war
Wahnwitz, schlimmer als Wahnwitz. Es war Schwäche. Es war eine merkwürdige
Perversität, die über seinen Willen die Oberhand gewann. War das die Art, eine
Aussprache hinzunehmen, die möglicherweise die Grundlage für künftige
vertrauliche Mitteilungen bilden konnte, von seiten einer Frau, die zweifellos
um viele Geheimnisse wußte und großen Einfluß hatte?

»Warum sie mutwillig kopfscheu machen?« Und doch schien sie nicht feindselig.
In ihrer Stimme lag kein Ärger. Sie klang nur nachdenklich.

»Man weiß nicht, was man denken soll, Rasumoff. Sie müssen in der Wiege einen
bitteren Schnuller gehabt haben.«

Rasumoff sah sie von der Seite an.

»Hm, bitter, das wäre eine Erklärung«, murmelte er. »Nur war es viel später.
Und glauben Sie nicht, Sofia Antonowna, daß Sie und ich aus derselben Wiege
kommen?«

Die Frau, deren Namen er sich schließlich auszusprechen gezwungen hatte (er
hatte einen merkwürdigen Widerwillen empfunden, ihn über die Lippen zu
bringen), die Revolutionärin, sagte nach einer Weile leise:

»Sie meinen – Rußland?«

Er konnte sich nicht einmal zu einem Nicken entschließen. Sie schien
besänftigt. Ihre schwarzen Augen waren ganz ruhig, als überdächte sie das
Verwandte in ihren Gedanken bis in die zartesten Beziehungen. Doch plötzlich
zog sie die Brauen wieder satanisch zusammen.

»Ja. Vielleicht ist es dann kein Wunder. Ja. Man lebt da mitten im Unkraut
unter der Hut von Wesen, die schlimmer sind als Menschenfresser, Hexen und
Vampire. Sie müssen vertrieben, gänzlich ausgerottet werden. Das ist eine
Aufgabe, zu der es sonst nichts braucht, als daß Männer und Frauen entschlossen
und treugläubig sind. Zu dieser Erkenntnis bin ich letzten Endes gekommen. Die
große Aufgabe ist nicht die, daß wir uns untereinander über allen möglichen
konventionellen Formenkram zerstreiten, denken Sie daran, Rasumoff!«

Rasumoff hörte nicht zu. In einer Art schwerer Ruhe war ihm sogar das
Bewußtsein abhanden gekommen, daß er beobachtet wurde. Seine Verlegenheit,
seine Verzweiflung, seine Verachtung hatten sich im Laufe aller dieser
anstrengenden Stunden abgestumpft, wie ihm schien für immer. Ich bin ihnen
allen gewachsen, dachte er. Doch war seine Überzeugung zu fest, als daß er
darüber hätte jubeln können. Die Frau hatte aufgehört zu sprechen. Er sah sie
nicht an. Auf der Straße war niemand zu sehen. Er vergaß beinahe, daß er nicht
allein war. Wieder hörte er ihre Stimme, kurz und geschäftlich; und doch
verriet sich ein Zögern darin, das der wahre Grund des Schweigens gewesen war.

»Sagen Sie, Rasumoff ... «

Rasumoff, der das Gesicht abgewandt hielt, machte eine Grimasse wie ein Mensch,
der einen falschen Ton hört.

»Sagen Sie mir: Ist es wahr, daß Sie am Morgen der Tat wirklich die Vorlesungen
in der Universität besuchten?«

Ein beträchtlicher Bruchteil einer Sekunde verging, bevor ihm die wahre
Tragweite dieser Frage zum Bewußtsein kam, wie eine Kugel, die geraume Zeit
nach dem Blitz des Schusses einschlägt. Glücklicherweise hatte er die Hand frei
und konnte einen der Gitterstäbe umklammern. Er tat es mit furchtbarer Kraft,
doch seine Geistesgegenwart war dahin. Er konnte nur einen gurgelnden
knurrenden Laut hervorbringen.

»Kommen Sie, Kyrill Sidorowitsch«, drängte sie ihn. »Ich weiß, Sie sind kein
Prahler, das muß man Ihnen lassen. Sie sind ein schweigsamer Mensch. Zu
schweigsam vielleicht. Sie nähren irgendeine Bitterkeit in sich. Sie sind kein
Enthusiast. Vielleicht sind Sie darum nur um so stärker. Aber Sie könnten es
mir sagen. Man möchte Sie gern ein bißchen besser verstehen; ich war so maßlos
überrascht ... Haben Sie es wirklich getan?«

Er fand die Sprache wieder. Der Schuß hatte ihn verfehlt. Und doch war er aus
nächster Nähe abgefeuert worden, fast wie ein Signal für den entscheidenden
Angriff. Es war einfach ein Kampf um die Selbsterhaltung, und sie war eine
gefährliche Gegnerin, doch war er bereit für den Kampf. Er war so ganz bereit,
daß, als er sich ihr zuwandte, kein Muskel seines Gesichtes zitterte.

»Gewiß«, sagte er ohne Erregung, innerlich auf das höchste gespannt, doch
seiner selbst vollkommen sicher. »Vorlesungen – gewiß. Aber warum fragen Sie?«

Nun war sie es, die erregt wurde.

»Ich erfuhr davon in einem Briefe, den mir ein junger Mann aus St. Petersburg
schrieb. Einer der Unseren, versteht sich. Sie wurden gesehen – beobachtet mit
Ihrem Notizbuch, wie Sie sich gleichmütig Anmerkungen machten ... «

Er umfaßte sie mit seinem starken Blick. »Und was weiter?«

»Ich nenne diese Kaltblütigkeit prächtig. Das ist alles. Es ist ein Zeichen von
ungewöhnlicher Charakterstärke. Der junge Mann schrieb, daß niemand aus Ihrem
Gesicht oder Ihrer Haltung die Rolle hätte entnehmen können, die Sie nur etwa
zwei Stunden zuvor gespielt hatten – die erhabene, glorreiche Rolle ... «

»O nein, niemand hätte das entnehmen können«, stimmte Rasumoff ernst bei,
»weil, müssen Sie wissen, zu jener Zeit niemand ... «

»Ja, ja. Aber trotz allem sind Sie doch ein Mann von außerordentlicher Stärke,
wie es scheint. Sie sahen ganz wie immer aus. Man erinnerte sich später mit
Staunen daran ... «

»Das kostete mich keine Anstrengung«, erklärte Rasumoff mit dem gleichen
starrblickenden Ernst.

»Dann ist es fast noch wunderbarer«, rief sie aus und schwieg, während Rasumoff
sich fragte, ob er da nicht etwas gänzlich Überflüssiges gesagt hatte.

»Hatten Sie die Absicht, in Rußland zu bleiben? Sie hatten vor ... «

»Nein«, unterbrach sie Rasumoff bedächtig. »Ich hatte durchaus keine Pläne
gemacht.«

»Sie sind einfach weggegangen«, warf sie ein. Er neigte in zögernder Zustimmung
den Kopf. »Einfach – ja.« Er hatte allmählich den Griff, mit dem er den
Gitterstab umklammert hielt, gelockert, als wäre er zu der Überzeugung
gekommen, daß ihn nun kein Nahschuß mehr umwerfen könne. Und plötzlich kam ihm
wie vom Geist eingegeben der Gedanke, hinzuzufügen: »Der Schnee fiel sehr
dicht, wissen Sie.«

Sie machte eine leicht zustimmende Kopfbewegung, als wäre sie in derartigen
Unternehmungen wohl erfahren, stark interessiert und imstande, jeden einzelnen
Punkt sachverständig zu werten. Rasumoff erinnerte sich an etwas, was er gehört
hatte.

»Ich bog in eine enge Seitengasse ein, verstehen Sie«, fuhr er nachlässig fort
und brach ab, als sei es nicht der Mühe wert, weiter darüber zu sprechen. Dann
fiel ihm eine andere Einzelheit ein, und er warf sie ihr hin wie einen Brocken
für ihre Neugierde.

»Ich fühlte mich versucht, mich hinzulegen und auf dem Fleck zu schlafen.«

Sie schnalzte mit der Zunge und schien auf das äußerste überrascht. Dann:

»Aber das Notizbuch! Dieses ganz verblüffende Notizbuch. Mensch! Sie werden
doch nicht sagen wollen, daß Sie es vorher schon in die Tasche gesteckt hatten?
« rief sie.

Rasumoff fuhr zusammen. Es konnte ein Zeichen von Ungeduld sein.

»Ich ging nach Hause, geradeswegs nach Hause in meine Wohnung«, sagte er
deutlich.

»Die Kaltblütigkeit des Menschen! Sie wagten das?«

»Warum nicht. Ich versichere Ihnen, daß ich gänzlich ruhig war. Ha! Ruhiger
vielleicht, als ich es jetzt bin.«

»Sie gefallen mir besser so, wie Sie jetzt sind, als wenn Sie Ihrer Bitterkeit
nachgeben, Rasumoff. Und niemand im Hause sah Sie heimkommen – was? Das hätte
auffallen können.«

»Niemand«, sagte Rasumoff. »Dvornik, Hausfrau, Mädchen, alle waren weg. Ich
ging hinauf wie ein Schatten. Es war ein trüber Morgen. Das Stiegenhaus war
finster. Ich glitt hinauf wie ein Gespenst. Schicksal? Glück? Was glauben Sie?«

»Ich sehe es förmlich.« Die Augen der Frau sprühten Funken. »Ja – und dann
überlegten Sie ... «

Rasumoff hatte schon alles fertig im Kopf.

»Nein, ich sah nach meiner Uhr, wenn Sie es wissen wollen. Es war eben Zeit.
Ich nahm das Notizbuch und lief auf den Zehenspitzen die Stiege hinunter. Haben
Sie jemals dem Trampeln eines Mannes gelauscht, der immer im Kreise den Schacht
eines tiefen Treppenhauses hinunterläuft? Ganz unten ist eine Gasflamme, die
Tag und Nacht brennt. Ich glaube, sie brennt eben auch jetzt ... Der Schall
erstirbt – die Flamme zuckt ... «

Er bemerkte, wie ein überraschtes Glitzern in die starke Neugier der schwarzen
Augen kam, die auf ihn gerichtet waren, als wollte die Frau den Klang seiner
Stimme mit den Pupillen statt mit den Ohren aufnehmen. Er unterbrach sich,
strich sich mit der Hand über die Stirne und schien verwirrt wie ein Mann, der
laut geträumt hat.

»Wo sollte ein Student am Morgen hingehen, wenn nicht in seine Vorlesungen? Bei
Nacht ist es etwas anderes. Es hätte mir nichts ausgemacht, wenn das ganze Haus
dagewesen wäre und mir zugesehen hätte. Aber ich glaube nicht, daß irgend
jemand da war. Am besten ist es ja, man wird weder gesehen noch gehört! Ach ja!
Die Leute, die weder gesehen noch gehört werden, sind die Glücklichsten – in
Rußland. Bewundern Sie mein Glück nicht?«

»Erstaunlich«, sagte sie. »Wenn Sie so viel Glück haben wie Entschlußkraft,
dann werden Sie wohl wirklich ein unschätzbarer Zuwachs für unser Werk sein.«
Ihr Ton klang ernst, und Rasumoff hörte auch etwas wie Berechnung heraus, als
wollte sie ihm im Geiste schon seinen Teil an der Arbeit zuschanzen. Ihre Augen
waren niedergeschlagen. Er wartete zwar nicht sehr gespannt, aber doch mit
einer Art von aufmerksamem Ernst, den der Druck der ständig drohenden Gefahren
in ihm erzeugte. Wer hatte wohl über ihn diesen Brief aus St. Petersburg
schreiben können? Ein Mitstudent, zweifellos – irgendein blödes Opfer der
revolutionären Propaganda, ein willenloser Sklave ausländischer, verlogener
Ideale. Vor seinem geistigen Auge tauchte eine lange, verknöcherte, rotnasige
Gestalt auf. Das mußte der Bursche sein!

Er lächelte innerlich über die gänzliche Verkehrtheit der ganzen Geschichte.
Die Selbsttäuschung eines verbrecherischen Idealisten, die wie ein Donnerschlag
aus heiterem Himmel seine Existenz zerschmettert hatte und nun unter den
Trümmern, im Irrwahn jener anderen Narren, einen Widerhall weckte. War es nicht
grotesk, daß der verhungerte, erbärmliche Narr der Neugier der revolutionären
Flüchtlinge diese ganz und gar phantastischen Details auftischte? Er schloß,
daß es keinerlei Gefahr bedeutete. Im Gegenteil. Wie die Dinge lagen, war es
für ihn eher ein Vorteil, ein glücklicher Zufall, der nur mit der gehörigen
Vorsicht ausgenützt werden mußte.

»Und doch, Rasumoff«, hörte er wieder die nachdenkliche Stimme der Frau, »und
doch haben Sie nicht das Gesicht eines glücklichen Menschen.« Sie hob mit
wiedererwachtem Interesse den Blick. »So hat sich das also zugetragen. Nachdem
Sie Ihre Tat getan hatten, gingen Sie einfach fort in Ihre Wohnung. Solche
Sachen kommen mitunter vor. Ich denke mir, daß es vorher ausgemacht war, daß
nachher jeder seinen eigenen Weg gehen sollte.«

Rasumoff behielt den ersten Gesichtsausdruck und die überlegte Sprechweise bei.

»War es nicht das beste so?« fragte er leidenschaftslos. »Und übrigens«, fügte
er nach einer kurzen Pause hinzu, »machten wir uns nicht viel Gedanken über das
Nachher. Wir hatten uns eigentlich auf gar keine Verhaltungsmaßregeln geeinigt.
Es war ein stillschweigendes Einverständnis, glaube ich.«

Sie stimmte seinen Worten mit kurzem Nicken zu.

»Sie wünschten natürlich, in Rußland zu bleiben?«

»In St. Petersburg selbst«, sagte Rasumoff mit Nachdruck. »Dort war ich am
sichersten, und übrigens hätte ich nirgends anders hingehen können.«

»Ja, ja, ich weiß. Gewiß. Und der andere – dieser wundervolle Haldin, der nur
aufgetaucht ist, um beklagt zu werden –, Sie wissen nicht, was er beabsichtigt
hatte?«

Rasumoff hatte vorhergesehen, daß man ihm früher oder später vor diese Frage
stellen würde. Er hob die Hand ein wenig und ließ sie hilflos wieder sinken.
Nichts mehr.

Die weißhaarige Frau war die erste, die das Schweigen brach. »Sehr merkwürdig«,
sagte sie langsam. »Und dachten Sie nicht, Kyrill Sidorowitsch, daß er
vielleicht den Wunsch haben konnte, wieder mit ihnen in Fühlung zu kommen?«

Rasumoff bemerkte, daß er das Zittern seiner Lippen nicht unterdrücken konnte,
doch glaubte er es sich schuldig zu sein, zu sprechen. Eine verneinende
Handbewegung würde nicht wieder ausreichen, sprechen mußte er, und wäre es nur,
um dem Inhalt jenes St. Petersburger Briefes auf den Grund zu kommen.

»Ich blieb den nächsten Tag zu Hause«, sagte er, beugte sich leicht vor und
tauchte seinen Blick in die schwarzen Augen der Frau, damit sie das Zittern
seiner Lippen nicht merken sollte. »Ja, ich blieb zu Hause. Da meine Handlungen
bemerkt und aufgezeichnet wurden, so wissen Sie ja vielleicht auch schon, daß
ich am nächsten Tage nicht in den Vorlesungen war, ha? Sie wissen es nicht? Nun
gut, ich blieb zu Hause, den ganzen langen Tag.«

Wie gerührt von seinem aufgeregten Ton murmelte sie ein teilnehmendes: »Ich
höre. Es muß hart genug gewesen sein.«

»Sie scheinen das zu verstehen«, sagte Rasumoff langsam. »Es war hart. Es war
furchtbar. Es war ein grausamer Tag. Es war nicht der letzte.«

»Ja, ich verstehe. Nachher, als Sie hörten, daß man ihn ergriffen hatte. Weiß
ich denn nicht, was man empfindet, wenn man einen Kameraden in dem guten Kampf
verloren hat? Man schämt sich, übriggeblieben zu sein, und ich kann mich an so
viele erinnern. Es macht nichts. Bald werden sie gerächt sein. Und was ist Tod?
Keinesfalls eine so schändliche Sache wie manche Art von Leben.«

Rasumoff fühlte, wie sich in seiner Brust etwas regte, ein schwaches und
lästiges Zittern.

»Manche Art von Leben«, wiederholte er und sah sie forschend an.

»Das sklavische unterwürfige Leben. Leben? Nein! Das Vegetieren auf dem
Misthaufen der Ungerechtigkeit, der das Leben ist. Das Leben, Rasumoff, muß, um
nicht schmählich zu sein, Revolte sein, ein erbarmungsloser Protest – ohne
Aufhören.«

Sie wurde ruhig, der Schimmer unterdrückter Tränen in ihren Augen verdorrte im
Augenblick unter der Glut ihrer Leidenschaft, und in ihrer klaren sachlichen
Art fuhr sie fort:

»Sie verstehen mich, Rasumoff. Sie sind kein Enthusiast, aber in Ihnen liegt
die Kraft zu unerhörter Auflehnung. Ich habe es vom ersten Augenblick an
gefühlt, sofort, nachdem ich Sie zum ersten Male gesehen hatte, Sie erinnern
sich, in Zürich. Oh! Sie sind voll bitterer Auflehnung. Das ist gut. Entrüstung
läßt manchmal nach, Rachsucht mag in Müdigkeit umschlagen. Der unerbittliche
Sinn für das Nötige und Gerechte aber, der Ihnen und Haldin die Waffen in die
Hand drückte, um jenes reißende Tier niederzuschlagen ... denn das war es –
nichts als das! Ich habe darüber nachgedacht. Es hätte nichts anderes sein
können als das.«

Rasumoff machte eine leichte Verbeugung, deren Ironie sich hinter der fast
düsteren Unbeweglichkeit seines Gesichtes verbarg.

»Ich vermag nicht für den Toten zu sprechen. Was mich selbst anlangt, so kann
ich Ihnen versichern, daß meine Handlungsweise durch die Notwendigkeit bestimmt
war, durch den Sinn für – nun, für ausgleichende Gerechtigkeit.«

»Das war gut«, sagte er sich selbst, während ihre Augen auf ihm ruhten, schwarz
und unergründlich, wie zwei Höhlen, in denen der revolutionäre Gedanke hockte
und über den gewaltsamen Mitteln brütete, um den geträumten Umschwung
herbeizuführen. Als ob irgend etwas zu ändern gewesen wäre! In dieser Welt voll
Menschen ist nichts zu ändern, weder Glück noch Elend. Sie können nur
verschoben werden auf Kosten verderbter Gewissen und zerbrochener Leben – ein
flüchtiges Spiel für arrogante Philosophen und blutdürstige Nichtstuer. Diese
Gedanken schossen Rasumoff durch den Kopf, während er dastand und die alte
revolutionäre Streiterin ansah, die geehrte, geachtete und einflußreiche Sofia
Antonowna, deren Wort bei der aktiven Sektion in der Partei so schwer in die
Waagschale fiel. Sie wirkte viel revolutionärer als der große Peter
Iwanowitsch. Ohne jedes rhetorische, mystische und theoretische Beiwerk
verkörperte sie den wahren Geist der zerstörenden Revolution. Und sie war der
persönliche Gegner, mit dem er es zu tun hatte. Er empfand etwas wie jubelnden
Triumph bei dem Gedanken, sie mit ihren eigenen Waffen schlagen zu können. Das
alte Sprichwort, daß uns die Sprache gegeben wurde, damit wir unsere Gedanken
verbergen können, fiel ihm ein. Hier bot sich eine besonders feine Gelegenheit,
jene zynische Theorie in die Tat umzusetzen, indem er in seinen eigenen Worten
die innerste Idee der rücksichtslosen Revolution verhöhnte, der Revolution, wie
sie in dieser Frau verkörpert schien, mit dem weißen Haar und den schwarzen
Augenbrauen, die wie mit feiner chinesischer Tusche gezogen und durch die
geraden Stirnfalten vereint waren.

»Das ist es. Ausgleichen! Kein Erbarmen!« Damit brach sie das Schweigen und
fuhr in kurzen abgerissenen Sätzen hastig fort:

»Hören Sie meine Geschichte, Rasumoff ... « Ihr Vater war ein geschickter
Handwerker, hatte aber kein Glück. Keine Freude hatte seine arbeitsreichen Tage
erhellt. Er starb mit Fünfzig. Die ganzen Jahre seines Lebens hatte er unter
der Gewalt von Meistern geseufzt, deren Habgier aus ihm den Preis des Wassers,
des Salzes, der Luft sogar, die er atmete, herausgeschunden hatte, die ihm den
letzten Schweißtropfen erpreßt und das Blut seiner Söhne von ihm verlangt
hatten. Kein Schützer, kein Fürsprecher! Was war ihm die Gesellschaft? Sei
unterwürfig und ehrlich. Wenn du dich auflehnst, werde ich dich töten. Wenn du
stiehlst, werfe ich dich ins Gefängnis. Leidest du aber, dann habe ich nichts
für dich – nichts als vielleicht eine hingeworfene Brotkruste –, aber keinen
Trost für deinen Schmerz, keine Achtung vor deiner Menschlichkeit, kein Mitleid
für den Kummer deines elenden Lebens.

Und so arbeitete er, litt und starb. Er starb im Spital. Als sie vor dem
Armengrabe stand, da dachte sie an sein elendes Leben – sah es ganz vor sich.
Sie überdachte die einfachen Freuden des Lebens, die Rechte, die den
Niedrigsten angeboren werden und deren sein armes Herz beraubt worden war,
durch das Verbrechen einer Gesellschaft, die nie freizusprechen ist.

»Ja, Rasumoff«, fuhr sie fort, mit eindrucksvoller leiser Stimme: »Mir war, als
wäre Blutlicht rings um mich. Ich war fast noch ein Kind, und doch fluchte ich
nicht der Arbeit, nicht dem Elend, die sein Los gewesen waren, sondern der
großen sozialen Ungerechtigkeit des Systems, die auf unvergoltener Arbeit und

auf unberechtigten Leiden aufgebaut ist. Von dem Augenblick an war ich
Revolutionärin.«

Rasumoff hatte sich bemüht, der gefährlichen Schwächen von Geringschätzung oder
Mitleid Herr zu bleiben, und es war ihm auch gelungen, eine gleichmütige
Haltung zu bewahren. Zum erstenmal, seitdem er mit der Frau zusammengekommen
war, bemerkte er an ihr einen Anflug von tiefer Bitterkeit, als sie fortfuhr:

»Da ich nicht in die Kirche gehen konnte, wo rechtgläubige Priester so
namenloses Gewürm, wie ich es war, zur Ergebung ermahnten, so ging ich in die
geheimen Gesellschaften, sobald ich meinen Weg zu finden wußte. Ich war damals
sechzehn Jahre alt – nicht mehr, Rasumoff! Und – sehen Sie mein weißes Haar.«

In diesen Worten klang weder Stolz noch Trauer mit. Auch die Bitterkeit war
verflogen.

»Es ist eine ganze Menge. Ich hatte immer reiches Haar, schon als ganz kleines
Mädchen. Nur pflegten wir es zu jener Zeit kurz zu scheren und glaubten, damit
sei der erste Schritt getan, um die soziale Schande auszutilgen. Die Schande
austilgen! Ein feines Schlagwort! Ich möchte es an die Wände von Gefängnissen
und Plätzen hinschreiben, in harte Felsen graben, in Feuerbuchstaben in den
leeren Himmel heben als ein Zeichen der Hoffnung und des Grauens – ein
Anzeichen des Endes ... «

»Sie sind beredt, Sofia Antonowna«, fiel Rasumoff plötzlich ein, »nur scheint
es mir, als hätten Sie es bisher ins Wasser geschrieben.«

Sie war überrascht, doch nicht beleidigt. »Wer weiß das? Sehr bald vielleicht
wird es in Taten über unser ganzes großes Land hingeschrieben sein«, meinte sie
bedeutungsvoll, »und dann hätte man lange genug gelebt. Dann wäre weißes Haar
überflüssig.«

Rasumoff sah nach ihrem weißen Haar. Und dieses Merkmal so vieler sorgenvoller
Jahre schien doch nur von neuem Zeugnis abzulegen für die unbesiegbare Kraft
einer Nation. Es stand in erstaunlichem Gegensatz zu dem runzelfreien Gesicht,
dem glänzenden schwarzen Blick, der aufrechten, gedrungenen Gestalt, der ganz
schlichten, selbstbeherrschten Haltung der gereiften Persönlichkeit – als hätte
sie auf ihren revolutionären Irrfahrten das Geheimnis nicht der ewigen Jugend,
sondern ewiger Ausdauer entdeckt.

Wie so gar nicht russisch sie aussah, dachte Rasumoff. Ihre Mutter mochte eine
Jüdin gewesen sein oder eine Armenierin oder weiß der Teufel was. Er überlegte,
daß ein Revolutionär selten in den Rahmen eines Rassentypus zu zwängen ist.
Jede Auflehnung ist der Ausdruck einer starken Individualität, dachte er
verschwommen weiter. Man erkannte sie meilenweit aus jeder Gesellschaft und
jeder Umgebung heraus. Es war verwunderlich, daß die Polizei ...

»Wir werden uns nicht so bald wiedersehen«, sagte sie eben. »Ich reise morgen
ab.«

»Nach Zürich?« fragte Rasumoff und fühlte eine merkwürdige Erleichterung. Nicht
aus einer bestimmten Überlegung heraus, sondern mehr aus dem Gefühl der
Entspannung nach einem erbitterten Kampf.

»Jawohl, nach Zürich – und weiter. Vielleicht viel weiter. Noch eine Reise.
Wenn ich an alle meine Reisen denke! Eines Tages muß die letzte kommen. Macht
nichts, Rasumoff. Es war notwendig, daß wir uns richtig aussprachen. Ich hätte
sicher versucht, mit Ihnen zusammenzukommen, wenn wir uns nicht getroffen
hätten. Weiß Peter Iwanowitsch, wo Sie wohnen? Ja? Ich dachte ihn zu fragen,
aber es ist besser so. Sie müssen wissen, daß wir noch zwei Leute erwarten, und
ich wollte viel lieber hier unten im Gespräch mit Ihnen warten als da oben im
Haus mit ... « Sie warf einen Blick nach dem Tor und unterbrach sich. »Hier
sind sie«, sagte sie hastig. »Nun, Kyrill Sidorowitsch, dann müssen wir uns
Lebewohl sagen.«

4

Rasumoff fühlte sich verwirrt, weil er des Grundes nicht sicher war, auf dem er
stand. Er wandte rasch den Kopf und sah auf der entgegengesetzten Straßenseite
zwei Männer. Da diese sich von Sofia Antonowna bemerkt sahen, kamen sie sofort
herüber und gingen hintereinander durch die kleine Tür neben dem leeren
Pförtnerhaus. Sie sahen den Fremden scharf, doch ohne Mißtrauen an, da die rote
Bluse eine hinlängliche Legitimation war. Der erste, mit großem haarlosem
Gesicht und Doppelkinn, einem vorspringenden Bauch, den er bedächtig in einem
straff gespannten Überrock vor sich herzutragen schien, nickte nur kurz und
wandte rasch die Augen weg; sein Begleiter – mager, gerötete Backenknochen, ein
militärisch gestutzter roter Schnurrbart unter einer scharf vorspringenden Nase
– trat ohne weiteres auf Sofia Antonowna zu und begrüßte sie herzlich. Seine
Stimme war sehr stark, doch undeutlich. Sie klang wie ein tiefes Summen. Die
Frau zeigte eine ruhige Freundlichkeit... »Dies ist Rasumoff«, sagte sie mit
klarer Stimme.

Der magere Ankömmling fuhr hastig herum.

»Er wird mich umarmen wollen«, dachte unser junger Mann mit einem tiefen
Zurückbeben seines ganzen Wesens, während seine Glieder zu schwer schienen, um
sich rühren zu können. Aber der Schreck war unnötig. Er hatte es nun mit einer
Generation von Verschwörern zu tun, die einander nicht auf beide Wangen küßt.
Er hob einen Arm, der wie von Blei schien, und ließ seine Hand in eine weit
ausgestreckte Pranke fallen, fleischlos und heiß, wie vom Fieber ausgedörrt,
die ihm in einem knochigen Druck zu sagen schien: »Zwischen uns braucht es
keine Worte.«

Der Mann hatte große, weit offene Augen. Rasumoff glaubte hinter ihrer Trauer
ein Lächeln zu entdecken.

»Dies ist Rasumoff«, wiederholte Sofia Antonowna laut, um auch von dem fetten
Mann gehört zu werden, der aus einiger Entfernung die Wucht seines Bauches
wirken ließ.

Niemand rührte sich. Alle die Worte, die Stellungen, die Bewegungen und die
Reglosigkeit schienen Phasen eins Experiments, dessen Ergebnis darin gipfelte,
daß eine dünne Stimme mit komischer Verdrießlichkeit hauchte:

»O ja, Rasumoff. Wir haben monatelang von nichts als von Herrn Rasumoff gehört.
Ich für mein Teil gestehe, daß ich lieber Haldin auf diesem Fleck gesehen hätte
als Herrn Rasumoff.«

Der kreischende Nachruck, den er auf den Namen Rasumoff – Herrn Rasumoff –
legte, fuhr schrill ins Ohr wie das Falsett irgendeines Zirkusclowns, der einen
Trick beginnt. Rasumoffs erste Antwort war Staunen, das plötzlich in Entrüstung
überging.

»Was soll das?« fragte er in hartem Ton.

»Zut! Dummheiten! Er ist immer so.« Sofia Antonowna ärgerte sich offenbar.
Dabei ließ sie aber zur Erklärung das Wort »Necator« fallen, eben laut genug,
um von Rasumoff verstanden zu werden. Das abgerissene Kreischen des dicken
Mannes schien aus der Art Ballon herzukommen, den er unter seinem Überrock
trug. Das Massige seiner Erscheinung, die großen Füße, die leblos
herabhängenden Hände, die ungeheuren, blutleeren Wangen, die dünnen
Haarsträhnen, die über dem fetten Nacken lagen, dies alles brachte Rasumoff auf
die Kippe zwischen Grauen und Lachen.

Nikita mit dem Beinamen »Necator«. Rasumoff hatte von ihm gehört. Er hatte,
seitdem er die Grenze gekreuzt hatte, so viel von diesen Größen unter den
revolutionären Streitern gehört. Die Legenden, Geschichten und authentischen
Berichte, die dann und wann bruchstückweise einer halb ungläubigen Welt vor
Augen kommen. Rasumoff hatte von ihm gehört. Man sagte von ihm, er habe mehr
Gendarmen und Polizeiagenten getötet als irgendein anderer lebender
Revolutionär. Er war mit Hinrichtungen betraut worden.

Ein Zettel mit den Buchstaben N. N. war sein Handwerkszeichen. Dies wahrhafte
Pseudonym des Mordes hatte man an die durchbohrte Brust eines gewissen
bekannten Spitzels angeheftet gefunden; das pittoreske Detail »Im Auftrag des
Komitees - N. N.« Ein Zipfel des Vorhanges war gelüpft, um die Einbildungskraft
der gaffenden Welt zu verblüffen. Man erzählte sich, daß er ungezählte Male in
Rußland ein- und ausgegangen sei, der Necator von Bürokraten, von
Provinzgouverneuren, von unbekannten Spitzeln. Zwischendurch lebte er, wie
Rasumoff gehört hatte, an den Ufern des Comersees mit einer entzückenden jungen
Frau, die der Sache ergeben war, und zwei kleinen Kindern. Aber wie konnte nur
dieses Geschöpf, das so grotesk war, daß Stadthunde bei seinem bloßen Anblick
zu kläffen anfangen mußten, auf diesen todbringenden Irrfahrten herumziehen und
den Fangnetzen der Polizei entgehen?

»Was nun, was nun?« krähte die Stimme. »Ich bin nur aufrichtig. Es wird nicht
bestritten, daß der andere der führende Geist war. Nun gut, es wäre besser
gewesen, wenn er uns erhalten geblieben wäre. Nützlicher. Ich bin kein
Sentimentalist. Sag', was ich denke ... nur natürlich.«

Bei all diesem Krähen, Quieken, Kreischen keine Geste, keine Regung – das
schauerlich burleske Schauspiel beruflicher Eifersucht. Der Mann mit dem düster
anlautenden Spitznamen, dieser Vollstrecker revolutionärer Urteile, der
furchtbare N. N., regte sich wie ein fashionabler Tenor über die Aufmerksamkeit
auf, die ein unbekannter Amateur mit seiner Leistung erweckte. Sofia Antonowna
zuckte die Schultern. Der Kamerad mit dem kriegerischen roten Schnurrbart eilte
auf Rasumoff zu, und aus seiner tief summenden Stimme klangen die
versöhnlichsten Absichten.

»Hol ihn der Teufel! Und hier noch dazu, auf der Straße sozusagen. Aber Sie
sehen selbst, wie es ist. Eine seiner phantastischen Schrullen, ganz ohne jede
Bedeutung.«

»Bitte, bemühen Sie sich nicht«, rief Rasumoff und schlug eine endlose Lache
auf. »Reden wir nicht davon.« Dem anderen flammte die hektische Röte wie ein
Brandmal auf den Wangen; er stand einen Augenblick starr und begann dann
ebenfalls zu lachen. Rasumoffs Heiterkeit erstarb mit einemmal, und er trat
einen Schritt vor.

»Genug davon«, begann er mit klarer schneidender Stimme, obwohl er kaum das
Zittern seiner Knie meistem konnte. »Ich will nichts weiter davon hören. Ich
werde niemand erlauben ... Ich sehe sehr gut, wo Sie mit diesen Anspielungen
hinauswollen. Verhören Sie mich, stellen Sie mich auf die Probe! Darauf lasse
ich es ankommen, aber ich lasse nicht mit mir spielen.«

Er hatte schon früher solche Worte gesprochen. Er war gezwungen worden, sie
anderen Verdächtigungen entgegenzuschreien. Es war ein höllischer Kreislauf,
der diesen Protest immer wieder wie eine leidige Notwendigkeit seiner Existenz
herbeiführte. Aber es hatte keinen Wert. Man würde immer mit ihm spielen.
Glücklicherweise dauerte das Leben nicht ewig.

»Ich will es nicht haben«, brüllte er und schlug mit der Faust in die hohle
Hand.

»Kyrill Sidorowitsch, was kommt über Sie?« mischte sich die Revolutionärin mit
Autorität ein. Alle sahen auf Rasumoff. Der Gendarmentöter hatte sich
umgewendet und präsentierte seinen ungeheuren Bauch en face, wie einen Schild.

»Schreien Sie nicht, es gehen Leute vorüber.« Sofia Antonowna fürchtete einen
neuen Ausbruch. Ein Dampfboot von Monrepos hatte an dem Landungssteg gegenüber
dem Tore angelegt, ohne daß sein Pfeifen und das Klatschen der Schaufeln
bemerkt worden wäre; es setzte eine kleine Schar von Passagieren an Land, die
nun ihre verschiedenen Wege gingen. Nur ein Typ in Kniehosen, der wie ein
verfrühter Tourist aussah und von weitem durch ein quietschneues ledernes
Feldstecherfutteral auffiel, zögerte einen Augenblick. Er schien in den vier
Leuten, die da hinter dem rostigen Eisentor in dem scheinbar verwilderten
Privatgarten standen, etwas Ungewöhnliches zu wittern. Oh, hätte er nur gewußt,
was ihm der gemeine Reisezufall da in den Weg geführt hatte! Aber er war ein
gut erzogener Mensch; er wandte den Blick ab, ging mit kurzen Schritten die
Avenue hinunter und schien nach einer Straßenbahn auszuspähen.

Auf eine Handbewegung Sofia Antonownas – »überlaßt ihn mir« – waren die beiden
Männer verschwunden; das Summen der undeutlichen Stimme wurde schwächer und
schwächer, und das hell gekrähte »Oh, nun? was ist dabei?« klang in der
Entfernung wie das Quietschen eines Spielzeugs. Sie hatten ihn der Frau
überlassen. Es gab so viele Dinge, die man beruhigt der Erfahrung Sofia
Antonownas überlassen konnte. Auf einmal wandten sich ihre schwarzen Augen
Rasumoff zu, und ihr Verstand versuchte, jenem Ausbruch auf den Grund zu
kommen. Er hatte etwas zu bedeuten. Niemand kommt als aktiver Revolutionär zur
Welt. Der Umschwung vollzieht sich stürmisch mit der Gewalt einer plötzlichen
Berufung, bringt hinsterbende Zweifel mit sich, bejahende Gewaltakte, eine
Erschütterung des gesamten seelischen Gleichgewichtes, bis der Bekehrte endlich
in der starren Festigkeit der Überzeugung zur Ruhe kommt. Sie hatte gesehen –
oft nur erraten –, wie Scharen dieser jungen Männer und Frauen seelische Krisen
durchmachten. Dieser junge Mann sah aus wie ein verdrossener Egotist. Und
überdies war das hier ein besonderer, ein einzig dastehender Fall. Nie war ihr
eine Individualität vorgekommen, die sie so stark interessiert und überrascht
hätte.

»Nehmen Sie sich in acht, Herr Rasumoff, mein lieber Freund. Wenn Sie so
fortmachen, werden Sie verrückt. Sie sind wütend auf jedermann und verbittert
gegen sich selbst und ewig auf der Suche nach etwas, womit Sie sich quälen
können.«

»Es ist unerträglich!« Rasumoff konnte nur keuchend sprechen. »Sie müssen
zugeben, daß mir keine Illusionen über die Einstellung bleiben, die ... es ist
nicht klar ... oder vielmehr ... nur zu klar ... «

Er machte eine Geste der Verzweiflung. Nicht der Mut fehlte ihm. Die
erstickenden Dämpfe der Lüge würgten ihn in der Kehle – der Gedanke, dazu
verdammt zu sein, fort und fort in dieser vergifteten Atmosphäre weiterzuleben,
ohne die Hoffnung, jemals seine Kräfte durch einen Atemzug frischer Luft
erneuern zu können.

»Sie brauchen ein Glas kaltes Wasser.« Sofia Antonowna sah über den Park nach
dem Hause hin, schüttelte den Kopf und sah dann zum Tor hinaus auf den
friedlich erstrahlenden See. Mit einem halb komischen Achselzucken verzichtete
sie angesichts dieses Überschusses auf das Gegenmittel.

»Sie sind es, liebe Seele, der sich immer gegen etwas wirft, das nicht
existiert. Was ist es? Selbstvorwurf oder was? Es ist töricht. Sie hätten nicht
hingehen und sich selbst anzeigen können, weil Ihr Kamerad gefangen wurde.«

Sie versuchte es längere Zeit hindurch mit vernünftigen Vorstellungen. Über
seinen Empfang habe er sich nicht zu beklagen. Über jeden Neuangekommenen wurde
mehr oder weniger diskutiert. Jeder einzelne mußte erst völlig erkannt sein,
bevor er zugelassen wurde. Niemandem, so weit sie denken konnte, war vom ersten
Augenblick an so viel Vertrauen entgegengebracht worden. Bald, sehr bald, eher
vielleicht, als er erwartete, würde man ihm die Möglichkeit geben, seine
Ergebenheit für die heilige Aufgabe, die Schande auszulöschen, in Taten zu
beweisen.

Rasumoff hörte schweigend zu und dachte: »Vielleicht versucht sie, meine
Gedanken einzuschläfern. Andererseits liegt es ja wieder auf der Hand, daß die
Mehrzahl von ihnen Narren sind.«

Er trat ein paar Schritte zurück, kreuzte die Arme über der Brust und lehnte
sich gegen den Steinpfeiler des Tores.

»Was bei dem Schicksal dieses armen Haldin unaufgeklärt bleibt« ... Sofia
Antonowna verfiel in eine derartig langsame Sprechweise, daß Rasumoff sie wie
das tropfenweise Fallen geschmolzenen Bleies empfand –, »was das anlangt –
obwohl niemals auch nur angedeutet wurde, daß Ihr Benehmen aus Angst oder
Nachlässigkeit nicht ganz so gewesen sei, wie es zu wünschen gewesen wäre –, da
habe ich eine Ahnung ... «

Rasumoff konnte sich nicht enthalten, den Kopf zu heben, und Sofia Antonowna
nickte leicht.

»Die habe ich. Erinnern Sie sich an den Brief aus St. Petersburg, den ich Ihnen
kurz vorher erwähnte?«

»Den Brief? Gewiß. Irgendein Wichtigkeitskrämer hat Ihnen mein Benehmen an
einem gewissen Tage geschildert. Das ist recht widerwärtig. Ich stelle mir vor,
daß unsere Polizei höchlich erbaut ist, wenn sie diese interessanten und – und
– überflüssigen Briefe öffnet.«

»Lieber Gott, nein. Die Polizei bekommt unsere Briefe nicht so leicht in die
Hände, wie Sie glauben. Der Brief, von dem wir sprachen, kam nicht aus St.
Petersburg vor dem Eisgang. Er ging mit dem ersten englischen Dampfer, der in
diesem Frühjahr aus der Newa auslief. Der hatte einen Heizer an Bord – einen
der Unseren. Der Brief ist mir von Hull aus zugekommen ... « Sie unterbrach
sich, wie überrascht von Rasumoffs finsterem, starrem Blick, fuhr aber gleich
fort und viel rascher:

»Wir haben da ein paar unserer Leute, die ... aber das tut nichts zur Sache.
Der Briefschreiber erwähnte einen Vorfall, der seiner Ansicht nach vielleicht
mit Haldins Verhaftung in Bezug stehen könnte. Ich wollte Ihnen eben davon
erzählen, als die beiden Leute ankamen.«

»Das war auch ein Vorfall«, murmelte Rasumoff, »der angenehmsten Art – für
mich.«

»Lassen Sie das«, rief Sofia Antonowna aus. »Niemand kümmert sich um Nikitas
Kläffen. Er ist nicht bösartig. Hören Sie, was ich Ihnen zu sagen habe.
Vielleicht können Sie mir etwas aufklären. Es gab in St. Petersburg eine Art
Stadtbauern - einen Mann, der Pferde besaß. Er kam vor Jahren in die Stadt, um
bei irgendeinem Verwandten als Kutscher zu dienen, und brachte es schließlich
zu einem oder zwei Gespannen.«

Sie hätte sich die leichte Anstrengung der Geste »Warten Sie« gern ersparen
können. Rasumoff dachte nicht daran, zu sprechen. Er hätte sie jetzt nicht
unterbrechen können. Nicht ums Leben. Die Zusammenziehung seiner
Gesichtsmuskeln war unwillkürlich gewesen, rein oberflächlich, und ließ seine
gespannte Aufmerksamkeit unberührt.

»Er war kein gewöhnlicher Mann seiner Klasse, scheint es«, fuhr sie fort. »Die
Leute aus dem Hause – mein Berichterstatter hat mit vielen von ihnen gesprochen
–, Sie wissen ja, eines jener ungeheuren Häuser voll Schande und Elend ... «

Sofia Antonowna hätte sich über den Charakter des Hauses nicht weiter zu
verbreiten brauchen. Rasumoff sah deutlich, wie sich hinter ihr ein dunkles
Bauwerk auftürmte, in Schneeflocken gehüllt, mit der langen Fensterreihe des
Speisehauses, die nahe am Boden durch das Dunkel glänzte. Die Bilder jener
Nacht verfolgten ihn. Er hielt ihnen wütend und doch müde stand.

»Hat der arme Haldin zufällig jemals mit Ihnen von jenem Haus gesprochen?«
wollte Sofia Antonowna wissen.

»Ja.« Während Rasumoff diese Antwort gab, fragte er sich, ob er damit wohl in
die Falle geraten sei. Es war so erniedrigend, diese Leute anzulügen, daß er
wahrscheinlich nicht die Kraft gehabt hätte, nein zu sagen. »Er erwähnte mir
einmal«, fuhr er fort, als dächte er angestrengt nach, »ein Haus dieser Art. Er
pflegte ein paar Arbeiter dort zu besuchen.«

Sofia Antonowna triumphierte. Ihr Korrespondent hatte diese Tatsache ganz
zufällig aus dem Gespräch der Hausleute erfahren, nachdem er sich mit dem
Arbeiter angefreundet hatte, der dort wohnte. Sie beschrieben Haldin
vollständig richtig. Er habe tröstende hoffnungsvolle Worte in ihr Elend
gebracht. Er sei unregelmäßig gekommen, aber sehr oft, und wie ihr
Korrespondent schrieb, habe er mitunter eine Nacht in dem Hause zugebracht und
in einem Stall geschlafen, der auf den Innenhof ging. »Beachten Sie das,
Rasumoff! In einem Stall!«

Rasumoff hatte mit einer Art grausamen Vergnügens zugehört.

»Ja, in der Streu. Das war wahrscheinlich der reinlichste Fleck im ganzen
Hause.«

»Ohne Zweifel«, stimmte die Frau zu, mit dem starken Stirnrunzeln, das ihre
schwarzen Augen noch näher zusammenzuziehen schien. Kein vierfüßiges Tier
könnte den Schmutz und das Elend ertragen, zu denen so viele Leute in Rußland
verdammt sind. Das wichtige an dieser Entdeckung war der Beweis, daß Haldin mit
jenem demokratischen Fuhrmann bekannt gewesen war – einem rücksichtslosen,
unabhängig frei lebenden Burschen, den die anderen Anwohner nicht sonderlich
liebten. Man glaubte von ihm, daß er das Mitglied einer Einbrecherbande gewesen
sei. Einige davon waren verhaftet worden. Nicht gerade während er sie fuhr,
doch immerhin bestand ein Verdacht gegen den Burschen, daß er der Polizei einen
Wink gegeben habe und ...

Die Frau brach plötzlich ab.

»Und Sie? Haben Sie Ihren Freund niemals einen gewissen Siemianitsch erwähnen
hören?«

Rasumoff war auf den Namen gefaßt. Er hatte die Frage erwartet. »Wenn sie
kommt, werde ich alles gestehen«, hatte er sich gesagt; dennoch hielt er sich
zurück.

»Sicher«, begann er langsam, »Siemianitsch. Ein Bauer mit einem Pferdegespann.
Ja. Bei einer Gelegenheit. Siemianitsch. Gewiß! Siemianitsch mit den Pferden
... Wie konnte mir das nur so gänzlich entfallen? Eines der letzten Gespräche,
das wir zusammen hatten.«

»Heißt das« – Sofia Antonowna sah sehr ernst aus –, »heißt das, Rasumoff, daß
es kurz zuvor war ...?«

»Vor was?« brüllte Rasumoff und ging auf die Frau los, die überrascht schien,
aber nicht zurückwich. »Bevor ... o natürlich. Es war zuvor. Wie hätte es
nachher sein können? Nur wenige Stunden zuvor.«

»Und sprach er günstig von ihm?«

»Mit Enthusiasmus! Die Pferde von Siemianitsch! Die freie Seele von
Siemianitsch!«

Rasumoff fand eine wilde Freude darin, den Namen laut auszusprechen, der nie
zuvor hörbar über seine Lippen gekommen war. Er richtete seine flammenden Augen
au die Frau, bis endlich ihr maßlos erstaunter Ausdruck ihn zu sich selbst
zurückrief.

»Der arme Haldin«, sagte er mit niedergeschlagenen Augen und dem krampfhaften
Versuch, sich zu beherrschen. »Der arme Haldin neigte dazu, eine plötzliche
Vorliebe für Leute zu fassen, aus – aus – wie soll ich sagen – unzureichenden
Gründen.«

»Da!« Sofia Antonowna schlug die Hände zusammen. »Damit ist es für mich
erledigt. Mein Korrespondent hatte schon einen Verdacht ... «

»Aha, Ihr Korrespondent«, sagte Rasumoff mit fast unverhohlenem Spott. »Was für
einen Verdacht? Wie kam er dazu? Durch Siemianitsch? Wahrscheinlich irgendwo
ein betrunkenes Geschwätz ... «

»Sie sprechen, als hätten Sie ihn gekannt.«

Rasumoff sah auf. »Nein, aber ich kannte Haldin.«

Sofia Antonowna nickte ernst.

»Ich verstehe. Jedes Ihrer Worte bestärkt mich in dem Verdacht, der mir in
jenem überaus interessanten Briefe mitgeteilt wurde. Dieser Siemianitsch wurde
eines Morgens an einem Haken in seinem Stall erhängt aufgefunden. Tot.«

Rasumoff fühlte sich tief verwirrt. Er mußte es auch gezeigt haben, da Sofia
Antonowna lebhaft bemerkte:

»Aha! Sie beginnen zu verstehen.«

Er sah es klar genug –: im Lichte einer Laterne, die Schattenflecke in dem
kellerähnlichen Stall tanzen ließ, hing der Körper in einem Schafpelz und
langen Stiefeln an der Wand. Eine spitze Kapuze mit umgeschlagenen Ecken
verhüllte das Gesicht. »Aber das geht mich nichts an«, überlegte er. »Es
berührt meine Stellung in keiner Weise. Er hat nie erfahren, wer ihn geprügelt
hat. Er konnte es nicht wissen.« Rasumoff fühlte eine tiefe Trauer für den
alten Verehrer der Flasche und der Frauen.

»Ja, einige unter ihnen enden so«, murmelte er. »Was denken Sie, Sofia
Antonowna?«

Eigentlich war es die Idee ihres Korrespondenten, doch Sofia Antonowna hatte
sie sich gänzlich zu eigen gemacht. Sie drückte sie in einem Wort aus – »Reue«.
Rasumoff riß dabei die Augen weit auf. Sofia Antonownas Berichterstatter hatte
die Gespräche im Hause belauscht, dies und jenes zusammengefügt und war dabei
den wahren Beziehungen zwischen Haldin und Siemianitsch ziemlich auf die Spur
gekommen.

»Ich kann Ihnen etwas sagen, was Sie nicht genau wußten - nämlich, daß Ihr
Freund die Absicht hatte, sich nachher zu retten oder jedenfalls aus St.
Petersburg hinauszukommen. Vielleicht nur das und nicht mehr; für später
vertraute er dem Glück. Und die Pferde jenes Burschen hat er mit in die
Berechnung gezogen.«

»Nun hat sie doch die Wahrheit herausgebracht«, sagte sich Rasumoff erstaunt,
während er nachdenklich mit dem Kopfe nickte. »Ja, das ist möglich, durchaus
möglich.« Die Frau aber schien durchaus sicher, daß es so gewesen sei. Zunächst
einmal war ein Gespräch zwischen Haldin und Siemianitsch, das sich um Pferde
drehte, zum Teil belauscht worden. Dann sprachen dafür die Vermutungen, die
unter den Leuten im Hause auftauchten, als ihr »junger Herr« (sie kannten
Haldin nicht bei Namen) sich im Hause nicht mehr zeigte. Einige unter ihnen
warfen Siemianitsch vor, daß er den Grund dieser Abwesenheit kennen müsse. Er
verneinte es verzweifelt; Tatsache aber war, daß er seit Haldins Verschwinden
nicht mehr er selbst war, mürrisch und mager wurde. Schließlich wurde
Siemianitsch bei einem Streit mit einer Frau, der er den Hof machte und an dem
augenscheinlich die Mehrzahl der Hausbewohner sich beteiligte, von seinem
Hauptgegner, einem hünenhaften Hausierer, öffentlich »Spitzel« geschimpft und
weiter beschuldigt, er habe »unsern jungen Herrn« nach Sibirien gebracht,
ebenso wie er es schon vorher mit den jungen Burschen getan hatte, die in
Häuser eingebrochen waren. Im Anschluß daran gab es eine Rauferei, und
Siemianitsch wurde über eine Treppe hinab geworfen. Dann trank er und brütete
eine Woche lang und erhängte sich schließlich.

Sofia Antonowna zog aus der Erzählung ihre Schlüsse. Sie vermutete, daß
Siemianitsch entweder in der Trunkenheit von einer Fuhre geschwätzt habe, die
er für einen bestimmten Tag vorhabe, und dabei von irgendeinem Spitzel in einer
Schnapsschenke belauscht worden sei – vielleicht sogar in dem Kosthaus im
Erdgeschoß des Hauses –, oder aber, daß er geradezu die Anzeige erstattet und
sie später bereut habe. Ein Mann wie er sei zu allem imstande. Die Leute
sagten, er sei ein leichtsinniger alter Bursche gewesen. Und hatte er je zuvor
mit der Polizei zu tun gehabt – was ja so gut wie erwiesen war, trotzdem er es
immer leugnete –, in Verbindung mit jenen Dieben, so war er sicher mit ein paar
Polizeiagenten bekannt, die auf der Suche nach irgendwelchen Anzeigen waren.
Vielleicht hatte man zunächst sein Geschwätz gar nicht ernst genommen bis zu
dem Tag, wo der Schuft von P. seinen Lohn bekam. Dann allerdings würde man sich
wohl an jede noch so geringfügige Angabe geklammert haben und mußte
unglücklicherweise auf Haldin kommen.

Sofia Antonowna breitete die Arme aus. »Unglückseligerweise.«

Unglück – Glück! Rasumoff überdachte in schweigender Verwunderung die
auffallende Wahrscheinlichkeit dieser Vermutungen. Sie waren offenbar von
Vorteil für ihn.

»Es ist nun an der Zeit, dieses abschließende Urteil allgemein
bekanntzumachen.«

Sofia Antonowna war wieder ganz ruhig und überlegte. Sie hatte den Brief vor
drei Tagen bekommen, aber nicht gleich an Peter Iwanowitsch weitergegeben. Sie
wußte damals schon, daß sie in kurzem Gelegenheit haben würde, mit mehreren
führenden Männern in einer wichtigen Angelegenheit zusammenzukommen.

»Ich dachte, es würde besser wirken, wenn ich den Brief selbst offen
herumzeigte. Ich habe ihn jetzt in der Tasche. Sie begreifen, wie sehr ich mich
freute, Sie zu treffen.«

Rasumoff sagte sich: »Mir will sie den Brief nicht zeigen. Augenscheinlich
nicht. Hat sie mir alles gesagt, was ihr Korrespondent herausgebracht hat?« Er
fühlte den Wunsch, den Brief zu sehen, wagte aber nicht, darum zu bitten.

»Sagen Sie mir, bitte, ob die Nachforschungen in dieser Angelegenheit auf
Befehl geschehen sind, sozusagen?«

»Nein, nein«, wehrte sie ab. »Da kommen Sie wieder mit Ihrer Empfindlichkeit.
Die macht Sie ganz blind. Bedenken Sie doch, es gab hier keinen Ausgangspunkt
für eine Nachforschung, selbst wenn jemand daran gedacht hätte. Absolutes
Dunkel. Das hoben mir auch mehrere Leute hervor, als Grund dafür, daß man Sie
mit Vorsicht aufnehmen solle. Alles ist reiner Zufall; mein Berichterstatter
machte nämlich die Bekanntschaft eines intelligenten Kürschners, der in
ebenjenem Massenquartier wohnte. Ein wunderbares Zusammentreffen.«

»Ein frommer Mensch«, bemerkte Rasumoff mit bleichem Lächeln, »würde sagen, daß
Gottes Finger alles getan habe.«

»Mein armer Vater hätte so gesagt.« Sofia Antonowna lächelte nicht. Sie schlug
die Augen nieder. »Nicht als ob sein Gott ihm je geholfen hätte. Es ist lange
her, daß Gott irgend etwas für das Volk getan hat. Aber sei es wie immer, es
ist geschehen.«

»Dies alles wäre von abschließender Bedeutung«, sagte Rasumoff mit dem vollen
Anschein objektiver Überlegung, »wenn es irgendeine Gewißheit dafür gäbe, daß
der »junge Herr« jener Leute Viktor Haldin war. Steht das einwandfrei fest?«

»Ja. Darüber gibt es keinen Zweifel. Mein Korrespondent war mit Haldins
persönlicher Erscheinung ebensowohl vertraut wie mit der Ihrigen«, versicherte
die Frau bestimmt.

»Es ist ganz ohne Zweifel der rotnasige Bursche«, sagte sich Rasumoff mit neu
erwachter Verlegenheit. War sein eigener Besuch in jenem verfluchten Hause
unbemerkt geblieben? An und für sich war das möglich, doch kaum wahrscheinlich.
Denn dieser Besuch war doch das rechte Futter für ein Pöbelgeschwätz, wie es
jener verhungerte Wichtigkeitskrämer aufgelesen hatte. Der Brief schien aber
keinerlei Anspielung darauf zu enthalten. Außer sie hatte sie unterdrückt. Und
wenn das, warum? Wenn die Tatsache der Spürnase dieses Windhundes von
Demokraten mit seinem verdammten Genie, Leute nach bloßer Beschreibung
wiederzuerkennen, entgangen war, so konnte es nur für eitle Zeit sein. Er würde
jedenfalls bald dahinterkommen und sich beeilen, einen zweiten Brief zu
schreiben – und dann!

Bei all der Rücksichtslosigkeit, zu der sich Rasumoff in Haß und Verachtung
erzogen hatte, schauderte er doch bei diesem Gedanken zusammen. Er fühlte sich
erhaben über gemeine Angst, doch nicht über den Ekel, der ihn bei der
Möglichkeit erfaßte, diesen Leuten zu willkürlicher Behandlung preisgegeben zu
sein. Es war seine Art abergläubischer Furcht. Nun, da seine Stellung durch
ihre eigene Narrheit auf Kosten von Siemianitsch noch sicherer geworden war,
fühlte er den dringenden Wunsch nach unbedingter Sicherheit. Er wollte nicht
länger mehr zu direkten Lügen verpflichtet sein, wollte schweigsam lauschend,
undurchdringlich wie das Schicksal unter ihnen herumgehen können. War es schon
soweit? Oder noch nicht? Oder würde er nie so weit kommen?

»Nun gut, Sofia Antonowna.« Sein zögerndes Nachgeben war insofern echt, als es
ihm wirklich schwer ankam, von ihr zu scheiden, ohne ihre Aufrichtigkeit auf
die Probe gestellt zu haben, mit einer letzten Frage, die er aber, wie er genau
fühlte, unterdrücken, mußte. »Nun, Sofia Antonowna, wenn das so ist, dann –«

»Der Kerl hat sich selbst gerichtet«, sagte die Frau.

»Was? O ja! Reue!« murmelte Rasumoff mit zweideutiger Verachtung.

»Sind Sie nicht gar zu hart, Kyrill Sidorowitsch, wenn Sie auch einen Freund
verloren haben.« In ihrer Stimme klang keine Sanftheit, nur ihre schwarzen
Augen schienen einen Moment lang abgewandt von Visionen der Rache. »Er war ein
Mann aus dem Volk. Die einfache russische Seele ist nie ganz und gar
unbußfertig. Es ist immer etwas, wenn man das weiß.«

»Tröstlich?« fragte Rasumoff.

»Lassen Sie den Spott!« fuhr sie ihn an. »Denken Sie daran, Rasumoff, daß
Frauen, Kinder und Revolutionäre die Ironie hassen, weil sie alle rettenden
Instinkte verneint. Jeden Glauben, jede Hingabe, jede Tat. Spotten Sie nicht!
Lassen Sie das ... Ich weiß nicht, wie es kommt, aber es gibt Augenblicke, wo
Sie mir widerwärtig sind ... «

Sie wandte das Gesicht ab. Eine Zeitlang herrschte ein leeres Schweigen, als
hätte sich die ganze elektrische Spannung der Situation in diesem Aufflammen
von Leidenschaft entladen. Rasumoff hatte sich nicht gerührt. Plötzlich legte
sie die Fingerspitzen auf seinen Arm.

»Machen Sie sich nichts draus!«

»Ich mache mir nichts draus«, sagte er ganz ruhig. Er war stolz in dem
Bewußtsein, daß sie nichts an seinem Gesicht ablesen konnte. Er fühlte sich
tatsächlich besänftigt und, wenn auch nur für einen Augenblick, von einem
dunklen Druck befreit. Und plötzlich fragte er sich: »Warum zum Teufel bin ich
nur damals in jenes Haus gegangen? Es war eine unglaubliche Dummheit.«

Ein tiefer Ekel überkam ihn. Sofia Antonowna zögerte noch zu gehen und sprach
ihm freundlich zu, in augenscheinlich versöhnlicher Absicht. Es handelte sich
immer noch um den famosen Brief und um verschiedene unbedeutende Einzelheiten,
die sie von ihrem Berichterstatter, der Siemianitsch nie gesehen, erfahren
hatte. Das »Opfer der Reue« war mehrere Wochen, bevor ihr Korrespondent in dem
Haus zu verkehren begann, beerdigt worden. Das Haus barg äußerst
schätzenswertes revolutionäres Material. Der Geist des heldenhaften Haldin war
durch diese schwarzen Elendshöhlen geschritten und hatte ihnen das Versprechen
einer allgemeinen Erlösung von allem Jammer gebracht, der die Menschheit
bedrückt. Rasumoff gab sich den Anschein, als hörte er zu, in Wahrheit aber
nagte an ihm der neu entstandene Wunsch nach Sicherheit und nach der
Unabhängigkeit von jenem schmählichen Zwang zur direkten Lüge, dem er sich oft
schon nur mit Mühe hatte fügen können.

Nein. Der eine Punkt, über den er Näheres wissen wollte, konnte in dieser
Unterhaltung nie berührt werden. Es gab keine Möglichkeit, ihn zur Sprache zu
bringen. Er bedauerte es, daß er sich nicht eine vollständige Geschichte zum
Gebrauch im Ausland zurechtgelegt hatte, in der er auch seine fatale Beziehung
zu dem Hause hätte erwähnen können. Bei seiner Abreise aus Rußland hatte er
aber nicht gewußt, daß Siemianitsch sich erhängt hatte, und wer hätte übrigens
auch voraussehen können, daß der »Berichterstatter« dieser Frau gerade in jene
besondere Spelunke geraten würde, unter den zahllosen anderen Spelunken, die
ihrer Zerstörung durch die reinigenden Flammen der sozialen Revolution
entgegensahen? Wer hätte das vorhersehen können? Niemand. »Es ist eine ganz
verteufelte Überraschung«, dachte Rasumoff, wie immer mit ruhigem, unbewegtem
Gesicht, und nickte dabei Sofia Antonownas Bemerkungen über die Psychologie
»des Volkes« Beifall.

»O ja, gewiß«, meinte er kühl und fühlte ein nervöses Jucken in den Fingern,
als hätte er ihr am liebsten ein Geständnis aus der Kehle gerissen.

Und dann, ganz zuletzt, während der Abschiedsworte, als die unklare Spannung in
ihm bereits nachzulassen begann, hörte er Sofia Antonowna auf den Gegenstand
seiner Verlegenheit anspielen. Er wußte nicht genau, wie es dazu gekommen war,
da er eben an andere Dinge gedacht hatte; es mußte sich aber wohl im Anschluß
an Sofia Antonownas Klagen über die unlogische Torheit des Volkes ergeben
haben. So zum Beispiel sei jener Siemianitsch notorisch irreligiös gewesen, und
doch habe er in den letzten Wochen seines Lebens unter der Vorstellung
gelitten, vom Teufel geprügelt worden zu sein.

»Vom Teufel?« wiederholte er, als habe er nicht recht gehört.

»Vom leibhaften Teufel. Vom Teufel in Person. Sie können leicht erstaunt sein,
Kyrill Sidorowitsch. In den frühen Abendstunden des Tages, an dem der arme
Haldin gefaßt wurde, erschien ein ganz fremder Mensch und verabreichte
Siemianitsch eine furchtbare Tracht Prügel, während er volltrunken im Stall
lag. Der Körper des armen Kerls war über und über von blutigen Schwielen
bedeckt. Er zeigt sie den Leuten vom Hause.«

»Aber Sie, Sofia Antonowna, Sie glauben doch nicht. an den leibhaften Teufel?«

»Tun Sie es?« gab die Frau kurz zurück. »Ich glaube nur das eine, daß es eine
Menge Leute gibt, die schlimmer sind als Teufel und diese Welt zur Hölle
machen.«

Rasumoff betrachtete sie, wie sie rüstig und weißhaarig dastand, mit der tiefen
Falte zwischen ihren dünnen Augenbrauen, die schwarzen Augen abgewandt. Es lag
auf der Hand, daß sie auf die letzte Geschichte nicht viel gab – oder aber es
war der Gipfelpunkt der Verstellung. »Ein brünetter, junger Mann«, erklärte sie
weiter, »nie zuvor dort gesehen, niemals nachher. Warum lächeln Sie, Rasumoff?«

»Weil der Teufel nach so viel Weltaltem noch jung sein soll«, antwortete er
gefaßt. »Aber wer konnte ihn beschreiben, da doch das Opfer stockbetrunken war?
«

»Oh, der Wirt des Speisehauses hat ihn beschrieben. Ein hochfahrender,
dunkelbrauner, junger Mann in einem Studentenrock, der hereingestürzt kam, nach
Siemianitsch fragte, ihn grauenhaft prügelte und dann ohne ein Wort wieder
davonstürzte und den Wirt starr vor Staunen zurückließ.«

»Glaubt er auch, daß es der Teufel war?«

»Das kann ich nicht sagen. Ich höre, daß er in diesem Punkt sehr zurückhaltend
ist. Diese Schnapsverkäufer sind gemeinhin große Schurken. Ich möchte glauben,
daß er mehr von der Sache weiß als irgend jemand sonst.«

»Nun, und Sie, Sofia Antonowna, zu welcher Ansicht haben Sie sich entschlossen?
« fragte Rasumoff, scheinbar stark interessiert. »Sie und Ihr Berichterstatter,
der ja an Ort und Stelle weilt?«

»Ich stimme mit ihm überein. Irgendein verkleideter Polizeihund. Wer sonst
könnte einen hilflosen Mann so unbarmherzig prügeln? Im übrigen ist es ja
wahrscheinlich genug, daß sie an jenem Tag, wo sie hinter allen Fährten, alten
und neuen, her waren, auch auf die Idee gekommen sein könnten, es wäre
vorteilhaft, Siemianitsch bei der Hand zu haben, damit er Angaben machen oder
jemand identifizieren könne oder sonst was. Irgendein verdammter Spitzel wurde
ausgesandt, um ihn herbeizuholen, ärgerte sich, weil er ihn so betrunken
vorfand, und zerdrosch an ihm einen Mistgabelstiel. Später, als sie das große
Wild glücklich eingefangen hatten, zerbrachen sie sich über jenen Bauern nicht
weiter den Kopf.«

Dies waren die letzten Worte der Revolutionärin in dieser Unterhaltung. Sie kam
damit der Wahrheit so nahe und wich auch wieder so weit davon ab, in der bloßen
Wahrscheinlichkeitsrechnung von Gedanken und Schlüssen, daß man daraus ein
treffliches Bild des menschlichen Irrtums gewinnen und einen Blick in die
tiefsten Tiefen der Selbsttäuschung tun konnte. Rasumoff schüttelte Sofia
Antonowna die Hand, verließ den Park, schritt auf den kleinen Dampferpier
hinaus und lehnte sich über das Geländer.

Seine Seele war heiter, so heiter, wie sie es viele Tage lang nicht mehr
gewesen war, nicht mehr seit jener Nacht ... der Nacht. Die Unterredung mit der
Revolutionärin hatte ihm die ganze Größe der Gefahr enthüllt im selben
Augenblick, wo, merkwürdig genug, diese Gefahr schwand. »Ich hätte die Zweifel,
die in diesen Leuten entstehen würden, voraussehen müssen«, dachte er. Dann
wurde seine Aufmerksamkeit von einem Stein von eigenartiger Form in Anspruch
genommen, den er deutlich auf dem Seegrunde liegen sah, und er begann über die
Tiefe des Wassers an dieser Stelle nachzudenken. Sehr rasch aber kehrte er mit
einem erschreckten Auffahren über diese ganz außerordentliche und übel
angebrachte Zerstreutheit zu seinem ursprünglichen Gedankengang zurück. »Ich
hätte gleich von Anfang an sehr weitschweifige Lügen erzählen müssen«, sagte er
sich und fühlte bei dem bloßen Gedanken eben tödlichen Ekel, der sein
Denkvermögen für eine geraume Zeit unterband. »Zum Glück ist jetzt alles in
Ordnung«, überlegte er weiter und sagte nach einer Weile mit einem abgerissenen
Auflachen halblaut vor sich hin: »Dank dem Teufel!«

Dann blieben seine irrenden Gedanken wieder an Siemianitschs Ende haften. Die
Auslegung, die er eben gehört hatte, machte ihm nicht geradezu Spaß, doch
schien sie ihm einer gewissen Pikanterie nicht zu entbehren. Er mußte sich
eingestehen, daß er, wenn ihm dieser Selbstmord vor seiner Abreise aus Rußland
bekannt geworden wäre, keinen so ausgezeichneten Gebrauch davon für seine
eigenen Zwecke hätte machen können. Er mußte tatsächlich dem Burschen mit der
roten Nase für seine Geduld und Naivität unendlich dankbar sein.
»Augenscheinlich ein wunderbar feiner Psychologe«, sagte er sich sarkastisch.
»Wirklich, Reue!« Es war ein packendes Beispiel für die Verblendung der
Verschwörer, für die dumme Tüftelei der Leute mit einer einzigen Idee. Dies war
ein Liebes-, nicht ein Gewissensdrama, spottete Rasumoff stillschweigend
weiter. Eine Frau, der der alte Bursche den Hof machte! Ein robuster Hausierer,
offenbar ein Rivale, der ihn über eine Treppe hinunterwarf ... Das war keine
Sache, über die ein lebenslanger Don Juan mit sechzig Jahren leicht
hinwegkommen konnte. Der war ein Feminist von anderem Schlage als Peter
Iwanowitsch. Es war sogar begreiflich, daß ihm nicht einmal die Flasche über
diese letzte Krise weghelfen konnte. In solchem Alter konnte nur mehr der
Strick dem Wüten einer unersättlichen Leidenschaft ein Ende setzen. Zu diesen
einfachen und bitteren Schmerzen kam noch die wilde Verzweiflung über die
falschen Gerüchte und die Verachtung der Hausbewohner und die völlige
Unmöglichkeit, jene geheimnisvolle Züchtigung aufzuklären. »Teufel, was?« rief
Rasumoff erregt aus, als hätte er eine interessante Entdeckung gemacht; »so ist
Siemianitsch schließlich noch in Mystizismus verfallen. So viele unserer wahren
russischen Seelen enden da. Sehr charakteristisch.« Er fühlte Mitleid für
Siemianitsch, ein großes, neutrales Mitleid, wie man es für eine unbewußte
Vielheit empfinden mag, für ein großes Volk, das man aus der Vogelperspektive
sieht – wie eine krabbelnde Ameisengemeinde, die ihrem Schicksal zuarbeitet. Es
war, als ob dieser Siemianitsch unmöglich anders hätte handeln können. Und auch
Sofia Antonownas verächtliche und selbstsichere Bemerkung »irgendein
Polizeihund« war typisch russisch. In alledem aber lag keine Tragik. Es war
eine Komödie der Irrungen. Es war, als ob der Teufel selbst mit ihnen allen der
Reihe nach sein Spiel spielte. Zuerst mit ihm, dann mit Siemianitsch, dann mit
diesen Revolutionären. Ein Spiel des Teufels ... Er unterbrach ich in seinem
ernsthaften Selbstgespräch mit dem ironischen Ausruf: »Hallo, ich verfalle
scheint's auch in Mystizismus.«

Seine Seele war heiterer als je. Er wandte sich um und lehnte sich bequem mit
dem Rücken gegen das Geländer. »Dies alles paßt wunderbar«, fuhr er fort zu
denken, »Die Glorie meiner großen Taten ist nicht länger durch das Geschick
meines angeblichen Genossen verdüstert. Dafür hat der mystische Siemianitsch
gesorgt. Ein unglaublicher Glücksfall ist mir zu Hilfe gekommen. Nun sind keine
Lügen mehr nötig. Ich brauche nur noch zu hören und aufzupassen, daß meine
Verachtung nicht über meine Vorsicht die Überhand gewinnt.«

Er seufzte, kreuzte die Arme, ließ das Kinn auf die Brust sinken und verharrte
lange in dieser Stellung, bis er sich endlich im Weggehen entschloß, aus dem
dunklen Gefühl heraus, daß er für diesen Tag etwas besonders Wichtiges vorhabe.
Was es war, daran konnte er sich augenblicklich nicht erinnern und strengte
sein Gedächtnis auch nicht weiter an, denn er fühlte, daß es ihm ohnedies jeden
Augenblick einfallen mußte.

Er war keine hundert Schritte gegen die Stadt zu gegangen, als er plötzlich
stehenblieb, beim Anblick einer Gestalt, die ihm entgegenkam, in einen Mantel
und einen weichen, breitrandigen Hut gekleidet, malerisch, aber so winzig, als
sähe er sie durch das verkehrte Ende eines Opernglases. Es war unmöglich, dem
kleinen Mann auszuweichen, da ihm jeder Rückzug abgeschnitten war.

»Wieder einer, der zu der geheimnisvollen Versammlung geht«, dachte Rasumoff.
Er hatte mit seiner Vermutung recht. Nur war dieser eine im Gegensatz zu den
anderen, die von weither kamen, ihm persönlich bekannt. Er hoffte noch mit
einem stummen Gruß vorbeizukommen, doch war es unmöglich, die kleine magere
Hand mit haarigen Gelenken und Knöcheln zu übersehen, die sich mit freundlichem
Schwung aus den Falten des Mantels heraus ihm entgegenstreckte. Dieser Mantel
wurde trotz des ziemlich warmen Tages nach spanischer Art getragen, ein Zipfel
über die Schulter geworfen.

»Und wie geht es, Herr Rasumoff?« fragte der andere deutsch und machte sich
schon dadurch bei dem Gegenstand seiner höflichen Aufmerksamkeit noch
unbeliebter. Aus der Nähe gesehen, erschien die kleine Persönlichkeit wie die
Miniaturausgabe eines normalen Menschen mit hoher Stirn und einem großen
pfeffer- und salzfarbenen Vollbart, der über die verhältnismäßig breite Brust
herunterhing; eine feingeschnittene Nase sprang über den schmallippigen Mund
vor, der unter dem dünnen Haar verborgen war. Die scharfen Züge, die
gedrungenen Gliedmaßen sahen bei ihrer Kleinheit zart, aber durchaus nicht
schwächlich aus. Nur die mandelförmigen braunen Augen waren zu groß und leicht
blutunterlaufen, vom vielen Schreiben bei Lampenlicht. Die geheime Berühmtheit
des kleinen Mannes war Rasumoff wohl bekannt. Ein Polyglott von unbekannter
Herkunft und unbestimmter Nationalität, ein Anarchist von pedantischem und
wildem Temperament, der die Macht hinreißendster Beredsamkeit in hohem Grade
besaß und sich dabei immer im Hintergrund hielt, ein wütender Pamphletist –:
das war Julius Laspara, der Herausgeber des »Lebenden Wortes«, der Vertraute
von Verschwörern, der Urheber blutiger Drohungen und Manifeste, der im Verdacht
stand, in jedes Komplott eingeweiht zu sein. Laspara lebte in der alten Stadt
in einem finsteren, engen Haus, das ihm ein naiver Verehrer seiner
menschenfreundlichen Beredsamkeit geschenkt hatte. Mit ihm lebten seine beiden
Töchter, die ihn um mehr als Kopfeshöhe überragten, und ein blasser,
schwächlicher Junge von sechs Jahren, der in den dunklen Räumen hinsiechte und
vielleicht einer der beiden Töchter gehören mochte oder vielleicht auch nicht.
Kein Fremder konnte das sagen. Julius Laspara wußte zweifellos, welches seiner
Mädchen es war, die wie zufällig für ein paar Jahre verschwunden und ebenso
zufällig einmal mit jenem Kinde zurückgekehrt war; doch hatte er sich mit
bewundernswerter Pedanterie enthalten, sie nach irgend welchen Einzelheiten zu
fragen – nicht einmal nach dem Namen des Vaters, da die Mutterschaft eine
anarchische Funktion sein sollte. Rasumoff war zu wiederholten Malen in den
paar kleinen dunklen Zimmern im Dachgeschoß gewesen: verstaubte
Fensterscheiben, Abfälle und Papierschnitzel, in unglaublicher Menge verstreut
herumliegend, halbvolle Teegläser auf jedem Tisch, dazu die Laspara-Töchter,
die in rätselhaftem Schweigen herumlungerten, mit verschlafenen Augen, ohne
Korsett, und dabei gewöhnlich mit ihrem vernachlässigten Äußern und in der
unordentlichen Umgebung alten Puppen glichen; der große und doch unbekannte
Julius Laspara hielt mit den Füßen seinen dreibeinigen Stuhl umschlungen und
schien immer im Begriff, die Feder wegzuwerfen und mit einem kühnen Schwung des
Dreisessels herumzufahren, um Besuche zu empfangen. Wenn er von seinem Sessel
herunterkam, dann sah es aus, als sei er von den Höhen des Olymps
herabgestiegen. Er wurde von seinen Töchtern, von den Möbelstücken, von jedem
Besucher von Durchschnittsgröße überragt. Er stieg aber sehr selten herunter
und wurde noch seltener bei hellem Tage auf der Straße gesehen.

Es mußte eine wirklich wichtige Angelegenheit sein, die ihn an jenem Nachmittag
da hinausgeführt hatte. Augenblicklich bemühte er sich, dem jungen Mann mit
besonderer Liebenswürdigkeit zu begegnen, dessen Ankunft in den Kreisen der
politischen Flüchtlinge einiges Aufsehen erregt hatte. Er erkundigte sich auf
russisch – das er sprach, so wie er vier oder fünf andere europäische Sprachen
sprach und schrieb, ohne Unterschied und ohne Kraft –, ob Rasumoff schon an der
Universität inskribiert habe, und als der junge Mann verneinend den Kopf
schüttelte, fuhr er fort:

»Dazu bleibt Ihnen ja auch Zeit genug. Möchten Sie, bitte, inzwischen etwas für
uns schreiben?«

Er konnte es nicht verstehen, wie irgend jemand es fertiggbrachte, nicht über
irgend etwas zu schreiben, über soziale, ökonomische, historische oder
irgendwelche anderen Themen. Jedes Thema konnte vom richtigen Standpunkt aus im
Sinne der sozialen Revolution behandelt werden. Zufällig sei ein Freund von ihm
in London zu einer fortschrittlichen Revue in Beziehung getreten. »Wir müssen
erziehen, alle Welt erziehen - den großen Gedanken der unbedingten Freiheit und
der revolutionären Gerechtigkeit entwickeln helfen.«

Rasumoff murmelte ziemlich mürrisch, daß er nicht einmal Englisch könne.

»Dann schreiben Sie russisch. Wir werden es übersetzen lassen. Das hat nichts
auf sich. Was! Da wäre ja Fräulein Haldin, ohne erst weiter zu suchen! Meine
Töchter gehen sie mitunter besuchen.« Er nickte bedeutsam. »Sie tut nichts, hat
nie in ihrem Leben etwas getan. Sie wäre mit ein wenig Nachhilfe gerade die
richtige. Schreiben Sie nur. Sie müssen einfach. Und jetzt leben Sie wohl!«

Er winkte mit dem Arm und ging. Rasumoff lehnte sich gegen die niedrige Mauer,
sah ihm nach, spuckte heftig aus und ging dann seines Weges mit einem wütend
hervorgestoßenen:

»Verfluchter Jude!«

Er wußte es nicht genau. Julius Laspara hätte ebensogut ein Transsylvanier sein
können – ein Türke, ein Andalusier oder ein Bürger einer der Hansastädte. Aber
diese Geschichte spielt nicht in Westeuropa, und der Ausruf muß angeführt
werden mit dem Bemerk, daß er lediglich einen Ausdruck des Hasses und der
Verachtung darstellte, von denen Rasumoff zu jener Zeit erfüllt war. Er kochte
vor Wut, als hätte man ihn gröblich beschimpft. Er rannte wie blind dahin und
folgte instinktiv dem Ufer des kleinen Hafens den Kai entlang durch einen
geschmacklosen, kleinen Garten, wo ebenso geschmacklose Leute auf Stühlen unter
den Bäumen saßen. Als seine Wut nachgelassen hatte, fand er sich auf der Mitte
einer langen breiten Brücke wieder. Er hielt sofort an. Zu seiner Rechten sah
er hinter den spielzeugartigen Hafendämmen die grünen Hänge, die den Petit Lac
einfaßten, mit der entzückenden Kitschigkeit bunten Glanzpapieres, und dahinter
die Wasserfläche, glatt und glänzend wie Zinnblech.

Er wandte den Kopf von dieser Touristenaussicht ab und ging langsam weiter, die
Augen zu Boden geschlagen. Ein oder zwei Leute mußten ausweichen und wandten
sich nachher nochmals um, da ihnen seine Geistesabwesenheit aufgefallen war.
Die Beharrlichkeit des gefeierten anarchistischen Journalisten wirkte
merkwürdig in ihm nach. Schreiben! Schreiben müssen! Er! Schreiben!

Plötzlich ging ihm ein Licht auf. Eben an diesem Tag hatte er sich vorgenommen,
zu schreiben. Er hatte sich unwiderruflich dazu entschlossen und hatte es dann
wieder völlig vergessen. Diese unverbesserliche Sucht, sich den Notwendigkeiten
der Situation zu entziehen, konnte ihn in ernstliche Gefahr bringen. Er
verachtete sich deswegen. Was war es? Leichtsinn oder tiefsitzende Schwäche?
Oder unbewußte Angst?

»Fürchte ich mich denn? Das kann nicht sein! Es ist unmöglich! Jetzt
zurückzuschrecken, wäre schlimmer als moralischer Selbstmord; es wäre eine
moralische Verdammung«, dachte er. »Ist es möglich, daß ich ein konventionelles
Gewissen habe?«

Er verwarf diese Vermutung geringschätzig, machte an der Ecke des Bürgersteiges
halt und schickte sich an, den Fahrdamm zu überqueren, auf die breite Straße
hinunterzugehen, die auf die Brücke führt; aus keinem andern Grund, als weil
sie gerade vor ihm lag. Im selben Augenblick aber kamen ihm ein paar Wagen und
ein langsam fahrender Karren in den Weg, und er bog scharf nach links ab und
folgte wieder dem Kai, doch diesmal vom See weg.

»Vielleicht bin ich körperlich nicht wohl«, dachte er und gestattete sich dabei
einen ungewohnten Zweifel an seiner Gesundheit. Denn mit Ausnahme von ein oder
zwei geringfügigen Kinderübeln war er in seinem Leben nie krank gewesen. Doch
auch das war eine Gefahr. Es schien, als bekümmere man sich um ihn besonders
sorgfältig. »Wenn ich an eine tätige Vorsehung glaubte«, sagte sich Rasumoff
mit grimmigem Spott, »so würde ich hierin das Walten eines ironischen
Gottesfingers sehen. Daß mir ein Julius Laspara in den Weg laufen muß, als
sollte er mich ausdrücklich an mein Vorhaben erinnern, das ist ... Schreiben,
hat er gesagt. Ich muß schreiben – ich muß wirklich! Ich werde schreiben –
keine Angst – gewiß. Dazu bin ich ja hier. Und in Hinkunft werde ich auch etwas
zu schreiben haben.«

Er spornte sich in seinem Selbstgespräch weiter an. Der Gedanke an das
Schreiben brachte ihn aber auf den andern, daß er dazu einen Platz haben müsse.
Einen ungestörten Unterschlupf: dabei fiel ihm natürlich seine Wohnung ein, und
er empfand einigen Verdruß bei dem Gedanken, dahinzugehen, und ein leichtes
Mißtrauen, als erwarte ihn in jenen verhaßten vier Wänden irgendein feindlicher
Einfluß.

»Gesetzt den Fall«, fragte er sich, »einer dieser Revolutionäre käme auf die
Idee, bei mir vorzusprechen, während ich schreibe?« Bei der bloßen Vorstellung
einer solchen Unterbrechung schauderte er zusammen. Man konnte seine Türe
versperren oder den Tabakhändler im Erdgeschoß (der selbst eine Art Flüchtling
war) anweisen, er sollte allen etwaigen Besuchern sagen, Herr Rasumoff sei
nicht zu Hause. Doch dies alles waren keine sehr wirksamen Schutzmaßregeln. Er
fühlte, daß er sein Leben von jedem leisesten Anhaltspunkt für Verdacht oder
sogar für Staunen frei halten mußte bis hinab zu so geringfügigen Anlässen, wie
es das verzögerte Öffnen einer versperrten Tür sein konnte.

»Ich wünschte, ich wäre mitten in irgendeiner Steppe, meilenweit von allem
entfernt«, dachte er.

Er war unbewußt nochmals nach links abgebogen und fand sich nun wieder auf
einer Brücke. Diese war viel enger als die erste und nicht gerade, sondern
machte einen Bogen oder Winkel. Am Scheitelpunkt dieses Winkels führte ein
kleiner Weg zu einem sechseckigen Inselchen, dessen Boden mit Kies bestreut und
dessen Ufer mit behauenen Steinen eingefaßt waren. Ein paar schlanke Pappeln
und andere Bäume ragten aus dem sauberen, dunklen Kies, zu ihren Füßen standen
ein paar Gartenbänke und eine Bronzebüste von Jean-Jacques Rousseau auf einem
Piedestal.

Rasumoff trat näher und bemerkte sofort, daß er auf dem Eiland bis auf die Frau
in der Erfrischungsbude allein sein würde. Es lag eine naive und abstoßende,
alberne Einfalt über der unbesuchten winzigen Erdscholle, die nach Jean-Jacques
Rousseau genannt war. Auch etwas wie prätentiöse Dürftigkeit. Er verlangte ein
Glas Milch, trank es stehend in einem Zug aus (seit dem Morgen hatte er nichts
als Tee über die Lippen gebracht) und wollte eben mit müden schleppenden
Schritten weitergehen, als ihn ein plötzlicher Gedanke innehalten ließ. Er
hatte genau das gefunden, was er suchte. Wenn Einsamkeit im Freien mitten in
einer Stadt überhaupt zu erreichen war, dann mußte er sie auf diesem
lächerlichen Eiland finden können, zugleich mit der Möglichkeit, den einzigen
Zugangsweg zu überblicken.

Er ging zu einer der Gartenbänke und ließ sich schwerfällig darauf nieder. Das
war der rechte Ort, mit dem Schriftstück zu beginnen, das er vollenden mußte.
Das Material dazu hatte er bei sich. »Ich werde immer hierher kommen«, sagte er
sich und saß dann eine ganze Weile reglos, ohne zu denken, zu sehen, zu hören,
fast ohne Leben. Die Sonne verschwand hinter den Dächern der Stadt in seinem
Rücken und warf die Schatten der Häuser auf den Seespiegel vor der Insel, bevor
er endlich eine Feder aus der Tasche zog, ein kleines Notizbuch auf dem Knie
aufschlug und rasch zu schreiben begann; hin und wieder warf er einen spähenden
Blick auf den Zugang von der Brücke her. Diese Blicke waren überflüssig; die
Leute, die in der Ferne vorübergingen, schienen nicht einmal einen Blick auf
die Insel zu werfen, wo das verbannte Standbild des Autors des »Contrat social«
in düsterer, bronzener Unbeweglichkeit sich über Rasumoffs gesenktem Kopf
erhob. Nachdem er seine Schreiberei beendet hatte, versorgte Rasumoff mit
fiebriger Hast die Feder und stopfte das Notizbuch in seine Tasche, nicht ohne
zuerst die beschriebenen Seiten mit einer fast konvulsivischen Bewegung
herausgerissen zu haben. Die losen Blätter aber glättete er nachdenklich und
säuberlich auf seinem Knie, lehnte sich dann zurück und verharrte regungslos
mit den Papieren in der linken Hand. Die Dämmerung war tiefer geworden. Er
stand auf und begann, langsam unter den Bäumen auf und ab zu gehen.

»Es gibt gar keinen Zweifel darüber, daß ich nun sicher bin.« Sein scharfes Ohr
konnte das schwache Rauschen des Stroms vernehmen, der sich an der Spitze der
Insel brach. Er hörte gespannt darauf hin und vergaß darüber sich selbst. Der
Schall aber war so schwach, daß er sich selbst seinem feinen Gehörsinn
schließlich entzog.

»Eine ganz außergewöhnliche Beschäftigung, der ich mich da hingebe«, murmelte
er, und es fiel ihm ein, daß dies so ziemlich der einzige Laut war, dem er
harmlos und zu seinem eigenen Vergnügen lauschen konnte. Jawohl, das Rauschen
des Wassers, die Stimme des Windes ... die den menschlichen Leidenschaften so
ganz fremd waren; alle anderen Geräusche dieser Erde beschmutzten die
Einsamkeit einer Seele.

Dies waren Herrn Rasumoffs Gedanken; mit der Seele war seine eigene gemeint,
wobei er das Wort aber nicht im theologischen Sinne gebrauchte, sondern
vielmehr, soviel ich sehen kann, als Bezeichnung für jenen Teil seines Ichs,
der nicht sein Körper war und den die Flammen dieser Welt besonders bedrohten.
Es muß zugegeben werden, daß in Herrn Rasumoffs Fall die Bitterkeit der
Einsamkeit, unter der er litt, nicht auf durchaus krankhafter Einbildung
beruhte.

Vierter Teil

1

Wenn ich zum Beginn dieses Rückblickes noch einmal erwähne, daß Rasumoff in
seiner Jugend niemand in der Welt hatte, so ganz und gar niemand, wie es nur
von irgendeinem menschlichen Wesen behauptet werden kann, so ist das nur die
Feststellung einer Tatsache von seiten eines Mannes, der an die psychologische
Bedeutung von Tatsachen glaubt. Vielleicht sprach auch der Wunsch mit, peinlich
gerecht zu sein. Da ich mich mit keiner der Personen dieser Erzählung
identifiziere, deren Begriffe von Ehre und Scham von unseren westlichen so weit
abweichen, da ich mich vielmehr einfach auf den allgemein menschlichen
Standpunkt stelle, so fühle ich aus ebendiesem Grunde einen merkwürdigen
Widerwillen davor, mit kalten Worten das eine herauszusagen, was jeder Leser
zweifellos selbst schon entdeckt hat. Dieser Widerwille möchte töricht
erscheinen, wäre hier nicht der Gedanke maßgebend, daß infolge der
Unzulänglichkeit der Sprache die Darlegung der nackten Wahrheit immer etwas
wenig Anmutendes und vielleicht sogar Peinliches hat. Doch ist der Zeitpunkt
gekommen, wo der Staatsrat Mikulin nicht länger ignoriert werden darf. Seine
einfache Frage »Wohin«, mit der wir Herrn Rasumoff in St. Petersburg verlassen
haben, wirft ein Schlaglicht auf das allgemein Menschliche dieses
Einzelfalles...

»Wohin?« war die in Form einer höflichen Frage gegebene Antwort auf das, was
man Herrn Rasumoffs Unabhängigkeitserklärung nennen könnte. Die Frage war nicht
im geringsten drohend und klang eigentlich viel mehr nach harmloser Neugier.
Wäre sie rein örtlich gemeint gewesen, so hätte die darauf einzig mögliche
Antwort allein schon Rasumoff in einige Bestürzung versetzen müssen. Wohin?
Zurück in seine Wohnung, wo die Revolution ihn aufgesucht hatte, um seine
schlafenden Instinkte, seine halbbewußten Gedanken und fast ganz unbewußten
Ambitionen urplötzlich auf eine harte Probe zu stellen durch die unerwartete
Berührung mit einer fanatischen und dogmenreichen Religion, die
Selbstaufopferung in sich schloß, welche Resignation, Träume und Hoffnungen und
damit die Seele ihrer Gläubigen abwechselnd zum Himmel hob und in die tiefsten
Tiefen der Verzweiflung stürzte. Rasumoff hatte den Türgriff losgelassen und
war in die Mitte des Raumes zurückgekommen, mit der ärgerlichen Frage an Rat
Mikulin: »Was meinen Sie damit?« Soviel ich weiß, hatte Rat Mikulin darauf
nicht geantwortet. Er zog Herrn Rasumoff in ein vertrauliches Gespräch. Es ist
eine Eigenheit russischer Naturen, daß sie für den Reiz abstrakter Ideen auch
dann empfänglich bleiben, wenn sie noch so stark in hochdramatische Aktionen
verwickelt sind. Diese Unterredung (und manche andere nachher) braucht nicht
erwähnt zu werden. Es mag genügen, festzustellen, daß Herr Rasumoff in der
Folge dazu gebracht wurde, einen neuen Glauben zu bekennen. Das Gespräch war
durchaus inoffiziell, und Herr Rasumoff fand Gelegenheit, seine gesonderte
Stellung zu verteidigen. Herr Rat Mikulin wollte aber keines seiner Argumente
gelten lassen. »Für einen Mann wie Sie«, waren seine letzten gewichtigen Worte,
»ist eine derartige Stellung unmöglich. Vergessen Sie nicht, daß ich jenes
interessante Blatt Papier gesehen habe. Ich verstehe Ihren Liberalismus. Meine
eigenen Gedanken bewegen sich in ganz ähnlichen Bahnen. Reform ist für mich nur
eine Frage der Methode. Das Prinzip der Revolution aber bedeutet eine
Vergiftung, eine Art von Hysterie, die man von der Masse unbedingt fernhalten
muß. Dem stimmen Sie doch ohne Rückhalt bei, nicht? Denn sehen Sie, Kyrill
Sidorowitsch, in gewissen Situationen kommen Rückhalt oder Reserve einem
politischen Verbrechen recht nahe. Die alten Griechen haben das sehr wohl
verstanden.«

Rasumoff hörte mit einem schwachen Lächeln zu und fragte Rat Mikulin
geradeheraus, ob er damit sagen wolle, daß er ihn überwachen lassen würde.

Der hohe Beamte nahm an der zynischen Frage keinen Anstoß.

»Nein, Kyrill Sidorowitsch«, antwortete er ernst, »ich denke nicht daran, Sie
überwachen zu lassen.«

Rasumoff witterte eine Lüge, bemühte sich aber doch, während des kurzen Restes
der Unterhaltung eine möglichst große Unbefangenheit zu zeigen. Der ältere Mann
drückte sich durchwegs in vertraulicher Weise mit einer Art gesuchter
Einfachheit aus. Rasumoff kam zu dem Schluß, daß es ein unmögliches Beginnen
wäre, diesem Menschen auf den Grund kommen zu wollen. Eine große Unruhe ließ
sein Herz schneller schlagen. Der hohe Beamte trat hinter seinem Tisch hervor
und schickte sich an, ihm zum Abschied die Hand zu schütteln.

»Leben Sie wohl, Herr Rasumoff. Es gewährt immer eine gewisse Befriedigung,
wenn sich zwei intelligente Leute verstehen, nicht wahr? Und natürlich haben
doch die Herren von der Revolution die Intelligenz nicht gepachtet.«

»Ich nehme an, daß ich nicht weiter gebraucht werde?« Rasumoff brachte diese
Frage heraus, während der andere noch seine Hand umschlossen hielt. Nun ließ
sie Rat Mikulin langsam los.

»Das, Herr Rasumoff«, sagte er mit tiefem Ernst, »ist heute schwer zu sagen.
Gott allein kennt die Zukunft. Doch Sie können versichert sein, daß ich nie
daran gedacht habe, Sie überwachen zu lassen. Sie sind ein junger Mann von
großer Unabhängigkeit, jawohl. Sie gehen von hier weg, frei wie der Vogel in
der Luft. Schließlich werden Sie aber doch zu uns zurückfinden.«

»Ich! Ich!« rief Rasumoff halblaut in verwunderter Abwehr. »Warum denn?« fügte
er schwach hinzu.

»Jawohl, Sie selbst, Kyrill Sidorowitsch«, wiederholte der hohe Polizeibeamte
leise und im Ton ernster Überzeugung. »Sie werden zu uns zurückkommen. Einige
unserer größten Geister waren schließlich zu dem gleichen Schritt gezwungen.«

»Unsere größten Geister«, wiederholte Rasumoff mit tonloser Stimme.

»Ja, tatsächlich unsere größten Geister ... Leben Sie wohl!«

Rasumoff verließ den Raum. Bevor er aber noch am Ende des Korridors angekommen
war, hörte er schwere Schritte hinter sich und eine Stimme, die ihm zurief,
stehenzubleiben. Er wendete den Kopf und sah zu seiner größten Überraschung,
daß Rat Mikulin in Person ihm nachkam. Der hohe Beamte kam eilig an, ganz und
gar nicht förmlich und leicht außer Atem.

»Einen Augenblick. Was das betrifft, worüber wir eben gesprochen haben, so mag
es werden, wie Gott will. Ich könnte aber in die Lage kommen, Sie noch einmal
zu brauchen. Sie scheinen überrascht, Kyrill Sidorowitsch. Ja, noch einmal ...
um irgendwelche weiteren Aufklärungen zu erlangen, die sich nötig erweisen
könnten.«

»Ich weiß aber doch gar nichts«, stammelte Rasumoff. »Ich könnte wirklich
nichts wissen.«

»Wer kann das sagen? Diese Ordnung der Dinge ist ganz wunderbar. Wer kann
sagen, was sich Ihnen erschließen kann, bevor dieser Tag zu Ende ist? Einmal
schon waren Sie das Werkzeug der Vorsehung. Sie lächeln, Kyrill Sidorowitsch;
Sie sind ein esprit-fort.« (Rasumoff war sich nicht bewußt, gelächelt zu
haben.) »Aber ich glaube fest an die Vorsehung. Ein solches Bekenntnis von
seiten eines alten hartgesottenen Beamten mag Ihnen vielleicht komisch
vorkommen, und doch werden auch Sie selbst eines Tages noch darauf kommen ...
oder aber alles, was Ihnen geschehen ist, hat weiter gar keine Bedeutung mehr.
Ja, ganz sicher werde ich Sie noch einmal sehen, aber nicht hier. Das wäre
nicht ganz – hm... Man wird Ihnen irgendeinen passenden Ort bekanntgeben, und
sogar schriftliche Mitteilungen zwischen uns, die sich darum drehen, gingen
vielleicht besser durch die Vermittlung unseres – wenn ich so sagen darf
gemeinsamen Freundes, des Fürsten K. Nun bitte ich Sie, Kyrill Sidorowitsch,
lassen Sie das. Ich weiß gewiß, daß er zuzustimmen wird. Sie müssen so viel
Vertrauen zu mir haben, daß ich weiß, was ich sage. Sie haben keinen besseren
Freund als den Fürsten K., und was mich selbst betrifft, so ist es nun schon
eine lange Zeit her, daß er geruht hat ... « Er sah auf seinen Bart hinunter.

»Ich will Sie nicht länger zurückhalten. Wir leben in schweren Zeiten. In
Zeiten, wo ungeheuerliche Hirngespinste, böse Träume und verbrecherische
Narrheiten an der Tagesordnung sind. Wir werden uns sicher noch einmal treffen.
Allerdings mag einige Zeit bis dahin vergehen. Mag der Himmel Ihnen
fruchtbringende Erwägungen senden!«

Auf der Straße angekommen, stürzte Rasumoff hastig davon, ohne sich um die
Richtung zu kümmern. Zunächst dachte er an gar nichts; nach einer kurzen Weile
aber wurde ihm das Widerwärtige, Gefährliche und Absurde seiner Situation
quälend bewußt, zugleich mit der Schwierigkeit, sich je von diesen scheinbar
unlöslichen Komplikationen freizumachen, so daß ihm der Gedanke kam,
zurückzugehen und, wie er sich ausdrückte, dem Rat Mikulin zu beichten.

Zurückgehen! Wozu? Beichten! Warum? »Ich habe mit der größten Offenheit zu ihm
gesprochen«, sagte er sich selbst, durchaus der Wahrheit gemäß. »Was könnte ich
ihm sonst noch sagen? Daß ich es unternommen habe, eine Botschaft zu diesem
Vieh von Siemianitsch zu tragen? Den falschen Anschein einer Mitwisserschaft
erwecken und für nichts und wieder nichts jeden letzten Rest von Sicherheit
vernichten, die ich gewonnen haben könnte – welcher Irrsinn!« Und doch konnte
er sich des Gefühls nicht erwehren, daß Rat Mikulin vielleicht der einzige Mann
in der Welt war, der sein Benehmen richtig verstehen konnte. Es hatte einen
unglaublichen Reiz für ihn, verstanden zu werden.

Auf dem Nachhauseweg mußte er verschiedene Male stehenbleiben; aus seinen
Gliedern schien alle Kraft gewichen; mitten in dem geschäftigen Getriebe der
Straßen fühlte er sich verlassen wie in einer Wüste und blieb wiederholt für
eine Minute oder so stehen, bevor er seinen Weg fortsetzen konnte. Endlich kam
er in seiner Wohnung an.

Dann kam eine Krankheit, ein leichtes Fieber, das ihm mit einem Schlage eine
große Distanz gab zu der letzten verblüffenden Gegenwart und sogar zu seiner
eigenen Wohnung. Er verlor nie das Bewußtsein; es schien ihm nur, daß er in
süßer Mattigkeit irgendwo weit über allem stehe, was ihm je widerfahren war. Er
überwand diesen Zustand langsam, oder besser mit großer Trägheit, denn die Zahl
der Tage war nicht allzu groß. Und als er wieder mitten in die Dinge
zurückgekehrt war, da war alles verändert, unmerklich und aufreizend verändert:
die leblosen Dinge, die Gesichter der Menschen, seine Wirtin, das ländliche
Dienstmädchen, das Stiegenhaus, die Straßen und sogar die Luft. Er trat diesen
neuen Verhältnissen mit düsterem Ernst entgegen. Er ging an der Universität ein
und aus, stieg Treppen, ging durch die Korridore, hörte Vorlesungen, machte
Notizen, durchquerte die Höfe, alles in einer ärgerlichen Distanzierung und die
Zähne so fest zusammengebissen, daß seine Backen schmerzten.

Er bemerkte es sehr wohl, daß der tolle Kostja ihn wie ein junger Jagdhund aus
der Ferne anstierte. Daß der ausgehungerte Student mit der roten tropfenden
Nase sich sorgfältig fernhielt, wie er es gewünscht hatte. Ebenso wie
vielleicht zwanzig andere, die er flüchtig kannte. Alle schienen neugierig und
gespannt, als erwarteten sie irgendein Vorkommnis. »Das kann nicht länger so
fortgehen«, dachte Rasumoff öfter als einmal. An manchen Tagen fürchtete er,
daß irgend jemand ihn plötzlich anreden und dazu bringen könnte, eine Flut
schmutziger Schimpfworte hinauszubrüllen. Oft ließ er sich, nach Hause
zurückgekehrt, in Mantel und Mütze in einen Stuhl fallen und verhielt sich
Stunde um Stunde regungslos, irgendein Buch in der Hand, das er aus der
Bibliothek mitgenommen hatte; oder er nahm sein kleines Federmesser, setzte
sich hin, putzte sich endlos die Nägel und fühlte dabei eine Wut in sich,
einfach Wut. »Das ist unmöglich«, murmelte er dann plötzlich in das leere
Zimmer hinein.

Eine Tatsache, die Erwähnung verdient: Es wäre begreiflich, wenn dies Zimmer
ihm physisch widerwärtig, unerträglich und unbewohnbar erschienen wäre. Aber
nein. Nichts der Art (und er selbst hatte es anfangs gefürchtet), nichts der
Art geschah. Im Gegenteil, er liebte seine Wohnung mehr als irgendeine andere
Unterkunft, die er je zuvor gemietet hatte. Er liebte seine Wohnung so sehr,
daß er oft ebendeswegen Mühe hatte, sich zum Ausgehen zu entschließen. Sie
hatte einen körperlichen Reiz für ihn, ähnlich dem, der einen Menschen an einem
kalten Tage nur widerwillig die Nähe eines Feuers verlassen läßt.

Denn da er sich zu jener Zeit fast nur hinausrührte, um zur Universität zu
gehen (was sonst gab es für ihn zu tun?), so ergab es sich, daß er sich bei
jedem Ausgang aufs neue den Folgen seiner Tat gegenübersah. Dann fiel der
dunkle Schatten von Haldins Geheimnis auf ihn, klebte an ihm wie ein
vergiftetes Gewand, das er nicht abreißen konnte. Er litt unsagbar darunter,
ebensosehr wie unter den banalen unvermeidlichen Gesprächen mit der anderen Art
von Studenten. »Sie müssen sich über die Veränderung wundern, die mit mir
vorgegangen ist«, überlegte er ernstlich. Er erinnerte sich, peinlich berührt,
daran, daß er ein oder zwei harmlosen und recht netten Kameraden in der
rüdesten Weise gesagt hatte, sie möchten sich zum Teufel scheren. Einmal sprach
ihn ein verheirateter Professor, den er früher mitunter aufgesucht hatte, im
Vorübergehen an. »Wie kommt es nur, daß wir Sie nie mehr an unseren Mittwochen
sehen, Kyrill Sidorowitsch?« Rasumoff war sich bewußt, daß er dieses
freundliche Entgegenkommen mit einem abstoßenden, verstockten Murmeln erwidert
hatte. Der Professor war augenscheinlich zu verblüfft gewesen, sich beleidigt
zu fühlen. Das alles war schlimm. Und das alles war Haldin, immer Haldin –
nichts als Haldin, überall Haldin: ein moralisches Gespenst, das unendlich viel
schrecklicher wirkte als irgendeine sichtbare Erscheinung des Toten. Nur das
Zimmer, durch das jener Unglückliche auf seinem Weg vom Verbrechen zum Tode
gegangen war, schien nun das Gespenst nicht heimsuchen zu können. Nicht, daß es
jemals ganz gefehlt hätte; es hatte nur keinerlei Gewalt darin. Hier hatte
Rasumoff die Oberhand, im vollen Bewußtsein seiner eigenen Überlegenheit. Ein
körperloses Phantom – nichts weiter.

Wenn abends seine reparierte Uhr am Tisch neben der brennenden Lampe tickte,
sah Rasumoff von seiner Arbeit auf und starrte mit erwartungsvoller, doch
kühler Aufmerksamkeit nach dem Bette. Nichts war dort zu sehen. Er dachte auch
nie im Ernst daran, daß dort je etwas zu sehen sein könnte. Nach einer Weile
zuckte er dann immer die Schultern und machte sich wieder an die Arbeit. Denn
er hatte zu arbeiten angefangen, und zunächst mit einigem Erfolg. Sein
Widerwille, diesen einen Platz zu verlassen, wo er vor Haldin sicher war, wurde
nach und nach so stark, daß er schließlich überhaupt nicht mehr ausging. Vom
frühen Morgen bis spät in die Nacht schrieb er, schrieb fast eine Woche lang;
er sah nie nach der Zeit und warf sich einfach auf das Bett, wenn er die Augen
nicht länger offenhalten konnte. Dann warf er eines Nachmittags ganz zufällig
einen Blick auf die Uhr und legte langsam die Feder nieder.

»Genau um diese Stunde«, dachte er, »hat sich der Kerl ungesehen in meine
Wohnung gestohlen, während ich weg war; und hat dann still wie eine Maus
dagesessen – vielleicht in ebendiesem Stuhl.«

Rasumoff stand auf und begann mit ruhigen Schritten das Zimmer zu durchmessen;
dabei sah er von Zeit zu Zeit nach der Uhr. »Um diese Zeit kam ich zurück und
fand ihn vor dem Ofen stehen«, sagte er sich. Als es dunkel wurde, zündete er
die Lampe an. Später unterbrach er sein Herumwandern noch einmal, um ärgerlich
dem Dienstmädchen abzuwinken, das das Zimmer betreten und Tee und etwas zu
essen bringen wollte. Bald darauf stellte er an der Uhr die Stunde fest, wo er
selbst sich aufgemacht hatte zu seiner schrecklichen Irrfahrt in das
Schneetreiben hinaus.

»Mitwisserschaft!« flüsterte er, nahm seine Wanderung wieder auf und behielt
die beiden Zeiger scharf im Auge, die langsam der Stunde seiner Rückkehr
zukrochen.

»Und schließlich«, dachte er plötzlich, »kann ich doch das erwählte Werkzeug
der Vorsehung gewesen sein. Das ist vielleicht nur eine Redensart, doch warum
soll nicht in jeder Redensart ein Funke Wahrheit sein? Wie, wenn ebendiese hier
im Grunde wahr wäre?«

Er dachte eine Weile nach, setzte sich dann nieder, mit starrem Auge, die Beine
ausgestreckt, und ließ die Arme zu beiden Seiten des Stuhles hinunterhängen,
wie ein Mann, der völlig von der Vorsehung verlassen und verzweifelt ist.

Er konstatierte die Zeit von Haldins Weggang und saß noch eine weitere halbe
Stunde reglos. Dann murmelte er: »Und jetzt an die Arbeit«, zog den Tisch
näher, faßte die Feder, legte sie aber sofort wieder hin unter dem Druck eines
lebhaften beunruhigenden Gedankens: »Da sind nun drei Wochen vergangen, und
kein Wort von Mikulin!«

Was bedeutete das? War er vergessen? Möglich. Wenn ja, warum sollte er dann
nicht vergessen bleiben – irgendwo unterkriechen, sich verstecken. Aber wo?
Wie? Bei wem? In welchem Loch? Und sollte das für immer sein, oder wie?

Aber ein Rückzug war von schattenhaften Gefahren umdroht. Das Auge der sozialen
Revolution war auf ihm, und Rasumoff fühlte einen Augenblick lang eine
namenlose und verzweifelte Furcht, mit einem entsetzlichen Gefühl von
Erniedrigung gemischt. War es möglich, daß er nicht länger sich selbst gehörte?
Das war unerträglich. Doch warum sollte er nicht ganz wie früher weitermachen?
Lernen. Es vorwärtsbringen. Hart arbeiten, als ob nichts geschehen wäre (und
vor allem die Silberne Medaille gewinnen), sich auszeichnen, ein großer
reformbegeisterter Diener des größten aller Staaten werden. Ein Diener auch der
mächtigsten gleichartigen Masse von Menschen mit einer Fähigkeit für logische,
geschickt geleitete Entwicklung in der brüderlichen Solidarität von Stärke und
Wunsch, wie sich es die Welt nie hatte träumen lassen ... die russische Nation!

Im Bewußtsein dieser großen Frage fühlte er sich ruhig, entschlossen und
ausgeglichen und streckte eben die Hand nach der Feder aus, als er sich
zufällig nochmals nach dem Bett umsah. Er stürzte darauf zu, wütend, mit dem
innerlichen Aufschrei: »Du bist es, verdammter Kerl, der mir im Weg steht!« Er
warf die Kissen heftig auf den Boden, riß die Decken weg ... nichts da. Und
während er sich abwandte, erblickte er einen Augenblick lang in der Luft, wie
ein lebhaftes Detail in dem verschwebenden Bilde zweier Köpfe, die Augen von
General T. und des Staatsrates Mikulin, nahe nebeneinander und auf ihn
gerichtet, ganz verschieden im Charakter und doch mit dem gleichen
unbeirrbaren, müden und dabei zweckbewußten Ausdruck ... Diener der Nation!

Rasumoff schwankte, lebhaft über sich erschrocken, zum Waschtisch, trank etwas
Wasser und benetzte die Stirn. »Dies alles wird vorübergehen und keine Spur
hinterlassen«, dachte er vertrauensvoll. »Ich bin ganz in Ordnung.« Die Annahme
allerdings, daß man ihn vergessen haben könnte, war barer Unsinn. Von diesem
Standpunkt aus war er ein Gezeichneter. Das hatte aber nichts zu sagen. Das
andere vielmehr, wofür jenes elende Phantom eingestanden war, das mußte aus dem
Weg geschafft werden ... »Wenn man nur hingehen und es einem von ihnen ins
Gesicht speien und dann die Folgen auf sich nehmen könnte!«

Er stellte sich vor, wie er plötzlich den rotnasigen Studenten anging und ihm
die Faust ins Gesicht schüttelte. »Von dem einen allerdings«, überlegte er,
»ist nichts zu erreichen, weil er keine eigene Überzeugung hat. Er lebt in
einem roten, demokratischen Trance. Oh, du willst dir deinen Weg zu allgemeiner
Glückseligkeit erkämpfen, mein Junge; ich will dir die allgemeine
Glückseligkeit anstreichen, du dummer Teufel, du verhexter! Und was ist's mit
meinem eigenen Glück, ha? Habe ich kein Recht darauf, nur weil ich zufällig
selbst denken kann? …«

Und wieder, wie aus einer neuen Stimmung heraus, sagte sich Rasumoff: »Ich bin
jung. Alles im Leben ist zu überwinden.« In diesem Augenblick wollte er eben
langsam das Zimmer durchschreiten, um sich auf das Sofa zu setzen und seine
Gedanken zu sammeln. Bevor er aber noch so weit gekommen war, fiel alles von
ihm ab – Hoffnung, Mut, Selbstvertrauen, Glaube an die Menschheit. Sein Herz
war sozusagen mit einem Schlage leer geworden. Es war nutzlos, weiterzukämpfen.
Ruhe, Arbeit, Einsamkeit und freimütige Aussprache mit seinesgleichen, dies
alles war für ihn unmöglich. Alles war dahin. Sein Leben war weit, kalt und
weiß wie die ungeheure Ebene des großen Rußlands unter seiner ausgleichenden
Schneedecke, die sich allmählich nach allen Seiten in Schatten und Nebel
verlor.

Er setzte sich mit warmem Kopf hin, schloß die Augen und blieb so kerzengerade
und ganz wach den Rest der Nacht hindurch sitzen, bis das Mädchen im Vorzimmer
mit dem Samowar zu lärmen begann, mit der Faust an die Tür pochte und rief:
»Kyrill Sidorowitsch; bitte, es ist Zeit, aufzustehen.«

Da schlug Rasumoff die Augen auf, bleich wie ein Leichnam, der der Posaune des
Jüngsten Gerichts folgt, und erhob sich.

Ich vermute, daß niemand überrascht sein wird, wenn ich sage, daß Rasumoff, als
er die Aufforderung dazu erhielt, Rat Mikulin wieder besuchte. Diese
Aufforderung kam an ebenjenem Morgen, während er bleich und zitterig, als sei
er gerade erst von einem schweren Krankenlager aufgestanden, sich zu rasieren
versuchte. Der Umschlag zeigte die Handschrift des kleinen Sachwalters. Der
erste Umschlag enthielt einen zweiten, der von des Fürsten K. Hand an Rasumoff
adressiert war, mit der Anmerkung: »Bitte unverzüglich unter Kuvert
weitersenden.« Der inliegende Brief war von Rat Mikulin geschrieben. Dieser
stellte harmlos fest, daß zwar nichts geschehen sei, was einer Aufklärung
bedürfe, daß er aber trotzdem ein Zusammentreffen mit Herrn Rasumoff
vorschlagen möchte, und zwar an einer bestimmten Stadtadresse, die die eines
Augenarztes schien.

Rasumoff las es, rasierte sich zu Ende, zog sich an, sah wieder auf den Brief
und murmelte finster: »Augenarzt.« Er brütete eine Weile darüber, rieb ein
Streichholz an und verbrannte die beiden Umschläge und die Einlage sorgfältig.
Dann blieb er müßig und sogar ohne auf irgend etwas Besonderes zu sehen,
sitzen, wartete, bis die bestimmte Stunde gekommen war, und ging weg.

Es ist schwer zu sagen, ob er es im Hinblick auf den inoffiziellen Charakter
der Aufforderung hätte unterlassen können, ihr Folge zu leisten. Wahrscheinlich
nicht. Jedenfalls ging er hin. Und was mehr ist, er ging mit einer gewissen
Freudigkeit, die vielleicht unglaublich erscheinen mag, bis man sich daran
erinnert, daß Rat Mikulin der einzige Mensch auf Erden war, mit dem Rasumoff
sprechen und das Haldinsche Abenteuer als abgeschlossen betrachten konnte; und
betrachtete man Haldin als abgetan, so war er nicht länger mehr ein spukendes,
unheilbrütendes Gespenst. Mochte er an allen anderen Orten eine noch so
beängstigende Gewalt ausüben, Rasumoff wußte sehr gut, daß er an der Adresse
dieses Augenarztes einfach der gehenkte Mörder von Herrn von P. sein würde und
nichts weiter. Denn die Toten können nicht mehr aufbringen als die Intensität
und den Anschein von Leben, der ihnen von den Lebenden zugestanden wird. So
ging also Rasumoff in der Gewißheit, Erleichterung zu finden, zu dem
Zusammentreffen mit Rat Mikulin mit aller Freudigkeit, mit der ein Verfolgter
jeden angebotenen Unterschlupf aufsucht.

Nach diesen Feststellungen ist es nicht nötig, noch irgend etwas über jene
Aussprache und die verschiedenen Reden zu erzählen. Für die Moral der
westeuropäischen Leser könnte eine Schilderung dieser Zusammenkünfte vielleicht
die düstere Färbung alter Legenden tragen, in denen der böse Feind dargestellt
wird, wie er mit irgendeiner versuchten Seele knifflige und verzwickte
Gespräche führt. Mir steht es nicht zu, zu protestieren. Man erlaube mir nur
die Feststellung, daß der Böse, dessen Leidenschaft für satanische
Selbstbestätigung sein einziges Motiv ist, dennoch nach der etwas
weitsichtigeren modernen Auffassung nicht ganz so schwarz ist, wie man ihn
gerne malte. Mit um so größerer Nachsicht sollten wir also an die Einwertung
eines bloßen Sterblichen herangehen, der zwischen vielen Leidenschaften, der
steten Neigung zum Irrtum und ständig wechselnden Trieben herumgezerrt und ewig
und immer von seiner kurzsichtigen Weisheit betrogen wird.

Rat Mikulin war einer jener einflußreichen Beamten, deren Stellung weder obskur
noch geheimnisvoll, sondern einfach unauffällig ist und deren Wirkungskreis
sich mehr auf die Methode als die Führung der Geschäfte erstreckt. Die
Ergebenheit für Thron und Altar an sich ist kein verbrecherisches Gefühl. Es
wäre verkehrt, daraus, daß jemand den Willen eines Einzelnen dem einer Vielheit
vorzieht, auf ein schwarzes Herz oder angebornen Blödsinn schließen zu wollen.
Rat Mikulin war nicht nur ein geschickter, sondern auch ein treuer Beamter. Im
Privatleben war er Junggeselle mit Neigung zum Komfort; erlebte allein in einer
Wohnung von fünf Zimmern, die luxuriös eingerichtet waren, und seine Vertrauten
kannten ihn als begeisterten Förderer weiblicher Tanzkunst. Die breitere
Öffentlichkeit hörte erst später von ihm, und zwar in der Stunde seines
Sturzes, während eines jener Staatsstreiche, die den bürgerlichen
Durchschnittsmenschen und Zeitungsleser verblüffen und aufstören, weil sie
einen verstohlenen Einblick in ungeahnte Intrigen gewähren. Und im Wirbeltanz
halbgeahnter Ungeheuerlichkeiten, diesem augenblicklichen, geheimnisvollen
Aufruhr schmutziger Wasser, ging Rat Mikulin unter, während er mit würdiger
Ruhe seine Unschuld beteuerte – nichts weiter. Er machte keinerlei Eröffnungen,
die einer bedrängten Autokratie schaden konnten, ließ mit unwandelbarer Treue
die kläglichen Arcana imperii in seiner Brust begraben sein und entfaltete so
einen bürokratischen Stoizismus, der in der unauslöschlichen und fast erhabenen
Verachtung eines russischen Beamten für die Wahrheit seinen Grund haben mochte;
ein schweigender Stoizismus, der nur von ganz wenig Eingeweihten verstanden
wurde und bei einem Sybariten einer gewissen zynischen Größe der
Selbstaufopferung nicht entbehrte, denn das furchtbar harte Urteil bedeutete
für Rat Mikulin einfach den bürgerlichen Tod, indem es ihn so ziemlich zum
gemeinen Zwangssträfling machte.

Es scheint, als ob die blutdürstige Autokratie ebenso wie die göttliche
Demokratie sich nicht nur von den Leibern ihrer Feinde nährte. Sie verschlingt
ganz ebensogut ihre Freunde und Diener. Der Sturz Sr. Exzellenz Gregorjewitsch
Mikulin (der erst einige Jahre später erfolgte) ist so ziemlich alles, was von
dem Mann bekannt ist. Zur Zeit der Ermordung (oder Hinrichtung) des Herrn von
P. jedoch erfreute sich Rat Mikulin unter dem bescheidenen Titel eines
Abteilungschefs im Generalsekretariat des weitestgehenden Einflusses als
Vertrauter und rechte Hand seines früheren Schulkameraden und lebenslangen
Freundes, des Generals T. Man kann sich leicht vorstellen, wie die beiden den
Fall des Herrn Rasumoff miteinander besprochen haben mögen, im vollen
Bewußtsein ihrer unbeschränkten Macht über alles Leben in Rußland, mit tiefer
Geringschätzung, wie zwei Olympier, die einem Wurm zusehen. Die Verbindung mit
Fürst K. genügte, Rasumoff vor irgendeinem achtlos summarischen Verfahren zu
schützen, und es ist auch ziemlich wahrscheinlich, daß man ihn nach der
Unterredung im Sekretariat unbelästigt gelassen hätte. Rat Mikulin hätte ihn
wohl nicht vergessen (er vergaß nie jemand, der ihm unter die Augen gekommen
war), doch hätte er ihn einfach und für immer fallen lassen. Rat Mikulin war
ein gutmütiger Mann und wünschte niemand zu quälen. Überdies hatte ihm, wohl
auf Grund seiner eigenen Reformideen, der junge Student einen guten Eindruck
gemacht, der der Sohn von Fürst K. und ganz offensichtlich durchaus kein
Dummkopf war.

Wie aber das Schicksal spielt: Während Rasumoff zu dem Schluß kam, daß ihm kein
Lebensweg offenblieb, wurden Rat Mikulins geheime Fähigkeiten mit der Berufung
auf einen äußerst verantwortungsvollen Posten belohnt – und zwar auf den des
Leiters des allgemeinen polizeilichen Überwachungsdienstes über Europa. Und als
er die Vervollkommnung des Dienstes in die Hand nahm, der die revolutionäre
Tätigkeit im Ausland zu überwachen hat, da erst erinnerte er sich wieder an
Herrn Rasumoff. Er sah in diesem ungewöhnlichen jungen Mann mit seinem
eigenartigen Temperament, seinem unfertigen Geist und dem erschütterten
Gewissen, der in den Schlingen einer schiefen Situation zappelte und den er
damit in gewisser Hinsicht in der Hand hatte, weitgehende Möglichkeiten für
eine ganz besonders nützliche Verwendung... Es schien, als hätten die
Revolutionäre selbst dieses Werkzeug in seine Hand gegeben, das so unendlich
viel feiner war als die gewöhnlichen rohen Instrumente, so ganz dazu angetan
(wenn man ihm nur den entsprechenden Kredit verschaffte), in Kreise
einzudringen, die gewöhnlichen Spionen verschlossen waren. Die Vorsehung! Die
Vorsehung! Und Fürst K., der in das Geheimnis eingeweiht wurde, zeigte sich
durchaus bereit, sich dieser mystischen Anschauung anzuschließen. »Es wird aber
dennoch nötig sein, ihm für später eine Karriere zu sichern«, hatte er
ängstlich verlangt. – »Oh, gewiß, das soll unsere Sorge sein«, hatte Mikulin
zugestimmt. Fürst K.s Mystizismus war von recht kunstloser Art, Rat Mikulin
aber war schlau genug für zwei.

Dinge und Menschen haben immer einen gewissen Punkt, eine gewisse Seite, bei
der man sie anpacken muß, wenn man einen festen Griff und unbedingte Herrschaft
über sie zu haben wünscht. Das Genie des Rates Mikulin lag in der
Geschicklichkeit, mit der er die Leute, die er brauchte, an dieser Seite zu
fassen wußte. Für ihn tat es nichts zur Sache, was es war - Eitelkeit,
Verzweiflung, Liebe, Haß, Habgier, intelligenter Stolz oder dumme
Selbstgefälligkeit –, alles war ihm recht, wenn der Mann nur dienstbar gemacht
werden konnte. Dem unbekannten, verbindungslosen jungen Studenten Rasumoff
wurde in einem Augenblick großer moralischer Vereinsamung zu verstehen gegeben,
daß eine Gruppe hochgestellter Persönlichkeiten sich für ihn interessierte.
Fürst K wurde dazu überredet, persönlich zu vermitteln, und ließ bei einer
bestimmten Gelegenheit einer männlichen Rührung freien Lauf, die Herrn Rasumoff
um so mehr außer sich brachte, als er sie in keiner Weise erwartet hatte. Daß
dieser Mann, in dem die Königstreue und verdrängte Vatergefühle arbeiteten, ihn
plötzlich umarmte, das bedeutete für Rasumoff die Enthüllung neuer
Gefühlszentren in seinem eigenen Innern.

»Das war es also«, sagte er sich. Eine Art geringschätziger Zärtlichkeit
besänftigte die trübe Ansicht, die sich der junge Mann von seinem Leben
gebildet hatte, während er nun jene bewegte Unterredung mit dem Fürsten K.
überdachte. Dieser einfache, weltliche Exgardeoffizier und Senator, dessen
weicher, grauer, konventioneller Backenbart seine Wange gestreift hatte, sein
aristokratischer und überzeugter Vater – war er um einen Deut schätzenswerter
oder törichter als jener halbverhungerte fanatische Revolutionär, der rotnasige
Student?

Neben diesen Überredungskünsten gab es aber noch einen anderen Druck. Man ließ
Herrn Rasumoff immer wieder fühlen, daß er sich kompromittiert hatte. Vor
diesem Gefühl gab es kein Entrinnen, vor diesem sanften und nicht zu
beantwortenden »Wohin?« des Rat Mikulin. Dabei schonte man seine
Empfindlichkeit in jeder Weise. Man brauchte ihn für eine gefährliche Mission
nach Genf, um in einem kritischen Moment unbedingt zuverlässige Informationen
aus einem unzugänglichen revolutionären Zentrum zu erhalten. Es gab Anzeichen
dafür, daß ein sehr weitgehender Anschlag vorbereitet wurde ... Die Ruhe, die
für ein großes Land unerläßlich ist, stand auf dem Spiel ... Eine große Reihe
von Reformen, die die Regierung in Vorbereitung hatte, war in Gefahr... Die
höchsten Persönlichkeiten im Lande waren lebhaft besorgt, und so weiter. Kurz
und gut, Rat Mikulin wußte, was er zu sagen hatte. Seine große Geschicklichkeit
erhellt eindeutig genug aus der Beichte oder vielmehr der Selbstanalyse, die
Herr Rasumoff in seinem Tagebuch hinterlassen hat – dieser erbarmungswürdigen
Ausflucht eines jungen Menschen, der keinen vertrauten Freund, keine Zuneigung
hatte, in die er sich hätte retten können.

Es ist überflüssig, zu erzählen, wie alle diese Vorarbeiten der Beobachtung
entzogen wurden. Es genügt, an die Geschichte mit dem Augenarzt zu erinnern.
Rat Mikulin war um Ausreden nicht verlegen, und die Aufgabe war nicht
allzuschwer. Kein Student, auch nicht der mit der roten Nase, konnte irgend
etwas darin finden, daß Herr Rasumoff in ein Miethaus ging, um einen Augenarzt
zu konsultieren. Der schließliche Erfolg hing lediglich von der Selbsttäuschung
ab, der sich die Revolutionäre hingaben, indem sie an eine geheimnisvolle
Mitwisserschaft Rasumoffs in der Haldin-Affäre glaubten. In dieser Sache
kompromittiert zu sein, war Kredit genug – und das war ihr eigenes Werk. Und
gerade dieses Renommee ließ Rasumoff als ein Werkzeug der Vorsehung erscheinen,
himmelweit verschieden von den landläufigen Agenten für »Europäischen
Überwachungsdienst«.

Und das Sekretariat ließ es sich angelegen sein, dieses Renommee weiter zu
vertiefen, durch eine Reihe berechneter und falscher Indiskretionen.

Es kam schließlich so weit, daß Herr Rasumoff eines Abends unerwartet den
Besuch eines der »denkenden« Studenten erhielt, den er früher, vor der
Haldin-Affäre, bei verschiedenen privaten Zusammenkünften zu treffen pflegte;
ein großer Bursche mit ruhigem, unauffälligem Benehmen und einer angenehmen
Stimme.

Als er die Stimme erkannte, die im Vorzimmer laut fragte: »Kann man
hineinkommen?«, sprang Rasumoff, der müßig auf dem Sofa gelegen hatte, auf.
»Vielleicht kommt er, um mich umzubringen«, dachte er spöttisch, setzte schnell
einen grünen Schirm über sein linkes Auge und rief in strengem Tone: »Herein!«

Der andere war befangen und sprach die Hoffnung aus, daß er nicht störe.

»Sie waren einige Tage nicht zu sehen, und das wunderte mich.« Er hustete
leicht. »Das Auge besser?«

»Beinahe gut.«

»Ist recht. Im bleibe nur einen Augenblick. Aber sehen Sie, im oder vielmehr
wir – kurz und gut, ich habe die Aufgabe übernommen, Sie zu warnen, Kyrill
Sidorowitsch, da Sie sich scheinbar in unangebrachter Sicherheit fühlen.«

Rasumoff saß still, stützte den Kopf in die Hand und verbarg so auch das Auge,
über das er keinen Schirm trug.

»Auch ich habe das Gefühl.«

»Dann ist alles in Ordnung. Vorderhand scheint alles ruhig, aber die Kerle
bereiten irgendeinen neuen Anlauf zu allgemeiner Unterdrückung vor. Das wäre ja
nicht weiter verwunderlich, und ich bin auch nicht gekommen, um Ihnen gerade
das zu erzählen.« Er rückte seinen Stuhl näher und senkte die Stimme. »Sie
werden in Kürze verhaftet werden, fürchten wir.«

Ein obskurer Schreiber im Sekretariat hatte ein paar Worte eines gewissen
Gesprächs belauscht und einen Blick in einen gewissen Akt geworfen. Dieser
Bericht durfte nicht zu leicht genommen werden.

Rasumoff lachte ein wenig, und sein Besucher schien lebhaft beunruhigt.

»Oh, Kyrill Sidorowitsch, dabei gibt es nichts zu lachen. Man hat Sie eine
Weile ungeschoren gelassen, aber ...! Wirklich, Sie täten besser daran, das
Land zu verlassen, Kyrill Sidorowitsch, solange es noch Zeit ist.«

Rasumoff sprang auf und begann ihm für den guten Rat mit spöttischer
Redseligkeit zu danken, so daß der andere sich errötend empfahl und die
Überzeugung mitnahm, daß dieser vertrackte Rasumoff nicht der Mensch war, der
von untergeordneten Sterblichen gewarnt oder beraten werden konnte.

Als Rat Mikulin am nächsten Tag von dem Vorfall erfuhr, zeigte er sich lebhaft
befriedigt: »Hm! Ha! Hm! Gerade, was wir wünschten ... « Und sah über seinen
Bart hinunter.

»Ich schließe daraus«, sagte Rasumoff, »daß der Moment gekommen ist, wo ich
meine Reise anzutreten habe.«

»Der psychologische Moment«, betonte Rat Mikulin sanft und sehr ernst, beinahe
ehrfürchtig.

Es wurden alle Vorbereitungen getroffen, um den Anschein einer schwierigen
Flucht möglichst getreu zu wahren. Rat Mikulin erwartete nicht, Herrn Rasumoff
vor seiner Abreise noch zu sehen. Diese Zusammenkünfte waren gewagt, und es gab
nichts weiter zu besprechen.

»Wir haben einander nun alles gesagt, Kyrill Sidorowitsch«, bemerkte der hohe
Beamte gefühlvoll und drückte dabei Rasumoffs Hand mit der rückhaltlosen
Herzlichkeit, die Russen so leicht in ihr Benehmen bringen können. »Es gibt
nichts Unaufgeklärtes mehr zwischen uns, und ich will Ihnen eines sagen, ich
betrachte es als ein Glück für mich, daß ich Ihre, hm ... «

Er sah über seinen Bart hinunter und händigte nach einem kurzen nachdenklichen
Schweigen Rasumoff einen halben Bogen Aktenpapier ein – ein kurzer Überblick
über die bereits besprochenen Fragen, ein paar Punkte, die aufzuklären waren,
das Vorgehen, auf das man sich geeinigt hatte, ein paar Winke über
Persönlichkeiten, und so weiter. Es war das einzige kompromittierende Dokument
in diesem Fall, aber, wie Rat Mikulin bemerkte, es war leicht zu vernichten.
Herr Rasumoff sollte jetzt lieber niemand mehr sehen – erst jenseits der
Grenze, wo es ja natürlich angebracht war … hören, sehen und ...

Er sah über seinen Bart hinunter. Als aber Rasumoff erklärte, daß er die
Absicht habe, wenigstens eine Person noch zu sehen, bevor er St. Petersburg
verließ, da konnte Rat Mikulin eine leichte Unruhe nicht verbergen. Das
arbeitsreiche, einsame und vorwurfsfreie Leben des jungen Menschen war ihm wohl
bekannt. Es bildete mit eine Gewähr für seine Befähigung. Der Beamte verlegte
sich aufs Bitten. Hatte sein lieber Kyrill Sidorowitsch wohl auch bedacht, ob
es im Hinblick auf das gewaltige Unternehmen nicht wirklich besser wäre, jedes
Gefühl zu opfern ...

Rasumoff schnitt diese Vorstellungen kurz ab. Es war keine junge Frau, es war
ein junger Dummkopf, den er aus einem bestimmten Grunde zu sehen wünschte. Rat
Mikulin fühlte sich erleichtert, aber überrascht.

»Ah! Und warum denn wohl?«

»Um die Wahrscheinlichkeit noch zu erhöhen«, sagte Rasumoff kurz, aus dem
Wunsch heraus, seine Unabhängigkeit zu betonen. »Ich muß verlangen, daß man mir
traut.«

Rat Mikulin gab taktvoll nach und murmelte: »O gewiß, Ihr Urteil ... «

Und mit einem neuerlichen Händedruck trennten sie sich.

Der Dummkopf, an den Rasumoff gedacht hatte, war der reiche und frohlaunige
Student, der unter dem Namen »der tolle Kostja« bekannt war. Da er
brauseköpfig, geschwätzig und leicht erregbar war, so konnte man sich beruhigt
auf seine völlige Indiskretion verlassen. Als ihn aber Rasumoff an sein
früheres Dienstangebot erinnerte, verfiel der heitere Bursche aus seiner
gewöhnlichen sprudelnden Laune in die größte Betrübnis.

»Oh, Kyrill Sidorowitsch, mein liebster Freund, mein Gold, was soll ich tun.
Ich habe gestern nacht alles, was ich von meinem Vater neulich bekommen hatte,
bis auf den letzten Rubel hinausgeschmissen. Können Sie mir nicht bis
Donnerstag Zeit lassen? Ich will alle Wucherer abklappern, die ich kenne ...
Nein, natürlich, Sie können nicht. Sehen Sie mich nicht so an! Was soll ich
tun? Es hat keinen Zweck, den Alten zu fragen. Ich sage Ihnen, er hat mir vor
drei Tagen eine Handvoll großer Noten gegeben. Verdammter Esel, der ich bin!«

Er rang verzweifelt die Hände. Ganz unmöglich, an den Alten auch nur zu denken.
»Sie« hatten ihm einen Orden gegeben. Erst im letzten Jahr. Ein Kreuz, um den
Hals zu tragen, und seither verfluchte er die modernen Bestrebungen. Und würde
lieber alle Intellektuellen in Rußland in einer Reihe gehenkt sehen, als sich
von einem einzigen Rubel trennen.

»Kyrill Sidorowitsch, warten Sie einen Augenblick. Verachten Sie mich nicht.
Ich hab's. Ich will – ja – ich will es tun `ich will seinen Schreibtisch
erbrechen. Es bleibt kein anderer Weg. Ich kenne die Schublade, wo er seinen
Plunder aufhebt, und ich kann auf dem Heimweg ein Brecheisen kaufen. Er wird ja
natürlich ganz verzweifelt sein, aber Sie müssen wissen, der liebe, alte Kerl
hat mich wirklich gern. Er wird es eben verwinden müssen – und ich auch.
Kyrill, meine liebe Seele, wenn Sie nur ein paar Stunden warten können, bis
heute abend, dann will ich den ganzen gesegneten Haufen stehlen, der mir unter
die Hände kommt. Sie glauben mir nicht! Warum denn? Sie brauchen nur ein Wort
zu sagen.«

»Stehlen Sie, unbedingt«, sagte Rasumoff und sah ihn starr an.

»Zum Teufel mit den zehn Geboten«, schrie der andere in der höchsten Erregung.
»Die neue Zukunft bricht an.«

Als er aber spät abends in Rasumoffs Zimmer trat, da zeigte er ein ungewöhnlich
gesetztes, fast feierliches Benehmen.

»Es ist getan«, sagte er.

Rasumoff saß vornübergebeugt und ließ die gefalteten Hände zwischen die Knie
hängen; bei dem vertrauten Klang dieser Worte schauderte er zusammen. Kostja
legte im Lichtkreis der Lampe langsam ein Paket nieder, das in braunes Papier
gewickelt und mit einem Stück Bindfaden umschnürt war.

»Wie ich gesagt habe – alles, was mir unter die Hände kam. Der alte Knabe wird
glauben, daß das Ende der Welt gekommen ist.«

Rasumoff nickte vom Sofa her und beobachtete mit boshafter Freude den Ernst
dieses Burschen mit seinem Spatzengehirn.

»Ich habe mein kleines Opfer gebracht«, seufzte der tolle Kostja, »und habe
Ihnen zu danken, Kyrill Sidorowitsch, daß Sie mir die Gelegenheit dazu geboten
haben.«

»Ist es Ihnen schwer gefallen?«

»O ja, gewiß. Sehen Sie, der liebe, alte Kerl hat mich wirklich gern, es wird
ihm weh tun.«

»Und Sie glauben alles, was die andern Ihnen von der neuen Zukunft und dem
heiligen Willen des Volkes erzählen?«

»Unbedingt. Ich wollte mein Leben lassen ... Nur sehen Sie, ich bin wie ein
Schwein am Trog. Ich bin zu nichts gut. Das ist meine Natur.«

Rasumoff, in Gedanken verloren, hatte seine Anwesenheit vergessen, bis ihn die
Stimme des Jungen, der ihn dringend bat, ohne jeden Zeitverlust zu fliehen,
unliebsam aufschreckte.

»Ganz recht. Nun also – leben Sie wohl.«

»Ich will Sie nicht verlassen, bevor ich Sie nicht aus St. Petersburg
herausgebracht habe«, erklärte Kostja plötzlich mit ruhiger Entschlossenheit.
»Das können Sie mir nun nicht abschlagen. Um Gottes willen, Kyrill, meine
Seele, die Polizei kann jeden Augenblick hier sein, und wenn Sie ihr in die
Hände fallen, dann wird man Sie irgendwo für Jahrzehnte einmauern – bis Ihr
Haar grau wird. Ich habe unten vorm Haus den besten Traber aus meines Vaters
Stall vor einem leichten Schlitten stehen. Wir können dreißig Meilen fahren,
bevor der Mond untergeht, und irgendeine kleine Station finden ... «

Rasumoff blickte erstaunt auf. Die Reise war beschlossen und unvermeidlich. Er
hatte den Aufbruch zu seiner Mission für den nächsten Tag festgesetzt, und nun
bemerkte er plötzlich, daß er nicht daran geglaubt hatte. Er war herumgegangen,
hatte über seine simulierte Flucht gesprochen, nachgedacht, sich vorreden
lassen, in der ständig wachsenden Überzeugung, daß dies alles widersinnig sei.
Als ob irgend jemand solche Sachen täte! Es war wie ein Versteckspiel. Und nun
war er verblüfft. Da war also jemand, der mit verzweifeltem Ernst daran
glaubte. »Wenn ich nicht jetzt gehe, sofort«, dachte Rasumoff mit plötzlicher
Angst, »dann werde ich nie gehen.«

Er erhob sich wortlos, und der besorgte Kostja setzte ihm die Mütze auf und
half ihm in seinen Mantel, sonst hätte er wohl das Zimmer bloßköpfig, wie er
war, verlassen. Er schritt schweigend hinaus, als ihn ein scharfer Ruf zum
Stehen brachte.

»Kyrill!«

»Was?« Er wandte sich widerstrebend im Türrahmen um. Kostja stand kerzengerade
mit verzerrtem, bleichem Gesicht da und wies mit ausgestrecktem Arm stumm und
vielsagend auf das kleine, braune Paket, das vergessen in dem hellen Lichtkreis
auf dem Tisch lag. Rasumoff zögerte und kam schließlich unter dem strengen
Blick seines Begleiters, dem er zuzulächeln versuchte, zurück. Der knabenhafte
tolle Junge machte aber ein finsteres Gesicht. »Es ist ein Traum«, dachte
Rasumoff, während er das kleine Paket in die Tasche steckte und die Stiegen
hinunterging. »Kein Mensch tut so etwas.« Der andere stützte ihn unter dem Arm,
warnte ihn flüsternd vor Gefahr und gab ihm Verhaltungsmaßregeln für mögliche
Situationen. »Widersinnig«, murmelte Rasumoff, als er im Schlitten verstaut
wurde. Er begann nun die weitere Entwicklung des Traumes mit gespannter
Aufmerksamkeit zu verfolgen. Alles verlief durchaus programmgemäß, mit
unendlicher Logik – die lange Fahrt, die Wartezeit auf einer kleinen Station
neben einem Ofen. Sie wechselten keine sechs Worte miteinander. Kostja, der
selbst düster gestimmt war, versuchte nicht das Schweigen zu brechen. Zum
Abschied umarmten sie sich zweimal – es mußte sein; und dann verschwand Kostja
aus dem Traum.

Als der Tag anbrach, erwachte Rasumoff in einem heißen dunstigen
Eisenbahnwagen, der seiner ganzen matt erleuchteten Länge nach mit Bettzeug und
schlafenden Leuten angefüllt war, erhob sich ruhig, ließ das Fenster ein wenig
herunter und warf ein kleines braunes Paket auf die große Schneefläche hinaus.
Dann setzte er sich wieder nieder und verharrte reglos. Die große weiße Wüste
hartgefrorener Erde glitt an seinen Augen vorüber, ohne irgendein Anzeichen
menschlicher Behausung.

Das war ein kurzes Erwachen gewesen; und dann hatte ihn der Traum wieder:
Preußen, Sachsen, Württemberg, Gesichter, Eindrücke, Worte – alles ein Traum,
der mit ärgerlicher gereizter Aufmerksamkeit verfolgt wurde, Zürich, Genf –
immer noch ein Traum, sorgfältig beobachtet, der einen zu rauhem Lachen, zur
Wut reizen oder töten konnte. Und dabei die ewige Angst vor einem endlichen
Erwachen ...

2

»Vielleicht ist gerade dies das Leben«, überlegte Rasumoff, während er unter
den Bäumen der kleinen Insel, allein mit der Bronzestatue von Rousseau, auf und
ab ging. »Ein Traum und eine Angst.« Die Dämmerung wurde tiefer. Die Seiten,
die er beschrieben und aus seinem Notizbuch gerissen hatte, waren die erste
Frucht seiner »Mission«. Kein Traum das. Sie enthielten die Versicherung, daß
er vor weittragenden Entdeckungen stand. »Ich glaube, daß meiner restlosen
Annahme nichts weiter entgegensteht.«

Er hatte in diesen Seiten seine Eindrücke zusammengefaßt und einige der
Gespräche festgehalten. Er ging sogar so weit, zu schreiben: »Nebenbei bemerkt,
habe ich die Persönlichkeit jenes furchtbaren N. N. festgestellt. Ein
widerliches schmerbäuchiges Vieh. Wenn ich irgend etwas von seinen nächsten
Plänen erfahre, so werde ich eine Warnung schicken.« Die Nutzlosigkeit von
alledem kam ihm niederdrückend zum Bewußtsein. Selbst jetzt konnte er noch
nicht an die Wirklichkeit seiner Mission glauben. Er blickte verzweifelt um
sich, als suche er einen Weg, um sein Leben aus diesem unfaßbaren Gefühl zu
retten. Er knüllte die Seiten des Notizbuches ärgerlich in der Hand zusammen.
»Das muß zur Post«, dachte er.

Er ging zur Brücke und zurück zum Nordufer, weil er sich erinnerte, in einer
der engen Nebengassen einen kleinen, obskuren Laden gesehen zu haben, mit
billigen Holzschnitzereien und den unglaublich schmierigen Pappbänden einer
kleinen Leihbibliothek vollgepfropft. Sie verkauften dort auch Schreibwaren.
Ein mürrischer, schäbiger alter Mann döste hinter dem Ladentisch. Eine magere
schwarzgekleidete Frau mit kränklichem Gesicht reichte ihm das verlangte
Kuvert, ohne ihn anzusehen. Rasumoff dachte, daß man unbesorgt sich auf diese
Leute verlassen konnte, weil sie sich um nichts in der Welt mehr kümmerten. Er
schrieb noch im Laden auf den Umschlag den deutschen Namen einer gewissen
Persönlichkeit, die in Wien lebte. Doch er wußte, daß diese seine erste
Mitteilung an Rat Mikulin den Weg zur Wiener Botschaft finden, dort von
irgendeiner verläßlichen Persönlichkeit in Chiffreschrift übersetzt und mit dem
diplomatischen Kurier an die richtige Adresse befördert werden würde. Diese
Einrichtungen hatte man getroffen, um den Spionagedienst vor allen unberufenen
Augen geheimzuhalten und vor allen Indiskretionen, unglücklichen Zufällen und
Verrätereien zu schützen. Man wollte ihn sicherstellen, absolut sicher.

Er verließ den elenden Laden und ging der Post zu. Dabei sah ich ihn zum
zweiten Male an jenem Tag. Er kreuzte die Rue Montblanc ganz in der Haltung
eines ziellosen Bummlers. Er erkannte mich nicht. Mir aber fiel er schon aus
einiger Entfernung auf. Er sah wirklich gut aus, dachte ich, dieser
bemerkenswerte Freund von Fräulein Haldins Bruder. Ich beobachtete ihn, wie er
zum Briefkasten ging und dann denselben Weg zurückkam. Wieder ging er ganz
knapp an mir vorbei, doch bin ich ganz gewiß, daß er mich auch diesmal nicht
sah. Er trug den Kopf hoch, machte aber den Eindruck eines Schlafwandlers, der
sich gegen den Traum wehrt, der ihn an gefährliche Plätze führt. Meine Gedanken
eilten zu Natalie Haldin und ihrer Mutter. Dieser Mensch da verkörperte alles,
was ihnen von ihrem Bruder und ihrem Sohn geblieben war.

Der Westeuropäer in mir war verwirrt. In dem Ausdruck dieses Gesichtes lag
irgend etwas Abstoßendes. Wäre ich selbst ein Verschwörer, ein russischer
politischer Flüchtling gewesen, so hätte ich vielleicht aus dieser zufälligen
Beobachtung irgendwelche wichtigen Schlüsse ziehen können. So aber fühlte ich
mich, wie gesagt, nur verwirrt und dabei merkwürdigerweise wegen Natalie Haldin
beunruhigt. Dies scheint unerklärlich, und ich erwähne es nur, weil diese
Stimmung mich zu dem Entschluß brachte, nach meinem einsamen Abendessen den
Damen noch einen Besuch zu machen. Es war richtig, daß ich Natalie Haldin nur
wenige Stunden zuvor getroffen hatte. Frau Haldin aber hatte ich ziemlich lange
Zeit nicht gesehen. Um die Wahrheit zu sagen, hatte es mir in der letzten Zeit
widerstrebt, sie aufzusuchen.

Arme Frau Haldin! Ich gestehe, daß sie mich ein wenig erschreckte. Sie war eine
jener glücklicherweise ziemlich seltenen Naturen, zu denen man sich
unweigerlich hingezogen fühlt, weil sie in gleicher Weise Furcht und Mitleid
erwecken. Für sich selbst fürchtet man ihre Berührung und noch mehr für die,
die einem nahestehen, so offensichtlich ist es, daß sie geboren werden, um zu
leiden und auch andere leiden zu machen. Es fällt einem schwer, sich
vorzustellen, daß, ich will nicht sagen, die Freiheit, sondern nur ein bloß
äußerlicher Liberalismus, der sich für uns in Worten und politischen Ambitionen
erschöpft (und wenn überhaupt welche, so doch höchstens Gefühle erweckt, die
unser Innerstes unberührt lassen), daß dieser Liberalismus für andere Wesen,
die uns selbst ganz ähnlich sind und unter demselben Himmel leben, eine
Lebensfrage von einschneidender Bedeutung bilden soll, die mit Tränen, Ängsten
und Blut einhergeht. Frau Haldin hatte die Nöte ihrer Zeit gefühlt. Man
erinnere sich an ihren enthusiastischen Bruder, den Offizier, der unter
Nikolaus erschossen worden war. Eine ironisch gefärbte Resignation ist kein
sicherer Panzer für ein leicht verwundbares Herz. Da Frau Haldin in ihren
Kindern getroffen worden war, so mußte sie von neuem die Vergangenheit
durchleiden und den ungewissen Druck der Zukunft fühlen. Sie war eines der
Wesen, die sich selbst nicht zu heilen wissen, die sich zu viel mit ihrem
Herzen beschäftigen und, ohne feig oder selbstsüchtig zu sein, immer wieder
leidenschaftlich in ihren Wunden rühren.

Diese Gedanken beschäftigten mich während meiner bescheidenen einsamen
Junggesellenmahlzeit. Sollte irgend jemand bemerken wollen, daß dies für mich
lediglich ein Vorwand war, an Natalie Haldin zu denken, so kann ich darauf nur
erwidern, daß sie wohl einige Beachtung verdiente. Sie hatte ihr ganzes Leben
vor sich. Ich gebe gerne zu, daß ich an dieses ihr Leben mit Gefühlen dachte,
die denen ihrer Mutter ganz ähnlich waren, und diese Gefühle sind ja bei einem
alten Mann, der noch nicht zu alt für jegliches Mitleid ist, wohl erlaubt. Fast
ihre ganze Jugend lag noch vor ihr. Eine Jugend, die mit einem Schlage ihrer
natürlichen Unbefangenheit und Freude beraubt und von einem uneuropäischen
Despotismus überschattet war; eine furchtbar düstere Jugend, allen Zufällen
eines wütenden Kampfes zwischen zwei gleich grausamen, diametral
entgegengesetzten Ideen ausgeliefert.

Ich hing meinen Gedanken mehr nach, als ich es hätte tun dürfen. Ich fühlte
mich so hilflos und, was schlimmer war, so merkwürdig außenstehend. Im letzten
Augenblick zögerte ich noch, ob ich überhaupt hingehen sollte. Wozu sollte es
gut sein?

Der Abend war schon vorgeschritten, als ich in den Boulevard des Philosophes
einbog und das Eckfenster erleuchtet sah. Die Vorhänge waren zugezogen, doch
ich konnte mir leicht vorstellen, wie dahinter Frau Haldin in ihrem Armstuhl
saß, in ihrer gewöhnlichen Stellung, und nach irgend jemand ausspähte, auf den
sich seit kurzem ihre Erwartung konzentrierte.

Ich glaubte mich durch den Lichtschein genügend ermächtigt, an die Türe zu
klopfen. Die Damen hatten sich noch nicht zurückgezogen. Ich hoffte nur, daß
sie keinen Besucher ihrer eigenen Nationalität haben würden. Manchmal war ein
heruntergekommener pensionierter russischer Beamter zur Abendzeit bei ihnen
anzutreffen. Er war unglaublich zerfahren und ermüdete durch seine bloße
betrübliche Gegenwart. Ich glaube, daß die Damen seine häufigen Besuche nur mit
Rücksicht auf eine frühere Freundschaft mit Herrn Haldin, dem Vater, oder aus
einem ähnlichen Grunde duldeten. Ich nahm mir fest vor, nur wenige Minuten zu
bleiben, wenn ich ihn oben vorfinden sollte.

Es überraschte mich, daß die Tür aufflog, bevor ich noch geläutet hatte.

Fräulein Haldin stand mir gegenüber, in Hut und Jacke, augenscheinlich im
Begriff, auszugehen. Um diese Stunde! Vielleicht zum Arzt?

Ihre Begrüßung beruhigte mich. Es klang, als sei eben ich der Mann, den sie zu
sehen gewünscht hatte. Meine Neugier war erweckt. Sie zog mich hinein, und die
treue Anna, die ältliche deutsche Dienstmagd, schloß die Tür, ging aber nicht
weg. Sie blieb nahebei stehen, als wollte sie zur Hand sein, um mich gleich
wieder hinauszulassen. Es ergab sich, daß Fräulein Haldin im Begriff gewesen
war, auszugehen und mich zu suchen.

Sie sprach mit einer Hast, die ich an ihr nicht gewöhnt war. Sie wäre
geradenwegs hingegangen und hätte an Frau Zieglers Tür geläutet, trotz der
späten Stunde, denn, Frau Zieglers Gewohnheiten ...

Frau Ziegler, die Witwe eines hervorragenden Professors, der mein vertrauter
Freund gewesen war, hat mir drei Zimmer von ihrer großen und schönen Wohnung
abgetreten, die sie nach dem Tode ihres Gatten nicht hatte aufgeben wollen. Ich
habe aber von der Treppe aus meinen eigenen Eingang. Dieses Abkommen bestand
schon durch mindestens zehn Jahre. Ich sagte, daß es mich sehr freute, selbst
auf den Gedanken gekommen zu sein ...

Fräulein Haldin schickte sich durchaus nicht an, ihre Überkleider abzulegen.
Mir fielen ihre lebhaften Farben auf und eine merkwürdige Entschlossenheit im
Tone. Ob ich Herrn Rasumoffs Adresse kennte?

Herrn Rasumoffs Adresse? Rasumoff? Um diese Stunde - so dringend? Ich warf in
völliger Verblüffung die Arme hoch. Hätte ich drei Stunden früher ihre Frage
auch nur geahnt, so hätte ich ihn auf der Straße vor dem neuen Postgebäude
danach gefragt, und er hätte sie mir vielleicht gesagt, oder aber, was genau so
gut möglich war, mir grob zurückgegeben, ich sollte mich um meine eigenen
Sachen kümmern. Vielleicht auch, dachte ich in der Erinnerung an sein
merkwürdig halluzinatives, verängstigtes und geistesabwesendes Aussehen, wäre
er aus Schreck über die Anrede ohnmächtig umgefallen. Ich sagte Fräulein.
Haldin nichts von dem allen und erwähnte nicht einmal, daß ich den jungen Mann
vor kurzem flüchtig gesehen hatte. Mein Eindruck war so ungemein peinlich
gewesen, daß ich froh gewesen wäre, ihn selbst vergessen zu können.

»Ich weiß wirklich nicht, wo ich mich erkundigen sollte«, murmelte ich hilflos.
Ich hätte mich gerne irgendwie nützlich gemacht und wäre mit Freuden
fortgegangen, um irgendeinen Mann, jung oder alt, herbeizuholen, denn ich hatte
blindes Vertrauen in ihre Besonnenheit.

»Was brachte Sie darauf, mit dieser Frage gerade zu mir zu kommen?« fragte ich.

»Es war nicht nur deswegen«, sagte sie leise. Sie sah aus wie jemand, der eine
peinliche Aufgabe vor sich hat.

»Soll ich das so verstehen, daß Sie mit Herrn Rasumoff heute abend noch
sprechen müssen?«

Natalie Haldin bewegte zustimmend den Kopf, sagte, nach einem Blick auf die Tür
zum Wohnzimmer französisch: »C'est maman«, und blieb eine Weile reglos stehen.

Da ich wußte, daß sie immer ernst zu nehmen und durch keine noch so großen
Schwierigkeiten aus der Fassung zu bringen war, so stieg meine Neugier aufs
höchste. Was hatte Herr Rasumoff mit ihrer Mutter zu tun? Frau Haldin wußte
nichts davon, daß der Freund ihres Sohnes in Genf angekommen war.

»Darf ich hoffen, Ihre Mutter heute abend zu sehen?« fragte ich.

Fräulein Haldin streckte den Arm aus, als wollte sie mir den Weg versperren.

»Sie ist in der furchtbarsten Aufregung. Oh, Sie würden es vielleicht gar nicht
merken ... Es ist ganz innerlich, aber ich, die ich Mutter kenne, bin bestürzt.
Ich habe nicht den Mut, es länger mit anzusehen. Alles ist meine Schuld; ich
kann wohl keine Rolle spielen; ich habe nie zuvor etwas vor Mutter verborgen.
Es war auch nie ein Anlaß dazu da. Aber Sie kennen ja selbst den Grund,
weswegen ich mich zurückhielt, ihr gleich von Herrn Rasumoffs Ankunft hier zu
erzählen. Sie verstehen doch, nicht wahr? Wegen ihres schlimmen Zustandes. Und
jetzt – ich bin keine Schauspielerin. Da meine eigenen Gefühle so stark im
Spiel sind, so habe ich irgendwie ... ich weiß nicht. Ihr ist etwas in meinem
Benehmen aufgefallen. Sie meinte, ich verheimlichte ihr etwas. Sie bemerkte
meine häufigere Abwesenheit, und da ich ja Herrn Rasumoff täglich getroffen
habe, so bin ich tatsächlich, wenn ich ausging, länger weggeblieben als früher.
Gott weiß, was für Vermutungen sie aufstellt! Sie wissen ja, daß sie die ganze
Zeit seither nicht mehr sie selbst war ... Heute abend also begann sie auf
einmal – nach dem furchtbaren Schweigen der letzten Wochen – zu sprechen. Sie
sagte, daß sie mir keinen Vorwurf zu machen wünschte; daß ich meinen Charakter
habe so gut wie sie den ihren; daß sie in meine Angelegenheiten oder gar in
meine Gedanken nicht einzudringen wünschte; sie ihrerseits habe nie etwas vor
ihren Kindern zu verheimlichen gehabt ... Gräßlich, das alles anzuhören. Und
alles in ihrer ruhigen Stimme, mit dem armen zerstörten Gesicht, kalt wie ein
Stein. Es war unerträglich.«

Fräulein Haldin sprach halblaut und rascher, als ich es irgendwann zuvor von
ihr gehört hatte. Das allein schon beunruhigte mich. Da der Vorraum hell
erleuchtet war, so konnte ich unter dem Schleier die Röte in ihrem Gesicht
erkennen. Sie stand aufrecht, ihre linke Hand ruhte leicht auf einem kleinen
Tisch. Die andere hing reglos zur Seite herab. Dann und wann atmete sie tiefer
auf.

»Es war zu überraschend. Denken Sie doch bloß! Sie dachte, ich treffe
Vorbereitungen, sie zu verlassen, ohne ihr ein Wort zu sagen. Ich kniete zur
Seite ihres Armstuhls nieder und bat sie, doch zu bedenken, was sie sagte! Sie
legte mir die Hand auf den Kopf, blieb aber doch bei ihrer irrigen Vermutung.
Sie habe immer gedacht, daß sie das Vertrauen ihrer Kinder verdiene, doch
augenscheinlich sei dem nicht so. Ihr Sohn habe sich weder auf ihre Liebe noch
auf ihr Verstehen verlassen wollen – und nun dächte ich daran, sie in derselben
grausamen Weise zu verlassen, und so weiter. – Nichts, was ich sagte ... Es ist
krankhafter Eigensinn ... Sie sagte, sie fühle, daß irgend etwas in mir sei,
irgendeine Veränderung ... Wenn meine Überzeugungen mich wegriefen, warum dann
diese Geheimtuerei, als wäre sie feige oder schwach und man könnte ihr nicht
trauen! ›Als ob mein Herz an meinen Kindern zum Verräter werden könnte‹, sagte
sie ... Ich konnte es kaum aushalten. Dabei streichelte sie unaufhörlich meinen
Kopf ... Es war ganz überflüssig, ihr zu widersprechen. Sie ist krank. Ihre
Seele ist im Innersten ... «

Ich wagte nicht, das Schweigen zu brechen, das zwischen uns entstand. Ich sah
in ihre Augen, die durch den Schleier glänzten.

»Ich! Verändert!« rief sie im selben halblauten Ton aus. »Meine Überzeugungen
riefen mich weg! Es war grausam, das anzuhören, denn mein Konflikt ist es
gerade, daß ich schwach bin und nicht weiß, was ich tun soll. Sie wissen das.
Und schließlich tat ich etwas recht Selbstsüchtiges. Um ihren Verdacht von mir
abzulenken, erzählte ich ihr von Herrn Rasumoff. Das war selbstsüchtig von mir.
Sie wissen ja, daß wir in völliger Übereinstimmung beschlossen hatten, ihr
seine Anwesenheit zu verheimlichen. Ganz mit Recht. Das sah ich klar ein,
sobald ich ihr davon erzählt hatte, daß der Freund unseres armen Viktor hier
sei. Man hätte sie vorbereiten müssen; in meiner Verzweiflung aber sprudelte
ich es einfach heraus. Mutter wurde sofort furchtbar aufgeregt. Wie lange er
schon hier sei? Was er wisse und warum er uns nicht sofort aufsuchte, dieser
Freund ihres Viktor? Was hatte das zu bedeuten? War es schon so weit mit ihr,
daß man ihr nicht einmal die Erinnerungen anvertrauen wollte, die von ihrem
Sohn noch übrig waren? .. Stellen Sie sich vor, was ich empfand, als ich sie so
sitzen sah, weiß wie ein Tuch, völlig regungslos, die dünnen Hände an die
Seitenlehnen des Stuhles geklammert. Ich sagte, daß ich an allem schuld sei.«

Ich sah förmlich die reglose gebrochene Gestalt der Mutter vor mir, wie sie in
ihrem Stuhl saß, da hinter der Tür, neben der ihre Tochter mit mir sprach. Das
Schweigen da drinnen schien laut nach Rache zu schreien für eine historische
Tatsache und die modernen Einrichtungen, durch die sie sich immer wieder
bestätigte. Dieser Gedanke schoß mir durch den Kopf, dabei sah ich aber auch
ganz klar ein, wie grausam Fräulein Haldin gelitten haben mußte. Ich verstand
es vollkommen, als sie mir sagte, daß sie keine Nacht über diesem letzten
Eindruck vergehen lassen wolle. Frau Haldin hatte sich in den schrecklichsten
Vorstellungen, in den grausamsten und phantastischsten Vermutungen ergangen.
Man mußte sie um jeden Preis und ohne eine Sekunde zu verlieren beruhigen. Es
überraschte mich nicht weiter, zu erfahren, daß Fräulein Haldin ihr gesagt
hatte: »Ich gehe sofort und hole ihn her.« Das klang weder töricht noch
überspannt. Und ich stimmte ohne Zögern zu: »Ganz recht, aber wie?«

Es war ja recht, daß sie an mich gedacht hatte, aber was konnte ich tun, da ich
Herrn Rasumoffs Adresse nicht kannte?

»Und denken müssen, daß er vielleicht ganz nahe wohnt! Einen Steinwurf weit
weg!« rief sie aus.

Ich zweifelte daran; doch wäre ich mit Freuden fortgegangen, um ihn vom anderen
Ende von Genf herzuholen.

Ich glaube, sie war meiner Dienstwilligkeit sicher, da es ihr erster Gedanke
gewesen war, zu mir zu kommen. Der Dienst, den sie aber tatsächlich von mir
verlangte, war, daß ich sie nach dem Château Borel begleiten sollte.

Ich sah mit einigem Unbehagen die dunkle Straße, den finstern Park vor mir und
das trostlose verdächtige Aussehen jener Hochburg von Nekromantie, Intrige und
Weibeskult. Ich warf ein, daß Madame de S. höchstwahrscheinlich nichts von dem
wissen würde, was wir zu erfahren wünschten. Auch glaubte ich ganz und gar
nicht daran, daß wir den jungen Mann dort finden würden. Ich erinnerte mich des
flüchtigen Blickes auf sein Gesicht und kam irgendwie zur Überzeugung, daß ein
Mensch, der ärger aussah, als habe er dem Tod ins Gesicht gesehen, den Wunsch
haben mußte, sich irgendwo einzuschließen, wo er allein sein konnte. Ich fühlte
die merkwürdige Gewißheit, daß Herr Rasumoff auf dem Heimweg gewesen war, als
ich ihm gesehen hatte.

»Eigentlich hatte ich mehr an Peter Iwanowitsch gedacht«, bemerkte Fräulein
Haldin ruhig.

Oh! Er natürlich mußte es wissen! Ich sah nach meiner Uhr. Es war erst zwanzig
Minuten nach neun ...

»Ich würde es also in seinem Hotel versuchen«, schlug ich vor. »Er wohnt im
Cosmopolitan irgendwo im letzten Stock.«

Ich erbot mich nicht, selbst hinzugehen, weil ich ganz einfach dem Empfang
nicht traute, den man mir dort bereiten würde. Ich schlug aber vor, man sollte
die treue Anna hinschicken, mit der brieflichen Anfrage um die gewünschte
Adresse.

Anna wartete immer noch bei der Tür am anderen Ende des Zimmers, und wir beide
berieten uns im Flüsterton. Fräulein Haldin war der Ansicht, daß sie selbst
gehen müsse. Anna war schüchtern und langsam. Es würde Zeit verlorengehen, bis
sie die Antwort zurückbrächte, und vielleicht war es dann schon zu spät, denn
es war ja keineswegs gewiß, daß Herr Rasumoff in der Nähe wohnte.

»Wenn ich selbst hingehe«, erklärte Fräulein Haldin, »so kann ich ihn direkt
vom Hotel aufsuchen, und ich müßte ja jedenfalls ausgehn, da ich Herrn Rasumoff
persönlich verschiedenes auseinandersetzen und ihn sozusagen vorbereiten muß.
Sie können sich von Mutters Zustand keine Vorstellung machen.«

Die Farbe auf ihrem Gesicht kam und ging. Sie dachte sogar, daß es für sie
sowohl als auch für ihre Mutter besser wäre, wenn sie eine Zeitlang nicht
zusammenwären. Anna, die ihre Mutter gern hatte, würde zur Hand sein.

»Sie könnte ihre Näharbeit mit ins Zimmer nehmen«, fuhr Fräulein Haldin fort
und ging auf die Tür zu. Dann wendete sie sich auf deutsch. an die Magd, die
uns öffnete: »Sie können meiner Mutter sagen, daß dieser Herr vorgesprochen hat
und mit mir Herrn Rasumoff suchen gegangen ist. Sie soll sich nicht ängstigen,
wenn ich einige Zeit fortbleibe.«

Wir traten rasch auf die Straße hinaus, und sie atmete in tiefen Zügen die
kühle Nachtluft. »Ich habe Sie nicht einmal gebeten«, murmelte sie.

»Das war wohl auch überflüssig, denke ich«, gab ich mit einem Lachen zurück. Es
war jetzt nicht die Zeit, daran zu denken, wie der große Feminist mich
aufnehmen würde. Daß er sich nicht freuen würde, mich zu sehen, und mir
höchstwahrscheinlich mit seiner gewohnten erhabenen Frechheit begegnen würde,
daran zweifelte ich nicht, glaubte aber auch nicht, daß er den Mut aufbringen
würde, mich glattweg hinauszuwerfen. Und das war das einzige, was ich
fürchtete. »Wollen Sie nicht meinen Arm nehmen?« fragte ich.

Das tat sie schweigend, und keines von uns sagte irgend etwas Bemerkenswertes,
bis ich sie als erste in die große Halle des Hotels eintreten ließ. In dem
glänzend erleuchteten Raum saßen eine Menge Leute herum.

»Ich könnte recht gut ohne Sie hinaufgehen«, schlug ich vor.

»Ich möchte nicht allein hier bleiben«, sagte sie leise, »ich komme mit Ihnen.«

Also führte ich sie geradenwegs zum Lift. Im obersten Stückwerk wies uns der
Diener nach rechts: »Am Ende des Korridors.«

Die Wände waren weiß, der Teppich rot, elektrische Lampen waren in reicher
Menge angebracht, und die Leere, das Schweigen, die ganz gleichen und
numerierten geschlossenen Türen erinnerten mich an die peinliche Ordnung
irgendeines streng nach dem Einzelhaftsystem erbauten Musterzuchthauses. Hier
oben unter dem Dach dieses riesigen Bienenstockes erreichte uns kein Laut. Der
dicke rote Bodenbelag verschlang den Schall unserer Schritte. Wir eilten
vorwärts, ohne einander anzusehen, bis wir an der letzten Tür des langen
Korridors angekommen waren. Da trafen sich unsere Augen, und wir blieben einen
Augenblick stehen und lauschten auf den schwachen Stimmenlärm, der von innen
klang.

»Ich glaube, hier ist es«, flüsterte ich unnötigerweise. Ich sah, wie Fräulein
Haldin wortlos die Lippen bewegte, und auf mein scharfes Klopfen verstummte das
Gespräch im Zimmer. Ein tiefes Schweigen herrschte für ein paar Augenblicke.
Dann wurde die Tür heftig aufgerissen, von einer kleinen, schwarzäugigen Frau
in roter Bluse, mit üppigem, fast weißem Haar, das nachlässig und unkleidsam
aufgesteckt war. Ihre dünnen, tiefschwarzen Augenbrauen waren zusammengezogen.
Ich erfuhr später, daß es die berühmte – oder berüchtigte – Sofia Antonowna
war. Damals aber fiel mir nur der seltsame, mephistophelische Ausdruck in ihrem
forschenden Blick auf, obwohl er andererseits wieder so gar nicht bösartig, so
– ich möchte sagen – unteuflisch war. Er wurde noch milder, als er Fräulein
Haldin traf, die mit ihrer vollen, ruhigen Stimme Peter Iwanowitsch einen
Augenblick zu sehen verlangte.

»Ich bin Fräulein Haldin«, fügte sie hinzu.

Daraufhin glätteten sich die Brauen der Frau in der roten Bluse gänzlich; sie
antwortete aber kein Wort, sondern schritt zu einem Sofa, setzte sich nieder
und ließ die Tür weit offen.

Und vom Sofa aus sah sie mit den Händen im Schoß zu, wie wir eintraten.

Fräulein Haldin schritt bis in die Mitte des Zimmers. Ich, eingedenk meiner
Rolle des bloßen Begleiters, blieb neben der Tür stehen, nachdem ich sie hinter
mir geschlossen hatte. Das Zimmer war groß, doch niedrig, und spärlich
eingerichtet. Über dem großen Tisch (auf dem eine Karte größten Maßstabes lag)
hing eine elektrische Zuglampe mit Porzellanschirm, die tief heruntergezogen
war und den übrigen Raum in trübem Zwielicht ließ. Peter Iwanowitsch war nicht
zu sehen. Auch Herr Rasumoff war nicht da. Aber auf dem Sofa neben Sofia
Antonowna saß ein Mann mit knochigem Gesicht und einem Geißbart, die Hände auf
die Knie gestützt, und sah uns aufmerksam, doch freundlich an. In einem
entfernten Winkel erkannte man ein breites, bleiches Gesicht und die Umrisse
einer massigen Gestalt, scheinbar viel zu groß für den niedrigen Stuhl, auf dem
sie ruhte. Der einzige, den ich kannte, war der kleine Julius Laspara, der
scheinbar eben die Karte studiert hatte, die Füße um die Stuhlbeine geklammert.
Er sprang hastig auf, verbeugte sich vor Fräulein Haldin und sah dabei ganz
lächerlich einem Jungen ähnlich, der sich eine Hakennase und einen prächtigen
neuen Bart aufgeklebt hat. Er trat vor und bot seinen Platz an, den Fräulein
Haldin ablehnte. Sie sei nur für einen Augenblick gekommen, um Peter
Iwanowitsch ein paar Worte zu sagen.

Seine hohe Stimme machte sich unangenehm hörbar.

»Ganz merkwürdig, eben heute nachmittag habe ich an Sie gedacht, Natalia
Viktorowna. Ich habe Herrn Rasumoff getroffen. Ich bat ihn, mir einen Artikel
zu schreiben, über was er wollte. Sie könnten ihn ins Englische übersetzen –
mit einem solchen Lehrer.«

Dabei nickte er mir anerkennend zu. Als der Name Rasumoff genannt wurde,
ertönte ein unbeschreiblicher Laut, eine Art leises Quietschen, wie von einem
bösen kleinen Tier, aus der Ecke, in der der Mann saß, der für seinen Sessel
viel zu groß schien. Ich hörte nicht, was Fräulein Haldin antwortete. Laspara
sprach wieder.

»Es ist Zeit, etwas zu tun, Natalia Viktorowna. Doch denke ich, daß Sie Ihre
eigenen Ideen haben. Warum schreiben Sie nicht selbst etwas? Wie wäre es, wenn
Sie uns bald besuchten? Wir könnten es durchsprechen. Jeder Rat ... «

Wieder verstand ich Fräulein Haldins Worte nicht. Laspara hub nochmals an.

»Peter Iwanowitsch? Er ist für einen Augenblick im anderen Zimmer. Wir warten
alle auf ihn.«

Der große Mann trat in diesem Augenblick ein und sah höher aus, schlanker und
durchaus ehrfurchtgebietend in einem langen Schlafrock aus irgendeinem dunklen
Stoff, der in gerader Linie bis zu seinen Füßen niederfiel. Er erinnerte an
einen Mönch oder einen Propheten, an die rüstige Gestalt irgendeines
Wüstenbewohners – stark asiatisch; und die dunklen Augengläser in Verbindung
mit diesem Kostüm ließen ihn in dem unsicheren Licht geheimnisvoller als je
erscheinen.

Der kleine Laspara ging zu seinem Stuhl zurück und begann wieder die Karte zu
studieren, die der einzige hell beleuchtete Gegenstand im Zimmer war. Sogar von
meinem entfernten Standpunkt bei der Tür aus konnte ich nach der Form des
blauen Teils, der das Wasser vorstellte, erkennen, daß es eine Karrte der
baltischen Provinzen war. Peter Iwanowitsch ließ einen leisen Ausruf hören,
näherte sich Fräulein Haldin, blieb plötzlich, als er mich, zweifellos nur
recht undeutlich, erblickte, stehen und starrte hinter seinen dunklen Gläsern
hervor. Schließlich mußte er mich an meinem grauen Haar erkannt haben, denn mit
einem eindeutigen Zucken seiner breiten Schultern wandte er sich in
wohlwollender Nachsicht Fräulein Haldin zu. Er faßte ihre Hand in seine dick
gepolsterte Pranke und legte die andere wie einen Deckel darüber.

Während die beiden, in der Mitte stehend, ein paar unhörbare Worte miteinander
wechselten, rührte sich niemand sonst im Zimmer. Laspara kniete mit dem Rücken
zu uns auf dem Sessel und stützte die Ellbogen auf die große Landkarte; das
schattenhafte Ungeheuer im Winkel, der Mann auf dem Sofa mit dem Ziegenbart und
dem offenen Blick, die Frau in der roten Bluse neben ihm – niemand von ihnen
rührte sich. Ich nehme an, daß ihnen keine Zeit dazu blieb, denn Fräulein
Haldin entzog Peter Iwanowitsch sofort ihre Hand und schritt, ehe ich mich's
versah, der Tür zu. Ich unbeachteter Westeuropäer öffnete ihr eilig und folgte
ihr hinaus. Ein letzter Blick zeigte mir, daß die ganze Versammlung regungslos
in verschiedenen Stellungen verharrte. Peter Iwanowitsch stand allein aufrecht
und sah mit seinen dunklen Gläsern wie ein riesenhafter blinder Prediger aus;
hinter ihm breitete sich der grelle Lichtkreis über die farbige Karte, von der
sich der kleine Laspara abhob.

Später, viel später, zur Zeit des Presserummels wegen einer vorzeitig
entdeckten Militärverschwörung in Rußland (er nahm keine bestimmte Form an und
erstarb bald), fiel mir das Bild dieser regungslosen Gruppe mit ihrer
Hauptfigur ein. Einzelheiten sickerten nicht durch, aber es wurde doch bekannt,
daß die revolutionären Parteien im Ausland ihre Unterstützung zugesagt, im
voraus Sendboten geschickt hatten und daß sogar Geld aufgetrieben worden war,
um einen Dampfer, mit Waffen und Verschwörern beladen, in den Baltischen
Meerbusen zu schicken. Und während ich die mangelhaften Enthüllungen überflog
(die übrigens kein weiteres Interesse weckten), dachte ich, daß dem alten
behäbigen Europa in meiner Person, als ich damals das russische Mädchen
begleitete, sozusagen ein Blick hinter die Kulissen gestattet worden war. Ein
schneller Blick, im Dachgeschoß jenes großen internationalen Hotels: Da war der
große Mann selbst, im Winkel die reglose Masse des Gendarmentöters, dann
Jakowlitsch, der Veteran aus früheren terroristischen Feldzügen; die Frau mit
den lebhaften schwarzen Augen und dem Haar, das weiß war wie das meine; alle in
einem geheimnisvollen Zwielicht, mit der grell beleuchteten Karte von Rußland
auf dem Tisch. Die Frau zu sehen hatte ich später noch einmal Gelegenheit.
Während wir auf den Lift warteten, kam sie hastig den Korridor entlang, sah
Fräulein Haldin starr ins Gesicht und zog sie beiseite, als hätte sie ihr eine
vertrauliche Mitteilung zu machen. Es war nicht viel, nur ein paar Worte.

Während wir im Lift hinunterfuhren, brach Natalie Haldin das Schweigen nicht.
Wir gingen aus dem Hotel hinaus, den Kai entlang, dessen Laternen frohe
Farbflecke in die frische Dunkelheit um uns brachten und sich in den schwarzen
Wassern des kleinen Hafens zu unserer Linken spiegelten. Zur Rechten ragten
undeutlich die riesigen Hotels in den Himmel. Da erst sprach sie:

»Das war Sofia Antonowna. Kennen Sie die Frau? ... «

»Ja, ich weiß, die berühmte ... «

»Ganz richtig. Scheinbar hat Peter Iwanowitsch, nachdem wir gegangen, den Zweck
meines Kommens gesagt. Deshalb kam sie uns nachgelaufen. Sie nannte ihren Namen
und sagte dann: ›Sie sind die Schwester eines Braven, der nicht vergessen
werden soll. Vielleicht sehen Sie noch bessere Zeiten.‹ Ich antwortete ihr, daß
ich hoffte, die Zeit zu erleben, wo all dies vergessen sein würde, und sollte
auch der Name meines Bruders mitvergessen sein. Irgend etwas trieb mich, das zu
sagen, aber Sie verstehen?«

»Ja«, sagte ich. »Sie denken an die Ära von Eintracht und Gerechtigkeit«

»Ja. In dieser Arbeit hier steckt zuviel Haß und Rachsucht.

Sie muß aber getan sein. Es ist ein Opfer – mag es dadurch noch größer werden.
Zerstörung ist das Werk der Wut. Mögen die Tyrannen und ihre Henker zugleich
der Vergessenheit anheimfallen und nur die in Erinnerung bleiben, die wieder
aufgebaut haben.«

»Und stimmt Sofia Antonowna mit Ihnen überein?« fragte ich skeptisch.

»Sie sagte nichts weiter als: ›Es ist gut für Sie, an Liebe zu glauben.‹ Ich
denke, sie hat mich verstanden. Dann fragte sie mich, ob ich hoffte, Herrn
Rasumoff gleich noch zu sehen. Ich antwortete ihr, daß ich es gern
fertigbringen wollte, ihn noch diesen Abend zu meiner Mutter zu führen, da
meine Mutter von seiner Anwesenheit erfahren habe und mit krankhafter Ungeduld
darauf warte, ob er uns irgend etwas von Viktor zu sagen habe. Er war der
einzige Freund meines Bruders, von dem wir wußten, und sein engster Vertrauter.
Sie sagte: ›Oh, Ihr Bruder – ja, bitte, sagen Sie Herrn Rasumoff, daß ich die
Geschichte weitergegeben habe, die mir von St. Petersburg aus mitgeteilt wurde.
Sie bezieht sich auf die Verhaftung Ihres Bruders‹, fügte sie hinzu. ›Er wurde
von einem Mann aus dem Volke verraten, der sich inzwischen erhängt hat. Herr
Rasumoff wird Ihnen alles erklären. Ich habe ihm heute Nachmittag alle
Einzelheiten mitgeteilt; und sagen Sie bitte Herrn Rasumoff, daß Sofia
Antonowna ihn grüßen lasse. Ich gehe morgen früh weg – weit weg.‹«

Nach einem kurzen Schweigen setzte Fräulein Haldin hinzu: »Ich war so bewegt
von dem, was ich da so unerwartet erfuhr, daß ich einfach nicht früher mit
Ihnen sprechen konnte ... Ein Mann aus dem Volke! O unser armes Volk!«

Sie ging langsam, als sei sie plötzlich todmüde. Ihr Kopf sank nach vorn. Aus
den Fenstern eines Gebäudes mit Terrassen und Balkonen klangen die banalen
Klänge einer Hotelmusik. Vor dem geschmacklosen Hauptportal des Kasinos
flammten im Schein der elektrischen Lampen zwei rote Anschlagzettel
marktschreierisch auf. Die Leere der Kais, die verlassene Ruhe der Straßen
erweckten den Eindruck heuchlerischer Ehrbarkeit und unsagbarer Öde.

Ich nahm als selbstverständlich an, daß sie die Adresse erfahren hatte, und
ließ mich von ihr führen. Auf der Montblancbrücke, wo ein paar Gestalten wie
verloren in der weiten, von wenigen Lichtern umgrenzten Perspektive
auftauchten, sagte sie:

»Es ist nicht sehr weit von unserm Hause. Ich hatte merkwürdigerweise gleich
gedacht, daß es so sein müsse. Die Adresse ist Rue de Carouge. Ich glaube, es
muß eines der großen neuen Handwerkerhäuser sein.«

Sie nahm zutraulich und unbefangen meinen Arm und schritt schneller aus. In
unserem ganzen Vorhaben lag eine gewisse Primitivität. Wir hatten die
Fortschritte der Zivilisation ganz vergessen. Eine späte Straßenbahn überholte
uns. Neben dem Gitter der Gärten stand eine Reihe von Droschken. Es kam uns gar
nicht in den Sinn, eines dieser Verkehrsmittel in Anspruch zu nehmen. Sie war
vielleicht zu sehr in Eile, und ich – nun, sie hatte zutraulich meinen Arm
genommen. Während wir die leichte Steigung zur Corraterie hinangingen – alle
Läden waren geschlossen und in keinem Fenster Licht, als sei die ganze
Handelsbevölkerung mit Sonnenuntergang geflohen –, schlug sie mir vor:

»Ich könnte einen Augenblick hinauflaufen und nach Mutter sehen. Es wäre kein
großer Umweg.«

Ich riet ihr ab. Wenn Frau Haldin wirklich erwartete, diesen Abend noch Herrn
Rasumoff zu sehen, so wäre es unklug, sich ohne ihn vor ihr zu zeigen. Wir
mußten trachten, den jungen Mann so bald als möglich aufzufinden und ihn
mitzubringen, damit er ihre Mutter beruhige. Sie stimmte meinen Gründen zu, und
wir überquerten die Place de Theatre. Die großen Steinplatten der Pflasterung
glänzten bläulich im Lichte der Bogenlampen, und in der Mitte stand ganz
schwarz die einsame Reiterstatue. In der Rue de Carouge kamen wir in die
ärmeren Viertel und näherten uns der Grenze der Stadt. An der Ecke einer
Seitenstraße fiel grelles Licht aus einem frisch getünchten Laden durch eine
weit offene Tür in die Nacht heraus, wie ein Fanal. Man konnte von weitem die
Innenwände mit den dürftig bestellten Regalen erkennen und den braun
gestrichenen Ladentisch. Das war das Haus. Während wir längs eines geteerten
Plankenzauns darauf zuschritten, starrte uns schmal und bleich die scharfe
Eckfront entgegen, fünf einzelne Fenster hoch, die alle dunkel und von dem
tiefen Schatten des steilen vorspringenden Daches überkrönt waren.

»Wir müssen im Laden nachfragen«, sagte Fräulein Haldin zu mir.

Ein blasser Mann mit spärlichem Backenbart, schmutzigweißem Kragen und einer
ausgefransten Krawatte legte bei unserem Eintritt eine Zeitung nieder, lümmelte
sich vertraulich auf beiden Ellbogen weit über den Ladentisch und teilte uns
mit, daß der bewußte Herr allerdings sein locataire vom dritten Stock, doch
augenblicklich nicht zu Hause sei.

»Augenblicklich«, wiederholte ich mit einem Blick auf Fräulein Haldin. »Wollen
Sie damit sagen, daß Sie ihn bald zurückerwarten?«

Er war äußerst liebenswürdig, hatte einschmeichelnde Augen und sanfte Lippen.
Er lächelte leise, als wüßte er alles und jedes. Herr Rasumoff sei den ganzen
Tag weg gewesen und abends früh nach Hause gekommen. Darum habe es ihn sehr
überrascht, ihn vor etwa einer halben Stunde nochmals herunterkommen zu sehen.
Herr Rasumoff habe seine Schlüssel dagelassen und unter anderem bemerkt, daß er
ausgehe, weil er Luft brauche.

Er lächelte uns hinter seinem Ladentisch hervor weiter an, den Kopf in beide
Hände gestützt. Luft. Luft. Ob das aber eine lange oder kurze Abwesenheit
bedeutete, das war schwer zu sagen. Gewiß sei die Nacht sehr schwül.

Nach einer Weile fügte er mit einem Blick auf die Tür hinzu: »Das Gewitter wird
ihn nach Hause treiben.«

»Gibt es denn ein Gewitter?« fragte ich.

»Ja, natürlich doch!«

Wie zur Bestätigung seiner Worte hörten wir weit entfernt ein tiefes Grollen.
Ich sandte einen fragenden Blick auf Fräulein Haldin, und da ich sah, daß sie
gar nicht gesinnt schien, ihr Vorhaben aufzugeben, so bat ich den Ladeninhaber,
Herrn Rasumoff, falls er innerhalb einer halben Stunde nach Haus kommen sollte,
zu bitten, er möchte unten im Laden bleiben. Wir würden wieder vorkommen.

Als Antwort neigte er unmerklich den Kopf. Fräulein Haldin drückte ihre
Zustimmung durch Schweigen aus. Wir gingen langsam die Straße hinunter, von der
Stadt weg. über die niedrigen Gartenmauern der bescheidenen Villen, die der
Zerstörung geweiht waren, ragten Baumkronen und Blättermassen, auf die von
unten her der Schein der Gaslampen fiel. Von der Arve her, die mit heftigem und
eintönigem Rauschen nahebei über ein niedriges Wehr strömte, wehte uns eine
eisige Kühle zu; vor uns erstreckte sich über einen großen, offenen Platz, der
noch ohne Häuser war, eine doppelte Reihe von Lichtern, die eine Straße
andeuteten. Vom andern Ufer her aber, über dem grauenhaft schwarz das Gewitter
brütete, schien uns ein einzelnes trübes Licht mit müdem Blick anzustarren. Als
wir bis an die Brücke gekommen waren, sagte ich:

»Wir sollten lieber umkehren ... «

Im Laden studierte der kränkliche Mann noch immer seine Zeitung, die er nun auf
den Ladentisch ausgebreitet hatte. Er hob den Kopf, als ich eintrat, schüttelte
ihn verneinend und kräuselte die Lippen. Ich trat gleich wieder zu Fräulein
Haldin hinaus, und wir gingen rasch weg. Sie sagte mir, sie wolle ganz früh am
nächsten Morgen Anna mit einem Billett herüberschicken. Ich achtete ihr
Schweigen, da mir dies der beste Weg schien, mein Mitgefühl auszudrücken.

Die halb ländliche Straße, die wir bei unserem Rückweg einschlugen, ging nach
und nach in den gewöhnlichen städtischen Charakter über, wurde breit und
einsam. Wir trafen keine vier Leute, und der Weg schien endlos, da sich die
Unruhe meiner Begleiterin unwillkürlich auf mich übertrug. Endlich bogen wir in
den Boulevard des Philosophes ein, der noch weiter, noch leerer, noch toter
dalag, in der ganzen Öde schlummernder Ehrsamkeit. Beim Anblick der beiden
erleuchteten Fenster, die von fern schon in die Augen fielen, mußte ich an Frau
Haldin denken, die in ihrem Armstuhl eine furchtbar quälende Wache hielt, unter
dem Bann eines eisernen Zwanges: ein Opfer der Tyrannei und der Revolution, ein
Anblick, der zugleich grausam und töricht war.

3

»Wollen Sie nicht für einen Augenblick hereinkommen?« fragte mich Natalie
Haldin.

Ich zögerte wegen der späten Stunde. »Sie wissen doch, daß Mutter Sie sehr gern
hat«, betonte sie.

»Ich will nur mitkommen, um zu hören, wie es Ihrer Mutter geht.«

Sie sagte wie zu sich selbst: »Ich weiß nicht einmal, ob sie glauben wird, daß
ich Herrn Rasumoff nicht finden konnte, da sie es sich ja einmal in den Kopf
gesetzt hat, daß ich etwas vor ihr verheimliche. Vielleicht können Sie sie
überzeugen ... «

»Vielleicht traut Ihre Mutter auch mir nicht«, bemerkte ich.

»Ihnen! Warum? Was sollten Sie vor ihr zu verbergen haben? Sie sind kein Russe
und kein Verschwörer.«

Ich fühlte tief, wie sehr ich als Europäer abseitsstand, und sagte nichts,
entschloß mich aber, meine Rolle des hilflosen Zuschauers bis zu Ende
durchzuführen. Das ferne Donnerrollen kam aus dem Rhônetal näher zu der
schlafenden Stadt mit ihren prosaischen Tugenden und ihrer unbeschränkten
Gastlichkeit. Wir überschritten die Straße gerade vor dem großen dunklen
Eingangstor, und Fräulein Haldin läutete an der Wohnungstür. Sie wurde fast im
Augenblick geöffnet, als ob die alte Magd im Vorzimmer auf unsere Rückkehr
gewartet hätte. Ihr stumpfes Gesicht zeigte einen Ausdruck der Zufriedenheit.
Der Herr sei hier, erklärte sie, während sie die Tür schloß.

Keiner von uns verstand sie. Fräulein Haldin wandte sich hastig an sie: »Wer?«

»Herr Rasumoff«, erklärte sie.

Sie hatte vor unserem Weggehen genug von unserer Unterhaltung verstanden, um zu
wissen, warum ihre junge Herrin ausgegangen war. Als der Herr seinen Namen
genannt hatte, hatte sie ihn sofort eingelassen.

»Niemand hätte das vorhersehen können«, murmelte Fräulein Haldin und sah mich
mit ihren ernsten grauen Augen an. Ich mußte an den Gesichtsausdruck des jungen
Menschen denken, der mir vor nicht viel mehr als vier Stunden aufgefallen war,
und fühlte lebhaftes Staunen und einen leisen Schreck.

»Haben Sie meine Mutter zuerst gefragt?« fragte Fräulein Haldin die Magd.

»Nein. Ich habe den Herrn gemeldet«, gab sie zurück, augenscheinlich überrascht
durch unsere bestürzten Gesichter.

»Immerhin«, sagte ich leise, »war Ihre Mutter vorbereitet.«

»Ja, aber er hat keine Idee ... «

Es schien mir, als ob sie an seinem Takt zweifelte. Auf ihre Frage, wie lange
der Herr schon bei ihrer Mutter sei, antwortete uns die Magd, daß es kaum eine
Viertelstunde her sei.

Sie wartete einen Augenblick und zog sich dann zurück, ein wenig verschreckt.
Fräulein Haldin sah mich schweigend an.

»Es hat sich zufällig getroffen«, sagte ich, »daß Sie ganz genau wissen, was
Ihres Bruders Freund Ihrer Mutter zu sagen hat. Und danach können Sie sicher
... «

»Ja«, sagte Natalie Haldin langsam. »Ich frage mich nur, ob es, da ich ja nicht
hier war, als er kam, nicht vielleicht besser wäre, wenn ich jetzt nicht
störte.«

Wir verharrten schweigend und strengten wohl beide unsere Ohren an, doch kein
Laut drang durch die geschlossene Tür zu uns. In Fräulein Haldins Gesicht
prägte sich eine peinliche Unentschlossenheit aus; sie machte eine Bewegung,
als wollte sie hineingehen, blieb dann aber doch stehen. Sie hatte Schritte
hinter der Tür gehört. Die Tür flog auf, und Rasumoff kam eilig in das
Vorzimmer heraus. Die Anstrengungen dieses Tages und der Kampf mit sich selbst
hatten ihn derartig verändert, daß es mir vielleicht schwer gefallen wäre, das
Gesicht wiederzuerkennen, das wenige Stunden zuvor, als er mich vor dem
Postgebäude angerannt hatte, wohl auch auffallend genug, doch gänzlich
verschieden gewesen war. Damals war es nicht so leichenblaß gewesen und die
Augen nicht so düster. Jetzt sahen sie zwar allerdings nicht mehr so irr drein,
doch lag darin der Schatten einer bewußten Bosheit.

Ich erzähle das, weil sein Blick zunächst auf mich fiel, allerdings ohne die
leiseste Spur von Erkennen oder Verständnis. Ich stand einfach zufällig in
seinem Weg. Ich weiß nicht, ob er die Glocke gehört oder irgend jemand zu sehen
erwartet hatte. Ich glaube, daß er einfach weggehen wollte und Fräulein Haldin
nicht früher sah, als bis sie ein oder zwei Schritte auf ihn zutrat. Er übersah
die Hand, die sie ihm entgegenstreckte.

»Sie sind's, Natalia Viktorowna... Sie sind vielleicht überrascht ... so spät.
Aber, sehen Sie, ich erinnerte mich an unsere Gespräche in jenem Garten. Ich
dachte wirklich, es sei Ihr Wunsch, daß ich – ohne Zeitversäumnis ... und so
kam ich. Kein anderer Grund. Einfach um zu sagen ... «

Das Sprechen fiel ihm schwer. Ich bemerkte das und erinnerte mich, daß er dem
Mann im Laden gesagt hatte, er ginge aus, weil er »Luft brauche«. Wenn das sein
Zweck gewesen war, so lag es auf der Hand, daß er ihn ganz und gar nicht
erreicht hatte. Mit niedergeschlagenen Augen und gesenktem Kopf strengte er
sich an, den abgebrochenen Satz fortzusetzen.

»Zu erzählen, was ich selbst erst heute gehört habe – heute ... «

Durch die Tür, die er zu schließen vergessen hatte, konnte ich in das
Wohnzimmer sehen. Es war nur von einer verhängten Lampe beleuchtet. – Frau
Haldins Augen konnten weder Gas noch elektrisches Licht vertragen. Es war ein
ziemlich großer Raum, und im Gegensatze zu dem hellerleuchteten Vorzimmer
verloren sich seine Tiefen in einem düsteren Halbdunkel, hinter dem schwere
Schatten lauerten; ganz im Hintergrund sah ich die regungslose Gestalt von Frau
Haldin, leicht vorgebeugt, mit einer Hand auf der Armlehne des Stuhles.

Sie rührte sich nicht. Auch drückte ihre Stellung nicht mehr Erwartung aus. Die
Vorhänge des Fensters waren herabgelassen. Dahinter war nur ein Nachthimmel,
der eine Wetterwolke barg, und die Stadt,. gleichgültig und gastfrei, in ihrer
kalten, fast verächtlichen Toleranz – eine ehrbare Stadt, für die alle diese
Sorgen und Hoffnungen ein Nichts waren. Das weiße Haupt der Greisin war tief
gebeugt.

Der Gedanke, daß das wirkliche Drama der Autokratie sich nicht auf der breiten
politischen Bühne abspielt, kam mir, als ich, wieder als Zuschauer, diesen
zweiten Blick hinter die Kulissen tat. Ich hatte die Gewißheit, daß diese
Mutter sich im Innersten wehrte, ihren Sohn verloren zu geben. Das war mehr als
Rachels untröstliche Trauer. Es war Tieferes und Unnahbareres in ihrer
furchtbaren Ruhe. Wie ich ihre verschwommene Gestalt in dem kaum sichtbaren
hochbeinigen Stuhl sitzen sah, schien es, als ob sie sich über ein liebes Haupt
beugte, das in ihrem Schoße ruhte.

Diesen Blick hinter die Kulissen tat ich, und dann ging Fräulein Haldin an dem
jungen Mann vorbei und schloß die Tür. Sie tat es nicht ohne Zögern. Einen
Augenblick glaubte ich, sie würde zu ihrer Mutter gehen, sie warf aber nur
einen ängstlichen Blick hinein. Vielleicht, wenn Frau Haldin sich geregt hätte
... doch nein. Die reglose Starrheit ihres blutleeren Gesichtes zeugte von
unheilbarem Schmerz.

Inzwischen hatte der junge Mann mit niedergeschlagenem Blick dagestanden. Der
Gedanke, daß er die Geschichte, die er eben erzählt hatte, würde wiederholen
müssen, war ihm unerträglich. Er hatte erwartet, die beiden Frauen beisammen zu
finden. Und dann, hatte er sich gesagt, würde es ein für allemal vorbei sein.
»Ein Glück, daß ich an kein Jenseits glaube«, – hatte er zynisch gedacht.

Als er seinen Geheimbrief zur Post gebracht hatte und wieder in seinem Zimmer
allein war, hatte Rasumoff einigermaßen seine Fassung wiedergewonnen, indem er
in seinem geheimen Tagebuch schrieb. Er war sich der Gefahren dieser
merkwürdigen Laune wohl bewußt; er erwähnt es auch selbst, daß er sich trotzdem
nicht zurückhalten konnte. Es beruhigte ihn, söhnte ihn mit seinem Leben aus.
Er saß beim Schein einer einzigen Kerze und schrieb, bis es ihm einfiel, daß er
die Erklärung von Haldins Verhaftung, die er eben von Sofia Antonowna gehört
hatte, wohl oder übel den Damen selbst mitteilen müsse. Sie würden die
Geschichte ja zweifellos von sonst niemand erfahren, und dann mußte seine
Zurückhaltung merkwürdig erscheinen, nicht nur der Mutter und Schwester von
Haldin, sondern auch anderen Leuten.

Als er zu diesem Schluß gekommen war, entdeckte er dieser Notwendigkeit
gegenüber keinen sonderlichen Widerwillen in sich, und sehr bald stellte sich
in ihm der dringende Wunsch ein, die ganze Sache abzutun. Er sah nach der Uhr.
Nein; es war nicht unbedingt zu spät.

Die Viertelstunde mit Frau Haldin schien die Rache des Unbekannten: das weiße
Gesicht, die schwache deutliche Stimme; der Kopf, der sich ihm zunächst lebhaft
zuwandte und dann nach einer Weile reglos niedersank; das trübe gedämpfte Licht
des Zimmers, in dem seine Worte so merkwürdig laut widerhallten: alles hatte
ihn wie eine ungeahnte Entdeckung verwirrt. Er fühlte in dem Kummer der Frau
einen geheimen Starrsinn, irgend etwas Unverständliches. Jedenfalls etwas, was
er nicht erwartet hatte. War es Feindseligkeit? Doch einerlei. Ihm konnte nun
nichts mehr geschehen. In den Augen der Revolutionäre war seine Vergangenheit
nun fleckenlos. Nun war er wirklich über Haldins Phantom weggeschritten. Es lag
machtlos hinter ihm auf dem schneebedeckten Pflaster. Und da war die Mutter
dieses Phantoms, aufgelöst in Schmerz und bleich wie ein Gespenst. Er hatte
eine mitleidige Überraschung empfunden. Doch das hatte natürlich nichts zu
sagen. Mütter hatten nichts zu sagen. Obwohl er sich des peinigenden Eindrucks
dieser schweigsamen, weißhaarigen Frau nicht ganz erwehren konnte, fühlte er
doch, wie eine gewisse Härte in ihm hochkam. Das waren die Folgen. Nun gut. Und
was weiter? »Bin denn ich auf Rosen gebettet?« hatte er sich gefragt, während
er aus einiger Entfernung den Blick auf die Kummergestalt vor ihm richtete. Er
hatte ihr alles gesagt, was er zu sagen hatte, und als er fertig war, hatte sie
kein Wort geäußert. Noch während er sprach, hatte sie den Kopf abgewandt. Das
Schweigen, das nach seinen letzten Worten entstanden war, hatte fünf Minuten
oder noch länger angehalten. Was bedeutete das? Während er noch über das
Unverständliche darin nachdachte, fühlte er, wie eine Wut seine Härte
durchbrach. Die alte Wut gegen Haldin, die durch den Anblick von Haldins Mutter
wieder erweckt wurde. Ob es nicht vielleicht auch Neid war, Neid auf ein
Vorrecht, das ihm allein unter allen Menschen versagt war? Der andere hatte es
fertiggebracht, zur Ruhe zu kommen und doch weiterzuleben in der Liebe dieser
alten trauernden Frau und in den Gedanken aller der Leute, die sich als
Menschenfreunde ausgeben. Es war unmöglich, von ihm freizukommen. »Mich selbst
habe ich der Vernichtung preisgegeben«, dachte er. »Er hat mich dazu gebracht,
ich kann ihn nicht abschütteln.«

In der ersten Bestürzung über diese Erkenntnis sprang er auf und schritt aus
dem stillen, halbdunklen Zimmer hinaus, in dem diese schweigsame alte Frau saß.
Er sah nicht zurück. Es war eine Flucht. Als er aber die Tür geöffnet hatte,
fand er den Rückzug abgeschnitten. Die Schwester war da. Er hatte die Schwester
nie vergessen. Nur hatte er nicht erwartet, sie da – oder vielleicht überhaupt
noch einmal zu sehen. Ihre Anwesenheit im Vorzimmer war genauso
unvorhergesehen, wie es die Erscheinung ihres Bruders gewesen war. Rasumoff
fuhr zusammen, als sei er in eine Falle geraten. Er versuchte zu lächeln,
brachte es aber nicht fertig und schlug die Augen nieder. »Muß ich diese dumme
Geschichte noch einmal erzählen?« fragte er sich und fühlte, wie sich ihm das
Herz zusammenzog. Er hatte seit dem Tag vorher keinen Bissen über die Lippen
gebracht, war aber nicht in der Verfassung, die Gründe seiner Schwäche zu
erkennen. Er dachte seinen Hut zu nehmen und mit möglichst wenig Worten sich zu
verabschieden. Doch sah er sich überrumpelt durch die rasche Bewegung, mit der
Fräulein Haldin die Tür schloß. Er wandte sich halb nach ihr um, doch ohne den
Blick zu heben, völlig passiv, wie eine Feder im Luftzug schwanken mag. Im
nächsten Augenblick war sie an ihren früheren Platz zurückgekommen, und er
wandte sich ihr wieder zu, so daß sie sich in derselben Stellung
gegenüberstanden.

»Ja, ja«, sagte sie hastig, »ich bin Ihnen sehr dankbar, Kyrill Sidorowitsch,
daß Sie gleich gekommen sind ... Nur wünschte ich, ich hätte ... Hat Ihnen
Mutter gesagt?«

»Ich möchte gern wissen, was sie mir hätte sagen können, was ich nicht schon
früher gewußt hätte«, sagte er, wie zu sich selbst, doch deutlich vernehmbar.
»Denn ich wußte es immer«, fügte er lauter und wie verzweifelt hinzu.

Er ließ den Kopf hängen. Er empfand Natalie Haldins Gegenwart so stark, daß er
fühlte, es müßte eine Erlösung sein, sie anzusehen. Sie war es, die ihn nun
verfolgt hatte. Er hatte darunter gelitten, seit dem Augenblick, wo sie ihm in
dem Park der Villa Borel entgegengetreten war, mit ausgestreckter Hand und den
Namen ihres Bruders auf den Lippen ... Im Vorzimmer waren an der Wand neben der
Außentür eine Reihe von Kleiderhaken angeschraubt. Gegenüber stand ein kleiner,
schwarzer Tisch mit einem Stuhl. Die Tapete war weiß mit einem schwachen
Dessin. Das Licht einer Glühbirne, die hoch oben unter der Decke hing,
durchforschte den hellen, viereckigen Schacht bis in seine vier kahlen Winkel,
hart, schattenlos – eine merkwürdige Bühne für ein düsteres Drama.

»Was meinen Sie?« fragte Fräulein Haldin. »Was ist es, das Sie immer wußten?«

Er hob sein Gesicht, das bleich war und von unausgesprochenem Schmerze zeugte.
Jedoch der Ausdruck von dumpfem Starrsinn, der jedermann, der mit ihm sprach,
überraschte, begann aus seinen Augen zu weichen. Es schien, als käme er zu sich
selbst, in dem neu erwachten Bewußtsein der wunderbaren Harmonie von Zügen,
Linien, Blicken, Stimme, die das Mädchen vor ihm zu einem so seltenen, eigenen
Wesen machte, weit über dem durchschnittlichen Schönheitsbegriff. Er sah sie so
lange an, daß sie leicht errötete.

»Was ist es, das Sie wußten?« wiederholte sie unsicher.

Diesmal brachte er es zu einem Lächeln.

»Wären nicht die ein oder zwei Begrüßungsworte, so müßte ich zweifeln, ob Ihre
Mutter meine Anwesenheit überhaupt gemerkt hat. Verstehen Sie?«

Natalie Haldin nickte. Ihre herabhängenden Hände zuckten.

»Ja. Ist es nicht herzbrechend? Sie hat noch keine Träne vergossen - keine
einzige Träne.«

»Nicht eine Träne! Und Sie, Natalia Viktorowna? Konnten Sie weinen?

»Ich konnte es. Und dann, Kyrill Sidorowitsch, ich bin jung genug, um an die
Zukunft zu glauben. Wenn ich aber meine Mutter so furchtbar niedergeschlagen
sehe, dann vergesse ich fast alles. Ich frage mich, ob man sich stolz fühlen
sollte - oder nur resigniert. Es gab so viele Leute, die zu uns kamen. Völlig
Fremde fragten schriftlich um die Erlaubnis an, ihre Hochachtung ausdrücken zu
dürfen. Es war unmöglich, unsere Tür geschlossen zu halten … O ja, es gab viel
echte Sympathie, doch es gab auch Leute, die offen über diesen Tod frohlockten.
Und dann, wenn ich mit der armen Mutter allein war, schien dies alles so
verkehrt, so gar nicht wert des Preises, den sie dafür zahlte. Sobald ich aber
hörte, daß Sie in Genf seien, Kyrill Sidorowitsch, fühlte ich, daß Sie der
einzige Mensch sein müssen, der ihr helfen könnte ... «

»Eine beraubte Mutter zu trösten? Ja!« fiel er ein, in einem Ton, der sie
zwang, ihre ahnungslosen Augen aufzuschlagen. Hier fragte es sich aber, ob ich
die Fähigkeit dazu habe. Haben Sie darüber nachgedacht?«

Die atemlose Hast, mit der er diese Worte hervorstieß, stand im grellen
Widerspruch mit dem ungeheuerlichen Spott, der sich dahinter zu verbergen
schien.

»Wie denn?« flüsterte Natalie Haldin weich. »Wer sollte besser dazu befähigt
sein als Sie?«

Er unterdrückte mühsam eine impulsive Geste der Verzweiflung.

»Wirklich! Sobald Sie hörten, daß ich in Genf sei – ohne mich gesehen zu haben?
Das ist ein neuerlicher Beweis dieses Vertrauens ... «

Plötzlich änderte er den Ton, sprach nachdrücklicher und freier.

»Männer sind arme Geschöpfe, Natalia Viktorowna. Ihnen fehlt das intuitive
Verständnis für Gefühle. Um zu einer Mutter, die ihren Sohn verloren hat, die
richtigen Worte zu finden, muß man selbst eine Mutter gekannt haben. Das ist
bei mir nicht der Fall – wenn Sie schon die volle Wahrheit wissen müssen. Ihre
Hoffnungen scheitern hier an ›einer Brust, die keine Zuneigung je erwärmte‹,
wie der Dichter sagt ... Damit soll nicht gesagt sein, daß sie gefühllos wäre«,
fügte er leise hinzu.

»Ich bin sicher, daß Ihr Herz nicht gefühllos ist«, sagte Fräulein Haldin
sanft.

»Nein, es ist nicht hart wie Stein«, fuhr er in derselben nachdenklichen Weise
fort und sah dabei aus, als läge sein Herz schwer wie ein Stein in der
unerwärmten Brust, von der er gesprochen hatte. »Nein, nicht so hart. Um aber
das fertigzubringen, was Sie von mir erwarten, oh – das ist eine andere Frage.
Niemand hat je etwas Ähnliches von mir erwartet. Da war keiner, der nach meiner
Zärtlichkeit irgendwie verlangt hätte. Und nun kommen Sie. Sie! Jetzt! Nein,
Natalia Viktorowna, es ist zu spät. Sie kommen zu spät. Sie müssen nichts von
mir erwarten.«

Sie wich ein wenig von ihm zurück, obwohl er keine Bewegung gemacht hatte;
vielleicht hatte sie in seinem Gesicht irgendeinen Wechsel beobachtet, der
seinen Worten den Stempel eines geheimen Gefühls aufdrückte, das ihnen beiden
gemein war. Für mich, den schweigenden Zuschauer, schienen sie zwei Leute,
denen der Zauber bewußt wird, unter dem sie seit dem ersten Augenblick standen.
Hätte eines von ihnen damals nach mir gesehen, so hätte ich ruhig die Tür
geöffnet und wäre hinausgegangen. Sie taten es aber nicht, und ich blieb: ich
brauchte nicht zu fürchten, indiskret zu scheinen, da ich mir wohl bewußt war,
wie ungeheuer fern ich den düsteren, russischen Problemen stand, die sie
bewegten.

Fräulein Haldin, mutig und offenherzig wie immer, behielt trotz der Erregung
ihre Stimme in der Gewalt.

»Was kann dies bedeuten?« fragte sie, als spräche sie zu sich selbst.

»Es mag bedeuten, daß Sie selbst sich an leere Traumbilder verloren haben,
während ich es fertiggebracht habe, mitten in der Wahrheit der Dinge und den
Wirklichkeiten unseres russischen Lebens, so wie es ist, stehenzubleiben.«

»Es ist grausam«, murmelte sie.

»Und widerwärtig. Vergessen Sie das nicht – und widerwärtig. Sehen Sie, wohin
Sie wollen. Sehen Sie sich hier um, hier im Ausland, wo Sie sind, und dann
sehen Sie zurück nach der Heimat, aus der Sie kommen.«

»Man muß über die Gegenwart hinaussehen.« In ihren Worten klang heiße
Überzeugung.

»Das kann der Blinde am besten. Ich habe das Unglück gehabt, mit scharfen Augen
zur Welt zu kommen. Und wenn Sie nur wüßten, was für merkwürdige Dinge ich
gesehen habe, was für verblüffende und unerwartete Enthüllungen! ... Doch warum
von alledem reden?«

»Im Gegenteil. Ich möchte von alledem mit Ihnen sprechen«, gab sie ernst
zurück. Die düsteren Stimmungen von ihres Bruders Freund ließen sie unberührt,
als wären seine Bitterkeit, der unterdrückte Ärger die Beweise einer empörten
Geradheit. Sie sah wohl, daß er kein gewöhnlicher Mensch war, und vielleicht
wollte sie ihn gar nicht anders, als er ihren gläubigen Augen erschien.
»Jawohl, gerade mit Ihnen«, beharrte sie. »Mit Ihnen unter allen Russen der
Welt ... « Ein leichtes Lächeln spielte einen Augenblick lang um ihre Lippen.
»Ich bin in gewisser Art wie meine arme Mutter. Auch ich kann, scheint es,
unseren geliebten Toten nicht aufgeben, der uns, vergessen Sie nicht, alles in
allem war. Ich möchte Ihre Sympathie nicht mißbrauchen, doch müssen Sie
verstehen, daß wir nur in Ihnen alles finden können, was von seiner edlen Seele
geblieben ist.«

Ich sah nach ihm; keine Fiber seines Gesichtes rührte sich. Und doch hielt ich
ihn selbst in diesem Augenblick nicht für unempfindlich. Er schien in tiefen
Gedanken befangen. Dann fuhr er leicht zusammen.

»Sie wollen gehen, Kyrill Sidorowitsch?« fragte sie.

»Ich? Gehen? Wohin? O ja, doch ich muß Ihnen zuerst sagen ... « Seine Stimme
klang erstickt, und er zwang sich mit sichtlichem Widerstreben zum Reden, als
wäre das eine widerliche oder lebensgefährliche Sache. »Die Geschichte, wissen
Sie, – die Geschichte, die ich heute nachmittag hörte ... «

»Ich kenne die Geschichte schon«, sagte sie traurig.

»Sie kennen sie! Haben auch Sie Korrespondenten in St. Petersburg?«

»Nein. Es ist Sofia Antonowna. Ich habe sie eben erst gesehen. Sie läßt Sie
grüßen. Sie reist morgen ab.«

Er senkte endlich seinen starren Blick; auch sie sah zu Boden, und wie sie so
in demselben Licht voreinander standen, zwischen den vier kahlen Wänden,
schienen sie den endlos verschwimmenden östlichen Weiten entrückt und der
Beobachtung meiner Augen, den Augen des Westens, grausam preisgegeben. Und ich
beobachtete sie. Es gab nichts sonst zu tun. Die beiden schienen meine
Anwesenheit völlig vergessen zu haben, daß ich es nicht wagte, mich zu rühren.
Und ich dachte mir, daß sie ganz natürlich zusammenkommen müßten, die Schwester
und der Freund des jungen Toten. Die Ideen, die Hoffnungen, Bestrebungen, die
Sache der Freiheit, alles, was aus ihrer gemeinsamen Zuneigung für Viktor
Haldin, jenes moralische Opfer der Autorität, sprach – alles das mußte sie
übermächtig zueinander treiben. Ihre gänzliche Ahnungslosigkeit und seine
Einsamkeit, auf die er so merkwürdig angespielt hatte, mußten mithelfen. Und
ich sah, daß es tatsächlich schon geschehen war. Natürlich. Es lag auf der
Hand, daß die beiden lange vor ihrem ersten Zusammentreffen aneinander gedacht
haben mußten. Sie hatte den Brief des geliebten Bruders, der durch die ernsten
Lobesworte über jenen einen Namen ihre Phantasie aufstachelte, und für ihn war
es genug, dieses Ausnahmemädchen zu sehen. Das einzig Überraschende war seine
düstere Verschlossenheit vor ihrer offen gezeigten Willkommensfreude. Doch er
war jung und nicht blind, so rein und stark er auch seinen revolutionären
Idealen ergeben sein mochte. Die Zeit der Zurückhaltung war vorbei. Er schien
im Begriff, aus sich herauszutreten. Ich konnte die Bedeutung dieses späten
Besuchs nicht mißverstehen, denn nichts von dem, was er zu sagen hatte, war
unaufschiebbar dringend. Der wahre Grund dämmerte mir auf: er hatte erkannt,
daß er sie brauchte – und sie wurde von dem gleichen Gefühl geleitet. Es war
das zweitemal, daß ich sie zusammen sah, und ich wußte, daß ich bei ihrer
nächsten Begegnung nicht gegenwärtig sein würde, weder erinnert noch vergessen.
Ich würde einfach für diese beiden jungen Leute zu existieren aufgehört haben.

Diese Erkenntnis kam mir in ganz wenig Augenblicken. Inzwischen erzählte
Natalie Haldin Rasumoff in kurzen Worten von unseren Wanderungen durch Genf von
einem Ende zum andern. Während sie sprach, hob sie die Hand, um ihren Schleier
loszubinden. Diese Bewegung verriet für einen Augenblick die ganze
verführerische Anmut ihres jugendlichen Körpers in der einfachen
Trauerkleidung. In dem leichten Schatten, den der Hutrand über ihr Gesicht
warf, gewannen ihre grauen Augen einen berückenden Glanz. Ihre Stimme mit dem
unweiblichen und doch reizvollen Timbre klang fest, und sie sprach rasch, frei
und ungehemmt. Als sie ihre Handlungsweise mit dem Zustand ihrer Mutter
entschuldigte, kam ein gequälter Ausdruck in ihr Gesicht. Ich bemerkte, daß er
mit dem abgewandten Blick eher einer feinen Musik als bloßen Worten zu lauschen
schien. Und als sie schwieg, verharrte er in derselben Stellung, regungslos
lauschend, wie unter dem Bann der verführerischen Klänge. Dann kam er zu sich
und murmelte:

»Ja, ja. Sie hat keine Träne vergossen. Sie schien nicht zu hören, was ich
sagte. Ich hätte ihr irgend etwas sagen können. Es schien, als gehörte sie
nicht länger dieser Welt an.«

Fräulein Haldin zeigte aufrichtige Betrübnis. Ihre Stimme schwankte. »Sie
wissen nicht, wie hart ich es nun habe. Jetzt erwartet sie ihn zu sehen!« Der
Schleier glitt ihr aus den Fingern, und sie schlug angstvoll die Hände
zusammen. »Es wird damit enden, daß sie ihn sieht!«, rief sie.

Rasumoff hob scharf den Kopf und warf ihr einen langen, nachdenklichen Blick
zu.

»Hm. Das ist sehr möglich«, murmelte er in einem merkwürdigen Ton, als gäbe er
ein sachliches Urteil über irgendein Ereignis ab. »Ich möchte nur wissen, was
... « Er unterbrach sich. »Das wäre das Ende. Dann wäre es mit ihrem Verstande
vorbei, und ihre Seele würde folgen.«

Fräulein Haldin zog die Hände auseinander und ließ sie niedersinken.

»Glauben Sie das?« fragte er dumpf. Fräulein Haldins Lippen waren leicht
geöffnet. Irgend etwas Unerwartetes und Unaussprechliches in dem Charakter des
jungen Mannes hatte sie vom ersten Augenblick an gereizt. »Nein. Weder Wahrheit
noch Trost ist von den Erscheinungen der Toten zu erwarten«, fügte er nach
einer drückenden Pause hinzu. »Ich hätte ihr etwas Wahres sagen können; zum
Beispiel, daß Ihr Bruder die Absicht hatte, sein Leben zu retten, zu fliehen.
Darüber ist kein Zweifel möglich. Ich tat es aber nicht.«

»Sie taten es nicht! Warum denn nur?«

»Ich weiß nicht. Mir kamen andere Gedanken«, antwortete er. Mir schien es, als
beobachte er sich selbst innerlich, als versuchte er, seine eigenen Herzschläge
zu zählen, während seine Augen keinen Augenblick von dem Gesicht des Mädchens
wichen. »Sie waren nicht da«, fuhr er fort. »Ich hatte mich entschlossen, Sie
nie wiederzusehen.«

Dies schien sie einen Augenblick gänzlich außer Fassung zu bringen.

»Sie ... Wie ist das möglich?«

»Sie können gut fragen ... Immerhin glaube ich, daß ich mich durch Klugheit
zurückhalten ließ, es Ihrer Mutter zu sagen. Ich hätte ihr versichern können,
daß er in dem letzten Gespräch, das er als freier Mann führte, Sie beide
erwähnte ... «

»Dieses letzte Gespräch hatte er mit Ihnen«, fiel sie mit ihrer tiefen,
klingenden Stimme ein. »Eines Tages müssen Sie ... «

»Jawohl, mit mir. Von Ihnen sagte er, daß Sie treue Augen hätten. Und ich weiß
nicht, warum ich nicht imstande war, diesen Ausspruch zu vergessen. Er meinte
damit, daß in Ihnen kein Falsch ist, kein Mißtrauen, keine Lüge –, daß nichts
in Ihrem Herzen ist, was Sie dazu bringen könnte, sich eine lebende, handelnde,
sprechende Lüge zu denken, wenn sie Ihnen je begegnen sollte. Daß Sie ein
vorbestimmtes Opfer sind ... O welch höllischer Gedanke!«

Der krampfhafte Klang der letzten Worte durchbrach die eiserne Beherrschung,
die er über sich hatte. Er schien ein Mann, der auf einem hohen Grat seine
eigene Schwindelfreiheit erproben will und plötzlich am Rande des Abgrundes
taumelt. Fräulein Haldin preßte die Hand an die Brust. Der schwarze Schleier
lag zwischen ihnen auf dem Boden. Ihre Bewegung beruhigte ihn. Er sah fest auf
ihre Hand, bis sie langsam sank, und hob dann den Blick wieder zu ihrem
Gesicht. Doch er ließ ihr keine Zeit zu sprechen.

»Nein? Sie verstehen nicht? Ganz recht.« Er hatte durch eine ans Wunderbare
grenzende Willensanstrengung seine Ruhe wiedererlangt.

»So haben Sie mit Sofia Antonowna gesprochen?«

»Ja. Sofia Antonowna sagte mir ... « Fräulein Haldin brach ab, und ein Ausdruck
des Staunens kam in ihre weit geöffneten Augen.

»Hm. Das ist die einzige Feindin, mit der zu rechnen ist«, murmelte er, als
wäre er allein.

»Sie sprach in den denkbar freundlichsten Ausdrücken von Ihnen«, bemerkte
Fräulein Haldin nach einem kurzen Warten.

»Haben Sie den Eindruck? Und dabei ist sie noch die Intelligenteste der ganzen
Bande. Dann geht also alles so gut wie nur möglich. Alles scheint
verschworen... O diese Verschwörer«, sagte er langsam und verächtlich. »Sie
würden Sie im Handumdrehen an sich reißen. Wissen Sie, Natalia Viktorowna; daß
ich die größte Mühe habe, mich vor dem Aberglauben an eine tätige Vorsehung zu
retten. Es scheint unwiderstehlich ... Das Gegenstück dazu wäre natürlich der
leibhaftige Teufel unserer schlichten Altvorderen. Wenn es aber so ist, dann
hat er es zu toll getrieben – der alte Vater der Lüge – unser Nationalpatron –
unser Hausgötze, den wir mit uns nehmen, wenn wir ins Ausland gehen. Er hat es
zu weit getrieben. Es scheint, daß ich nicht schlecht genug bin ... Das ist es!
Ich hätte wissen müssen ... und ich wußte es«, fügte er hinzu, im Ton eines so
aufrichtigen Schmerzes, daß er mich damit aus meiner Verblüffung riß.

»Dieser Mann ist gestört«, sagte ich mir in hellem Schrecken.

Im nächsten Augenblick verhalf er mir zu einer ganz unerhörten Sensation, die
außerhalb des Bereichs jeder gemeinhin denkbaren Definition liegt. Es war, als
hätte er sich draußen irgendwo einen Dolchstoß beigebracht und sei nun
hereingekommen, um es zu zeigen; und mehr noch – als drehte er das Messer in
der Wunde um und wollte die Wirkung beobachten. Das war, ins Physische
übersetzt, mein Eindruck. Mann konnte sich eines gewissen Mitleids nicht
erwehren. Wegen Fräulein Haldin aber, die ohnedies schon in ihrem Innersten so
angegriffen war, fühlte ich eine lebhafte Sorge. Ihre Haltung, ihr Gesicht
zeigten einen Kampf zwischen Mitleid, Zweifel und Grauen.

»Was ist es, Kyrill Sidorowitsch?« Ein Schatten von Zärtlichkeit klang in
diesem Aufschrei mit. Er sah sie nur starr an, mit dem gänzlichen Nachlassen
aller Fähigkeiten, die bei einem glücklichen Liebhaber Ekstase zu nennen
gewesen wäre.

»Warum sehen Sie mich so an, Kyrill Sidorowitsch? Ich bin Ihnen offen
entgegengetreten. Ich muß diesmal klarsehen in mir selbst ... « Sie schwieg
einen Augenblick, als wollte sie ihm die Möglichkeit lassen, wenigstens mit
einem Wort ihr unbegrenztes Vertrauen in den Freund ihres Bruders zu
rechtfertigen. Sein Schweigen war eindrucksvoll und schien einen
augenblicklichen Entschluß zu verraten.

Endlich fuhr Fräulein Haldin beschwörend fort:

»Ich habe sehnsüchtig auf Sie gewartet. Nun aber, da Sie sich in Ihrer Güte
entschlossen haben, zu uns zu kommen, erschrecken Sie mich. Sie sprechen
unverständlich. Es scheint, als wollten Sie mir etwas verbergen.«

»Sagen Sie mir, Natalia Viktorowna«, brachte er schließlich mit merkwürdig
klangloser Stimme hervor, »wen haben Sie an jenem Ort gesehen?«

Sie schien erschreckt und in ihren Erwartungen enttäuscht.

»Wo? Bei Peter Iwanowitsch? Herr Laspara war da und drei andere.«

»Oho! Die Avantgarde – die vernichtete Hoffnung des großen Coups«, dachte er;
und dann laut: »Die Träger des Funkens, der eine Explosion herbeiführen und
dadurch das Leben so und so vieler Millionen Menschen so gründlich ändern soll,
daß Peter Iwanowitsch ein Staatsoberhaupt werden kann.«

»Sie machen sich über mich lustig«, sagte sie. »Der eine, der uns lieb war,
sagte mir einmal, ich sollte nie vergessen, daß Menschen immer etwas Größerem
dienen als nur sich selbst – der Idee.«

»Der eine, der uns lieb war«, wiederholte er langsam. In der Anstrengung, ruhig
zu erscheinen, gingen seine ganzen seelischen Kräfte auf. Er stand vor ihr, als
wäre kaum noch Leben in ihm. Seine Augen hatten wie in großem physischem
Schmerz allen Glanz verloren. »Oh! Ihr Bruder ... Aber von Ihren Lippen, mit
Ihrer Stimme klingt es … An Ihnen ist wirklich alles göttlich ... Ich wollte,
ich könnte die verborgensten Tiefen Ihrer Gedanken, Ihrer Gefühle erfassen
... «

»Aber warum, Kyrill Sidorowitsch«, rief sie aus, halb erschreckt von diesen
Worten, die von so befremdend leblosen Lippen kamen.

»Fürchten Sie nichts! Ich wünschte es nicht, um Sie zu verraten. Sie sind also
dahin gegangen? … Und Sofia Antonowna, was hat sie Ihnen gesagt?«

»Sie hat nur ganz wenig gesagt. Sie wußte, daß ich alles von Ihnen erfahren
würde. Sie hatte nicht Zeit für mehr als ein paar flüchtige Worte.«

Fräulein Haldin machte eine kurze Pause und fügte dann traurig hinzu: »Es
scheint, daß der Mann sich das Leben genommen hat,«

»Sagen Sie mir, Natalia Viktorowna«, fragte er zögernd, »glauben Sie an Reue?«

»Was für eine Frage?«

»Was können Sie davon wissen«, murmelte er finster. »Das ist nichts für
Ihresgleichen ... Ich wollte nur wissen, ob Sie an die Wirksamkeit der Reue
glauben?«

Sie schwankte, als hätte sie nicht verstanden; dann erhellte sich ihr Gesicht.

»Ja«, sagte sie fest.

»So ist er freigesprochen. Überdies war jener Siemianitsch ein betrunkenes
Vieh.«

Natalie Haldin erschauerte.

»Aber ein Mann aus dem Volk«, fuhr Rasumoff fort. »Aus dem Volke, dem sie, die
Revolutionäre, die märchenhaftesten Hoffnungen aufbinden. Ja. Dem Volke muß
verziehen werden ... Und Sie müssen auch nicht alles glauben, was Ihnen aus
jener Quelle kam«, fügte er mit düsterem Widerstreben hinzu.

»Sie verbergen mir etwas!« rief sie aus.

»Glauben Sie, Natalia Viktorowna, an die Verpflichtung zur Rache?«

»Hören Sie, Kyrill Sidorowitsch. Ich glaube, daß die Zukunft uns allen gnädig
sein wird. Revolutionär und Reaktionär, Opfer und Henker, Verräter und
Verratener, sie alle werden in gleicher Weise Gnade finden, wenn einmal das
Licht aus unserem dunklen Himmel bricht. Gnade und Vergessen; denn ohne das
gäbe es keine Einigung und keine Liebe.«

»Ich höre. Es gibt also keine Rache für Sie? Niemals? Nicht im geringsten?« Ein
bitteres Lächeln erschien auf seinen farblosen Lippen. »Sie selbst scheinen
geradezu der Genius jener gnadenreichen Zukunft. Merkwürdig, daß sie dadurch
nicht leichter wird ... Nein! Aber gesetzt den Fall, der wirkliche Verräter
Ihres Bruders – Siemianitsch spielte auch eine Rolle dabei, doch gänzlich
untergeordnet und unfreiwillig –, nehmen Sie an, daß der wirkliche Verräter ein
junger Mann sei, gebildet, ein geistiger Arbeiter mit eigenen Gedanken, ein
Mann, dem Ihr Bruder in einem gewissen Grade vertraut haben mag, aber doch –
nehmen Sie an ... Aber das ist eine ganze Geschichte.«

»Und Sie kennen die Geschichte! Aber warum dann –«

»Ich habe sie gehört. Ein Treppenhaus kommt darin vor und sogar Gespenster.
Aber das tut nichts zur Sache, wenn ein Mensch immer etwas Größerem dient als
sich selbst – der Idee. Ich frage mich, wer das größte Opfer in dieser
Geschichte ist.«

»In dieser Geschichte!« wiederholte Fräulein Haldin. Sie schien wie zu Stein
erstarrt.

»Wissen Sie, warum ich zu Ihnen kam? Einfach, weil es niemand in der ganzen
großen Welt gibt, zu dem ich hätte gehen können. Verstehen Sie, was ich sage.
Niemand, zu dem ich hätte gehen können. Erfassen Sie die Trostlosigkeit des
Gedankens –, niemand – zu dem – ich - hätte – gehen – können.«

Ihre eigene Auslegung von zwei Zeilen in dem Brief eines Phantasten, die eigene
Furcht vor einsamen Tagen, die eigenen Sorgen, die ihr aus den täglichen
Widerwärtigkeiten kamen, hatten sie so befangen gemacht, daß sie außerstande
war, zu bemerken, wie sich ihm die Wahrheit auf die Lippen drängte. Sie fühlte
nur dunkel, daß er litt. Schon war sie im Begriff, ihm in einer Aufwallung die
Hand entgegenzustrecken, als er wieder zu sprechen anfing:

»Eine Stunde, nachdem ich Sie zum erstenmal gesehen hatte, wußte ich, wie es
kommen würde. Die Schrecken der Reue, Rache, Wut, Haß, Furcht sind nichts gegen
die grausame Versuchung, in die Sie mich führten, an dem Tage, an dem Sie vor
mir erschienen, mit Ihrer Stimme, mit Ihrem Gesicht, in dem Park jener
verfluchten Villa.«

Sie schien einen Augenblick erstaunt und ging dann mit einer Art verzweifelten
Scharfblicks auf den brennenden Punkt los.

»Die Geschichte, Kyrill Sidorowitsch, die Geschichte!«

»Es ist nichts mehr zu sagen.« Er machte eine Bewegung nach vorwärts, und sie
legte ihm die Hand auf die Schulter, um ihn wegzuhalten; doch die Kräfte
verließen sie, und er blieb, wo er war, wenn er auch an allen Gliedern
zitterte. »Sie endet hier – hier auf diesem Fleck.« Er stieß den Zeigefinger
wie anklagend gegen die eigene Brust und versank in völlige Reglosigkeit.

Ich stürzte vor, riß einen Stuhl mit und kam gerade noch zurecht, um Fräulein
Haldin aufzufangen und niederzulassen. Während sie sich in den Sessel sinken
ließ, drehte sie sich in meinem Arm halb um und blieb von uns beiden abgewandt
über die Lehne geneigt. Er stierte sie mit furchtbar ausdrucksloser Ruhe an.
Mich beraubten eine Zeitlang Ungläubigkeit, die mit Erstaunen kämpfte, Wut und
Ekel der Sprache. Dann wandte ich mich zu ihm und konnte nur flüstern vor Wut:

»Das ist ungeheuerlich. Worauf warten Sie noch! Lassen Sie sich nicht noch
einmal vor ihr sehen. Gehen Sie! ... « Er rührte sich nicht. »Verstehen Sie
denn nicht, daß Ihre Gegenwart unerträglich ist? Sogar mir? Wenn noch der
leistete Rest von Schamgefühl in Ihnen ist ... «

Langsam wandten sich seine stieren Augen mir zu. »Wie ist dieser alte Mann
hierhergekommen?« murmelte er verblüfft.

Plötzlich sprang Fräulein Haldin vom Stuhle auf, machte ein paar Schritte und
schwankte. Ich vergaß meine Empörung und sogar den Menschen selbst und eilte
ihr zu Hilfe. Ich faßte sie am Arm, und sie ließ sich von mir ins Wohnzimmer
führen. Außerhalb des Lichtkreises der Lampe, in dem Halbdunkel der
Fensternische, erschien das Profil von Frau Haldin, ihre Hände, ihre ganze
Gestalt, mit der Regungslosigkeit eines dunkel getönten Gemäldes. Fräulein
Haldin blieb stehen und wies traurig auf die trostlose Starrheit ihrer Mutter,
die immer noch ein geliebtes Haupt, das in ihrem Schoße ruhte, zu betrachten
schien.

Ihre Geste hatte eine unerhörte Ausdruckskraft. Und es sprach daraus eine so
tiefe, menschliche Trauer, daß man nicht glauben konnte, sie wiese damit nur
auf das ruchlose Werk politischer Einrichtungen. Nachdem ich Fräulein Haldin
bis zum Sofa gebracht hatte, ging ich zurück, um die Tür zu schließen. In ihrem
Rahmen gewahrte ich Rasumoff, der immer noch in dem grellen Licht des weißen
Vorzimmers vor dem leeren Stuhl stand, als wäre er für ewig an den Ort seiner
grausamen Beichte gebannt. Mich überkam Staunen, daß die geheimnisvolle Macht,
die ihm das Geständnis entrissen, nicht auch sein Leben zerstört, seinen Körper
zerschmettert hatte. Er stand unversehrt vor mir. Ich starrte auf die breite
Linie seiner Schultern, seinen dunklen Kopf, die verblüffende Unbeweglichkeit
seiner Glieder. In dem harten, weißen Licht hob sich der Schleier, den Fräulein
Haldin zu seinen Füßen hatte niederfallen lassen, grell schwarz ab. Er sah wie
verzaubert darauf hinab. Im nächsten Augenblick bückte er sich mit einer
unglaublichen Heftigkeit, hob das Gewebe hoch und preßte es mit beiden Händen
an sein Gesicht. Irgend etwas, vielleicht grenzenloses Staunen, trübte mir den
Blick, so daß er mir entschwand, bevor er sich noch gerührt hatte.

Das Zuschlagen der Außentür gab mir die Sehschärfe zurück, und ich fuhr fort,
den leeren Stuhl in dem leeren Vorzimmer zu betrachten. Plötzlich kam mir mit
einem Ruck die Bedeutung dessen, was ich eben gesehen, zum Bewußtsein. Ich
faßte Natalie Haldin bei der Schulter: »Der elende Schuft hat Ihren Schleier
mit fortgenommen!« rief ich aus, erschreckt und halb von Sinnen durch die
furchtbare Entdeckung. »Er ... «

Der Rest blieb ungesprochen. Ich trat zurück und sah in schweigendem Grauen auf
sie hinunter. Ihre Hände lagen leblos, mit nach oben gekehrten Handflächen, in
ihrem Schoß. Sie erhob langsam ihre grauen Augen. Schatten schienen darin zu
kommen und zu gehen, als ob die ruhig brennende Flamme ihrer Seele nun doch zu
flackern begonnen hätte in dem verspäteten Luftzug, der aus jener verderbten
dunklen Unendlichkeit herschlug, zu der auch sie gehörte und wo sogar die
Tugenden zum Verbrechen werden, in dem Zynismus, der aus Unterdrückung und
Empörung geboren wird.

»Man kann nicht unglücklicher sein ... « Ihr leises Flüstern erfüllte mich mit
Schmerz. »Es ist unmöglich ... Ich fühle, wie mein Herz zu Eis wird.«

4

Rasumoff schritt auf dem nassen, glitzernden Pflaster geradenwegs nach Hause.
Ein heftiger Regenschauer ging über ihn nieder; gegen die schwarzen Umrisse der
Häuser, die sich mit geschlossenen Läden die ganze Länge der Rue de Carouge
hinzogen, spielten schwache Blitze. Dann und wann folgte auf den bleichen
Schein ein leises, schläfriges Grollen; die Hauptmacht des Gewitters aber blieb
unten im Rhônetal versammelt, wie zum Angriff auf die ehrbare und
leidenschaftslose Hochburg demokratischer Freiheit bereit. Diese ernsthafte
Stadt mit ihren öden Hotels, die Touristen aller Nationen und internationalen
Verschwörern jeden Glaubens dieselbe gleichgültige Gastfreundschaft bietet.

Der Ladeninhaber wollte eben schließen, als Rasumoff eintrat und ohne ein Wort
die Hand nach seinem Zimmerschlüssel ausstreckte. Der Mann kam ihm jedoch zuvor
und holte ihn von einem Sims herab. Dazu wollte er ein Scherzwort anbringen,
über das Luftschnappen bei einem Gewitter; nachdem er aber seinem Mieter ins
Gesicht gesehen hatte, bemerkte er, um nur überhaupt etwas zu sagen:

»Sie sind ordentlich naß geworden.«

»Ja. Ich bin reingewaschen«, murmelte er, der von Kopf bis zu Fuß triefte, und
ging durch die Innentür dem Stiegenhaus zu, das zu seiner Wohnung führte.

Er wechselte die Kleider nicht, sondern zündete eine Kerze an, nahm die Uhr mit
Kette aus der Tasche, legte sie vor sich auf den Tisch und setzte sich sofort
zum Schreiben hin. Sein schwer belastendes Tagebuch verwahrte er in einer
versperrten Schublade, die er nun heftig aufriß, ohne sich die Mühe zu nehmen,
sie wieder zuzuschieben.

Diese merkwürdige Pedanterie eines Menschen, der immer mit der Feder in der
Hand gelesen, gedacht, gelebt hatte, sprach für die Aufrichtigkeit des
Versuchs, sich auf dem gewohnten Wege zu einer tieferen Erkenntnis
durchzuringen. Nach einigen Stellen, die bereits zum Aufbau dieser Erzählung
benützt worden oder für die psychologische Seite des Falles bedeutungslos sind
(in dieser letzten Eintragung kommt sogar noch eine Anspielung auf die Silberne
Medaille vor), folgen anderthalb Seiten zusammenhangloser Aufzeichnungen, weil
seine Ausdrucksmöglichkeiten zu versagen schienen vor der geheimnisvollen
Neuheit jener Seite unseres Gefühlslebens, die ihm bei seinem einsamen Leben
verschlossen geblieben war. Da erst beginnt er sich unmittelbar an die Leserin
zu wenden, an die er die ganze Zeit über gedacht hatte, und versucht, in
abgebrochenen Sätzen voll Staunen und Grauen die souveräne (er gebraucht dieses
selbe Wort) Macht ihrer Persönlichkeit über seine Einbildungskraft zu
schildern, in der die Saat von ihres Bruders Worten schlummerte.

»... Die treuesten Augen in der Welt – so sagte Ihr Bruder von Ihnen, als er
schon so gut wie ein toter Mann war, Und als Sie vor mir standen, mit
ausgestreckter Hand, da hörte ich förmlich nochmals seine Stimme, sah in Ihre
Augen – und das war genug. Ich wußte, daß irgend etwas geschehen war, aber ich
wußte damals nicht, was ... Doch täuschen Sie sich nicht, Natalia Viktorowna.
Ich glaubte, in meiner Brust wäre nichts als ein unerschöpflicher Bodensatz von
Wut und Haß gegen Sie beide. Ich erinnerte mich, daß er die Hoffnung
ausgesprochen hatte, seine Seherseele würde in Ihnen weiterleben. Er, dieser
Mensch, der mich um mein Leben voll harter Arbeit und guter Vorsätze gebracht
hatte. Auch ich hatte meine führende Idee; und vergessen Sie nicht, daß es bei
uns schwerer ist, ein Leben voll Arbeit und Selbstverleugnung zu führen, als
auf die Straße hinauszugehen und zu töten. Doch genug davon. Haß oder nicht
Haß, ich fühlte auf einmal, daß ich Ihr Bild nicht aus mir verbannen konnte,
wenn ich auch Ihren Anblick mied. Oft wandte ich mich an jenen Toten mit der
Frage: ›Ist das die Art, in der du mich verfolgen willst?‹ Erst viel später
verstand ich – erst heute, vor ein paar Stunden erst. Was hätte ich denn wissen
sollen von der Kraft, die mich in Stücke riß und mir das, was ewig verborgen
bleiben sollte, auf die Lippen zerrte! Sie waren berufen, das Böse zu
vernichten, indem Sie mich zwangen, mich selbst zu verraten, zurück in Wahrheit
und Frieden. Sie! Und Sie haben es auf dieselbe Art getan, auf die er mich
ruiniert hat: indem Sie mir Ihr Vertrauen aufzwangen. Nur schien mir das, wofür
ich ihn verachtet hatte, bei Ihnen edel und erhaben. Doch ich wiederhole:
täuschen Sie sich nicht. Ich war dem Bösen ergeben. Ich jubelte darüber, daß
ich jenen harmlosen Narren dazu gebracht hatte, seines Vaters Geld zu stehlen.
Er war ein Narr, aber kein Dieb. Ich habe ihn dazu gemacht. Es war nötig. Ich
mußte in mir selbst die Verachtung und den Haß stärken für alles, was ich
verriet. An meinem Herzen haben genau ebensoviele Vipern genagt wie an dem
irgendeines dieser Umstürzler: Eitelkeit, Ehrgeiz, Eifersucht, schamlose
Wünsche, die bösen Leidenschaften Neid und Rache. Meine Sicherheit war mir
gestohlen worden, Jahre guter Arbeit, meine besten Hoffnungen. Hören Sie – nun
kommt die wahre Beichte. Das andere war nichts. Um mich zu retten, mußten Ihre
treuen Augen mich bis an den Rand des schwärzesten Verrates bringen. Ich fühlte
ständig Ihren Blick auf mir, aus dem das Vertrauen Ihres reinen Herzens sprach,
dem alles Böse ferngeblieben war. Viktor Haldin hat mir, der ich sonst nichts
auf der Welt hatte, die Wahrheit meines Lebens gestohlen und rühmte sich, er
würde in Ihnen auf dieser Erde weiterleben, wo ich keinen Fleck hatte, mein
Haupt hinzulegen. ›Sie wird eines Tages heiraten‹, hatte er gesagt – und daß
Ihre Augen treu seien. Und wissen Sie, was ich mir vornahm? Ich will seiner
Schwester die Seele stehlen. – Als wir uns an jenem ersten Morgen in den Gärten
trafen und Sie aus Ihrer Großmut heraus vertraulich zu mir sprachen, da dachte
ich: ›Ja, er selbst hat sie in meine Hand gegeben, als er mir von ihren treuen
Augen sprach!‹ Hätten Sie damals in mein Herz sehen können, Sie würden laut
aufgeschrien haben vor Schreck und Ekel. Vielleicht wird niemand an die
Möglichkeit einer so niedrigen Absicht glauben. Sicher ist, daß ich mich daran
ergötzte, nachdem wir uns an jenem Morgen getrennt hatten. Ich versuchte den
besten Weg auszuklügeln. Der alte Mann, dem Sie mich vorgestellt hatten,
bestand darauf, mit mir zu gehen. Ich weiß nicht, wer er ist. Er sprach von
Ihnen, von Ihrer verlassenen, hilflosen Lage, und jedes Wort, das dieser Ihr
Freund mit mir sprach, trieb mich weiter in den unverzeihlich sündhaften
Vorsatz hinein, Ihre Seele zu stehlen. Konnte er der leibhafte Teufel in der
Gestalt eines alten Engländers sein? Natalia Viktorowna, ich war besessen! Ich
kehrte jeden Tag zurück, um Sie zu sehen und mich in Ihrer Gegenwart an dem
Gift meines ruchlosen Vorhabens zu berauschen. Doch ich sah Schwierigkeiten
voraus. Dann tauchte Sofia Antonowna, an die ich nicht gedacht hatte – ich
hatte ihre Existenz vergessen –, mit jener Geschichte aus St. Petersburg auf
... Das einzige, was noch zu meiner Sicherheit fehlte. – Nun war ich für alle
Zukunft des Vertrauens der Revolutionäre sicher.

Es war, als hätte sich Siemianitsch erhängt, um mir zu weiteren Verbrechen zu
helfen. Die Macht der Lüge schien unwiderstehlich. Die Leute waren wie blind in
ihrer eignen Narrheit, – da sie ja selbst die Sklaven von Lügen sind. Natalia
Viktorowna, ich betete die Macht der Lüge an, ich frohlockte darüber – ich
ergab mich ihr für eine Zeit. Wer hätte widerstehen können! Sie selbst waren
der Preis. Ich saß allein in meinem Zimmer und malte mir mein Leben aus; bei
dem bloßen Gedanken daran schaudere ich heute, wie ein Gläubiger, der in der
Versuchung war, eine grauenhafte Gotteslästerung zu begehen. Damals aber dachte
ich unablässig über ferne Möglichkeiten nach. Das einzige war nur, daß es in
dieser Zukunft keine Luft zu geben schien. Und dann fürchtete ich mich auch vor
Ihrer Mutter. Die meine habe ich nie gekannt. Nie habe ich irgendeine Art von
Liebe kennengelernt. In dem bloßen Wort liegt etwas ... Vor Ihnen fühlte ich
keine Furcht –, verzeihen Sie, daß ich Ihnen das sage. Nein, nicht vor Ihnen.
Sie waren die Wahrheit selbst. Sie konnten mich nicht verdammen. Was nun Ihre
Mutter anlangt, so fürchteten Sie selbst schon, daß ihr Verstand sich durch den
Kummer verwirrt habe. Wer konnte irgend etwas gegen mich glauben? Hatte sich
nicht Siemianitsch aus Reue selbst erhängt? Ich sagte mir: ›Machen wir noch
eine letzte Belastungsprobe, und dann soll es ein für allemal vorbei sein.‹ Ich
zitterte, als ich in Ihre Wohnung kam; Ihre Mutter aber hörte kaum auf das, was
ich ihr sagte, und schien nach einer kurzen Weile meine Anwesenheit gänzlich
vergessen zu haben. Ich saß da und sah sie an. Nichts stand länger zwischen
Ihnen und mir. Sie waren wehrlos – und bald, sehr bald würden Sie allein sein
... So dachte ich. Wehrlos. Tagelang haben Sie mit mir gesprochen und mir Ihr
Herz ausgeschüttet ... Ich erinnerte mich an den Schatten Ihrer Wimpern über
Ihren grauen, treuen Augen und an Ihre reine Stirne. Sie ist niedrig wie die
Stirn von Statuen, ruhig und fleckenlos. Es war, als ob von Ihren reinen Augen
ein Licht ausginge, das in mich drang, mein Herz durchstrahlte und mich vor
Schmach und vor der letzten Schande rettete. Und auch Sie hat es gerettet.
Verzeihen Sie meine Anmaßung. Doch es lag etwas in Ihrem Blick, das mir zu
verraten schien, daß Sie ... Ihr Licht! Ihre Wahrheit! Ich fühlte, ich mußte
Ihnen sagen, daß ich dahin gekommen war, Sie zu lieben. – Und um Ihnen das
sagen zu können, muß ich erst beichten. Beichten, gehen – und verderben.

Plötzlich standen Sie vor mir! Sie allein in der ganzen Welt, der ich beichten
muß. Sie berückten mich – Sie haben die Blindheit von Wut und Haß von mir
genommen – die Wahrheit, die aus Ihren Augen strahlte, trieb die Wahrheit aus
mir empor. Nun habe ich es getan; und während ich Ihnen nun schreibe, bin ich
wohl in den Tiefen des Schmerzes, doch es ist Luft zum Atmen da – Luft! Und
während ich noch zu Ihnen sprach, sprang jener alte Mann von irgendwo hervor
und tobte gegen mich wie ein enttäuschter Teufel. Ich leide furchtbar, doch bin
ich nicht verzweifelt. Für mich gibt es nur mehr eines zu tun. Danach – wenn
sie mich lassen – will ich weggehen und mich in dunklem Elend verbergen.
Dadurch, daß ich Viktor Haldin anzeigte, habe ich schließlich mich selbst in
der schmählichsten Weise verraten. Sie müssen glauben, was ich nun sage, Sie
können sich nicht wehren, dies zu glauben. In der schmählichsten Weise. Durch
Sie erst bin ich dazu gekommen, dies alles so tief zu empfinden. Schließlich
sind sie es und nicht ich, auf deren Seite das Recht ist! – Hinter ihnen stehen
unsichtbare Mächte. So mag es sein. Doch täuschen Sie sich nicht, Natalia
Viktorowna, ich bin nicht bekehrt. Habe ich denn eine Sklavenseele? Nein! Ich
bin unabhängig – und darum ist Verderben mein Los.«

Nach diesen Worten hörte er zu schreiben auf, schloß das Buch und wickelte es
in den schwarzen Schleier, den er mit sich genommen hatte. Dann durchsuchte er
die Schublade nach Papier und Bindfaden, machte ein Paket, das er an Fräulein
Haldin Boulevard des Philosophes adressierte, und schleuderte dann die Feder
weit von sich in einen fernen Winkel.

Dann blieb er mit der Uhr vor sich ruhig sitzen. Er hätte gleich ausgehen
können, doch die Stunde hatte noch nicht geschlagen. Die Stunde sollte
Mitternacht sein. Es gab keinen anderen Grund für diesen Wunsch außer dem
einen, daß die Ereignisse und Worte eines gewissen Abends in seiner
Vergangenheit seine gegenwärtigen Handlungen in ihrem Zeitpunkt bestimmten. Die
plötzliche Gewalt, die Natalie Haldin über ihn erlangt hatte, schrieb er
derselben Ursache zu. »Man schreitet nicht ungestraft über die Brust eines
Phantoms«, hörte er sich murmeln. »So rettet er mich«, dachte er plötzlich. »Er
selbst, der Verratene.« Das lebendige Bild von Fräulein Haldin schien neben ihm
zu stehen und ihn unablässig zu beobachten. Sie erschreckte ihn nicht. Er hatte
mit dem Leben abgeschlossen und bemühte sich, selbst in ihrer Gegenwart seine
Gedanken ruhig in der Gewalt zu behalten. Nun erstreckte sich seine Verachtung
auf sich selbst. »Ich war weder einfach, noch mutig, noch selbstbeherrscht
genug, um einen Schuft abgeben zu können oder einen ausnahmsweise befähigten
Menschen. Denn wer könnte bei uns in Rußland einen Schuft von einem
ausnahmsweise befähigten Mann unterscheiden ...?«

Es schien, als sei er zum Spielzeug seiner Vergangenheit geworden, denn mit dem
Schlag Mitternacht sprang er auf und rannte hastig über die Stiegen hinunter,
als sei er fest überzeugt, daß die Macht des Schicksals vor der unerläßlichen
Notwendigkeit dieser seiner Irrfahrt die Haustür aufspringen lassen würde. Und
tatsächlich wurde das Tor gerade, als er am Fuß der Treppe angekommen war, für
ihn geöffnet, von ein paar Leuten aus dem Haus, die spät heimkamen: zwei
Männern und einer Frau. Er stürzte zwischen ihnen durch hinaus auf die Straße,
durch die heulend der Wind fegte. Die Leute waren natürlich sehr erschreckt. Im
Schein eines Blitzes konnten sie sehen, wie er rasch dahinging. Einer der
Männer schrie und wollte sich zur Verfolgung aufmachen. Doch die Frau hatte ihn
erkannt. »Es ist alles in Ordnung. Es ist nur der junge Russe aus dem dritten
Stock.« Die Dunkelheit brach wieder ein, mit einem einzelnen Donnerschlag; es
klang, als würde ein Kanonenschuß abgefeuert, der seine Flucht aus dem
Gefängnis der Lüge anzeigte.

Er mußte irgendwann einmal gehört und sich nun daran erinnert haben, daß an
jenem Abend eine Zusammenkunft der Revolutionäre im Hause von Julius Laspara
stattfinden sollte. Jedenfalls ging er gerade auf das Haus von Laspara los und
war durchaus nicht überrascht, als er sich plötzlich davor fand und an der
Straßentür läutete, die natürlich geschlossen war. Das Gewitter hatte eben mit
Macht eingesetzt. In den Gassen der Straße strömte das Wasser. Der dichte
Platzregen umhüllte ihn im Schein der Blitze wie ein leuchtender Schleier. Er
war vollständig ruhig und lauschte zwischen den Donnerschlägen aufmerksam auf
das helle Klingeln der Torglocke irgendwo weit drinnen im Hause.

Es gab einige Schwierigkeiten, bevor er eingelassen wurde. Er war dem einen der
Gäste, der sich freiwillig erboten hatte, hinunter nachsehen zu gehen,
persönlich nicht bekannt. Rasumoff verhandelte geduldig mit ihm. Es könne
nichts auf sich haben, wenn man einen Besucher einließ. Er habe der
Gesellschaft oben etwas mitzuteilen.

»Etwas Wichtiges?«

»Darüber werden die Hörer zu entscheiden haben.«

»Dringend?«

»Ohne jeden Aufschub.«

Inzwischen war eine der Töchter Lasparas über die Stiegen heruntergekommen,
eine kleine Lampe in der Hand; sie trug ein schmutziges, zerknittertes Kleid,
das wie durch ein Wunder an ihr zu hängen schien, und sah mehr als je einer
alten Puppe gleich, mit einer staubigen braunen Perücke, unter irgendeinem Sofa
hervorgezogen. Sie erkannte Rasumoff sofort.

»Wie geht es Ihnen? Natürlich können Sie hereinkommen.«

Rasumoff folgte dem Licht, das sie trug, und erstieg zwei Stockwerke. Sie
stellte die Lampe auf ein Wandbrettchen im Vorzimmer, öffnete eine Tür und trat
mit dem mißtrauischen Gast ein. Rasumoff ging als letzter. Er schloß die Türe
hinter sich, trat zur Seite und lehnte sich mit dem Rücken an die Wand.

Die drei kleinen ineinandergehenden Zimmer waren mit Leuten vollgepfropft; die
Decken waren niedrig und verräuchert; die Beleuchtung bestand aus
Petroleumlampen. Überall schienen lebhafte Gespräche im Gang, und überall
standen Teegläser halbvoll und leer herum, sogar auf dem Boden. Die zweite
Lasparatochter saß, unordentlich und träge wie immer, hinter einem ungeheuren
Samowar. Im Rahmen einer der Innentüren bemerkte Rasumoff flüchtig einen
machtvoll vorspringenden Bauch, der ihm bekannt vorkam. Ganz nahe bei ihm
kletterte Julius Laspara eilig von seinem hohen Stuhl herunter.

Das Erscheinen des mitternächtlichen Besuches verursachte keine geringe
Aufregung. Laspara pflegte die Ereignisse jener Nacht sehr kurz
zusammenzufassen. Nach einigen Begrüßungsworten, die Rasumoff nicht beachtete,
sagte Laspara irgend etwas von Artikelschreiben (dabei übersah er absichtlich
den verregneten Aufzug seines Gastes und seine ganz merkwürdige Art, sich
einzuführen), bald aber wurde er verlegen, und Rasumoff schien geistesabwesend.
»Ich habe schon alles geschrieben, was ich je schreiben werde«, sagte er
schließlich mit einem kurzen Lachen.

Die Aufmerksamkeit der ganzen Gesellschaft konzentrierte sich auf den
Neuangekommenen, der von Nässe triefend und totenbleich an der Wand stand.
Rasumoff schob Laspara freundlich zur Seite, als wollte er vom Kopf zu Fuß von
jedermann gesehen werden. Der Stimmenlärm war gänzlich verstummt, bis in die
fernsten Winkel hinein. Der Türrahmen gegenüber Rasumoff füllte sich mit
Männern und Frauen, die die Hälse reckten und ganz augenscheinlich ein
aufregendes Geschehnis erwarteten.

Aus der Gruppe ertönte eine freche, mit kreischender Stimme hingeworfene
Bemerkung.

»Ich kenne dieses lächerlich eingebildete Individuum.«

»Welches Individuum?« fragte Rasumoff, hob den gesenkten Kopf und spähte mit
seinen Augen in all die andern, die auf ihn gerichtet waren. Eine Zeitlang
herrschte überraschtes Schweigen. »Wenn ich es bin ... « Er brach ab, überlegte
die Form, in die er sein Geständnis fassen sollte, und fand sie plötzlich, von
der übermächtigen Erinnerung an den schicksalsschwersten Abend seines Lebens
geleitet.

»Ich bin hierher gekommen«, begann er mit klarer Stimme, »um von einem Menschen
namens Siemianitsch zu reden. Sofia Antonowna hat mir mitgeteilt, daß sie einen
gewissen Brief aus St. Petersburg veröffentlichen wolle ... «

»Sofia Antonowna hat uns früh am Abend verlassen«, sagte Laspara. »Es ist ganz
richtig, jedermann hier hat gehört ... «

»Ganz recht«, unterbrach ihn Rasumoff mit leiser Ungeduld, denn sein Herz
schlug hart. Dann meisterte er seine Stimme so weit, daß sogar ein Schimmer von
Ironie in seinen klar abgesetzten Worten mitklang.

»Um jenem Menschen, dem vielgeschmähten Bauern Siemianitsch, Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen, erkläre ich hiermit feierlich, daß die Behauptungen
jenes Briefes einen Mann aus dem Volk verleumden – eine frohe russische Seele.
Siemianitsch hat mit Viktor Haldins Verhaftung tatsächlich nichts zu tun.«

Rasumoff legte einen schweren Nachdruck auf den Namen und wartete dann, bis das
schwache schmerzliche Murmeln, das ihm folgte, erstorben war.

»Viktor Viktorowitsch Haldin«, begann er von neuem, »suchte in zweifellos
großherziger Unklugheit bei einem gewissen Studenten Zuflucht, von dessen
Meinung er nicht mehr wußte, als was ihm die Illusionen seines eigenen edlen
Herzens eingaben. Es war ein durchaus unangebrachtes Vertrauen. Doch ich bin
nicht hier, um Viktor Haldins Handlungen zu beurteilen. Soll ich euch von den
Gefühlen jenes Studenten erzählen, der in seiner verlassenen Einsamkeit
aufgesucht und durch die aufgezwungene Mitwisserschaft bedroht wurde? Soll ich
euch sagen, was er tat? Es ist eine recht verwickelte Geschichte. Schließlich
ging der Student zu General T. persönlich und sagte: ›Ich habe den Menschen,
der von P. getötet hat, in meinem Zimmer eingeschlossen; es ist Viktor Haldin –
ein Student wie ich selbst.‹«

Ein großes Getöse brach los, und Rasumoff erhob die Stimme.

»Vergessen Sie nicht – daß jener Mann gewisse ehrenhafte Ideale vor Augen
hatte. Aber ich bin nicht hergekommen, um ihn zu verteidigen.«

»Nein. Aber Sie werden zu erklären haben, wieso Sie von alledem wissen«, klang
es düster irgendwoher.

»Ein elender Schuft!« Der Schrei schrillte auf. »Seinen Namen!« brüllten andere
Stimmen.

»Was lärmt ihr?« fragte Rasumoff verächtlich in das tiefe Schweigen hinein, das
er durch eine Handbewegung hergestellt hatte. »Habt ihr nicht alle verstanden,
daß ich der Mann bin?«

Laspara trat unvermittelt von ihm weg und kletterte auf seinen Stuhl. In dem
ersten Ansturm der Leute gegen ihn erwartete Rasumoff, in Stücke gerissen zu
werden. Doch alle wichen zurück, ohne ihn anzurühren, und es blieb bei dem
Lärm. Ganz erstaunlich. Sein Kopf schmerzte furchtbar. Aus dem wirren
Durcheinanderschreien hörte er mehrmals den Namen von Peter Iwanowitsch heraus,
das Wort »Urteil« und den Satz »Aber das ist ja ein Geständnis«, den irgend
jemand in Fisteltönen hinauskreischte. Während des Tumultes trat ein junger
Mann, jünger als er selbst, mit blitzenden Augen vor ihn hin.

»Ich muß Sie bitten«, sagte er mit giftiger Höflichkeit, »sich freundlichst
nicht von diesem Fleck zu rühren, bis man Ihnen gesagt hat, was Sie zu tun
haben.«

Rasumoff zuckte die Schultern.

»Ich bin freiwillig hergekommen.«

»Ganz einerlei. Aber Sie werden nicht hinausgehen, bevor man es Ihnen erlaubt«,
gab der andere zurück.

Er winkte mit der Hand und rief: »Louisa, bitte, kommen Sie her«; sofort
tauchte eine der Lasparatöchter auf (sie hatten beide hinter dem Samowar hervor
Rasumoff angestarrt); sie schleifte einen Stuhl hinter sich her, setzte ihn vor
die Tür und ließ sich mit gekreuzten Beinen darauf nieder. Der junge Mann
dankte ihr verbindlich und gesellte sich zu einer Gruppe, die halblaut ein
angeregtes Gespräch führte.

Rasumoffs Spannkraft ließ einen Augenblick nach.

Eine krächzende Stimme ertönte: »Geständnis hin oder her – Sie sind ein
Polizeispitzel.« Der Revolutionär Nikita hatte sich bis zu Rasumoff vorgedrängt
und stand ihm nun gegenüber, mit seinen großen, bleichen Wangen, seinem
schweren Hängebauch, dem Stiernacken und den ungeheuren Händen. Rasumoff sah
den berüchtigten Gendarmentöter mit schweigender Verachtung an.

»Und was sind Sie?« fragte er ganz leise, schloß dann die Augen und lehnte den
Hinterkopf an die Wand.

»Es wäre besser für Sie, jetzt zu gehen.« Rasumoff hörte eine sanfte, traurige
Stimme und schlug die Augen auf. Der freundliche Sprecher war ein älterer Mann,
dessen offenes, kluges Gesicht reiches, weißes Haar wie silberner
Heiligenschein umrahmte.

»Peter Iwanowitsch wird von Ihrem Geständnis in Kenntnis gesetzt werden, und
Sie werden die Weisung erhalten ... « Dann wandte er sich an Nikita mit dem
Beinamen Nekator, der daneben stand, und fragte ihn flüsternd: »Was können wir
sonst tun? Nach diesem Beweis von Aufrichtigkeit kann er nicht länger mehr
gefährlich sein.«

Der andere murrte. »Wir wollen uns lieber dessen vergewissern, bevor wir ihn
gehenlassen. Überlassen Sie mir das. Ich weiß mit solchen Herren umzugehen.«

Er wechselte bedeutsame Blicke mit zwei oder drei Leuten, die ihm leicht
zunickten; dann fuhr er Rasumoff barsch an: »Haben Sie gehört? Sie werden hier
nicht gewünscht. Warum gehen Sie nicht?«

Die Lasparatochter, die Wache hielt, erhob sich und schob gleichmütig den Stuhl
aus dem Weg. Sie sah Rasumoff schläfrig an. Er blickte noch einmal durch das
Zimmer und ging dann langsam an ihr vorbei, als sei ihm ein plötzlicher Gedanke
gekommen.

»Ich bitte Sie alle, zu beachten«, sagte er, schon vom Vorraum aus,. »daß ich
nur hätte zu schweigen brauchen. Heute konnte ich mich zum erstenmal, seitdem
ich unter euch bin, wahrhaft gesichert fühlen. Gerade heute habe ich mich
freigemacht von der Lüge, von der Reue – und unabhängig von jedem einzelnen
menschlichen Wesen auf der Welt.«

Er wandte dem Zimmer den Rücken und ging dem Treppenhaus zu. Als er aber hinter
sich die Türe heftig zuschlagen hörte, sah er über die Schultern zurück und
bemerkte, daß ihm Nikita mit drei anderen gefolgt war.

»Nun werden sie mich doch umbringen«, dachte er.

Bevor er noch Zeit hatte, sich umzuwenden und· ihnen entgegenzutreten, fielen
sie über ihn her. Er wurde gegen die Wand gedrängt. »Ich möchte nur wissen,
wie«, dachte er weiter. Nikita schrie ihm mit einem grellen Auflachen ins
Gesicht: »Wir werden dich unschädlich machen, warte nur einen Augenblick.«

Rasumoff wehrte sich nicht. Die drei Leute hielten ihn wie festgenagelt an die
Wand, während Nikita ein wenig zur Seite trat und bedächtig mit seinem
ungeheueren Arm ausholte. Rasumoff spähte nach einem Messer in seiner Hand, sah
sie aber offen unbewaffnet auf sich zukommen und erhielt einen furchtbaren
Schlag auf den Kopf, gerade über dem Ohr. Im gleichen Augenblick hörte er eine
schwache dumpfe Detonation, als ob jemand auf der anderen Seite der Mauer eine
Pistole abgefeuert hätte. Eine rasende Wut wallte in ihm auf bei der rohen
Mißhandlung. Die Leute in Lasparas Wohnung hielten den Atem an und lauschten
auf das verzweifelte Ringen von vier Leuten durch das ganze Vorzimmer. Stöße
gegen die Wand, ein derber Anprall gegen die Tür selbst, dann stürzten sie alle
miteinander hinunter, mit einer Gewalt, daß das ganze Haus davon zu zittern
schien. Rasumoff brach überwältigt und atemlos unter dem Gewicht seiner
Angreifer zusammen, sah, wie sich der ungeheure Nikita neben seinem Kopf auf
die Knie niederließ, während die anderen ihn am Boden festhielten – auf seiner
Brust knieten, seine Kehle umklammerten, über seinen Beinen lagen.

»Dreht sein Gesicht anders herum!« krächzte der schmerbäuchige Terrorist.

Rasumoff konnte sich nicht länger wehren. Er war erschöpft. Er mußte untätig
zusehen, wie die wuchtige offene Hand des Rohlings nochmals auf sein anderes
Ohr niedersauste. Er glaubte, der Kopf sei ihm zersprungen, und mit einmal
verstummten die Leute, die ihn hielten, vollständig, wurden lautlos wie
Schatten. Stillschweigend rissen sie ihn roh empor, eilten lautlos mit ihm die
Treppen vollends hinunter, rissen die Türe auf und warfen ihn auf die Straße
hinaus.

Er fiel nach vorne, überschlug sich sofort hilflos und stürzte mit dem Strom
des Regenwassers den kurzen Abhang hinunter. Als er wieder zu sich kam, lag er
in der Gosse der Nebenstraße auf dem Rücken. Gerade über ihm zerriß ein Blitz
den Himmel, ein greller, langer Blitz, der ihn völlig blendete. Er raffte sich
auf und legte den Arm über die Augen, um die Sehkraft wieder zu erlangen. Kein
Laut drang zu ihm. Er begann zu gehen und taumelte eine lange, leere Straße
hinunter. Rings um ihn zuckten und bebten die stillen Flammen der Blitze, die
Wasser des Wolkenbruches stürzten nieder, sammelten sich, fluteten los wie
Nebeltreiben. In dieser überirdischen Ruhe tönten auch seine Schritte auf dem
Pflaster nicht wider. Der Sturm trieb ihn vor sich hin wie einen Sterblichen,
der sich in eine Geisterwelt verloren hatte, darin ein unhörbares Gewitter
wütete. Gott allein weiß, wohin ihn seine lautlosen Füße in jener Nacht trugen,
dahin und dorthin und wieder zurück, ohne Rast. Wir erfuhren später wenigstens
von einem Ort, wohin sie ihn geführt hatten; früh am nächsten Morgen sah der
Führer der ersten Elektrischen nach dem Südufer einen Menschen in schmutzigen,
durchweichten Kleidern, ohne Hut, unbeholfen und mit gesenktem Kopfe die Straße
hinabtaumeln. Der Führer läutete verzweifelt mit seiner Glocke, der Mann aber
trat gerade vor den Wagen und wurde überfahren.

Als man ihn mit gebrochenen Beinen und einer schweren Brustwunde aufhob, hatte
Rasumoff nicht das Bewußtsein verloren. Ihm war, als sei er durch seinen
Unglücksfall ins Land der Stummen geraten. Schweigende Männer mit lautlosen
Bewegungen hoben ihn hoch, legten ihn auf dem Bürgersteig nieder und gaben nur
durch Gesten rings um ihn ihren Schreck und ihr Mitleid zu erkennen. Ein rotes
Gesicht mit großem Schnurrbart beugte sich nahe über ihn, die Lippen bewegten
sich, die Augen rollten. Rasumoff strengte sich an, den Sinn dieses stummen
Schauspiels zu begreifen. Den Umstehenden schien es, als drückte sich auf dem
Gesicht dieses schwerverletzten Fremden nichts als ein angestrengtes Nachdenken
aus. Später erst sandte er ihnen einen furchtsamen Blick zu und schloß langsam
die Augen. Man starrte ihn an. Rasumoff versuchte krampfhaft, sich an ein paar
französische Worte zu erinnern.

»Je suis sourd«, hatte er noch Zeit zu flüstern, bevor er in Ohnmacht fiel. »Er
ist taub«, riefen die anderen einander zu. »Darum hat er den Wagen nicht
gehört.«

Man schaffte ihn in demselben Wagen fort. Bevor er sich in Bewegung setzte,
klammerte sich eine Frau in schäbigem, schwarzem Kleide, die aus dem eisernen
Tor irgendeines Privatgrundstückes an der Straße herausgestürzt war, an die
rückwärtige Plattform und wollte sich nicht abschütteln lassen.

»Ich bin eine Verwandte«, wiederholte sie immer wieder in gebrochenem
Französisch. »Dieser junge Mann ist ein Russe, und ich bin seine Verwandte.«
Daraufhin ließ man sie gewähren. Sie setzte sich ruhig nieder und nahm seinen
Kopf in den Schoß. Ihre verschreckten blassen Augen vermieden es, sein
leichenhaftes Gesicht anzusehen. An einer Straßenecke am anderen Ende der Stadt
kam eine Bahre dem Wagen entgegen. Die Frau folgte ihr bis zur Tür des
Hospitals, wo man ihr erlaubte, mit hineinzugehen und zuzusehen, wie er zu Bett
gebracht wurde. Rasumoffs neu entdeckte Verwandte vergoß keine Träne. Doch
konnten die Beamten sie nur mit Mühe dazu bringen, wegzugehen. Der Pförtner sah
sie lange Zeit auf der anderen Seite der Straße warten. Plötzlich lief sie
davon, als sei ihr etwas eingefallen.

Die erbitterte Feindin aller Finanzministerien, die Sklavin von Madame de S.,
hatte sich entschlossen, auf ihre Stellung als Gesellschaftsdame bei der Egeria
von Peter Iwanowitsch zu verzichten. Sie hatte ein Werk nach ihrem eigenen
Herzen gefunden.

Stunden zuvor aber, während das nächtliche Gewitter noch tobte, hatte es bei
Julius Laspara eine große Sensation gegeben. Der furchtbare Nikita war aus dem
Vorzimmer zurückgekommen und hatte seine heisere Stimme bis zum äußersten
angestrengt, um in die Gesellschaft hineinzurufen:

»Rasumoff! Herr Rasumoff! Der wunderbare Rasumoff! Der wird keinem mehr als
Spitzel irgendwie nützen können. Er wird nicht schwätzen, weil·er in seinem
Leben nichts mehr hören wird – keinen Ton mehr! Ich habe ihm die Trommelfelle
gesprengt. Oh, ihr könnt euch auf mich verlassen. Ich kenne den Trick. Haha!
Haha! Haha! Ich kenne den Trick.«

5

Es war fast zwei Wochen nach dem Begräbnis ihrer Mutter, als ich Natalie Haldin
zum letzten Male sah.

In jenen stillen, dunklen Tagen waren die Türen der kleinen Wohnung am
Boulevard des Philosophes für jedermann außer mir geschlossen. Ich stelle mir
vor, daß ich irgendwie von Nutzen war. Und wenn auch nur deshalb, weil ich
allein die ganze Lage bis in ihre unglaublichsten Winkel überschaute. Fräulein
Haldin pflegte ihre Mutter allein bis zum letzten Augenblick. Wenn Rasumoffs
Besuch irgend etwas mit Frau Haldins Ende zu tun hatte (und ich für meinen Teil
bin überzeugt, daß er es wesentlich beschleunigte), so liegt es daran, daß der
Mann, dem der unglückliche Viktor Haldin vorschnell sein Vertrauen geschenkt
hatte, das der Mutter von Viktor Haldin nicht hatte gewinnen können. Welche
Geschichte er ihr eigentlich erzählt hat, kann man nicht wissen – ich
wenigstens weiß es nicht –, mir schien es aber, als stürbe sie an einer
stillschweigend getragenen letzten Enttäuschung. Sie hatte ihm nicht geglaubt.
Vielleicht konnte sie überhaupt niemand mehr glauben und hatte daher auch
niemand etwas zu sagen – nicht einmal ihrer Tochter. Ich glaube, daß Fräulein
Haldin die schwersten Stunden ihres Lebens an jenem stillen Sterbebett
verbracht haben muß, und ich gestehe, daß ich eine gewisse Feindseligkeit gegen
die gebrochene alte Frau empfand, die ihr hartnäckiges und stummes Mißtrauen
gegen ihre Tochter mit hinübernahm.

Als alles vorbei war, half ich, so gut ich konnte. Fräulein Haldin war von
ihren Landsleuten umgeben. Viele davon wohnten dem Begräbnis bei. Auch ich ging
hin, hielt mich aber später von Fräulein Haldin fern, bis ich eine kurze
Nachricht von ihr erhielt, die mich für meine Selbstverleugnung belohnte. »Es
kommt nun, wie Sie es wollten. Ich gehe sofort nach Rußland zurück. Mein
Entschluß steht fest. Kommen Sie mich besuchen.«

Ich empfand dies tatsächlich als Belohnung für meine Zurückhaltung und ging
ohne Zögern hin.

Die kleine Wohnung am Boulevard des Philosophes wies die traurigen Zeichen
eines baldigen Aufbruchs auf. Sie kam mir trostlos und fast schon verlassen
vor.

Wir wechselten im Stehen einige Worte über ihr Befinden, über das meine, ein
paar Bemerkungen über Angehörige der russischen Kolonie, und dann lud mich
Natalie Haldin zum Sitzen ein und begann offen über ihre künftige Arbeit und
ihre Pläne zu sprechen. Es sollte alles werden, wie ich es gewünscht hatte. Und
es sollte fürs Leben sein. Wir wollten einander nie wiedersehen. Nie wieder.

Ich behielt jede Freude über meinen Erfolg für mich. Natalie Haldin schien
gereift durch die äußerlichen und innerlichen Erfahrungen der letzten Tage. Sie
schritt mit gekreuzten Armen im Zimmer auf und ab und sprach langsam; ihre
Brauen lagen glatt, ihr Gesicht zeigte Entschlossenheit. Sie bot mir einen ganz
neuen Anblick. Und ich wunderte mich über den Ernst und die Gemessenheit in
ihrer Stimme, ihren Bewegungen und ihrer Haltung. Aus alledem sprach vollendete
und überdachte Unabhängigkeit. Die ganze Stärke ihrer Natur war zum Durchbruch
gekommen, weil die dunklen Tiefen aufgerührt worden waren.

»Wir beide können jetzt darüber sprechen«, bemerkte sie nach einem kurzen
Schweigen und trat dicht vor mich hin. »Haben Sie in letzter Zeit im Spital
nachgefragt?«

»Ja, gewiß.« Und da sie mich fest ansah, fügte ich hinzu: »Er wird am Leben
bleiben, sagen die Ärzte. Aber ich dachte, daß Thekla ... «

»Thekla war mehrere Tage nicht bei mir«, erklärte Fräulein Haldin rasch. »Da
ich ihr niemals vorschlug, selbst ins Spital mitzugehen, so glaubt sie, ich
hätte kein Herz. Ich habe sie enttäuscht.«

Fräulein Haldin lächelte leicht.

»Ja, sie sitzt bei ihm so lange und so oft, wie man es irgend erlaubt«, sagte
ich. »Sie sagt, sie wolle ihn nie verlassen, nie, solange sie lebt. Er wird
jemand brauchen – ein hoffnungsloser Krüppel und dabei stocktaub.«

»Stocktaub? Das wußte ich nicht«, murmelte Natalie Haldin.

»Es ist so. Es scheint merkwürdig. Man hat mir gesagt, daß am Kopfe keine
äußeren Verletzungen wahrzunehmen waren. Man sagt auch, es sei nicht
wahrscheinlich, daß er Thekla allzulange zur Last fallen würde.«

Fräulein Haldin schüttelte den Kopf.

»Solange es noch Reisende gibt, die am Wege niederbrechen, wird unsere Thekla
nie müßig sein. Sie fühlt sich unwiderstehlich zur Samariterin berufen. Die
Revolutionäre haben sie nicht verstanden. Stellen Sie sich doch vor, daß man
ein ergebenes Geschöpf, wie sie, dazu gebraucht hat, Dokumente in ihre Kleider
eingenäht herumzutragen oder nach Diktat zu schreiben.«

»Es gibt nicht viel Scharfblick in der Welt!«

Kaum hatte ich es ausgesprochen, da bereute ich diese Bemerkung. Natalie Haldin
sah mich fest an und stimmte mit einem leichten Kopfneigen zu. Sie war nicht
verletzt, wandte sich aber weg und begann wieder im Zimmer auf und ab zu gehen.
Mir schien, als entfernte sie sich weiter und weiter von mir, ins
Unerreichbare, ohne aber mit der zunehmenden Entfernung kleiner zu werden. Ich
schwieg, da es mir hoffnungslos schien, meine Stimme noch zu erheben. Als ich
die ihre nahe bei mir wieder hörte, fuhr ich leicht zusammen.

»Thekla sah ihn, als man ihn nach dem Unfall auflas. Die gute Seele hat mir nie
erzählen wollen, wie es sich eigentlich zugetragen hat. Sie versichert, daß es
eine geheime Vereinbarung zwischen ihnen gewesen sei – eine Art Pakt –, daß er
in jeder bittern Not, in Unglück, Sorge oder Krankheit zu ihr kommen sollte.«

»War es so?« sagte ich. »Dann war es ein Glück für ihn. Er wird die ganze
Ergebenheit der guten Samariterin nötig haben.«

Tatsache war, daß Thekla aus irgendeinem Grund um fünf Uhr morgens aus dem
Fenster gesehen und Rasumoff im Park des Château Borel erblickt hatte, wie er
stocksteif, mit bloßem Kopf, im Regen am Fuß der Terrasse stand. Sie hatte ihn
laut beim Namen gerufen, um zu erfahren, was los sei. Er hatte nicht einmal den
Kopf erhoben. Bis sie sich genügend angezogen hatte, um hinunterlaufen zu
können, war er weg. Sie eilte ihm nach auf die Straße hinaus und kam gerade zu
der stehengebliebenen Straßenbahn und der kleinen Gruppe von Leuten, die
Rasumoff aufhoben. So viel hatte mir Thekla selbst erzählt, als wir uns eines
Nachmittags zufällig an der Türe des Spitals getroffen hatten. Ich fühlte aber
keinen Wunsch, über die geheimen Gründe dieses merkwürdigen Geschehnisses
weiter nachzudenken.

»Ja, Natalia Viktorowna. Er wird jemand brauchen, wenn sie ihn auf Krücken und
stocktaub aus dem Spital entlassen. Ich glaube aber nicht, daß er die Hilfe der
guten Thekla verlangen wollte, als er wie ein entsprungener Irrer in den Park
des Château Borel stürzte.«

»Nein«, sagte Natalie Haldin und blieb kurz vor mir stehen. »Vielleicht nicht.«

Sie setzte sich und stützte gedankenvoll den Kopf in die Hand. Das Schweigen
währte mehrere Minuten. Ich erinnerte mich an den Abend seines furchtbaren
Geständnisses – an die Klage, die sie scheinbar mit letzter Kraft
hervorgestoßen hatte. »Man kann nicht unglücklicher sein ... « Die Erinnerung
hätte mich schaudern gemacht, wäre ich nicht in Bewunderung vor ihrer Kraft und
Ruhe versunken gewesen. Es gab nicht länger mehr eine Natalie Haldin, da sie
gänzlich aufgehört hatte, an sich selbst zu denken. Es war ein großer Sieg,
eine echt russische Selbstbezwingung.

Sie brachte mich wieder zu mir selbst, indem sie plötzlich aufsprang, wie
jemand, der einen Entschluß gefaßt hat. Sie schritt zum Schreibtisch, der all
der kleinen Dinge, die ihrem täglichen Gebrauch gedient hatten, beraubt und als
ein totes Möbelstück dastand. Und doch enthielt er noch ein Stück Leben, denn
sie entnahm einem Schubfach ein flaches Paket, das sie mir brachte.

»Es ist ein Buch«, sagte sie merkwürdig abgerissen, »es wurde mir in meinen
Schleier eingewickelt zugesandt. Ich habe Ihnen seinerzeit nichts davon gesagt,
nun aber habe ich mich entschlossen, es Ihnen zu übergeben. Ich habe ein Recht,
das zu tun. Es wurde mir geschickt. Es gehört mir. Sie können es behalten oder
vernichten, nachdem Sie es gelesen haben. Und während Sie es lesen, denken Sie,
bitte, daran, daß ich wirklich wehrlos war. Und daß er ... «

»Wehrlos?« wiederholte ich überrascht und sah sie starr an. »Sie werden dieses
selbe Wort darin geschrieben finden«, flüsterte sie. »Nun, es ist wahr! Ich war
wehrlos. – Doch vielleicht haben Sie das selbst beobachtet.« Sie errötete und
wurde gleich darauf totenbleich. »Ich will gerecht sein gegen den Mann, und
darum bitte ich Sie, daran zu denken. O ich war es, ich war es!«

Ich erhob mich etwas taumelnd.

»Ich werde wohl schwerlich irgend etwas vergessen, was Sie mir bei diesem
unserem letzten Zusammentreffen sagten.«

Sie faßte meine Hand.

»Es ist schwer zu glauben, daß wir uns für immer Lebewohl sagen müssen.«

Sie erwiderte meinen Druck, und unsere Hände trennten sich.

»Ja. Ich reise morgen von hier ab. Endlich sind meine Augen offen und meine
Hände frei. Und im übrigen – wer von uns könnte sein Ohr dem erstickten Schrei
unseres großen Schmerzes verschließen? Der großen Welt mag es vielleicht nichts
ausmachen.«

»Die große Welt achtet mehr auf eure Uneinigkeit. Das ist ihre Art.«

»Ja.« Sie neigte zustimmend den Kopf und zögerte einen Augenblick. »Ich will
Ihnen sagen, daß ich nie aufhören werde, auf den Tag zu hoffen, an dem jede
Uneinigkeit zum Schweigen gebracht sein wird. Versuchen Sie, sich sein Dämmern
auszumalen. Das Gewitter von Schlägen und Flüchen ist vorüber; alles ist ruhig.
Die neue Sonne geht auf, da die müden Menschen, endlich vereint, fühlen, daß
der Streit zu Ende ist; und sie werden ihres Sieges doch nicht ganz froh, weil
so viele Ideen zugrunde gehen mußten, um des Triumphes der einen willen, weil
so mancher Glaube sie haltlos verlassen hat. Sie fühlen sich allein auf der
Welt und scharen sich eng zusammen. Ja, es muß viele bittere Stunden geben,
doch endlich wird die Herzensangst ausgelöscht werden durch Liebe.«

Und nach diesem letzten Wort ihrer Weisheit, diesem Wort, das so süß, so bitter
und manchmal so grausam sein kann, sagte ich Natalie Haldin Lebewohl. Es ist
hart, denken zu müssen, daß ich nie wieder in die treuen Augen jenes Mädchens
sehen soll. Sie hat sich einem unbesieglichen Glauben vermählt. Im Frühlenz
einer Liebe, die wie eine Himmelsblume aus dieser Menschenerde gekeimt war, die
mit Blut gedüngt, von Schmerzen durchpflügt, mit Tränen bewässert wird.

Ich möchte daran erinnern, daß ich zu jener Zeit nichts von dem Geständnis
wußte, daß Rasumoff vor den versammelten Revolutionären abgelegt hatte. Natalie
Haldin mochte erraten haben, was das »Eine« war, was ihm noch zu tun blieb;
ich, mit den Augen des Westens, hatte es natürlich nicht gesehen.

Thekla, die gewesene Gesellschaftsdame der Madame de S., wich nicht von seinem
Bett im Spital. Wir trafen uns ein oder zweimal vor jenem Gebäude, doch sie war
bei dieser Gelegenheit nicht mitteilsam. Sie gab mir so kurz wie möglich
Nachricht von Herrn Rasumoffs Befinden. Er erholte sich langsam und würde sein
ganzes Leben ein hilfloser Krüppel bleiben. Persönlich suchte ich ihn nicht
mehr auf: ich habe ihn nie wieder gesehen seit dem furchtbaren Abend, an dem
ich als aufmerksamer, doch unbeachteter Zuschauer seinem Auftritt mit Fräulein
Haldin beiwohnte. Er wurde zu seiner Zeit aus dem Spital entlassen, und seine
»Verwandte« – so sagte man mir – habe ihn irgendwohin fortgebracht.

Fast zwei Jahre später erfuhr ich weitere Einzelheiten. Sicher hatte ich nicht
danach geforscht; es war ein reiner Zufall, der mich im Hause eines
hervorragenden russischen Edelmanns liberaler Gesinnung, der eine Zeitlang in
Genf leben wollte, mit einer Frau zusammenführte, die sich in den
revolutionären Kreisen hohen Ansehens erfreute.

Der Russe, von dem ich spreche, stellte einen von Peter Iwanowitsch durchaus
verschiedenen Typus von Berühmtheit dar – ein dunkelhaariger Mann mit gütigen
Augen, hochschultrig, höflich und von stillem, vorsichtigem Wesen. Er wählte
einen Augenblick, wo niemand in der Nähe war, und trat in Begleitung einer
grauhaarigen, lebhaften Dame in roter Bluse auf mich zu.

»Unsere Sofia Antonowna wünscht mit Ihnen bekannt zu werden«, sagte er mir in
seiner verhaltenen Stimme, »und so lasse ich Sie allein, damit Sie sich
aussprechen können.«

»Ich hätte mich nie in Ihre Nähe gedrängt«, begann die grauhaarige Dame sofort,
»wenn ich nicht mit einer Botschaft für Sie beauftragt wäre.«

Die Botschaft waren ein paar freundliche Worte von Natalie Haldin. Sofia
Antonowna war eben von einem geheimen Ausflug nach Rußland zurückgekehrt und
hatte Fräulein Haldin gesehen. Sie lebte in einer Stadt »im Zentrum« und teilte
ihr mildherziges Werk zwischen den Schrecken überfüllter Gefängnisse und dem
herzbrechenden Jammer beraubter Heimstätten. Sofia Antonowna versicherte mir,
daß sie ganz ohne Rücksicht auf sich selbst nur ihrer Arbeit lebe.

»Sie hat eine gläubige Seele, einen unbeugsamen Geist und einen unermüdlichen
Körper.« So faßte die Revolutionärin ihr Urteil leicht enthusiastisch zusammen.

Eine so begonnene Unterhaltung konnte begreiflicherweise unmöglich an einem
Mangel an Interesse von meiner Seite scheitern. Wir zogen uns in eine Ecke
zurück, wo wir ungestört waren. Während unseres Gesprächs über Fräulein Haldin
bemerkte Sofia Antonowna plötzlich:

»Ich glaube, Sie werden sich erinnern, mich früher gesehen zu haben? An jenem
Abend, als Natalie Haldin zu Peter Iwanowitsch kam, um die Adresse eines
gewissen Rasumoff zu erfragen, jenes jungen Mannes, der ... «

»Ich erinnere mich genau«, sagte ich. Als Sofia Antonowna erfuhr, daß ich durch
Fräulein Haldin in den Besitz des Tagebuches jenes jungen Menschen gekommen
sei, zeigte sie das lebhafteste Interesse und verbarg ihre Neugier nicht, das
Dokument zu sehen. Ich erbot mich, es ihr zu zeigen, und sie willigte sofort
ein, mich zu diesem Zweck am nächsten Tag zu besuchen. Sie las darin über eine
Stunde und gab mir dann das Buch mit einem schwachen Seufzer zurück.

Auf ihren Wanderungen durch Rußland hatte sie auch Rasumoff gesehen. Er lebte
nicht »im Zentrum«, sondern »im Süden«. Sie beschrieb mir ein kleines
zweizimmeriges Holzhaus an der Grenze einer ganz kleinen Stadt, halbversteckt
hinter dem hohen Plankenzaun eines Gartens, in dem Nesseln wucherten. Er war
verkrüppelt, krank, wurde täglich schwächer, und Thekla, die Samariterin,
pflegte ihn unermüdlich, mit der reinen Freude selbstloser Hingabe. Das war
eine Aufgabe, die ihr keine Enttäuschung bereiten konnte.

Ich verbarg Sofia Antonowna meine Überraschung darüber nicht, daß sie Herrn
Rasumoff besucht habe. Ich verstand den Beweggrund nicht. Doch sie teilte mir
mit, daß sie nicht die einzige sei.

»Einige von uns besuchen ihn immer, wenn sie in der Nähe vorbeikommen. Er ist
klug. Er hat Ideen ... Er spricht auch gut.«

Damals hörte ich zum erstenmal von Rasumoffs öffentlicher Beichte in Lasparas
Haus. Sofia Antonowna gab mir eine genaue Schilderung der Vorfälle, die sich
damals zugetragen hatten. Rasumoff selbst hatte ihr alles bis ins kleinste
erzählt.

Dann sah sie mich mit ihren glänzend schwarzen Augen scharf an und sagte:

»Es gibt böse Augenblicke in jedem Leben. Eine falsche Vorstellung drängt sich
in ein Hirn, und dann entsteht die Furcht – die Furcht vor sich selbst, die
Furcht für sich selbst. Oder auch ein falscher Mut – wer weiß. Gut, nennen Sie
es, wie Sie wollen. Aber sagen Sie mir, wie viele würden sich nicht lieber mit
offenen Augen ins Verderben stürzen (wie er selbst in jenem Buch sagt), als
weiterleben, in ihren eigenen Augen insgeheim erniedrigt? Wie viele? … Und,
bitte, beachten Sie eines – er war sicher, als er es tat. Es war gerade im
Augenblick, als er sich selbst sicher glauben konnte und mehr –. unendlich viel
mehr –, als ihm zum erstenmal die Möglichkeit dämmerte, jenes wunderbare
Mädchen könnte ihn lieben. Da erkannte er, daß sein grimmigster Spott, die
zügelloseste Bosheit, alle Teufeleien seines Hasses und Stolzes niemals die
Schande des Lebens tilgen konnten, das vor ihm lag. Es liegt Charakter in einer
solchen Erkenntnis.«

Ich nahm ihre Schlußworte schweigend auf. Wem würde es wohl einfallen, die
Gründe für Vergebung oder Mitleid erforschen zu wollen? Immerhin stellte es
sich später heraus, daß die Barmherzigkeit, die die revolutionäre Partei
Rasumoff, dem Verräter, erwies, zum Teil vom bösen Gewissen diktiert war. Sofia
Antonowna fuhr verlegen fort:

»Und dann, müssen Sie wissen, war er das Opfer einer Mißhandlung. Es geschah
ohne Autorisation. Es war noch nichts darüber beschlossen worden, was mit ihm
geschehen sollte. Er hatte freiwillig gestanden, und jener Nikita, der ihm
absichtlich die Trommelfelle sprengte, draußen im Vorzimmer, wie von seiner
Empörung fortgerissen – nun gut, dieser Nikita hat sich später als ein Schuft
der schlimmsten Sorte entpuppt – selbst ein Verräter, ein Spion, ein Spitzel!
Rasumoff sagte mir, er habe es ihm in einer Art Erleuchtung angesehen ... «

»Ich habe den Kerl nur ganz kurz gesehen«, sagte ich. »Aber wie irgend jemand
unter Ihnen sich nur einen halben Tag lang täuschen lassen konnte, ist mir
unverständlich.«

Sie unterbrach mich.

»Da! Da! Sprechen Sie nicht davon. Als ich ihn zum erstenmal sah, war auch ich
erschreckt. Ich wurde niedergeschrien. Wir wiederholten uns untereinander
ständig: ›Oh, Sie dürfen auf sein Aussehen nichts geben‹; und dann war er immer
bereit zu töten. Darüber gab es keinen Zweifel. Er tötete – ja, in beiden
Lagern. Der Feind ... «

Und nachdem Sofia Antonowna das ärgerliche Zittern ihrer Lippen überwunden
hatte, erzählte sie mir eine ganz eigenartige Geschichte. Es ergab sich, daß
Rat Mikulin (kurz nach Rasumoffs Verschwinden aus Genf) in Deutschland reiste
und zufällig mit Peter Iwanowitsch in einem Eisenbahnwagen zusammentraf. Da sie
beide in dem Abteil allein waren, sprachen sie die halbe Nacht zusammen, und da
war es, daß Mikulin, der Polizeichef, dem revolutionären Führer über den wahren
Charakter des berühmten Gendarmentöters einen Wink gab. Es hat den Anschein,
als habe sich Mikulin dieses seines merkwürdigen Agenten entledigen wollen.
Vielleicht war er seiner müde geworden oder hatte Angst vor ihm bekommen. Es
muß auch gesagt werden, daß Mikulin den finsteren Nikita von seinem
Amtsvorgänger übernommen hatte.

Und auch diese Geschichte nahm ich ohne Kommentar entgegen, da ich mir wohl
bewußt war, lediglich ein stummer Zeuge von russischen Dingen zu sein, die ihre
östliche Logik vor mir, unter den Augen des Westens ausbreiteten. Doch ich
erlaubte mir eine Frage: »Sagen Sie mir, bitte, Sofia Antonowna, hat Madame de
S. ihr ganzes Vermögen Peter Iwanowitsch vermacht?«

»Keinen Pfennig davon.« Die Revolutionärin zuckte angewidert die Schultern.
»Sie starb ohne Testament. Eine Schar Neffen und Nichten kamen von St.
Petersburg herunter, wie ein Geierschwarm, und rauften sich untereinander um
ihr Geld. Lauter verwünschte Kammerherren und Ehrendamen – ekelhaftes
Hofgezücht. Pfui!«

»Man hört jetzt nicht viel von Peter Iwanowitsch«, bemerkte ich nach einer
Pause.

»Peter Iwanowitsch«, sagte Sofia Antonowna ernst, »hat sich mit einem
Bauernmädchen verbunden.«

Ich war ehrlich erstaunt.

»Was! An der Riviera?«

»Unsinn! Natürlich nicht!«

Sofia Antonownas Ton klang etwas herb.

»Lebt er denn augenblicklich in Rußland? Das ist ein großes Wagnis, nicht?«
rief ich aus. »Und alles einem Bauernmädchen zulieb! Glauben Sie nicht, daß das
ganz verkehrt von ihm ist?«

Sofia Antonowna bewahrte eine Zeitlang ein geheimnisvolles Schweigen und
äußerte dann sachlich: »Er betet sie einfach an.«

»Tut er das? Nun, dann hoffe ich, daß sie nicht zögern wird, ihn zu prügeln.«

Sofia Antonowna stand auf und verabschiedete sich von mir, als hätte sie kein
Wort meines ruchlosen Wunsches gehört; als ich sie aber hinausbegleitete,
wandte sie sich im Türrahmen um und erklärte mit fester Stimme:

»Peter Iwanowitsch ist ein erleuchteter Mann.«

