Joseph Conrad

Nostromo

Übersetzt von Ernst Wolfgang Freisler

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Vorbemerkung des Verfassers

Erster Teil Das Silber der Mine

Zweiter Teil Die Isabellen

Dritter Teil Der Leuchtturm

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorbemerkung des Verfassers

Nostromo ist die am sorgfältigsten durchdachte der längeren Erzählungen aus der
Zeit nach der Veröffentlichung des Novellenbandes Taifun.

Ich will nicht sagen, daß mir damals etwa ein Wechsel in meiner Einstellung auf
meine künstlerische Aufgabe zum Bewußtsein gekommen wäre. Und vielleicht hat es
einen solchen Wechsel auch gar nicht gegeben, außer in jenem geheimnisvollen,
unterbewußten Punkt, der mit den Kunsttheorien nichts zu tun hat; einen kaum
merklichen Wechsel in der Art der Eingebung; ein Phänomen, für das ich in
keiner Weise verantwortlich zu machen bin. Was mich allerdings etwas
beunruhigte, war der Umstand, daß ich nach Beendigung der letzten Novelle von
»Taifun« irgendwie das Gefühl hatte, es wäre über nichts in der Welt mehr zu
schreiben.

Diese eigenartig verneinende und beunruhigende Stimmung hielt geraume Zeit an;
und dann entstand in mir, wie bei vielen meiner längeren Erzählungen, der erste
Gedanke für »Nostromo« in Gestalt einer flüchtigen Anekdote, ohne verwendbare
Einzelheiten.

Tatsächlich hatte ich im Jahre 1875 oder 1876, als ganz junger Mensch, in
Westindien oder vielmehr im Golf von Mexiko, denn meine Berührungen mit dem
Lande waren kurz, selten und flüchtig, die Geschichte eines Mannes gehört, von
dem es hieß, er habe ganz allein eine Leichterladung Silber gestohlen, irgendwo
an der Küste der Tierra Firme, während der Wirren einer Revolution.

Auf den ersten Blick erschien dies als etwas wie eine Tat. Aber ich hörte keine
Einzelheiten, und da mir das Interesse für das Verbrechen als solches fehlt, so
war kaum anzunehmen, daß mir dies eine im Gedächtnis bleiben sollte. Und ich
vergaß es auch, bis ich sechs- oder siebenundzwanzig Jahre später darauf stieß,
in einem schundigen Büchlein, das ich in der Auslage eines Althändlers
aufgestöbert hatte. Es war die Lebensgeschichte eines amerikanischen Seemanns,
von ihm selbst unter Beihilfe eines Journalisten geschrieben. Im Laufe seiner
Wanderjahre hatte dieser amerikanische Matrose einige Monate lang an Bord des
Schoners gedient, dessen Eigner und Schiffer der Dieb war, von dem ich in
meinen jungen Tagen gehört hatte. Darüber habe ich nicht den geringsten
Zweifel, denn es könnte ja schwerlich zwei Unternehmungen der gleichen
besonderen Art, im gleichen Teil der Welt geben, beide in Verbindung mit einer
südamerikanischen Revolution.

Der Bursche hatte es tatsächlich fertiggebracht, einen Leichter voll Silber zu
stehlen, und zwar, wie es scheint, einfach deswegen, weil ihm seine Dienstgeber
blind vertrauten, die auffallend schlechte Menschenkenner gewesen sein müssen.
In der Lebensgeschichte des Matrosen erscheint dieser Mann als ein ruchloser
Schurke, ein niedriger Betrüger, sinnlos roh und übellaunig, von gemeinem
Aussehen und gänzlich unwürdig der Größe, zu der ihm der Zufall verhelfen
hatte. Merkwürdig war es, daß er sich seiner Tat offen rühmte.

Er pflegte zu sagen: »Die Leute glauben, daß ich mit meinem Schoner da eine
Menge Geld verdiene, aber das ist gar nichts. Ich schere mich nicht drum. Ab
und zu gehe ich ruhig hin und hole mir einen Silberbarren. Ich muß langsam
reich werden – du verstehst.«

Der Mann wies noch einen anderen merkwürdigen Wesenszug auf. Einmal, bei
Gelegenheit irgendeines Streites, drohte ihm der Matrose: »Was sollte mich
abhalten, an Land wiederzuerzählen, was Sie mir von dem Silber gesagt haben?«

Der zynische Gauner war nicht im geringsten bestürzt. Er lachte sogar: »Du
Narr, wenn du es wagst, an Land so über mich zu sprechen, so wirst du ein
Messer in den Rücken bekommen. Jeder, Mann, Weib und Kind, in dem Hafen ist mir
freund. Und wer will beweisen, daß der Leichter nicht gesunken ist? Ich habe
dir nicht gezeigt, wo das Silber verborgen ist, oder? So weißt du gar nichts.
Und wenn ich gelogen hätte? He?«

Schließlich brannte der Matrose von dem Schoner durch, angewidert von der
schmutzigen Gemeinheit dieses so gar nicht reumütigen Diebes. Der ganze Vorfall
nimmt etwa drei Seiten seiner Lebensgeschichte ein. Kaum der Rede wert; als ich
sie aber überflog, da weckte die merkwürdige Bestätigung der wenigen,
zufälligen Worte, die ich in frühester Jugend gehört hatte, die Erinnerung an
jene ferne Zeit, da alles so frisch gewesen war, so überraschend, so
abenteuerlich und reizvoll. Fremde Küstenstriche unter den Sternen,
Hügelschatten im Sonnenschein, menschliche Leidenschaften im Dunkeln,
halbvergessene Worte, entschwundene Gesichter ... Vielleicht, vielleicht gab es
doch noch etwas in der Welt, worüber sich schreiben ließ. Dennoch sah ich
zunächst nichts davon in der bloßen Erzählung. Ein Gauner stiehlt eine große
Menge einer wertvollen Ware – so sagen die Leute. Es ist entweder wahr oder
unwahr; und keinesfalls an sich wichtig. Eine umständliche Geschichte dieses
Diebstahls zu erfinden, reizte mich nicht, denn da meine Begabung nicht in
dieser Richtung liegt, so schien mir der Lohn nicht der Mühe wert. Erst als es
mir aufdämmerte, daß der Schatzdieb nicht notwendig ein überzeugter Schuft
gewesen sein mußte, daß er vielleicht sogar ein Mann von Charakter sein konnte,
der während der Wechselfälle der Revolution eine Rolle gespielt hatte, etwa
auch ihr Opfer gewesen war: – da erst erschien mir in dämmerigen Umrissen das
Land, das bestimmt war, die Provinz von Sulaco zu werden, mit seiner hohen,
schattigen Sierra und seinem nebligen Campo, als stummen Zeugen der
Geschehnisse, die sich aus den Leidenschaften der im Guten und im Bösen
kurzsichtigen Menschen ergeben.

Dies sind tatsächlich die ersten Ansätze zu »Nostromo« – dem Buch. Von jenem
Augenblick an, glaube ich, mußte es entstehen. Doch zögerte ich selbst dann
noch, als hätte mich der Selbsterhaltungstrieb gewarnt, mich auf eine weite und
mühsame Reise zu wagen, in ein Land voll Unruhen und Gefahren. Doch es mußte
sein.

Der größte Teil der Jahre 1903 und 1904 ging darüber hin, unterbrochen durch
vielfach wiederholtes Zögern, um mich nicht ganz in die ungemessenen Weiten zu
verlieren, die sich mit der fortschreitenden Kenntnis des Landes vor mir
auftaten. Oft auch, wenn ich mich in den verwickelten Verhältnissen der
Republik festgerannt hatte, packte ich, bildlich gesprochen, meinen Koffer,
floh von Sulaco, um Luftwechsel zu haben, und schrieb ein paar Seiten an »Im
Spiegel der See«. Im ganzen genommen aber währte, wie schon gesagt, mein
Aufenthalt in Lateinisch-Amerika, das für seine Gastlichkeit berühmt ist,
ungefähr zwei Jahre. Bei meiner Rückkehr fand ich (um etwa mit Kapitän Gulliver
zu sprechen) meine Familie wohlauf, meine Frau herzlich erfreut darüber, daß
der Trubel ein Ende hatte, und meinen kleinen Jungen während meiner Abwesenheit
beträchtlich gewachsen.

Meine Hauptquelle für die Geschichte von Costaguana ist natürlich mein
verehrter Freund, der verstorbene Don José Avellanos, Gesandter an den Höfen
von England, Spanien usw. usw., mit seiner unparteiischen und beredten
»Geschichte von fünfzig Jahren Mißwirtschaft«. Dieses Werk wurde nie
veröffentlicht – der Leser wird entdecken, warum –, und ich bin tatsächlich der
einzige Mensch in der Welt, der um seinen Inhalt weiß. Ich habe mich in nicht
wenig Stunden ernsten Nachdenkens damit vertraut gemacht und hoffe, daß man
meiner Gründlichkeit Glauben schenken wird. Um mir selbst Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen und die Befürchtungen weitsichtiger Leser zu
beschwichtigen, möchte ich betonen, daß die wenigen historischen Anspielungen
niemals nur zu dem Zwecke gemacht sind, um mit meinem einzigartigen Wissen zu
prunken, sondern daß jede einzelne davon eng mit der Handlung verknüpft ist:
indem sie entweder ein Streiflicht auf laufende Vorkommnisse wirft oder sich
unmittelbar auf die Schicksale der handelnden Personen bezieht.

Was nun die Einzelschicksale angeht, so habe ich mich bemüht, sie alle –
Aristokraten und Volk, Männer und Frauen, Romanen und Angelsachsen, Banditen
und Politiker – mit so kühler Hand zu zeichnen, wie es in der Hitze und im
Drang meiner eigenen widerstreitenden Gefühle nur möglich war. Und schließlich
ist ja dies auch die Geschichte ihres eigenen Widerstreits. An dem Leser wird
es liegen, zu entscheiden, inwieweit sie Anteilnahme verdienen, für ihre Taten
und ihre geheimen Ziele, wie sie sich unter dem bitteren Zwang der Zeit
enthüllen. Ich gestehe, daß für mich jene Zeit die Zeit treuer Freundschaft und
unvergessener Gastlichkeit ist. Und hier muß ich dankbar der Frau Gould
gedenken, der »ersten Dame von Sulaco«, die wir mit gutem Gewissen der stillen
Verehrung des Dr. Monygham überlassen dürfen, und ihres Mannes Charles Gould,
des idealistischen Schöpfers materieller Interessen, den wir seiner Mine
überlassen müssen – von der es in dieser Welt kein Entrinnen gibt.

Über Nostromo, den zweiten der beiden nach Rasse und Gesellschaftsschicht so
verschiedenen Männer, die beide im Bann des Silbers aus der San Tomé-Mine
stehen, muß ich noch ein paar Worte mehr sagen.

Ich hatte keine Bedenken, diese Hauptfigur zum Italiener zu machen. Es ist vor
allem durchaus glaubhaft: die westliche Provinz wimmelte damals von Italienern,
wie jeder beim Weiterlesen sehen wird; und zweitens paßte kein anderer so gut
an die Seite Giorgio Violas, des Garibaldiners, des Idealisten aus der Zeit der
alten menschenfreundlichen Revolutionen. Ich brauchte dafür einen Mann aus dem
Volke, so frei wie möglich von gesellschaftlichem Herkommen und jeder
festgelegten Denkweise. Das soll kein Seitenhieb auf das Herkommen sein. Meine
Gründe waren nicht moralischer, sondern künstlerischer Art. Wäre der Held ein
Angelsachse gewesen, so hätte er versucht, in die Lokalpolitik hineinzukommen.
Nostromo aber zeigt keinen Ehrgeiz nach einer Führerrolle. Er wünscht sich
nicht über die Masse zu erheben, ist zufrieden, sich als eine Macht zu fühlen –
inmitten des Volks.

Hauptsächlich aber ist Nostromo, was er ist, weil mir die erste Idee zu seiner
Gestalt in früheren Tagen von einem mittelländischen Matrosen kam. Alle, die
bestimmte meiner Werke gelesen haben, werden sofort verstehen, was ich meine,
wenn ich sage, daß Dominic, der Schiffer der Tremolino, unter gewissen
Umständen hätte Nostromo sein können. Auf jeden Fall hätte Dominic den jüngeren
Mann vollauf, wenn auch mit Geringschätzung, verstanden. Er und ich waren
zusammen in ein ziemlich törichtes Abenteuer verwickelt; aber die Torheit tut
ja nichts zur Sache. Es ist mir eine ehrliche Genugtuung, zu denken, daß in
meinen ganz jungen Tagen doch etwas in mir gewesen sein muß, wertvoll genug, um
mir jenes Mannes halb bittere Treue zu sichern, seine halb spöttische
Ergebenheit. Viele Aussprüche Nostromos habe ich zuerst von Dominics Lippen
gehört. Die Hand auf der Ruderpinne und mit furchtlosen Augen den Horizont
absuchend, unter der mönchischen Kapuze hervor, die sein Gesicht beschattete,
pflegte er seiner bitteren Weisheit letzten Schluß zu murmeln: »Vous autres
gentilhommes!« in einem beißenden Ton, der mir noch im Ohre klingt. Wie
Nostromo! »Ihr bombres finos!« Ganz wie Nostromo. Doch Dominic, der Korsikaner,
hatte einen gewissen Ahnenstolz, von dem mein Nostromo frei ist – denn
Nostromos Abstammung mußte noch älter sein. Er ist ein Mann mit dem Gewicht
zahlloser Geschlechter hinter sich und ohne Verwandtschaft, deren er sich
rühmen könnte ... wie das Volk.

In seinem festen Griff nach der Erde, die sein Erbteil ist, in seiner
schrankenlosen Großmut, seiner verschwenderischen Freigebigkeit, seiner
männlichen Eitelkeit; im dunklen Gefühl seiner Größe, wie in seiner treuen
Hingabe und dem Etwas in seinen Trieben, das Verzweiflung weckt und aus
Verzweiflung stammt, – in all dem ist er ein Mann des Volks, ein Sinnbild
neidloser Kraft, die es ablehnt, zu führen, doch von innen heraus herrscht.
Auch in späteren Jahren, als der berühmte Kapitän Fidanza, dem Wohl des Landes
verbunden und auf allen seinen vielen Wegen in den neuzeitlich umgestalteten
Straßen von Sulaco von ehrfürchtigen Blicken verfolgt; wenn er die Witwe des
Hafenarbeiters besucht, der Loge beiwohnt, in unbewegtem Schweigen bei einer
Volksversammlung anarchistischen Reden zuhört; als das geheime Haupt der
neurevolutionären Bewegung, als der wohlhabende Genosse Fidanza, dem alle
vertrauen und der das Geheimnis seines sittlichen Niederbruchs in seiner Brust
verschlossen trägt: – immer bleibt er im Wesen ein Mann des Volks. In seinem
Gemisch aus Lebenslust und Verachtung des Lebens, in der brennende«
Überzeugung, verraten worden zu sein, verraten zu sterben, ohne zu wissen von
wem oder von was: in all dem ist er immer wieder ein Mann des Volks, der über
jeden Zweifel große Mann – mit seiner eigenen Privatgeschichte.

Noch eine Gestalt aus diesen bewegten Zeiten möchte ich erwähnen, und das ist
Antonia Avellanos, »die wunderschöne Antonia«. Ob sie eine denkbare Vertreterin
des südamerikanischen Mädchens ist, möchte ich nicht zu entscheiden wagen. Für
mich aber ist sie es. Wenn sie auch neben ihrem Vater (meinem verehrten Freund)
immer ein wenig im Hintergrund bleibt, so ist sie doch, hoffe ich, genügend
herausgearbeitet, um das, was ich sagen will, verständlich zu machen. Von all
den Leuten, die mit mir die Geburt der Westlichen Republik mitangesehen haben,
ist sie die einzige, die sich in meinem Gedächtnis ein Weiterleben gesichert
hat. Antonia, die Aristokratin, und Nostromo, der Mann aus dem Volke, sind die
Werkleute der neuen Zeit, die wahren Schöpfer des neuen Staates; er durch seine
sagenhafte, kühne Tat, sie als Frau, einfach durch die Macht ihres Daseins: das
einzige Wesen, das fähig war, eine wahre Leidenschaft im Herzen eines
Schwätzers zu wecken.

Wenn etwas mich verleiten könnte, Sulaco nochmals zu besuchen (es wäre mir
verhaßt, all die Veränderungen sehen zu müssen), dann wäre es Antonia. Und der
wahre Grund dafür – warum es nicht offen zugeben? –, der wahre Grund ist, daß
ich sie nach dem Bild meiner ersten Liebe geformt habe. Wie blickten doch wir
alle, aufgeschossene Schuljungen, die Kameraden ihrer Brüder, wir alle, zu dem
Mädchen auf, das selbst die Schule kaum verlassen hatte. Sie erschien uns als
die Verkörperung eines Glaubens, zu dem wir alle geboren waren, den aber sie
allein mit unbeugsamer Hoffnung hochzuhalten wußte. Sie hatte vielleicht mehr
Glut und weniger Seelenruhe in sich als Antonia, doch war sie eine
unerbittliche Puritanerin der Vaterlandsliebe, ohne den leisesten Makel von
Weltlichkeit in ihren Gedanken. Ich war damals nicht der einzige, der sie
liebte, doch war ich es, der am öftesten (ganz wie der arme Decoud) ihre
scharfe Kritik an meiner Leichtfertigkeit anzuhören oder dem Ansturm ihrer
erhabenen, unwiderlegbaren Angriffe standzuhalten hatte. Sie verstand mich
nicht ganz – doch was tat das! An einem Nachmittag, als ich zu ihr kam, ein
furchtsamer und doch trotziger Sünder, um ihr ein letztes Lebewohl zu sagen, da
empfing ich einen Händedruck, der mein Herz aufpochen ließ, und sah eine Träne,
die mir den Atem nahm. Schließlich wurde sie milder, als hätte sie plötzlich
begriffen (wir waren noch solche Kinder!), daß ich wirklich und wahrhaftig
wegging, weit weg – nach Sulaco sogar, das unbekannt, unseren Augen verborgen,
im Dunkel des stillen Golfs lag.

Darum sehne ich mich mitunter, nochmals die »wunderschöne Antonia« (oder sollte
es die andere sein?) zu sehen, wie sie sich im Düster der großen Kathedrale
bewegt, ein kurzes Gebet am Grab des ersten und letzten Kardinalerzbischofs von
Sulaco spricht, in töchterliche Hingabe verloren vor dem Denkmal des Don José
Avellanos verweilt und mit einem langen, innigen, treuen Blick auf die
Gedenktafel für Martin Decoud abgeklärt in den Sonnenschein der Plaza
hinaustritt, mit ihrer aufrechten Haltung und dem weißen Haupt; ein
Überbleibsel aus der Vergangenheit, unbeachtet von den Menschen, die ungeduldig
das Morgenrot einer anderen Neuen Ära erwarten, das Kommen immer neuer
Revolutionen.

Doch dies ist der törichtste aller Träume; denn ich habe vollkommen begriffen,
daß von dem Augenblick an, wo der Atem dem Körper des Großen Capataz, des
Mannes aus dem Volke, entflohen war, endlich erlöst von der Last der Liebe und
des Reichtums – daß von diesem Augenblick an für mich in Sulaco nichts mehr zu
tun blieb.

J.C.

Erster Teil

Das Silber der Mine

I

Zur Zeit der spanischen Herrschaft, und noch viele Jahre nachher, hatte die
Stadt Sulaco – von ihrem Alter zeugt die üppige Pracht der Orangengärten – in
geschäftlicher Hinsicht höchstens als ein Küstenhafen mit beträchtlichem
Lokalverkehr in Ochsenhäuten und Indigo einige Bedeutung gehabt. Für die
klobigen Hochseegalionen der Eroberer hatte sich der Hafen von Sulaco wegen der
in dem weiten Golf vorherrschenden Windstillen verboten; denn die brauchten
eine scharfe Brise, um überhaupt vom Fleck zu kommen, wo einer der modernen
Schnellsegler beim bloßen Flattern der Leinwand noch Fahrt macht. Einige Häfen
in der Welt sind schwer zu erreichen infolge heimtückischer Unterwasserklippen
und der Stürme an ihren Küsten. Sulaco lag wie in einem unverletzlichen
Heiligtum geborgen vor den Versuchen der Handelswelt, in der feierlichen Stille
des tiefen Golfo Placido, wie in einem ungeheuren, halbkreisförmigen Tempel
ohne Dach, zur See zu offen, die Wände aus hohen Bergen mit den Trauertüchern
der Wolken verhängt.

Auf der einen Seite dieser breiten Einbuchtung in der geraden Küstenlinie der
Republik Costaguana läuft das Land in eine unbedeutende Spitze aus, die Punta
Mala heißt. Von der Mitte des Golfs aus ist diese Landspitze überhaupt nicht
sichtbar; nur der Kamm eines steilen Hügels, der sich darauf erhebt, ist
undeutlich auszunehmen, wie ein Schatten am Himmel.

Auf der andern Seite zeichnet sich gegen die dunstige Glut des Horizonts etwas
wie ein schwebender bläulicher Nebelfleck ab. Das ist die Halbinsel Azuera, ein
wildes Gewirr scharfer Felsen und steiniger Gleichstrecken, von senkrechten
Schluchten zerrissen. Sie ragt weit in die See hinaus, als streckte die grüne
Küste an dünnem Hals aus Sand, von Dorngebüsch umwuchert, ein rauhes Haupt aus
Stein vor. Gänzlich wasserlos – denn die Regen laufen sofort nach allen Seiten
ins Meer ab –, hat die Halbinsel, so heißt es, nicht Humus genug, um auch nur
einen Grashalm sprießen zu lassen, als lastete ein Fluch auf ihr. Die Armen,
die aus einem dunklen Bedürfnis nach Trost die Begriffe von Böse und Reich
verquicken, erzählen, die Insel wäre so tot wegen ihrer verwunschenen Schätze.
Das gemeine Volk aus der Nachbarschaft, Peons von den Estanzias, Vaqueros von
den Ebenen längs der Küste, unterworfene Indianer, die meilenweit zu Markt
kommen, mit einem Bündel Zuckerrohr oder einem Korb Mais im Werte von ein paar
Pfennigen – sie alle glauben fest, daß Haufen glänzenden Goldes im Düster der
tiefen Schluchten liegen, die die steinige Hochfläche von Azuera
durchschneiden. Die Überlieferung will wissen, daß viele Abenteurer früherer
Zeiten bei der Suche umgekommen sind. Es geht auch die Rede, daß noch zu
Gedenkzeiten der Lebenden zwei wandernde Seeleute – Americanos vielleicht,
jedenfalls aber Gringos irgendwelcher Art – einen verspielten, nichtsnutzigen
Mozo überredet und zu dritt einen Esel gestohlen hatten, der ihnen ein wenig
Dürrholz, einen Wasserschlauch und Proviant für ein paar Tage tragen sollte. So
begleitet, mit Revolvern im Gürtel, hatten sie sich aufgemacht, um sich mit
Buschmessern einen Weg durch das Dorndickicht am Halse der Halbinsel zu bahnen.

Am zweiten Abend war seit Menschengedenken zum erstenmal eine gerade Rauchsäule
zu sehen (sie konnte nur von dem Lagerfeuer der drei herrühren), die sich von
einem messerscharfen Grat auf dem felsigen Haupt schwach gegen den Abendhimmel
abhob. Die Mannschaft eines Küstenschoners, der in toter Flaute drei Meilen von
der Küste weg stillag, starrte verblüfft bis zum Dunkelwerden darauf hin. Ein
schwarzer Fischer, der einsam in einer kleinen Bucht nahebei lebte, hatte den
Aufbruch mitangesehen und auf ein Zeichen gelauert. Er rief seine Frau hinzu,
als die Sonne eben im Untergehen war. Sie hatten das seltsame Wahrzeichen mit
Neid, Ungläubigkeit und Schaudern beobachtet.

Die gottlosen Abenteurer gaben kein andres Zeichen mehr. Die Matrosen, der
Indianer und der gestohlene Esel wurden nie wieder gesehen. Dem Mozo, einem
Mann von Sulaco – sein Weib hatte ein paar Messen bezahlt – und dem armen
Vierfüßler, ihnen war es wohl vergönnt, zu sterben; die zwei Gringos aber
sollen gespensterhaft lebend noch bis zu diesem Tage zwischen den Felsen
hausen, im Bann ihres Erfolges. Ihre Seelen können sich nicht von den Leibern
losreißen, die über dem entdeckten Schatz Wache halten. Sie sind nun reich und
hungrig und durstig – eine seltsame Vorstellung von hartnäckigen
Gringogespenstern, die in ihrem verdorrten, versengten Fleisch leiden, wo ein
Christenmensch verzichtet hätte und erlöst worden wäre.

Dies also sind die sagenhaften Bewohner von Azuera, die die verwunschenen
Schätze hüten; und der Schatten am Himmel auf der einen Seite, der schwimmende
bläuliche Nebelfleck auf der andern kennzeichnen die äußersten Punkte der
tiefen Einbuchtung, die den Namen Golfo Placido trägt, weil nie seit
Menschengedenken ein starker Wind ihre Wasser aufgerührt hat.

Beim Passieren der gedachten Linie zwischen Punta Mala und Azuera verlieren die
Schiffe, die von Europa nach Sulaco gehen, mit einmal die scharfen Brisen des
Ozeans und werden zur Beute launischer Luftströmungen, die oft volle dreißig
Stunden lang mit ihnen ihr Spiel treiben. Vor den Schiffen liegt das Innere des
stillen Golfs an den meisten Tagen des Jahres unter einer reglosen Schicht
opalfarbener Wolken. An den seltenen klaren Morgen liegt ein anderer Sdiatten
über der Wasserfläche. Die Morgendämmerung bricht hoch hinter dem aufgetürmten,
ragenden Wall der Kordillere an. Dunkle Gipfel schneiden scharf in den Himmel;
ihre Steilhänge wachsen aus einem luftigen Unterbau von Urwald, der unmittelbar
von der Küste aus ansteigt. Weit über den andern ragt das weiße Haupt des
Higuerota majestätisch ins Blau. Ungeheure Gruppen nackter Felsen sprenkeln die
ebenmäßige Schneefläche mit schwarzen Tupfen.

Dann, während die Mittagssonne den Schatten der Berge aus dem Golf zurückzieht,
beginnen die Wolken aus den niedrigen Tälern hervorzuquellen. Sie verwischen in
dunklem Wallen die kantigen Ränder der Schluchten über den bewaldeten Hängen,
verhüllen die Gipfel, treiben in windgejagten Fetzen quer über die Schneefelder
des Higuerota. Die Kordillere ist dem Blick des Betrachters entrückt, als hätte
sie sich in mächtige Schwaden grauen und schwarzen Dunstes aufgelöst, die nun
langsam der See zutreiben und in der Tagesglut in nichts zergehen. Die Kante
der Nebelwand giert immer nach der Mitte des Golfs, erreicht sie aber nur
selten. Die Sonne ißt sie auf, wie die Seeleute sagen. Außer etwa, es löst sich
eine dunkle Gewitterwolke von der Hauptmasse, jagt quer über den Golf und
erreicht die offene See jenseits Azuera, wo sie dann plötzlich krachend Feuer
speit wie ein ungeheures luftiges Piratenschiff, das, hoch über dem Horizont
beigedreht, die See angriffe.

Bei Nacht schiebt sich die Wolkenmasse weiter am Himmel vor und hüllt den
ruhigen Golf darunter in undurchdringliche Finsternis, in der man bald da, bald
dort plötzlich Regenschauer prasseln hört. Tatsächlich sind diese umwölkten
Nächte sprichwörtlich unter den Seeleuten längs der ganzen Westküste eines
großen Erdteils. Himmel, Land und See schwinden zugleich aus der Welt, wenn der
Placido, wie die Leute es ausdrücken, sich unter seinem schwarzen Poncho zur
Ruhe legt. Die wenigen Sterne, die gegen die See zu, unterhalb der Kante der
Wolkenbank, übrigbleiben, leuchten schwach wie vor dem Schlund einer schwarzen
Höhle. Unter der lastenden Decke treibt dein Schiff unsichtbar unter deinen
Füßen, die Segel flattern unsichtbar über deinem Kopf, sogar das Auge Gottes,
fügen sie lästerlich hinzu, könnte nicht entdecken, welche Arbeit eines Mannes
Hand da unten tut; und es stünde dir straflos frei, den Teufel zur Hilfe zu
rufen, würde nicht auch seine List an dieser blinden Finsternis zuschanden.

Die Ufer rings um den Golf sind durchaus steil; drei unbewohnte Inselchen
wärmen sich im Sonnenschein, gerade außerhalb des Wolkenvorhangs, gegenüber der
Einfahrt zum Hafen von Sulaco; es sind die »Isabellen«.

Da ist die Große Isabelle; die Kleine Isabelle, ganz rund, und Hermosa, die
kleinste.

Diese letztere ist kaum einen Fuß hoch und etwa sieben Schritt breit, nur eine
graue Felsfläche, die nach einem Regen wie ein Aschenhaufen raucht und die
niemand vor Sonnenuntergang bloßfüßig betreten würde. Aus der Kleinen Isabelle
läßt eine alte, zerzauste Palme mit starkem, stacheligem Stamm, eine wahre Hexe
unter Palmen, trübselig ihre dürren Blätter über den spärlichen Sand rascheln.
Auf der Großen Isabelle entspringt eine Süßwasserquelle in dem bewachsenen Hang
einer Schlucht. Das Eiland ähnelt einem smaragdgrünen, etwa meilenlangen Keil
und trägt zwei Waldbäume, die eng zusammenstehen und eine weite Schattenfläche
zu Füßen ihrer schlanken Stämme breiten. Eine Schlucht, die sich durch die
ganze Länge der Insel zieht, ist dicht mit Büschen bestanden; der Kamm fällt
auf der einen Seite als steile Klippe zum Meere ab und verläuft auf der ändern
allmählich in einen schmalen Streifen sandigen Ufers.

Von diesem niederen Ende der Großen Isabelle dringt das Auge durch eine Lücke,
etwa zwei Meilen weit weg, die wie mit der Axt aus dem regelmäßigen Schwung der
Küste ausgehauen ist und gerade in den Hafen von Sulaco führt. Auf der einen
Seite kommen die kurzen, waldigen Ausläufer und Täler der Kordillere bis hart
an das Ufer herunter, auf der andern Seite verliert sich die große Sulaco-Ebene
in das opalfarbene Geheimnis endloser Weite, von trockenem Dunst verhängt. Die
Stadt Sulaco selbst – Mauerkämme, große Kuppeln, der Schimmer weißer Balkone
inmitten weiter Orangenhaine –, die Stadt liegt zwischen den Bergen und der
Ebene, etwas entfernt von ihrem Hafen und nicht in der Sehlinie vom Meere aus.

II

Als einziges Anzeichen geschäftlicher Betriebsamkeit innerhalb des Hafens ist
von der Großen Isabelle aus der wuchtige Kopf der hölzernen Landungsbrücke zu
erkennen, den die Oceanic Steam Navigation Company (die O. S. N., wie sie
genannt wird) über den seichten Teil der Bucht hat schlagen lassen, bald
nachdem sie sich entschlossen hatte, aus Sulaco einen ihrer Anlegehäfen in der
Republik Costaguana zu machen. Der Staat weist an seiner langen Küste mehrere
Häfen auf, die aber alle – Cayta, einen bedeutenden Platz, ausgenommen –
entweder nur kleine, unzugängliche Einlasse in einem Eisenwall darstellen – wie
Esmeralda zum Beispiel, sechzig Meilen südlich – oder nur offene Reeden, den
Winden ausgesetzt und von der Brandung gepeitscht.

Vielleicht hatten die atmosphärischen Bedingungen, die die Kauffahrer
vergangener Zeiten fernhielten, die O. S. N. Kompagnie bewogen, in den heiligen
Frieden einzubrechen, in dem Sulaco sein geborgenes Dasein führte. Die
umspringenden Brisen, die auf dem weiten Halbkreis der Gewässer innerhalb der
Spitze von Azuera ihr Spiel trieben, konnten der Dampfkraft der ausgezeichneten
Flotte der Gesellschaft nichts anhaben. Jahr um Jahr waren die schwarzen Leiber
ihrer Schiffe die Küste hinauf und hinunter gezogen, hinein und heraus, über
Azuera hinaus, über die Isabellen, über die Punta Mala, ohne Rücksicht auf
irgend etwas, außer auf die Tyrannei der Zeit. Ihre Namen, alle aus der
Mythologie entlehnt, wurden vertraute Worte längs einer Küste, die nie von den
Göttern des Olymps beherrscht worden war. Die Juno war lediglich wegen ihrer
bequemen Mitschiffksajüten bekannt, der Saturn wegen der guten Laune seines
Kapitäns und der prächtigen Vergoldung und Malerei des Salons, während der
Ganymed hauptsächlich für Viehtransport eingerichtet war und von
Küstenpassagieren besser gemieden wurde. Noch dem letzten Indianer im
verlassensten Küstendorf war der Zerberus vertraut, ein kleiner schwarzer
Ratterkasten ohne nennenswerte Einrichtung für Passagiere, dessen Aufgabe darin
bestand, längs der waldigen Küste unter den schauerlichen Felsen hinzukriechen
und verbindlich vor jeder kleinsten Gruppe von Hütten anzuhalten, um
Landesprodukte einzunehmen, bis hinunter zu Dreipfundpaketen von Rohgummi, in
dürre Blätter verpackt.

Und da sie selten auch nur das kleinste Paket in Verlust gehen ließ, äußerst
selten etwa einen Ochsen einbüßte und nie einen einzigen Passagier ertränkt
hatte, so stand der Name der O. S. N. in mächtigem Ansehen. Die Leute erkannten
an, daß unter der Obhut der Gesellschaft ihr Leben und ihr Eigentum auf dem
Wasser sicherer wären als in ihren eigenen Häusern an Land.

Der Inspektor der O. S. N. in Sulaco für den gesamten Dienstzweig Costaguana
war überaus stolz auf die Stellung seiner Gesellschaft. Er faßte das in einen
Ausspruch zusammen, den er oft im Munde führte: »Wir machen niemals Fehler.«
Den Offizieren der Gesellschaft gegenüber wurde es zur eindringlichen Mahnung:
»Wir dürfen keine Fehler machen. Ich will hier keine Fehler haben, ganz gleich,
was Smith dort drüben auf seiner Seite tut!«

Smith, den er zeit seines Lebens nie mit Augen gesehen hatte, war der andere
Inspektor der Gesellschaft, mit dem Dienstsitz etwa fünfzehnhundert Meilen weg
von Sulaco. »Reden Sie mir nicht von Ihrem Smith.«

Dann pflegte er sich plötzlich zu beruhigen und den Gegenstand mit gespielter
Nachlässigkeit fallen zu lassen.

»Smith weiß von diesem Land nicht mehr als ein Säugling.«

»Unser ausgezeichneter Señor Mitchell« für die Handels- und Beamtenwelt von
Sulaco; »der geschwätzige Joe« für die Kapitäne der Gesellschaft, brüstete sich
Kapitän Joseph Mitchell mit seiner tiefen Kenntnis von Menschen und Dingen im
Lande – den »cosas de Costaguana«. Unter diesen letzteren hob er als äußerst
ungünstig für den geordneten Dienst seiner Gesellschaft die häufigen
Regierungswechsel hervor, die durch Militärrevolten immer wieder herbeigeführt
wurden.

Die politische Atmosphäre der Republik war in jenen Tagen durchaus stürmisch.
Die flüchtigen Patrioten der unterlegenen Partei hatten die üble Gewohnheit,
immer wieder längs der Küste aufzurauchen, mit einer halben Schiffsladung von
Handfeuerwaffen und Munition. Diese Betriebsamkeit erschien Kapitän Mitchell
geradezu wunderbar, im Hinblick auf den Zustand völliger Entblößung, in dem die
Leute geflohen waren. Er hatte beobachtet, daß sie »niemals genug Kleingeld bei
sich zu haben schienen, um die Fahrkarte aus dem Lande hinaus zahlen zu
können«, und er konnte aus Erfahrung sprechen; denn bei einer denkwürdigen
Gelegenheit war er berufen gewesen, dem Diktator zugleich mit ein paar hohen
Beamten von Sulaco (dem Regierungspräsidenten, dem Direktor des Zollamts und
dem Polizeichef) das Leben zu retten; die Herren hatten sämtlich einer
gestürzten Regierung angehört. Der arme Senñor Ribiera (dies der Name des
Diktators) war armselig achtzig Meilen weit über Bergpfade gekommen, nach der
verlorenen Schlacht von Socorro, in der Hoffnung, der üblen Kunde den Weg
abzulaufen – was er natürlich auf einem lahmen Maultier nicht fertiggebracht
hatte, überdies verendete das Tier unter ihm, gerade am Ausgang der Alameda, wo
an den Abenden zwischen den Revolutionen mitunter die Militärmusik spielte.
»Herr«, pflegte Kapitän Mitchell mit würdigem Ernst fortzufahren, »das
unzeitige Ende des Mulos lenkte die Aufmerksamkeit auf den unglücklichen
Reiter. Seine Züge wurden von einigen Deserteuren erkannt, die von der Armee
des Diktators entflöhen und mit der Pöbelmenge eben dabei waren, die
Fensterscheiben der Intendancia einzuschlagen.«

Am frühen Morgen jenes Tages hatten die Lokalbehörden von Sulaco in den
Amtsräumen der O. S. N. Zuflucht gesucht, einem wuchtigen Bau nächst dem Beginn
der Landungsbrücke, und hatten die Stadt auf Gnade oder Ungnade den Aufrührern
überlassen; und da der Diktator beim Volke verhaßt war, wegen der strengen
Aushebungen, zu der seine Notlage ihn gezwungen hatte, so hatte er die beste
Aussicht, in Stücke gerissen zu werden. Durch eine Fügung war Nostromo –
unschätzbarer Bursche – mit ein paar italienischen Arbeitern von der Nationalen
Zentralbahn zur Hand und brachte es fertig, ihn herauszuhauen, für den
Augenblick wenigstens. Schließlich gelang es Kapitän Mitchell, die ganze
Gesellschaft in seinem eigenen Gig auf einen der Dampfer der Gesellschaft zu
bringen – es war die ›Minerva‹–, der zu gutem Glück eben in den Hafen einlief.

Er hatte die Herren an einem Tau durch ein Loch in der Rückwand hinunterlassen
müssen, während der Pöbel, der aus der Stadt heruntergeflutet war, sich längs
des ganzen Ufers sammelte und vor der Hauptfront des Gebäudes heulte und tobte.
Danach mußte Kapitän Mitchell mit den Herren im Sturmschritt die Landungsbrücke
hinunterrennen – ein verzweifeltes Rennen ums liebe Leben; und wieder war es
Nostromo, ein Bursche unter tausend, der, diesmal an der Spitze der
Ladearbeiter der Gesellschaft, die Landungsbrücke gegen den Ansturm des Pöbels
hielt und so den Flüchtlingen Zeit gab, das Gig zu erreichen, das am andern
Ende bereit lag, die Flagge der Gesellschaft im Stern. Stöcke, Steine, Schüsse
schwirrten, auch Messer wurden geworfen. Kapitän Mitchell zeigte gern die lange
Schnittnarbe von seinem linken Ohr zur Schläfe, die von einer an einen Stock
gebundenen Rasierklinge herrührte – einer Waffe, »bei dem übelsten schwarzen
Gesindel hier draußen sehr beliebt«, wie er erklärte.

Kapitän Mitchell war ein starker, ältlicher Mann, der hohe, spitze Kragen und
kurzen Backenbart trug, eine Vorliebe für weiße Westen hatte und trotz dem
Anschein würdiger Zurückhaltung äußerst mitteilsam war.

»Diese Herren«, pflegte er zu sagen und sah dabei ungemein feierlich drein,
»diese Herren mußten rennen wie die Kaninchen. Auch ich selbst bin wie ein
Kaninchen gerannt. Gewisse Todesarten sind – äh – widerwärtig für einen – äh –
achtbaren Mann. Sie hätten mich auch zu Boden getrampelt; ein wilder
Pöbelhaufe, Herr, kennt keinen Unterschied. Nebst der Vorsehung dankten wir
unser Leben meinem Capataz de Cargadores, wie sie ihn in der Stadt nannten.
Einem Mann, der, als ich seinen Wert erkannte, einfacher Bootsmann auf einem
Genueser Schiff war, einem der wenigen Schiffe, das mit Stückgut nach Sulaco
kam, bevor der Ausbau der Zentralbahn begonnen war. Der Mann verließ sein
Schiff, einigen durchaus achtbaren Freunden zuliebe, die er sich hier gemacht
hatte, seinen eigenen Landsleuten, doch wohl auch, um sich zu verbessern, nehme
ich an. Herr, ich bin ein ziemlich guter Menschenkenner. Ich stellte ihn als
Vormann der Ladearbeiter und Aufseher über die Landungsbrücke an, das war
alles. Doch ohne ihn wäre Señor Ribiera ein toter Mann gewesen. Dieser
Nostromo, Herr, ein Mann, der über jeden Vorwurf erhaben ist, wurde zum
Schrecken aller Diebe in der Stadt. Wir waren damals überlaufen, Herr, jawohl,
verpestet geradezu von Ladrones und Matreros, Dieben und Mördern aus der ganzen
Provinz. Bei jener Gelegenheit waren sie vorher eine Woche durch nach Sulaco
hereingeschneit. Sie hatten das Ende gewittert, Herr; fünfzig Prozent des
wilden Pöbelhaufens waren Berufsbanditen aus dem Campo, aber nicht einer war
darunter, der nicht von Nostromo gehört gehabt hätte. Was nun die Leperos aus
der Stadt angeht, Herr, so war der bloße Anblick seines schwarzen Backenbartes
und der weißen Zähne genug für sie. Sie verkrochen sich vor ihm, Herr. Soviel
vermag die Charakterstärke.«

Man konnte sehr wohl sagen, daß Nostromo allein es war, der den Herren das
Leben rettete. Kapitän Mitchell seinerseits verließ sie nicht eher, als bis er
sie keuchend, entsetzt und verzweifelt, doch in Sicherheit, auf den üppigen
Samtsofas im Salon erster Klasse der Minerva zusammenklappen gesehen hatte. Bis
zuletzt hatte er es sich angelegen sein lassen, den Ex-Diktator mit »Ew.
Exzellenz« anzureden.

»Herr, ich konnte nicht anders. Der Mann war ganz herunter – grausig,
totenbleich, über und über zerschunden.«

Die Minerva warf damals gar nicht Anker. Der Inspektor beorderte sie
unverzüglich aus dem Hafen hinaus. Es konnte keine Ladung gelöscht werden, und
die Fahrgäste für Sulaco lehnten es natürlich ab, an Land zu gehen. Sie konnten
das Schießen hören und deutlich genug das Gefecht sehen, das am Ufer im Gange
war. Der zurückgeschlagene Pöbelhaufe wandte seine Energie an einen Angriff auf
das Zollamt, ein düsteres, unfertig aussehendes Gebäude mit vielen Fenstern,
zweihundert Meter weit von den Amtsräumen der O. S. N. und das einzige sonstige
Gebäude am Hafen. Nachdem Kapitän Mitchell dem Kommandanten der Minerva Auftrag
gegeben hatte, »diese Herren« im ersten Anlegehafen außerhalb Costaguanas an
Land zu setzen, fuhr er in seinem Gig zurück, um zu sehen, was zum Schutze des
Eigentums der Gesellschaft zu tun wäre. Dieses, wie auch das Eigentum der Bahn,
wurde von den ansässigen Europäern verteidigt; das heißt, von Kapitän Mitchell
selbst und dem Stab von Ingenieuren, die die Bahn bauten, unter Beihilfe der
italienischen und baskischen Arbeiter, die sich treu um ihre englischen Führer
scharten. Auch die Ladearbeiter der Gesellschaft, durchweg Einheimische,
hielten sich unter ihrem Capataz sehr gut. Ein zusammengewürfelter Haufen von
sehr gemischtem Blut, hauptsächlich Neger, in ewiger Fehde mit anderen
Stammgästen der niedern Schnapsschenken in der Stadt, nützten sie mit Freuden
die Gelegenheit, unter so vorteilhaften Bedingungen ihre persönlichen
Rechnungen auszugleichen. Nicht einer war unter ihnen, der nicht dann und wann
entsetzt in die Mündung von Nostromos Revolver gestiert hätte, die ihm unter
die Nase gehalten wurde, oder sonstwie durch Nostromos Entschlossenheit
gebändigt worden wäre. Er hatte »viel von einem Mann«, ihr Capataz, jawohl, so
sagten sie; war zu sehr von Verachtung durchdrungen, als daß er nur hätte
schimpfen mögen. Ein unerbittlicher Aufseher, doppelt zu fürchten wegen seiner
Entschlossenheit. Und bedenkt! da war er an diesem Tage unter ihnen, an ihrer
Spitze, und ließ sich zu Scherzworten an den oder jenen Mann herbei.

Eine solche Führerschaft war begeisternd, und tatsächlich beschränkte sich der
ganze Schade, den der Pöbel anzurichten vermochte, darauf, daß an einen Stoß
Eisenbahnschwellen Feuer gelegt wurde; die Schwellen waren mit Kreosot getränkt
und brannten gut. Der Hauptangriff auf den Lagerhof der Eisenbahn, auf das
Gebäude der O. S. N. und besonders auf das Zollamt, in dessen Kassenräumen, wie
man wohl wußte, ein reicher Schatz an Silber lag, mißlang völlig. Sogar das
kleine Gasthaus des alten Giorgio, das einsam auf halbem Wege zwischen dem
Hafen und der Stadt stand, entging der Plünderung und Zerstörung, nicht durch
ein Wunder, sondern weil es der Pöbel wegen der näherliegenden Kassenschränke
zuerst nicht beachtet hatte und nachher keine Muße mehr fand, sich damit
aufzuhalten. Nostromo mit seinen Cargadores war damals schon zu scharf hinter
der Menge her.

III

Man hätte sagen können, daß er dabei nur sein Eigentum verteidigte. Von allem
Anfang an hatte er Zutritt zum engsten Familienkreis des Gastwirtes gefunden,
der sein Landsmann war. Der alte Giorgio Viola, ein Genuese mit zottigem,
weißem Löwenhaupt – oft nur der »Garibaldiner« genannt (so wie Mohammedaner
nach ihrem Propheten heißen) –, der alte Viola also war, um Kapitän Mitchells
eigene Worte zu gebrauchen, der »achtbare, verheiratete Freund«, auf dessen Rat
Nostromo sein Schiff verlassen hatte, um abwechslungshalber einmal sein Glück
an Land, in Costaguana, zu versuchen.

Der alte Mann, voll Verachtung für den Pöbel, wie es der sittenstrenge
Republikaner so oft ist, hatte die ersten Sturmzeichen mißachtet. Er schlurfte
an jenem Tage ganz wie sonst in seinen Pantoffeln durch die »Casa«, murmelte
dabei ärgerlich und verachtungsvoll etwas über die unpolitische Natur des
Aufruhrs und zuckte die Schultern dazu. Schließlich wurde er unvorbereitet von
der hinausstürmenden Menge überrascht. Da war es aber schon zu spät, seine
Familie in Sicherheit zu bringen – und wo hätte er übrigens auf dieser großen
Ebene mit der stattlichen Frau Teresa und den zwei kleinen Mädchen hinlaufen
sollen? So verrammelte er also alle Ausgänge und setzte sich gleichgültig
mitten in das verdunkelte Cafe, ein altes Jagdgewehr über den Knien. Seine Frau
saß auf dem anderen Stuhl neben ihm und rief murmelnd alle Heiligen des
Kalenders an.

Der alte Republikaner glaubte nicht an Heilige oder an Gebete oder an das, was
er »Priesterreligion« nannte. Freiheit und Garibaldi waren seine Gottheiten;
doch duldete er den »Aberglauben« bei Frauen und hatte dafür nur ein
verschlossenes Schweigen.

Seine beiden Mädchen, die älteste vierzehn, die andere zwei Jahre jünger,
kauerten auf dem sandbestreuten Boden, jede an einer Seite der Signora Teresa,
die Köpfe in der Mutter Schoß, beide erschreckt, doch jede auf ihre Weise: die
dunkelhaarige Linda entrüstet und ärgerlich, die blonde Giselle, die jüngere,
bestürzt und ergeben. Die Padrona zog die Arme, die sie um ihre Töchter
geschlungen hatte, einen Augenblick zurück, um sich zu bekreuzen und hastig die
Hände zu ringen. Sie wimmerte ein wenig lauter.

»Oh! Giambattista, warum bist du nicht hier? Oh! warum bist du nicht hier?«

Dabei rief sie nicht den Heiligen an, sondern rief nach Nostromo, dessen
Namenspatron der Heilige war. Und Giorgio, der reglos auf seinem Stuhl neben
ihr saß, zeigte sich gereizt über diese vorwurfsvollen, abgerissenen Hilferufe.

»Ruhe, Weib! Was soll das? Er tut seine Pflicht«, murmelte er ins Dunkel; und
sie gab keuchend zurück:

»Ah! Ich habe keine Geduld. Pflicht! Und die Frau, die wie eine Mutter zu ihm
war? Ich habe heute morgen vor ihm gekniet: Geh nicht aus, Giambattista – bleib
im Haus, Battistino – sieh auf diese zwei unschuldigen Kinder!«

Auch Frau Viola war Italienerin, aus Spezia gebürtig und, wenn auch wesentlich
jünger als ihr Gatte, doch schon in vorgerückten Jahren. Sie hatte ein hübsches
Gesicht, dessen Farbe aber gelb geworden war, da ihr das Klima von Sutaco
durchaus nicht zusagte. Ihre Stimme war ein tönender Kontra-Alt. Wenn sie,
beide Arme unter ihrem mächtigen Busen gekreuzt, die plumpen, dickbeinigen
Chinesenmädchen ausschalt, die mit der Wäsche hantierten, Hühner rupften oder
in Holzmörsern Korn stampften, in den aus Lehm gemauerten Rückgebäuden des
Hauses, dann konnte sie einen so leidenschaftlich klingenden Grabeston zuwege
bringen, daß der Kettenhund mit großem Gerassel in seine Hütte flüchtete. Luis,
ein zimtfarbener Mulatte mit keimendem Schnurrbart über den starken dunklen
Lippen, hielt dann wohl damit inne, mit einem Palmbesen das Café zu kehren, und
ließ sich einen leisen Schauder das Rückgrat hinunterlaufen; seine
schmachtenden Mandelaugen blieben für längere Zeit geschlossen.

Das war der Hausstand der Casa Viola, doch alle diese Leute waren frühmorgens
beim ersten Lärm des Aufruhrs entflohen, da sie es vorzogen, sich auf der Ebene
zu verbergen, anstatt sich dem Haus anzuvertrauen; und sie waren dafür kaum zu
tadeln, da es in der Stadt, ob mit Recht oder Unrecht, allgemein hieß, daß der
Garibaldiner etwas Geld unter dem Lehmboden der Küche vergraben habe. Der Hund,
ein reizbares, zottiges Vieh, wechselte zwischen wütendem Gebell und kläglichem
Heulen, sprang aus seiner Hütte an der Rückseite des Hauses oder kroch wieder
hinein, wie Wut oder Angst es ihm eingaben.

Plötzliches Brüllen erhob sich und erstarb wieder, wie das Heulen eines
Sturmwindes auf der Ebene rings um das verrammelte Haus; das Knallen von
Schüssen tönte lauter; dazwischen gab es Pausen voll unverständlichen
Schweigens, und nichts konnte heiliger und friedvoller sein als die schmalen
Sonnenstreifen, die durch die Risse in den Läden quer durch das Café über das
Durcheinander der Tische und Stühle bis zur jenseitigen Wand liefen. Der alte
Giorgio hatte diesen kahlen, weißgetünchten Raum als Zufluchtsort gewählt. Er
hatte nur ein Fenster, und seine einzige Tür ging auf den stark verstaubten
Fahrweg, der zwischen Aloehecken vom Hafen nach der Stadt führte und auf dem
klobige Karren hinter trägen Ochsengespannen dahinzuächzen pflegten, von
berittenen Jungen gelenkt.

Während einer stillen Pause spannte Giorgio sein Gewehr. Der unheilkündende
Laut erpreßte der starren Gestalt der Frau ein leises Stöhnen. Ein jäher
Ausbruch trotzigen Geschreis ganz nahe beim Hause sank plötzlich zu
unterdrücktem Murmeln zusammen; jemand rannte vorbei; man hörte einen
Augenblick lang sein keuchendes Atemholen, knapp hinter der Türe, dazu heiseres
Flüstern und Schritte an der Mauer; eine Schulter strich gegen den Fensterladen
und löschte die breiten Sonnenstreifen, die den ganzen Innenraum durchliefen.
Signora Teresas Arme legten sich enger um die knienden Gestalten der Töchter.

Der Pöbel, vom Zollamt zurückgeschlagen, hatte sich in mehrere Haufen
zerstreut, die sich nun über die Ebene auf die Stadt zu verliefen. Dem
gedämpften Krachen unregelmäßiger Salven, die in der Ferne abgefeuert wurden,
antworteten schwache Schreie, weit weg. In den Zwischenpausen knallten
vereinzelte Schüsse, und das langgestreckte, niedrige weiße Gebäude mit den
geschlossenen Fensterläden schien der Mittelpunkt eines Aufruhrs, der im weiten
Umkreis die schweigende Abgeschlossenheit umtobte. Doch die vorsichtigen
Bewegungen und das Geflüster einer versprengten Gruppe, die hinter der
Rückmauer vorübergehend Schutz suchte, füllten den dunklen, von ruhigen
Sonnenstreifen durchspielten Raum mit bösen, heimlichen Lauten. Die drangen der
Familie Viola ins Ohr, als hätten unsichtbare Gespenster neben ihren Stühlen
flüsternd beraten, ob es empfehlenswert sei, an die Casa dieses Fremden Feuer
anzulegen. Es war aufreibend. Der alte Viola hatte sich langsam erhoben, das
Gewehr in der Hand, unentschlossen, denn er sah nicht, wie er den Leuten hätte
wehren sollen. Schon hörte man Stimmen an der Rückseite des Hauses. Signora
Teresa war außer sich vor Entsetzen.

»Ah! Der Verräter!« murmelte sie, fast unhörbar. »Nun sollen wir verbrannt
werden; und ich habe vor ihm gekniet! Nein! Er muß seinen Engländern
nachlaufen.«

Sie schien zu glauben, daß Nostromos bloße Anwesenheit im Hause es völlig
sicher gemacht hätte. So weit war auch sie im Bann des Rufes, den der Capataz
de Cargadores sich an der Wasserkante geschaffen hatte, längs der Eisenbahn,
bei den Engländern wie bei der Bevölkerung von Sulaco. Ihm ins Gesicht und
sogar ihrem Gatten gegenüber tat sie unweigerlich so, als lachte sie spöttisch
darüber, manchmal gutmütig, manchmal mit seltsamer Bitterkeit. Aber Frauen sind
ja unvernünftig in ihren Ansichten, wie der alte Giorgio ruhig bei passenden
Gelegenheiten zu bemerken pflegte. Bei dieser Gelegenheit, das Gewehr
schußfertig im Arm, beugte er sich zu seiner Frau nieder und flüsterte ihr, die
Augen scharf auf die verrammelte Tür geheftet, ins Ohr, daß auch Nostromo
machtlos sein müßte, zu helfen. Was könnten zwei Männer, in einem Haus
eingeschlossen, gegen zwanzig oder noch mehr tun, die sich anschickten, Feuer
an das Dach zu legen? Giambattista denke die ganze Zeit über an die Casa,
dessen sei er sicher.

»Er, an die Casa denken, er!« keuchte Signora Viola wie irr. Sie schlug sich
mit der flachen Hand auf die Brust: »Ich kenne ihn. Er denkt an niemand als an
sich selbst.«

Eine Gewehrsalve in nächster Nähe ließ sie den Kopf zurückwerfen und die Augen
schließen. Der alte Giorgio biß unter seinem weißen Schnurrbart die Zähne hart
aufeinander, und seine Augen begannen wild zu rollen. Ein paar Kugeln schlugen
gleichzeitig in die Hausmauer; man hörte draußen den Verputz in großen Stücken
niederfallen; eine Stimme kreischte: »Da kommen sie!«, und nach einem
Augenblick lastender Stille gab es ein Trampeln eiliger Füße längs der
Vorderfront.

Dann ließ die Spannung in des alten Giorgio Haltung nach, und ein Lächeln voll
Geringschätzung und Erlösung trat auf die Lippen seines kriegerischen alten
Löwengesichtes. Dies war kein Volk, das für Gerechtigkeit kämpfte, sondern ein
Haufe von Dieben. Sogar sein Leben gegen sie zu verteidigen war eine
Entwürdigung für einen Mann, der einer von Garibaldis Unsterblichen Tausend bei
der Eroberung von Sizilien gewesen war. Giorgio fühlte unendliche Verachtung
für diesen Aufruhr von Schuften und Leperos, die den Sinn des Wortes »Freiheit«
nicht kannten. Er setzte sein altes Gewehr ab, wandte den Kopf und sah nach der
farbigen Lithographie von Garibaldi hinüber, die in schwarzem Rahmen an der
weißen Wand hing; ein greller Sonnenstreifen schnitt sie der Länge nach durch.
Seine Augen, an das Zwielicht gewöhnt, unterschieden die grelle Gesichtsfarbe,
das Rot des Hemdes, die Umrisse der breiten Schultern, den schwarzen Fleck des
Bersaglierihutes, den der Hahnenfederbusch umwehte. Ein unsterblicher Held! Er
bedeutete die Freiheit; Freiheit, die nicht nur Leben, sondern auch
Unsterblichkeit schenkte!

Seine Begeisterung für diesen Mann hatte keine Veränderung erfahren. Im
Augenblick, da ihm die Erlösung aus der vielleicht größten Gefahr, der seine
Familie auf all ihren Wanderungen ausgesetzt gewesen, zum Bewußtsein gekommen
war, hatte er sich dem Bild seines alten Führers zugewandt, zuerst und allein,
und dann erst die Hand auf seines Weibes Schultern gelegt.

Die Kinder, die auf dem Boden knieten, hatten sich nicht gerührt. Signora
Teresa öffnete die Augen ein wenig, als hätte er sie aus einem sehr tiefen,
traumlosen Schlaf geweckt. Bevor er noch Zeit fand, in seiner überlegten Art
ein tröstliches Wort zu sagen, sprang sie auf, während die Kinder noch, eines
an jeder Seite, sich an sie klammerten, schnappte nach Luft und stieß einen
heiseren Schrei aus.

Gleichzeitig wurde ein scharfer Schlag gegen die Außenseite des Fensterladens
geführt. Sie konnten plötzlich das Schnauben eines Pferdes hören, das Scharren
unruhiger Hufe auf dem schmalen Pflasterweg vor dem Hause; eine Stiefelspitze
stieß nochmals gegen den Fensterladen, ein Sporn klirrte bei jedem Stoß, und
eine aufgeregte Stimme schrie: »Holla, holla, ihr da drinnen!«

IV

Den ganzen Morgen über hatte Nostromo von weitem ein Auge auf die Casa Viola
gehabt, sogar während des heißesten Getümmels um das Zollamt. »Wenn ich dort
drüben Rauch aufsteigen sehe«, hatte er sich gesagt, »dann sind sie verloren.«
– Sobald die Menge sich zur Flucht gewandt, hatte er sich mit einer kleinen
Abteilung italienischer Arbeiter in Richtung auf das Haus aufgemacht, das ja
wirklich auf dem kürzesten Wege nach der Stadt lag. Der versprengte Haufe, dem
er auf den Fersen war, schien sich hinter dem Haus nochmals festsetzen zu
wollen; eine Salve, die seine Leute hinter einer Aloehecke hervor abgaben,
brachte das Gesindel auf den Trab: in einer Lücke, die in die Hecke für die
Zweiglinie der Bahn nach dem Hafen geschlagen war, tauchte Nostromo auf seiner
silbergrauen Stute auf. Er brüllte, sandte den Fliehenden einen Schuß aus
seinem Revolver nach und sprengte an das Fenster des Cafes hin. Er hatte es im
Gefühl, daß der alte Giorgio in diesem Teil des Hauses Zuflucht gesucht haben
würde.

Seine Stimme hatte der Familie im Hause atemlos hastig geklungen. »Hallo!
Vecchio! Oh, Vecchio! Ist alles wohl bei euch da drin?«

»Du siehst...«, murmelte der alte Viola seiner Frau zu.

Die Signora Teresa war nun still. Draußen lachte Nostromo.

»Ich kann hören, daß die Padrona nicht tot ist.«

»Du hast dein Bestes getan, um mich durch die Angst umzubringen«, rief Signora
TereSa. Sie wollte noch mehr sagen, doch die Stimme brach ihr.

Linda erhob kurz die Augen zu ihr, der alte Giorgio aber rief entschuldigend:

»Sie ist ein bißchen aufgeregt.«

Von draußen brüllte Nostromo wieder lachend zurück:

»Mich kann sie nicht aufregen!«

Signora Teresa fand ihre Stimme wieder:

»Es ist so, wie ich sage. Du hast kein Herz – und du hast kein Gewissen,
Giambattista...«

Sie hörte, wie er draußen sein Pferd herumwarf; die Leute, die er anführte,
schwatzten aufgeregt, italienisch und spanisch, und machten einander Mut zur
Verfolgung. Er setzte sich an ihre Spitze mit dem Ruf: »Avanti!«

»Er hat sich nicht lange mit uns aufgehalten. Hier ist kein Lob von Fremden zu
verdienen«, meinte Signora Teresa tragisch. »Avanti! Jawohl! Das ist alles,
worum er sich kümmert. Irgendwo der erste zu sein – irgendwie – der erste bei
diesen Engländern. Sie werden ihn jedermann zeigen: ›Das ist unser Nostromo!‹«
Sie lachte verächtlich. »Was für ein Name! Was ist das? Nostromo? Er würde von
ihnen einen Namen annehmen, der gar kein Wort mehr ist.«

Inzwischen hatte Giorgio mit ruhigen Bewegungen die Türe freigemacht; das
grelle Licht fiel auf Signora Teresa, eine malerische Frau, die in aufgeregter
Mütterlichkeit ihre beiden Töchter umschlungen hielt. Hinter ihr leuchtete die
Wand blendend weiß, und die grellen Farben der Garibaldi-Lithographie
verblaßten im Sonnenschein.

Der alte Viola an der Türe reckte den Arm empor, als wollte er all seine
einander jagenden Gedanken dem Bild seines alten Führers an der Wand befehlen.
Sogar wenn er für die »Signori Inglesi« kochte – für die Ingenieure (er war ein
ausgezeichneter Koch, obwohl die Küche sehr finster war), selbst dann fühlte er
sich sozusagen unter dem Auge des Großen, der in einem glorreichen Kampf sein
Führer gewesen war, in einem Kampfe, der unter den Mauern von Gaeta den
Todesstoß für die Tyrannei bedeutet hätte, wäre nicht die verfluchte
piemontesische Rasse von Königen und Ministern gewesen. Wenn mitunter eine
Bratpfanne während einer heiklen Operation mit ein paar Zwiebelschnitzeln Feuer
fing und man den alten Mann rücklings in einer Wolke ätzenden Rauchs aus der
Türe kommen sah, fluchend und hustend, dann konnte man den Namen Cavours, des
an Könige und Tyrannen verkauften Erzschurken, gemengt hören mit Verwünschungen
gegen die Chinesenmädchen, das Kochen im allgemeinen und das viehische Land, in
dem er aus reiner Liebe zur Freiheit, die jener Schurke erdrosselt hatte, zu
leben gezwungen war.

Dann kam wohl Signora Teresa, ganz in Schwarz, aus einer ändern Türe, näherte
sich würdig besorgt, neigte ihr schönes, dunkelhaariges Haupt, öffnete die Arme
und klagte in tiefen Tönen:

»Giorgio! Du unbesonnener Mann! Misericordia divina! So bloß in der Sonne! Er
wird sich den Tod holen!«

Unter ihren Füßen stoben die Hennen mit langen Schritten in alle Richtungen
auseinander; wenn gerade ein paar Ingenieure von der Strecke in Sulaco waren,
dann erschien wohl das eine oder andere junge Engländergesicht in der Türe des
Billardzimmers, das am einen Ende des Hauses lag. Am anderen Ende aber, im
Café, hütete sich Luis, der Mulatte, wohlweislich, sich zu zeigen; die
Indianerrnädchen, mit Haaren wie schwarze Mähnen und mit einem Hemd und kurzem
Rock als einziger Bekleidung, gafften mit großen Augen unter den Ponyfransen
hervor, die ihnen in die Stirne fielen; das laute Brutzeln des Fettes erstarb
allmählich, die Rauchschwaden verwehten im Sonnenschein, der scharfe Geruch
verbrannter Zwiebeln hing in der brütenden Hitze rings um das Haus; und das
Auge verlor sich in der Weite der grasigen Ebene nach Westen zu, als wäre die
Ebene zwischen der Sulaco überragenden Sierra und der Küstenlinie gegen
Esmeralda zu groß wie die halbe Welt.

Nach einer kleinen Pause fuhr Signora Teresa vorwurfsvoll fort:

»Eh, Giorgio! Laß Cavour in Frieden und paß auf dich selbst auf, da wir nun
doch ganz allein mit zwei Kindern in dieses Land verschlagen sind – weil du
unter einem König nicht leben kannst!«

Und während sie ihn ansah, griff sie sich wohl manchmal an die Seite, mit einem
kurzen Zucken ihrer feinen Lippen und einem Runzeln der schwarzen, geraden
Augenbrauen, das wie das Flackern eines ärgerlichen Schmerzes oder Gedankens
ihre schönen, regelmäßigen Züge überflog.

Es war Schmerz: sie unterdrückte die Qual. Es hatte sie zuerst befallen, wenige
Jahre, nachdem sie Italien verlassen hatte, um nach Amerika auszuwandern und
sich schließlich in Sulaco niederzulassen – nach Irrfahrten von Stadt zu Stadt,
wobei sie da und dort versucht hatten, einen kleinen Laden zu führen; einmal
auch ein regelrechtes Fischereiunternehmen in Maldonado; denn Giorgio war, wie
der Große Garibaldi, seinerzeit Seemann gewesen.

Manchmal brachte sie keine Geduld für die Schmerzen auf. Durch lange Jahre
hatte diese nagende Pein mit zu der Landschaft gehört, die das Glitzern des
Hafenbeckens unterhalb der bewaldeten Ausläufer der Bergkette umfaßte; und
sogar der Sonnenschein selbst war schwer und dumpf – geladen mit Schmerz –,
nicht wie der Sonnenschein ihrer Mädchenzeit, da Giorgio, in mittleren Jahren,
ernst und leidenschaftlich an den Ufern des Golfs von Spezia um sie geworben
hatte.

»Komm sofort ins Haus, Giorgio«, befahl sie. »Man könnte meinen, daß du gar
kein Mitleid mit mir haben willst – wo wir doch vier Signori Inglesi im Hause
haben.«

»Va bene, va bene«, murmelte Giorgio dann.

Er gehorchte. Die Signori Inglesi würden wohl schleunigst ihr Mittagsmahl haben
wollen. Er war einer aus der unsterblichen und unbesieglichen Schar von
Befreiern gewesen, die die Söldlinge der Tyrannei in alle Winde zerstreut
hatte, wie ein Orkan, »an'uragano terribile«, die Spreu. Doch das war, bevor er
geheiratet und Kinder gehabt und bevor die Tyrannei wieder ihr Haupt erhoben
hatte, unter Verrätern, die Garibaldi, seinen Helden, eingekerkert hatten.

Die Stirnseite des Hauses wies drei Türen auf, und jeden Nachmittag konnte man
den Garibaldiner in der einen oder ändern sehen, mit seinem mächtigen weißen
Haarbusch, die Arme gekreuzt, ein Bein übergeschlagen, sein Löwenhaupt gegen
den Pfosten gelehnt, den Blick über die waldigen Hänge der Hügel hinweg auf den
eisigen Dom des Higuerota gerichtet. Die Stirnseite seines Hauses warf einen
langgestreckten, rechteckigen Schatten, der langsam über den staubigen
Ochsenweg hinkroch; durch die Lücke in den Oleanderhecken liefen die zeitweilig
über die Ebene gelegten Stahlbänder der Hafenzweigbahn inmitten eines Gürtels
versengten und vergilbten Grases etwa fünfzig Meter von der Hausecke vorbei.
Abends umfuhren die leeren Materialzüge in weitem Bogen den dunkelgrünen Hain
von Sulaco und liefen unter weißen Dampfwolken, leise schwankend, auf ihrem
Wege zu dem Lagerbahnhof am Hafen bei der Casa Viola vorbei. Die italienischen
Maschinisten grüßten den Alten von der Plattform aus mit erhobener Hand,
während die schwarzen Bremser unbekümmert in ihren Häuschen saßen und unter den
breiten Krempen ihrer Hüte hervor, die im Winde flatterten, starr geradeaus
blickten. Giorgio pflegte mit einem leichten seitlichen Kopfnicken zu danken,
ohne die verschränkten Arme zu lösen.

An diesem denkwürdigen Tage des Aufruhrs waren seine Arme nicht über der Brust
verschränkt. Seine Hände umklammerten den Lauf des Gewehrs, dessen Kolben er
auf die Schwelle gestützt hielt. Er sah nicht einmal zu dem weißen Dom des
Higuerota auf, dessen kühle Reinheit sich der heißen Erde fernzuhalten schien.
Seine Augen durchspähten eifrig die Ebene. Da und dort standen noch kleine
Staubwirbel in der Luft, am makellosen Himmel hing klar und blendend die Sonne.
Kleine Gruppen von Menschen liefen aus Leibeskräften; andere hielten stand; und
das unregelmäßige Knattern von Schüssen drang durch die trockene, heiße Luft.
Einzelne Fußgänger rannten Hals über Kopf dahin; Reiter galoppierten
aufeinander zu, warfen gleichzeitig die Pferde herum und trennten sich im
Galopp. Giorgio sah einen stürzen, wobei Roß und Reiter verschwanden, als wären
sie in einen Abgrund galoppiert. Die Bewegungen des belebten Bildes wirkten wie
die Wechselfälle eines wilden Spiels, auf der Ebene von Zwergen zu Pferd und zu
Fuß gespielt, die aus schwachen Kehlen schrien, unter der Bergkette, die wie
eine Burg des Schweigens dalag. Nie zuvor hatte Giorgio diesen Teil der Ebene
so voll wilden Lebens gesehen; sein Blick konnte nicht alle Einzelheiten
zugleich aufnehmen; er beschattete die Augen mit der Hand, bis ihn auf einmal
das Donnern vieler Hufe nahebei erschreckte.

Eine Koppel Pferde war aus der nahe gelegenen Umzäunung der Bahngesellschaft
ausgebrochen, kam nun wie ein Wirbelwind daher und sauste über die Bahnlinie
weg, schnaubend, stampfend, wiehernd, in einer gedrängt wogenden Masse
fuchsiger, brauner, grauer Rücken: Augen blitzten auf, Hälse streckten sich,
Nüstern leuchteten rot, und Langschweife wehten. Sobald sie auf die Straße
gelangt waren, wirbelte der dicke Staub unter ihren Hufen empor, und fünf Meter
von Giorgio weg verschwamm alles zu einer dunklen Wolke, aus der undeutlich die
Formen von Hälsen und Kruppen hervorragten und die vorbeitrieb und den Boden
erzittern ließ. Viola hustete, wandte das Gesicht vom Staub weg und schüttelte
leicht den Kopf.

»Da wird es heute abend noch eine Pferdejagd geben«, murmelte er.

In dem breiten Sonnenfleck, der durch die Türe drang, war Signora Teresa vor
ihrem Stuhl niedergekniet und hatte ihr Haupt mit der wirren Masse
ebenholzschwarzen, von Silbersträhnen durchzogenen Haares in den Händen
geborgen. Der schwarze Spitzenschal, den sie um ihr Gesicht zu winden pflegte,
war neben ihr zu Boden gesunken. Die beiden Mädchen hatten sich erhoben und
standen nun Hand in Hand, in kurzen Kleidern, mit zerzaust niederfallendem,
losem Haar. Die jüngere hatte den Arm vor die Augen gelegt, als fürchtete sie
das Licht. Linda, die Hand auf der Schwester Schulter, blickte furchtlos vor
sich hin. Viola sah seine Kinder an. Die Sonne enthüllte die tiefen Falten in
seinem Gesicht, das, energisch im Ausdruck, unbeweglich wie ein Schnitzwerk
schien; es war unmöglich, zu entdecken, was er dachte. Buschige weiße
Augenbrauen überschatteten seinen dunklen Blick.

»Nun? Ihr betet nicht, wie eure Mutter?«

Linda schob schmollend die Lippen vor, die fast zu rot schienen; doch sie hatte
wundervolle Augen, braun, mit einem goldigen Schimmer in der Iris,
blitzgescheit, ausdrucksfähig und so leuchtend, daß sie einen Glanz über ihr
schmales, farbloses Gesicht zu werfen schienen. Bronzelichter glänzten in den
dunklen Haarwellen auf, und die langen, kohlschwarzen Wimpern vertieften noch
die Blässe des Gesichts.

»Die Mutter wird wieder ein Bündel Kerzen in der Kirche opfern. Das tut sie
immer, wenn Nostromo in einem Kampf fort war. Ich werde ein paar in die Kapelle
der Madonna in der Kathedrale tragen müssen.«

All das sagte sie rasch, mit großer Selbstsicherheit und mit lebhafter,
durchdringender Stimme. Dann fügte sie mit einem leisen Ruck an der Schwester
Schulter hinzu:

»Und sie wird auch eine tragen müssen!«

»Warum müssen?« forschte Giorgio ernst. »Will sie es denn nicht tun?«

»Sie ist schüchtern«, sagte Linda mit leisem Lachen. »Die Leute bemerken ihr
blondes Haar, wenn sie mit uns geht. Sie rufen ihr nach: ›Seht die Rubia! Seht
die Rubiacita!‹ So rufen sie in den Straßen. Sie ist schüchtern.«

»Und du? Du bist nicht schüchtern, wie?« meinte der Vater langsam. Sie warf ihr
schwarzes Haar zurück. »Niemand ruft mir nach.«

Der alte Giorgio betrachtete nachdenklich seine Kinder; zwischen ihnen waren
zwei Jahre Unterschied; sie waren ihm spät geboren, ein Jahr nach dem Tod des
Jungen; wäre der am Leben geblieben, so wäre er nun fast so alt wie
Giambattista gewesen – den die Engländer Nostromo nannten; was aber die Töchter
betraf, so hatten seine strenge Gemütsart, sein vorrückendes Alter, die
Befangenheit in seinen Erinnerungen ihn abgehalten, sich viel um sie zu
kümmern. Er liebte seine Kinder, aber Mädchen gehören mehr der Mutter zu, und
viel von seiner Liebesfähigkeit hatte er der Verehrung und dem Dienste der
Freiheit geopfert.

In ganz jungen Jahren war er von einem Handelsschiff nach La Plata entlaufen,
um in der Marine von Montevideo Dienst zu nehmen, die damals unter dem
Oberbefehl Garibaldis stand. Später hatte er in der italienischen Legion der
Republik im Kampfe gegen die drückende Tyrannei Rosas auf weiten Ebenen, an den
Ufern ungeheurer Ströme, an den vielleicht wildesten Gefechten teilgenommen,
die die Welt je gesehen hatte. Er hatte unter Männern gelebt, die ewig über die
Freiheit redeten, für die Freiheit litten, für die Freiheit starben, in
verzweifelter Überspannung, die Augen dem unterdrückten Italien zugewandt.
Seine eigene Begeisterung hatte sich an Metzeleien erhitzt, an den Beispielen
schrankenloser Hingabe, an heißem Kampfgetümmel, an der flammenden Sprache der
Aufrufe. Nie hatte er sich von dem Führer seiner Wahl getrennt – dem feurigen
Apostel der Unabhängigkeit – und sich in Amerika wie in Italien an seiner Seite
gehalten, bis nach dem Unglückstag von Aspromonte, als sich die Verräterei der
Könige, Kaiser und Minister vor der Welt in der Verwundung und Gefangennahme
seines Helden enthüllt hatte; – eine Katastrophe, die ihn mit dem brütenden
Zweifel erfüllt hatte, ob er je imstande sein würde, die Wege der göttlichen
Gerechtigkeit zu verstehen.

Immerhin aber leugnete er sie nicht. Es brauchte Geduld, pflegte er zu sagen.
Obwohl er die Priester durchaus nicht liebte und um keinen Preis den Fuß in die
Kirche gesetzt hätte, glaubte er doch an Gott. Sprachen nicht die Aufrufe gegen
die Tyrannei zum Volke im Namen Gottes und der Freiheit? »Gott für die Männer,
die Religionen für die Frauen«, murmelte er. In Sizilien hatte ihm ein
Engländer, der nach der Räumung der Stadt durch die königlichen Truppen in
Palermo aufgetaucht war, eine Bibel in italienischer Sprache geschenkt – in der
Ausgabe der British and Foreign Bible Society –, in dunkles Leder gebunden. In
den Pausen zwischen den politischen Kämpfen, in den Pausen des Schweigens, wenn
die Rebellen keine Aufrufe erließen, brachte sich Giorgio mit der erstbesten
Arbeit fort, die ihm unter die Hände kam – als Matrose, als Dockarbeiter auf
den Kais von Genua, einmal als Landarbeiter auf einem Bauernhofe in den Hügeln
oberhalb Spezias –, und in seiner freien Zeit studierte er das dicke Buch. Er
trug es mit sich in die Schlachten. Jetzt war es seine einzige Lektüre, und um
sie sich nicht rauben zu lassen (der Druck war klein), hatte er sich
entschlossen, ein paar silbergefaßte Brillen als Geschenk von Señora Emilia
Gould anzunehmen, der Gattin des Engländers, der die Silbermine in den Bergen,
drei Meilen oberhalb der Stadt, leitete. Sie war die einzige englische Dame in
Sulaco.

Giorgio schätzte die Engländer sehr. Dieses Gefühl, auf den Schlachtfeldern von
Uruguay geboren, war mindestens vierzig Jahre alt. Viele von ihnen hatten ihr
Blut für die Sache der Freiheit in Amerika vergossen, und an den ersten, den er
je gekannt hatte, erinnerte er sich nur unter dem Namen Samuel; der hatte eine
Negerkompanie unter Garibaldi befehligt, während der berühmten Belagerung von
Montevideo, und war heldenhaft mit seinen Negern beim Überschreiten der Boyana
gefallen. Er, Giorgio, hatte es bis zum Fähnrich – Alferez – gebracht und für
den General gekocht.

Später, in Italien, war er mit dem Rang eines Leutnants im Gefolge mitgeritten
und hatte immer noch für den General gekocht. Er hatte für ihn in der Lombardei
während des ganzen Feldzuges gekocht. Auf dem ganzen Marsch nach Rom hatte er
sich die Rinder in der Campagna nach amerikanischer Art mit dem Lasso
eingefangen. Er war bei der Verteidigung der römischen Republik verwundet
worden, war einer der vier Flüchtlinge gewesen, die mit dem General den
leblosen Körper der Gattin des Generals aus den Wäldern in das Bauernhaus
getragen hatten, wo sie starb, aufgebraucht von den Härten des furchtbaren
Rückzugs. Er hatte diese grauenvolle Zeit überlebt, um seinem General in
Palermo zu dienen, als die Neapolitaner Granaten aus dem Kastell auf die Stadt
niederkrachten. Er hatte für ihn auf dem Schlachtfeld von Volturno gekocht,
nachdem er den ganzen Tag gekämpft hatte – und überall hatte er Engländer in
den ersten Reihen der Freiheitsarmee gesehen. Ihre Gräfinnen und Prinzessinnen
hatten in London des Generals Hände geküßt, hieß es. Er glaubte es gerne; denn
die Nation war edelmütig, und der Mann ein Heiliger. Man brauchte nur einmal in
sein Gesicht zu sehen, um die göttliche Macht des Glaubens in ihm zu erkennen
und sein großes Mitleid für alles in dieser Welt, was arm, leidend und bedrückt
war.

Der Geist des Selbstvergessens, die schlichte Hingabe an eine allumfassende
Menschlichkeit, die das Denken und Wirken jener Revolutionszeit beseelten,
hatten ihre Spuren in Giorgio zurückgelassen, in einer Art erhabener Verachtung
für alle persönlichen Vorteile. Dieser Mann, den die niedersten Schichten von
Sulaco im Verdacht hatten, einen Schatz unter dem Küchenboden vergraben zu
haben, hatte sein ganzes Leben lang das Geld verachtet. Die Führer seiner
Jugend hatten arm gelebt, waren arm gestorben. Es war ihm zur Gewohnheit
geworden, an kein Morgen zu denken; das rührte zum Teil von seinem Leben in
steter Aufregung her, voll Abenteuer und wilder Kämpfe. In der Hauptsache aber
war es eine grundsätzliche Einstellung und hatte nichts zu tun mit der
Sorglosigkeit des Kondottiere; es war ein Puritanismus der Lebensführung, aus
reiner Begeisterung geboren, wie der religiöse Puritanismus.

Diese völlige Hingabe an eine Sache hatte einen Schatten über Giorgios alte
Tage geworfen; einen Schatten, denn die Sache schien verloren. Zuviel Könige
und Kaiser lebten noch in der Welt, die Gott dem Volke zugedacht hatte. Der
alte Giorgio in seiner Herzenseinfalt trauerte. Obwohl immer bereit, seinen
Landsleuten zu helfen, und hochgeachtet von den italienischen Auswanderern, wo
immer er auch lebte (in seiner Verbannung, nannte er es), konnte er sich doch
nicht verhehlen, daß sie sich keinen Deut um die Pein der niedergetretenen
Völker kümmerten. Sie hörten willig seinen Kriegsgeschichten zu, schienen sich
aber zu fragen, was er denn schließlich von alledem gehabt habe. Es war nichts
da, was sie sehen konnten. »Wir verlangten nichts, wir litten um die Liebe für
die ganze Menschheit!« schrie er manchmal wütend, und die mächtige Stimme, die
blitzenden Augen, die fliegende, weiße Mähne, die braune, sehnige Hand, die
aufwärts wies, als wollte sie den Himmel zum Zeugen anrufen, verfehlten ihren
Eindruck auf die Hörer nicht. Nachdem der alte Mann jäh verstummt war, mit
einem Kopfschütteln und einer Armbewegung, die deutlich genug sagte: »Doch
welchen Wert sollte es haben, euch davon zu erzählen?« – nickten sie einander
zu. In dem alten Giorgio steckte eine Gefühlsstärke, eine persönliche
Überzeugungskraft, etwas, das sie »terribilità« nannten. »Ein alter Löwe«,
pflegten sie von ihm zu sagen. Ein kleiner Zwischenfall, ein Zufallswort
konnten ihn dazu bringen, den italienischen Fischern an der Küste von Maldonado
eine Rede zu halten oder in einem kleinen Laden, den er später in Valparaiso
hielt, den Landsleuten unter seinen Kunden; oder plötzlich einmal, abends, im
Café am einen Ende der Casa Viola (das andere war den englischen Ingenieuren
vorbehalten), der ausgesuchten Clientèle aus Maschinenführern und
Eisenbahnvorarbeitern.

Mit ihren schönen, bronzefarbenen, schmalen Gesichtern, glänzend schwarzen
Locken, glitzernden Augen, mit Barten über der breiten Brust, manchmal mit
einem schmalen Goldring im Ohrläppchen, hörte die Aristokratie des Bahnbaus dem
Alten zu und ließ die Karten und das Domino im Stich. Da und dort studierte ein
blondhaariger Baske seine Karten und wartete ohne Widerrede. Kein Eingeborner
von Costaguana drang dort ein. Es war die italienische Hochburg; sogar die
Schutzleute von Sulaco, auf Nachtpatrouille, ließen ihre Pferde langsam
vorbeigehen und bogen sich in den Sätteln vor, um durch das Fenster einen Blick
auf die in Rauchwolken schwimmenden Köpfe zu werfen; und das Dröhnen der
wuchtig erzählenden Stimme des alten Giorgio schien sich hinter ihnen in der
Ebene zu verlieren. Nur ab und zu tauchte der Assistent des Polizeipräsidenten
auf, irgendein dunkelhäutiger, kleiner Herr mit breitem Gesicht und einem gut
Teil Indianerblut. Der ließ dann wohl den begleitenden Schutzmann mit den
Pferden vor der Türe, trat mit einem vertraulichen, schlauen Lächeln ein und
ging ohne ein Wort bis zu dem langen Schenktisch. Dort zeigte er auf eine der
Flaschen im Regal; der alte Giorgio klemmte sich die Pfeife zwischen die Zähne
und bediente ihn eigenhändig. Außer dem leisen Klingeln der Sporen war nichts
zu hören. Hatte er sein Glas geleert, dann warf der Beamte wohl noch einen
langsamen, forschenden Blick durch den Raum, ging hinaus und ritt gemächlich
der Stadt zu.

V

Einzig auf diese Weise machte die örtliche Obrigkeit ihre Autorität unter der
geschlossenen Masse der starkgliedrigen Fremden geltend, die die Erde umgruben,
die Felsen sprengten und die Maschinen führten – alles für das
»fortschrittliche und patriotische Unternehmen«. Mit eben diesen Worten hatte
achtzehn Monate zuvor der Eccellentissimo Senor Don Vincente Ribiera, der
Diktator von Costaguana, in seiner großen Rede aus Anlaß des ersten
Spatenstiches der Nationalen Zentralbahn gedacht.

Er war eigens nach Sulaco gekommen, und nach der Feierlichkeit an Land hatte
die O. S. N. Kompagnie an Bord der Juno ein großes Mittagessen gegeben, ein
Convité. Kapitän Mitchell hatte persönlich den Leichter gesteuert, der, reich
mit Flaggen geschmückt, im Schlepptau der Dampfbarkasse der Juno den
Eccellentissimo von der Landungsbrücke zum Schiff gebracht hatte. Jedermann von
einigem Ansehen in Sulaco war geladen gewesen – die ein oder zwei fremden
Kaufleute, alle Vertreter der alten spanischen Familien, die sich in der Stadt
aufhielten, die Großgrundbesitzer von der Ebene, ernste, artige Biedermänner,
Caballeros von reiner Abstammung, mit kleinen Händen und Füßen, konservativ,
gastfrei und gütig. Die Westliche Provinz war ihre Hochburg: ihre Blanco-Partei
hatte gesiegt, es war ihr Präsident-Diktator, ein Blanco unter den Blancos, der
da höflich lächelnd zwischen den Vertretern zweier befreundeter fremder Mächte
saß. Die waren mit ihm von Sta. Marta gekommen, um durch ihre Gegenwart das
Unternehmen zu ehren, an dem das Kapital ihrer Länder beteiligt war. Die
einzige Dame in der Gesellschaft war Frau Gould, die Gattin von Don Charles
Gould, dem Administrator der San-Tomé-Silbermine. Die Damen von Sulaco waren
nicht fortschrittlich genug, um in diesem Maße am öffentlichen Leben
teilzunehmen. Sie hatten sich an dem großen Ball in der Intendancia, am Abend
zuvor, stark beteiligt; doch Frau Gould allein, ein lichter Fleck in der Gruppe
von schwarzen Gehröcken hinter dem Präsidenten-Diktator, war auf der mit rotem
Tuch ausgeschlagenen Tribüne erschienen, die unter einem schattigen Baum am
Hafenkai errichtet worden war und wo der feierliche erste Spatenstich
stattgefunden hatte. Sie war auch mit all den Honoratioren in den Leichter
gestiegen und war unter dem Flattern bunter Flaggen auf dem Ehrenplatz neben
Kapitän Mitchell gesessen, der steuerte; ihr helles Kleid brachte die einzige
wahrhaft festliche Note in die düstere Versammlung in dem langen Prunksalon der
Juno.

Der Vorsitzende des Verwaltungsrats der Eisenbahngesellschaft (aus London), mit
einem schönen Gesicht, das blaß aus der silbrigen Umrahmung des weißen Haares
und eines gestutzten Barts leuchtete, neigte sich aufmerksam, lächelnd und müde
ihr zu. Die Reise von London nach Sta. Marta, in Postdampfern, und die
Spezialwagen auf der Küstenlinie von Sta. Marta (der einzigen Bahnlinie bis
dahin) waren erträglich gewesen – ganz lustig sogar – wirklich erträglich. Die
Reise über das Gebirge nach Sulaco aber, in einer alten Oberlandkutsche, über
unwegsame Straßen, am Rand grausiger Abgründe hin – die natürlich hatte
wesentliche andere Ansprüche gestellt.

»Wir haben zweimal an einem Tag hart am Rand sehr tiefer Schluchten
umgeworfen«, erzählte er Frau Gould leise. »Und als wir schließlich hier
ankamen, da weiß ich wirklich nicht, was wir ohne Ihre Gastfreundschaft
angefangen hätten. Wie dieses Sulaco doch aus der Welt ist! – Und dabei ein
Hafen! Erstaunlich!«

»Oh, aber wir sind sehr stolz darauf! Es hat in der Geschichte eine große Rolle
gespielt. Während der Herrschaft zweier Vizekönige war hier der Sitz des
höchsten geistlichen Gerichts«, belehrte sie ihn lebhaft.

»Sie sehen mich erschüttert. Ich dachte nicht an Herabsetzung. Sie scheinen
sehr patriotisch.«

»Man kann den Ort wirklich lieben, und wenn nur seiner Lage wegen. Sie wissen
vielleicht nicht, eine wie alte Einwohnerin ich bin.«

»Wie alt: wohl, möchte ich wissen«, murmelte er und sah sie mit leichtem
Lächeln an. Frau Gould erschien jung durch die Klugheit ihres beweglichen
Gesichts. »Ihren geistlichen Gerichtshof können wir Ihnen nicht wiedergeben;
aber Sie sollen mehr Dampfer haben, eine Bahn, ein Unterseekabel, eine Zukunft
in der großen Welt, die unendlich wertvoller ist als jede beliebige geistliche
Vergangenheit. Sie sollen mit etwas Größerem als zwei Vizekönigen in Berührung
gebracht werden. Aber ich hatte wirklich keine Vorstellung, daß eine
Küstenstadt von der Welt so abgeschlossen bleiben könnte. Wenn sie noch tausend
Meilen landeinwärts läge! – Ganz erstaunlich! Ist hier wohl seit hundert
Jahren, von heute an gerechnet, je etwas geschehen?«

Während er so, langsam und belustigt, redete, behielt sie das kleine Lächeln
bei. Reichlich spöttisch, wie es ihm vorkam, versicherte sie ihm, daß sich
gewiß nichts – niemals etwas in Sulaco ereignet habe. Sogar die Revolutionen,
deren es während ihrer Zeit zwei gegeben, hatten den Frieden des Orts geachtet.
Ihre Schauplätze waren die volkreicheren südlichen Teile der Republik gewesen
und das weite Tal von Sta. Marta, das ein einziges großes Schlachtfeld für die
Parteien bildete, mit dem Besitz der Hauptstadt als Preis und dem Zugang zu
einem ändern Ozean. Die dort drüben waren fortschrittlicher. Hier in Sulaco
aber hörte man nur das Echo dieser großen Fragen, und natürlich vollzog sich
jedesmal ein Wechsel in der Beamtenschaft, wobei die Ablösung immer über den
Bergwall kam, den er selbst mit soviel Gefahr für Leben und gerade Glieder in
einer alten Postkutsche überklettert hatte.

Der Vorsitzende des Verwaltungsrats hatte ihre Gastfreundschaft mehrere Tage
genossen und war wirklich dankbar dafür. Erst nadi dem Verlassen von Sta. Marta
hatte er inmitten der fremdartigen Umgebung völlig die Fühlung mit europäischem
Leben verloren. In der Hauptstadt war er der Gast der Gesandtschaft gewesen und
hatte reichliche Beschäftigung in den Unterhandlungen mit den Mitgliedern von
Don Vincentes Regierung gefunden – gebildeten Leuten, denen die
Grundbedingungen gesitteter Geschäftsführung nicht unbekannt waren.

Was ihn zur Zeit am meisten beschäftigte, war der Landerwerb für die Eisenbahn.
Im Tal von Sta. Marta, wo schon eine Linie in Betrieb stand, war es nur eine
Preisfrage, da die Leute umgänglich waren. Eine Kommission war eingesetzt
worden, um die Grundwerte festzustellen, und die Schwierigkeit beschränkte sidi
darauf, den richtigen Einfluß auf die Kommissionsmitglieder zu gewinnen. In
Sulaco aber – der Westlichen Provinz, für deren Erschließung die neue Eisenbahn
gedacht war –, in Sulaco hatte es Ärger gegeben. Der Landstrich war seit
Menschengedenken abgeschieden hinter seinen natürlichen Schutzwällen gelegen
und hatte neuzeitlichen Unternehmungen die Steilwände seiner Berge
entgegengesetzt, den seichten Hafen am Ende eines ewig bewölkten, ewig
windstillen Golfs, die rückständige Gesinnung der Eigentümer des fruchtbaren
Bodens – aller dieser altadeligen spanischen Familien, aller dieser Don
Ambrosio Dies und Don Fernando Das, die dem Plan einer Bahnlinie über ihre
Grundstücke ablehnend und mißtrauisch gegenüberstanden. Es war vorgekommen, daß
einige der Vermessungsabteilungen, die über die ganze Provinz zerstreut
arbeiteten, unter Androhung von Gewalt vertrieben worden waren, und in anderen
Fällen wiederum waren maßlose Preisforderungen erhoben worden. Aber der
Eisenbahnmensch war stolz darauf, jedem Vorkommnis gewachsen zu sein. Da ihm
hier in Sulaco das feindliche Gefühl blinder Rückständigkeit entgegengetreten
war, so wollte er ihm durch ein anderes Gefühl begegnen, bevor er sich einfach
nur auf sein Recht stützte. Die Regierung war verpflichtet, die Bedingungen des
Vertrags mit der Eisenbahngesellschaft durchzuführen, und sollte sie auch
offene Gewalt dazu gebrauchen müssen. Der Verwaltungsrat wünschte aber für den
glatten Ablauf seiner Pläne alles eher als einen bewaffneten Eingriff. Die
waren viel zu groß und weitreichend und auch zu vielversprechend, als daß man
hätte ein Mittel unversucht lassen mögen; und so war er auf den Gedanken
gekommen, den Präsidenten-Diktator hier herüberzubringen, zu einer Reihe von
Feierlichkeiten und Reden, die in einer großen Zeremonie am Hafenkai anläßlich
des ersten Spatenstiches gipfeln sollten. Schließlich war er das eigene
Geschöpf dieser Leute – dieser Don Vincente. Er war der verkörperte Triumph der
besten Elemente im Staat. Dies waren Tatsachen, und wenn Tatsachen überhaupt
eine Bedeutung hatten, sagte sich Sir John, so mußte der Einfluß dieses Mannes
wirksam sein und sein persönliches Erscheinen die gewünschte Versöhnung
herbeiführen. Sir John hatte die Reise mit Hilfe eines sehr geschickten
Advokaten zuwege gebracht, der in Sta. Marta als der Agent der Gould-Silbermine
bekannt war, der größten Sache in Sulaco und der ganzen Republik überhaupt. Es
war tatsächlich eine fabelhaft reiche Mine. Ihr sogenannter Agent, ganz
offenbar ein Mann von Bildung und Geschick, schien, ohne amtliche Stellung,
außerordentlichen Einfluß in den höchsten Regierungskreisen zu besitzen. Er war
in der Lage, Sir John zu versichern, daß der Präsident-Diktator die Reise
machen würde. Allerdings sprach er in der gleichen Unterredung sein Bedauern
darüber aus, daß General Montero darauf bestehe, gleichfalls mitzukommen.

General Montero, den der Ausbruch der Revolution als unbekannten Linien-Kapitän
an der wilden Ostgrenze des Staates getroffen, hatte sich mit seiner Abteilung
in einem Augenblick auf die Seite der Ribiera-Partei geschlagen, wo besondere
Umstände dieser an sich geringfügigen Tatsache entscheidende Bedeutung gaben.
Das Kriegsglück war ihm wunderbar hold, und der Sieg von Rio Seco (nach
eintägigem, verzweifeltem Kampfe) besiegelte seinen Erfolg. Schließlich ging er
als General, Kriegsminister und militärisches Haupt der Blanco-Partei aus
alledem hervor, trotzdem durchaus nichts Aristokratisches in seiner Abstammung
war. Tatsächlich erzählte man sich, daß er und sein Bruder, Waisen, der
Freigebigkeit eines europäischen Reisenden ihre Erziehung verdankten, in dessen
Diensten ihr Vater sein Leben verloren hatte. Ein anderes Gerücht wollte
wissen, daß ihr Vater einfach ein Köhler im Walde gewesen war und ihre Mutter
eine getaufte Indianerin, tief aus dem Landesinnern.

Doch wie dem auch sein mochte, die Costaguana-Presse hatte es sich zur
Gewohnheit gemacht, Monteros Marsch durch den Urwald, von seiner Commandancia
zum Hauptlager der Blancotruppen, zu Beginn des Aufruhrs, als »das
heldenhafteste militärische Wagnis der neueren Zeit« zu feiern. Ungefähr zur
gleichen Zeit war auch sein Bruder von Europa zurückgekehrt, wohin er angeblich
als Sekretär eines Konsuls gegangen war. Fest stand, daß er eine kleine Schar
von Desperados um sich gesammelt, einige Begabung als Guerillaführer bewiesen
hatte und nadi Friedensschluß mit dem Posten eines Militärkommandanten der
Hauptstadt belohnt worden war.

Der Kriegsminister also begleitete den Diktator. Die Verwaltung der O. S. N.
Kompagnie, die mit den Leuten von der Eisenbahn Hand in Hand zum Wohle der
Republik arbeitete, hatte bei diesem wichtigen Anlaß Kapitän Mitchell die
Weisung gegeben, den Postdampfer Juno zur Verfügung der ausgezeichneten Gäste
zu halten. Don Vincente war von Sta. Marta nach Süden gereist, hatte sich in
Cayta, dem Haupthafen von Costaguana, eingeschifft und war auf dem Seewege nach
Sulaco gekommen. Der Vorsitzende des Verwaltungsrats aber hatte mutig in einer
wackeligen Postkutsche das Gebirge überquert, hauptsächlich zu dem Zweck, um
seinen Chefingenieur zu treffen, der die endgültigen Vermessungsarbeiten für
die Linie leitete.

Trotz all der Unempfindlichkeit eines Geschäftsmannes für die Natur, deren
Feindseligkeit ja immer durch Geldaufwand zu besiegen ist, konnte er sich doch
eines tiefen Eindrucks nicht erwehren bei der Rast im Lager der
Vermessungsabteilung, das auf dem höchsten Punkte der künftigen Bahnlinie
errichtet war. Er brachte die Nacht dort zu, nachdem er eben zu spät gekommen
war, um das letzte Verglühen des Sonnenlichts auf den schneeigen Hängen des
Higuerota mit anzusehen. Getürmte Massen schwarzen Basalts faßten wie
Torpfeiler einen Teil des Schneefeldes ein, das sich quer nach Westen hinzog.
In der dünnen Höhenluft schien alles ganz nahe, in stille Klarheit getaucht wie
in eine farblose Flüssigkeit; und gespannt auf das erste Geräusch der
erwarteten Postkutsche lauschend, hatte der Chefingenieur in der Tür einer
Hütte aus rohen Steinblöcken die wechselnden Farbtöne auf den ungeheuren
Berghängen verfolgt und dabei gedacht, daß dieser Anblick, wie ein beseeltes
Tonwerk, die letzte Feinheit verschleierten Ausdrucks mit überwältigender
Wirkung vereinte.

Sir John kam zu spät, um dem gewaltigen, unhörbaren Choral beizuwohnen, den der
Sonnenuntergang in den Schroffen der Sierra harfte. Der Sang war in die
atemlose Stille tiefster Dämmerung verrauscht, bevor Sir John steifbeinig über
das vordere Rad der Postkutsche herunterkletterte und mit dem Ingenieur einen
Händedruck wechselte.

Man trug ihm ein Abendmahl in einer Steinhütte auf, die ein hohler Felsblock
schien, ohne Türe oder Fensterrahmen in ihren zwei Öffnungen; ein helles Feuer
aus Holzprügeln (die mit Mulis vom ersten Tal heraufkamen) brannte draußen und
warf seinen grellen Schein in die Hütte; und zwei Kerzen in zinnernen Leuchtern
– ihm zu Ehren angezündet, wie ihm erklärt wurde – standen auf einem rohen
Lagertisch, an dem er zur Rechten des Chefingenieurs saß. Er verstand es sehr
wohl, liebenswürdig zu sein; und die jungen Herren des Ingenieurstabs, für die
die Vermessung der Bahnlinie allen Glanz der ersten Schritte ins Leben hatte,
saßen auch dabei, mit glatten, wettergebräunten Gesichtern, hörten bescheiden
zu und schienen über solche Leutseligkeit bei einem so großen Mann höchlich
erfreut.

Nachher, spät in der Nacht, ging er draußen mit dem Chefingenieur auf und ab
und hatte dabei mit ihm ein langes Gespräch. Er kannte ihn seit langem gut.
Dies war nicht das erste Unternehmen, bei dem ihre Begabungen, so elementar
verschieden wie Feuer und Wasser, zusammengearbeitet hatten. Aus der Verbindung
dieser beiden Persönlichkeiten, die nicht die gleiche Weltanschauung hatten,
war eine Macht für den Dienst der Welt entsprungen – eine gewaltige Kraft, die
mächtige Maschinen in Bewegung setzen und in der Brust von Menschen
schrankenlosen Opferwillen für die Aufgabe wecken konnte. Von den jungen
Burschen am Tisch, denen die Vermessung der Bahn wie das Abstecken des eigenen
Lebensweges erschien, würde wohl mehr als einer den Tod finden, bevor das Werk
getan war. Doch das Werk würde getan werden: die Kraft würde fast so stark wie
ein Glaube wirken. Nicht ganz so stark vielleicht. In der Stille des
schlafenden Lagers, auf der mondbeschienenen Hochfl äche des Passes, die wie
eine weite Arena zwischen den Basaltwällen der Steilwände lag, standen die
beiden auf und ab wandelnden Gestalten in dicken Mänteln still, und die Stimme
des Ingenieurs sprach deutlich die Worte:

»Wir können keine Berge versetzen!«

Sir John hob den Kopf, um der deutenden Hand des ändern zu folgen, und empfand
die volle Kraft der Worte. Der weiße Higuerota schwebte im Mondlicht über den
Schatten der Felsen und der Erde wie eine gefrorene Seifenblase. Alles war
still, bis nahebei, hinter dem kreisförmigen Wall eines Korrals für die
Packtiere des Lagers, der aus losen Steinen getürmt war, ein Mulo stampfte und
zweimal laut schnaubte.

Der Chefingenieur hatte den Satz als Antwort auf die versuchsweise Anregung Sir
Johns gesprochen, die Linie könnte vielleicht verlegt werden, um dem Widerstand
der Grundeigentümer von Sulaco auszuweichen. Der Chefingenieur hielt die
Hartnäckigkeit der Menschen für das geringere Hindernis. Überdies war zu deren
Bekämpfung auch der große Einfluß von Charles Gould da, während der Bau eines
Tunnels unter dem Higuerota ein ganz ungeheures Unternehmen darstellte.

»O ja! Gould! Was für ein Mann ist das?«

Sir John hatte in Sta. Marta viel von Charles Gould gehört und wünschte mehr zu
wissen. Der Chefingenieur versicherte ihm, daß der Administrator der
San-Tomé-Silbermine den größten Einfluß auf all diese spanischen Dons habe. Er
besitze desgleichen eines der besten Häuser in Sulaco, und die Gastfreundschaft
der Goulds sei über jedes Lob erhaben.

»Sie haben mich aufgenommen, als hätten sie mich seit Jahren gekannt«, sagte
er. »Die kleine Dame ist die Güte in Person. Ich habe einen Monat lang bei
ihnen gewohnt. Er half mir bei der Zusammenstellung der Vermessungsabteilungen.
Sein tatsächliches Eigentumsrecht an der San-Tomé-Silbermine gibt ihm eine
besondere Stellung. Er scheint ganz offenbar das Ohr jeder einzelnen
Provinzbehörde zu besitzen, und wie ich Ihnen schon sagte, kann er alle die
Hidalgos der Provinz um den kleinen Finger wickeln. Wenn Sie seinem Rat folgen,
werden die Schwierigkeiten entfallen, denn er wünscht die Bahn. Natürlich
müssen Sie mit Ihren Worten vorsichtig sein. Das Haus Holroyd ist mit ihm an
der Mine beteiligt, und da können Sie sich ja vorstellen...«

Er unterbrach sich, denn vor einem der kleinen Feuer, die längs der niederen
Korralmauer brannten, richtete sich ein Mann auf, bis zum Halse in seinen
Poncho gehüllt. Der Sattel, den er als Kissen benutzt hatte, erschien als
dunkler Fleck vor dem rotglühenden Aschenhaufen

»Ich werde auf dem Rückweg durch die Staaten Holroyd selbst sehen«, sagte Sir
John. »Ich habe festgestellt, daß auch er die Bahn wünscht.«

Der Mann, der, vielleicht durch die nahen Stimmen aufgestört, sich vom Boden
erhoben hatte, rieb ein Streichholz an, um sich eine Zigarette anzuzünden. Die
Flamme beleuchtete ein bronzefarbenes Gesicht mit schwarzem Backenbart, ein
Paar scharf blickende Augen; dann wickelte er sich fester in seine Decke, sank
der Länge nach wieder zurück und legte den Kopf auf den Sattel.

»Das ist unser Lagermeister, den ich jetzt nach Sulaco zurückschicken muß, da
wir mit der Vermessung ins Tal von Sta. Marta hinunterkommen«, sagte der
Ingenieur. »Ein sehr brauchbarer Bursche, den mir Kapitän Mitchell von der
O. S. N. Kompagnie geliehen hat. Sehr freundlich von Mitchell. Charles Gould
sagte mir, ich könnte nichts Besseres tun, als das Anerbieten anzunehmen. Er
scheint es zu verstehen, alle diese Maultiertreiber und Peons im Zaum zu
halten. Wir hatten nicht die geringsten Anstände mit unseren Leuten. Er wird
Ihre Postkutsche mit einigen unserer Eisenbahnpeons bis ganz nach Sulaco hinein
begleiten. Die Straße ist schlecht, es kann Ihnen ein- oder zweimal Umwerfen
ersparen, wenn Sie ihn bei sich haben. Er hat mir versprochen, Sie auf dem
ganzen Weg wie seinen eigenen Vater zu behüten.«

Dieser Lagermeister war der italienische Matrose, den alle Europäer in Sulaco,
Kapitän Mitchells falschem Ausspruch folgend, Nostromo zu nennen gewohnt waren,
und tatsächlich entledigte er sich, schweigsam und diensteifrig, an den
schlechten Wegstellen ganz ausgezeichnet seiner Aufgabe, wie Sir John selbst
nachher vor Frau Gould anerkennend hervorhob.

VI

Zu jener Zeit war Nostromo schon lange genug im Lande gewesen, um in Kapitän
Mitchell eine geradezu überspannte Bewertung seiner Entdeckung reifen zu
lassen. Er war ja augenscheinlich einer jener unschätzbaren Untergebenen, deren
Besitz zu einigem Stolz berechtigt. Kapitän Mitchell tat sich etwas zugute auf
seine Menschenkenntnis – aber er war nicht selbstsüchtig – und begann bereits
in aller Unschuld jene Manie zu entwickeln: »...will ihnen meinen Capataz de
Cargadores leihen«, durch die Nostromo früher oder später in persönliche
Berührung mit jedem einzelnen Europäer in Sulaco gebracht werden sollte, als
etwas wie ein Allerwelts-Faktotum – ein Wunder an Verwendbarkeit in seiner
eigenen Lebenssphäre.

»Der Bursche ist mir blind ergeben, mit Leib und Seele!« konnte Kapitän
Mitchell versichern, und wenn vielleicht auch niemand hätte erklären können,
warum das der Fall sein sollte, so war es doch bei einiger Einsicht in ihre
Beziehung unmöglich, die Behauptung in Zweifel zu ziehen – außer etwa für einen
so verbitterten und verschrobenen Menschen wie Dr. Monygham, in dessen kurzem,
hoffnungslosem Lachen eine grenzenlose Menschenverachtung mitklang. Nicht als
ob Dr. Monygham mit diesem Lachen oder mit Worten verschwenderisch gewesen
wäre. Er liebte in seinen besten Augenblicken ein grämliches Schweigen. In den
schlimmeren Augenblicken fürchteten die Leute seinen erbarmungslosen Spott.
Einzig Frau Gould vermochte seinen Unglauben an die menschlichen Beweggründe in
gebührenden Grenzen zu halten; doch sogar ihr hatte er (bei einer Gelegenheit,
die nichts mit Nostromo zu tun hatte, und in einem für seine Verhältnisse sogar
liebenswürdigen Ton) einmal gesagt: »Es ist wirklich sehr unvernünftig, zu
verlangen, daß ein Mann über andere soviel besser denken sollte, als er über
sich selbst zu denken imstande ist.«

Und Frau Gould hatte sich beeilt, den Gegenstand fallen zu lassen. Über den
englischen Doktor liefen merkwürdige Gerüchte um. Vor Jahren, in den Zeiten
Guzman Bentos, war er, so flüsterte man, in eine Verschwörung verwickelt
gewesen, die verraten und, wie die Leute sich ausdrückten, in Blut ertränkt
worden war. Sein Haar war grau geworden, sein bartloses, kränkelndes Gesicht
ziegelfarben; das große Würfelmuster seines Flanellhemdes und sein alter,
ausgebleichter Panamahut waren eine ständige Herausforderung an jeden
gesellschaftlichen Brauch in Sulaco. Ohne die peinliche Sauberkeit seiner
Kleidung hätte man ihn für einen der entwurzelten Europäer halten können, die
fast überall in den Überseeländern für die Achtbarkeit der jeweiligen
Landsmannschaften einen Dorn im Auge darstellen. Die jungen Damen von Sulaco,
die mit einem Kranz anmutiger Gesichter die Balkone längs der Verfassungsstraße
zierten, flüsterten einander zu, wenn sie ihn hinkend mit gesenktem Kopf
vorübergehen sahen, eine kurze Leinenjacke achtlos über das gewürfelte
Flanellhemd gezogen: »Da geht der Señior Doctor, um Doña Emilia seinen Besuch
zu machen; er hat seinen kleinen Rock an.« Der Schluß stimmte. Seine tiefere
Bedeutung allerdings entzog sich der oberflächlichen Einsicht der Damen. Es lag
ihnen auch ferne, besonderes Nachdenken an den Doktor zu wenden. Er war alt,
häßlich, gelehrt und ein wenig – »loco« – verrückt, wenn nicht gar ein
Zauberer, was zu sein ihn das gemeine Volk verdächtigte. Die kurze weiße Jacke
war tatsächlich ein Zugeständnis an Frau Goulds vermenschlichenden Einfluß. Der
Doktor mit seiner spöttischen, bitteren Redeweise hatte kein anderes Mittel, um
seine tiefe Ehrfurcht vor der Wesensart der Dame zu bekunden, die im Land als
die Englische Señora bekannt war. Er brachte diesen Tribut sehr ernsthaft dar;
es war für einen Mann seiner Gewohnheiten keine Kleinigkeit. Frau Gould empfand
das vollauf. Es wäre ihr nie eingefallen, ihm etwa diesen deutlichen Beweis von
Ergebenheit nahezulegen.

Sie hielt ihr altes spanisches Haus (eines der schönsten in Sulaco) offen für
die Austeilung der kleinen Annehmlichkeiten des Daseins. Sie teilte sie mit
reizender Unbefangenheit aus, weil sie sich dabei von sicherem Wertungsvermögen
leiten ließ. Sie hatte eine besondere Begabung für die Art des Verkehrs mit
Menschen, der die zarten Abstufungen von Selbstvergessen in sich schließt und
an ein umfassendes Verstehen glauben läßt. Charles Gould (die Männer der seit
drei Generationen in Costaguana ansässigen Familie Gould holten sich ihre
Erziehung wie auch ihre Frauen immer in England), Charles Gould also war der
Meinung, er habe sich, wie jeder andere Mann, in den gesunden Menschenverstand
eines Mädchens verliebt, doch konnte dies wohl nicht der Grund sein, aus dem
zum Beispiel der ganze Stab der Vermessungsabteilung vom jüngsten der Jungen
bis zu dem gereiften Oberhaupt so häufig Gelegenheit nahm, zwischen den Gipfeln
der Sierra des Hauses der Frau Gould zu gedenken. Sie natürlich hätte leise
lachend und mit einem überraschten Weiten ihrer grauen Augen beteuert, daß sie
durchaus nichts für die Herren getan habe – hätte ihr jemand erzählt, wie innig
ihrer an der Schneegrenze, weit oberhalb Sulacos, gedacht wurde; dann aber
hätte sie sehr bald, unter dem reizenden Vorgeben, ihren Witz anzustrengen,
eine Erklärung gefunden: »Natürlich, es mußte ja für die Jungen eine solche
Überraschung sein, hier draußen so etwas wie einen Willkomm zu finden, und ich
denke mir auch, daß sie Heimweh haben. Ich denke mir, jedermann muß immer ein
wenig Heimweh haben.«

Leute, die an Heimweh litten, taten ihr immer leid.

Im Lande geboren, wie sein Vater vor ihm, mager und lang, mit feuerrotem
Schnurrbart, scharfgeschnittenem Kinn, klaren blauen Augen, nußbraunem Haar und
schmalem, frischem, rotem Gesicht, sah Charles Gould wie ein Neukömmling aus
der Heimat aus. Sein Großvater hatte für die Sache der Unabhängigkeit unter
Bolivar gefochten, in jener berühmten Englischen Legion, die der große Befreier
auf dem Schlachtfeld von Carabobo als Retter seines Landes begrüßt hatte. Einer
von Charles Goulds Onkeln war in den Tagen der Föderation der erwählte
Präsident eben der Provinz von Sulaco gewesen (die sich damals Staat nannte)
und späterhin an die Kirchenmauer gestellt und auf Befehl des barbarischen
Unionisten-Generals Guzman Bento erschossen worden. Es war derselbe Guzman
Bento, der später, als lebenslänglicher Präsident, wegen seiner
erbarmungslosen, grausamen Tyrannei berüchtigt wurde und im Volksglauben eine
Art Apotheose fand – als blutdürstig spukendes Gespenst, dessen Körper vom
leibhaftigen Teufel aus dem Mausoleum im Hauptschiff der Himmelfahrtskathedrale
in Sta. Marta entführt worden war. So wenigstens pflegten die Priester das
Verschwinden des Leichnams der barfüßigen Menge zu erklären, die herbeiströmte,
um mit frommem Schauder das Loch in dem häßlichen Ziegelbau vor dem Altar
anzustarren.

Guzman Bento grausamen Angedenkens hatte eine Unzahl Menschen außer Charles
Goulds Onkel zum Tode verurteilt; doch mit einem Märtyrer für die Sache der
Aristokratie zum Verwandten galt Charles Gould den Oligarchen von Sulaco (dies
war die Bezeichnung zu Guzman Bentos Zeit; nun nannten sie sich Blancos und
hatten den Gedanken an den Bundesstaat fallen lassen), galt also Charles Gould
den Familien reiner spanischer Abstammung als einer der ihren. Eine solche
Familiengeschichte gab Charles Gould den unbestreitbarsten Anspruch, als
Costaguanero zu gelten; sein Aussehen aber war so eindeutig, daß er in der
Sprache des gemeinen Volkes einfach der »Inglez« blieb, der Engländer von
Sulaco. Er sah englischer aus als ein Zufallstourist, obwohl diese Art
ketzerischer Pilger in Sulaco völlig unbekannt war. Er sah englischer aus als
die letztgekommene Gruppe junger Eisenbahningenieure, als irgend jemand auf den
Jagdbildern in den Nummern des »Punch«, die etwa zwei Monate nach Erscheinen in
den Salon seiner Frau gelangten. Es verblüffte geradezu, ihn so geläufig
spanisch sprechen zu hören (kastillanisch, wie die Eingeborenen sagen), oder
die Indianer-Mundart der Bevölkerung. Seine Aussprache war nie englisch
gewesen; aber in all diesen Goulds von Costaguana, seinen Vorfahren –
Befreiern, Forschern, Kaffeepflanzern, Kaufleuten, Revolutionären –, steckte
wohl etwas so Unzerstörbares, daß er, der einzige Vertreter der dritten
Generation, in einem Erdteil, der seinen eigenen Reitstil hat, sogar noch zu
Pferde völlig englisch aussah. Das soll nicht in der spöttischen Art der
Llaneros von ihm gesagt sein – der Leute von den großen Ebenen, die meinen, daß
niemand außer ihnen selbst zu Pferde zu sitzen verstehe. Charles Gould ritt, um
den landläufigen Ausdruck zu gebrauchen, wie ein Zentaur. Das Reiten bedeutete
ihm keine besondere Art von Leibesübung; es war eine natürliche Fähigkeit, wie
das gewöhnliche Gehen für alle Leute mit gesunden Sinnen und Gliedern; trotzdem
aber sah er, wenn er neben dem ausgefahrenen Ochsenweg nach der Mine
galoppierte, in seinen englischen Kleidern und im englischen Sattel so aus, als
wäre er in eben dem Augenblick in seinem leichten, schnellen »Pasotrote«
kerzengerade aus einer grünen Wiese von der anderen Seite der Welt
herübergekommen.

Sein Weg führte an der altspanischen Straße entlang, dem volkstümlich so
genannten Camino Real – als Tatsache und Namen das einzige Überbleibsel eines
Königtums, das der alte Giorgio Viola haßte und von dem nicht einmal mehr ein
Schatten im Lande geblieben war; denn die große Reiterstatue Karls IV. am
Eingang der Alameda, die sich weiß von den Bäumen abhob, war dem Landvolk und
den Stadtbettlern, die auf den Stufen rings um den Sockel schliefen, nur als
das Steinerne Pferd bekannt. Der andere Carlos, der unter raschem Klappern von
Hufen auf dem holprigen Pflaster nach links abbog – Don Charles Gould in seinen
englischen Kleidern –, paßte gleich wenig in seine Umgebung, schien sich damit
aber wesentlich vertrauter zu fühlen als der königliche Reiter, der auf dem
Sockel über den schlafenden Leperos sein Pferd zügelte und den Marmorarm zu der
Marmorkrempe seines Federhuts erhob.

Das wettergepeitschte Standbild des reitenden Königs mit der Andeutung einer
grüßenden Gebärde schien den politischen Veränderungen, die es sogar seines
Namens beraubt hatten, mit unergründlichem Gleichmut die Stirne zu bieten; doch
auch der andere Reiter, dem Volke wohlbekannt und sehr lebendig auf seinem
schieferfarbenen Tier mit weißem Auge, auch er trug sein Herz durchaus nicht
offen auf dem Umschlag seines englischen Rocks. Er bewahrte sein inneres
Gleichgewicht, als fände er immer noch seinen Ruhepunkt in der
leidenschaftslosen Beständigkeit des privaten und öffentlichen Herkommens in
der europäischen Heimat. Er blieb gleich unbewegt vor der aufreizenden Art, in
der die Damen von Sulaco ihre Gesichter mit Perlpuder bestäubten, bis sie wie
Gipsmasken mit herrlich lebendigen Augen aussahen, wie vor dem Stadtklatsch und
den ewigen politischen Umwälzungen, den unaufhörlichen »Rettungen des Landes«,
die seiner Frau als ein dummes, blutiges Spiel voll Mord und Raub erschienen,
mit furchtbarem Ernst von entarteten Kindern gespielt. In den ersten Tagen
ihres Daseins in Costaguana pflegte die kleine Dame verzweifelt die Hände zu
ringen, weil sie sich außerstande sah, die öffentlichen Angelegenheiten des
Landes so ernst zu nehmen, wie die gelegentliche Grausamkeit der
Begleitumstände es verlangte. Sie sah darin eine Komödie leeren Wahns, doch
kaum etwas Echtes, außer ihrer eigenen sprachlosen Entrüstung. Charles, der in
aller Ruhe seinen langen Schnurrbart drehte, pflegte jedes Gespräch über den
Gegenstand abzulehnen. Nur einmal sagte er ihr, in aller Freundlichkeit:

»Meine Liebe, du scheinst zu vergessen, daß ich hier geboren bin.«

Diese wenigen Worte brachten sie zum Schweigen, als hätten sie eine plötzliche
Offenbarung bedeutet. Vielleicht machte ja die bloße Tatsache, im Lande geboren
zu sein, einen Unterschied. Sie hatte von jeher das größte Vertrauen zu ihrem
Gatten. Er hatte zunächst durch seinen völligen Mangel an Sentimentalität ihre
Einbildungskraft gereizt, durch eben die Gemütsruhe, die sie in Gedanken als
ein Zeichen besonderer Lebenstüchtigkeit gedeutet hatte. Don José Avellanos,
ihr Nachbar von jenseits der Straße, ein Staatsmann, Dichter, Mann von Bildung,
der sein Land an verschiedenen europäischen Höfen vertreten (und als
Staatsgefangener zur Zeit des Tyrannen Guzman Bento Unsagbares erduldet hatte),
pflegte in Doña Emilias Salon zu erklären, daß Carlos alle englischen
Charaktervorzüge mit einem wahrhaft patriotischen Herzen vereine.

Frau Gould erhob die Augen zu ihres Gatten magerem, rotbraunem Gesicht und
konnte bei diesen Worten über seinen Patriotismus, obwohl er sie gehört haben
mußte, kein leisestes Zucken entdecken. Er war vielleicht eben nach der
Rückkehr von der Mine vom Pferde gestiegen; er war englisch genug, um der
heißesten Tageszeit nicht zu achten. Basilio, in weißleinener Livree mit roter
Schärpe, war im Patio einen Augenblick hinter dem Herrn niedergekniet, um ihm
die schweren Sporen abzuschnallen; und dann war wohl der Señior Administrator
die Treppe hinauf in die Galerie gegangen. Reihen von Topfpflanzen, längs des
Geländers zwischen den steinernen Bogenpfeilern aufgestellt, schlossen mit
ihren Blättern und Blüten den Corrédor von dem darunterliegenden Viereck ab,
dessen gepflasterte Fläche den wahren Herdstein eines südamerikanischen Hauses
bildet, und auf der der Wechsel von Licht und Schatten den ruhigen Ablauf des
häuslichen Lebens anzeigt.

Señor Avellanos hatte die Gewohnheit, den Patio fast täglich um fünf Uhr
nachmittags zu durchqueren. Don José wählte für seine Besuche die Teestunde,
weil die englische Tageseinteilung in Doña Emilias Hause ihn an die Zeit
erinnerte, wo er in London als bevollmächtigter Minister am Hofe von St. James
gelebt hatte. Er liebte Tee nicht; und gewöhnlich schaukelte er in seinem
amerikanischen Stuhl, die kleinen, glänzend beschuhten Füße auf der Fußrast
gekreuzt, sprach unaufhörlich mit einer liebenswürdigen Geläufigkeit, die bei
einem Mann seines Alters geradezu wunderbar wirkte, und hielt dabei lange Zeit
die Tasse in der Hand. Sein kurzgeschorenes Haupt war schneeweiß; seine Augen
kohlschwarz.

Beim Anblick von Charles Gould, der den Salon betrat, pflegte er leicht zu
nicken und seine rednerische Periode zu Ende zu führen, dann erst sagte er
etwa:

»Carlos, mein Freund, Sie sind von San Tomé in der vollen Tageshitze
hereingeritten. Immer der wahre englische Tätigkeitsdrang. Nicht? Wie?«

Dann trank er den Tee in einem Schluck hinunter. Diese Handlung wurde
unweigerlich von einem leisen Schaudern und einem unfreiwillig gemurmelten
»brrrr« begleitet, das von dem hastigen Ausruf »ausgezeichnet!« nicht ganz
übertönt wurde.

Dann reichte er die leere Tasse in die Hände seiner jungen Freundin zurück, die
sich ihm lächelnd entgegenstreckten, und fuhr fort, sich über die patriotische
Natur der San-Tomé-Mine zu verbreiten – einfach um des Vergnügens willen, sich
selbst fließend sprechen zu hören, wie es schien, während sein zurückgelehnter
Körper in einem Schaukelstuhl, wie sie aus den Vereinigten Staaten kommen, hin
und her wippte. Hoch über seinem Kopf wölbte sich die weiße Decke des größten
Wohnraums in der Casa Gould. Die Höhe des Raumes verkleinerte die schweren
spanischen Stühle aus braunem Holz, mit Ledersitzen und geraden Rücklehnen, und
die europäischen Sitzmöbel, die niedrig, über und über gepolstert herumstanden,
wie fette kleine Ungeheuer, zum Bersten gemästet mit Stahlfedern und Roßhaar.
Auf kleinen Tischen standen Nippsachen herum, über Marmorkonsolen waren Spiegel
in die Wände eingelassen, Teppiche lagen unter den zwei Gruppen von
Lehnstühlen, in deren jeder ein tiefes Sofa den Vorsitz führte; kleinere Läufer
lagen da und dort auf dem roten Ziegelfußboden; drei Fenstertüren, die von der
Decke bis zum Boden reichten, führten auf einen Balkon und waren von den
senkrechten Falten der dunklen Vorhänge eingerahmt. Die Pracht vergangener Tage
atmete noch zwischen den vier hohen Wänden, die zart primelfarben getönt waren;
und Frau Gould, mit dem kleinen Kopf und den schimmernden Flechten, saß in
einer Wolke von Musselin und Spitzen vor einem dünnbeinigen Mahagonitischchen
und sah wie eine Fee aus, die aus Silbergerät Zaubertränke ausschenkt.

Frau Gould kannte die Geschichte der San-Tomé-Mine. In früheren Tagen
hauptsächlich durch Peitschenhiebe auf Sklavenrücken bearbeitet, war ihr Ertrag
mit dem Vollgewicht an Menschenfleisch bezahlt worden. Ganze Indianerstämme
waren bei dem Betrieb zugrunde gegangen; und dann wurde die Mine aufgegeben,
denn sie hatte aufgehört, bei dieser primitiven Methode ertragreich zu sein,
wie viele Leichname man auch in den Schlund warf. Später geriet sie in
Vergessenheit. Nach dem Unabhängigkeitskriege wurde sie neu entdeckt. Eine
englische Gesellschaft erhielt die Betriebserlaubnis und fand eine so reiche
Ader, daß weder die Ansprüche der aufeinanderfolgenden Regierungen, noch die
gelegentlichen Überfälle von Werbeoffizieren auf die allmählich herbeigezogene
Bevölkerung von bezahlten Bergleuten die Ausdauer der Unternehmer erschüttern
konnten. Schließlich aber hatten sich während des langen Wirrwarrs von
Pronunziamentos, die auf den Tod des berüchtigten Guzman Bento folgten, die
eingeborenen Bergleute, von Sendboten aus der Hauptstadt aufgewiegelt, gegen
ihre englischen Arbeitgeber empört und sie bis auf den letzten Mann ermordet.
Das Beschlagnahmedekret, das unmittelbar darauf im »Diario Official« von Sta.
Marta erschien, begann mit den Worten: »In gerechtem Zorne über die schamlose
Unterdrückung durch Fremde, die sich weit eher durch schmutzige Geldgier als
durch die Liebe zu einem Lande leiten ließen, in das sie als bettelhafte
Glücksjäger gekommen waren, hat die Bergarbeiterschaft von San Tomé...« usw.
und schloß mit der Erklärung: »Das Staatsoberhaupt hat beschlossen, von dem ihm
zustehenden Begnadigungsrecht in vollem Maße Gebrauch zu machen. Die Mine, die
nach jedem Gesetz, internationalem, menschlichem und göttlichem Gesetz, nunmehr
der Regierung als Nationaleigentum zufällt, soll geschlossen bleiben, bis das
im heiligen Kampf für die Grundsätze der Freiheit gezogene Schwert sein Werk
getan und das Glück unseres geliebten Landes gesichert hat.«

Und das war für lange Zeit das letzte Wort über die San Tomé-Mine. Welche
Vorteile sich jene Regierung von der Beschlagnahme erhofft hatte, ist jetzt
unmöglich zu sagen. Costaguana wurde mit Mühe dazu gebracht, den Familien der
Opfer eine lächerliche Geldentschädigung zu zahlen, und dann verschwand die
Angelegenheit aus dem diplomatischen Notenwechsel. Später aber erinnerte sich
eine andere Regierung an jene wertvolle Erwerbung. Es war eine gewöhnliche
Costaguana-Regierung, die vierte in sechs Jahren – doch wußte sie ihre
Möglichkeiten richtig zu beurteilen. Sie erinnerte sich der San Tomé-Mine in
der geheimen Überzeugung, daß sie im Besitze des Staates wertlos bleiben mußte,
doch mit einem genialen Blick für den verschiedenen Gebrauch, der von einer
Silbermine zu machen ist, abgesehen von dem mühsamen Prozeß, das Metall unter
Tag zu gewinnen. Der Vater von Charles Gould, durch lange Zeit einer der
wohlhabendsten Kaufleute von Costaguana, hatte bereits einen beträchtlichen
Teil seines Vermögens in Zwangsdarlehen an die aufeinanderfolgenden Regierungen
eingebüßt. Er war ein ruhig urteilender Mann, der es sich nie träumen ließ,
seine Forderungen einzutreiben, und als ihm plötzlich, zum völligen Ausgleich,
die dauernde Betriebskonzession der San Tomé-Mine angeboten wurde, da kannte
seine Bestürzung keine Grenzen. Die Regierungskniffe waren ihm vertraut.
Tatsächlich lag die Absicht bei der ganzen Geschichte, wenn auch zweifellos
insgeheim reiflich erwogen, in der Fassung des Dokuments, das ihm zu dringender
Unterschrift vorgelegt wurde, offen zutage. Der dritte und wichtigste Paragraph
bestimmte, daß der Konzessionsinhaber der Regierung sofort den Staatsanteil an
dem schätzungsweisen Ertrag der Mine für fünf Jahre im voraus erlegen sollte.

Herr Gould, der Vater, suchte sich gegen diese gefährliche Gunst mit vielen
Gegengründen und Vorstellungen zu wehren, doch ohne Erfolg. Er verstand nichts
vom Bergbau; er hatte keine Möglichkeit, seine Konzession auf den europäischen
Markt zu bringen. Betriebsvorrichtungen in der Mine bestanden nicht mehr. Die
Gebäude waren niedergebrannt worden, die Pläne vernichtet, die
Arbeiterbevölkerung war seit langen Jahren aus der Nachbarschaft verschwunden;
sogar die Straße lag unter einem wuchernden, tropischen Pflanzenwuchs so
gründlich wie auf dem Meeresboden begraben; und der Hauptstollen war wenige
hundert Meter vom Eingang eingestürzt. Man konnte nicht mehr von einer
verlassenen Mine sprechen; es war eine wilde, unzugängliche Felsenschlucht der
Sierra, wo Überreste verkohlter Balken, ein paar Haufen Ziegelschutt und einige
formlose, rostige Eisenstücke unter dem verfilzten Dickicht dorniger
Schlingpflanzen zu finden gewesen wären, das den Boden überdeckte. Herr Gould,
der Vater, wünschte nicht den dauernden Besitz dieser trostlosen Örtlichkeit.
Tatsächlich genügte ihr bloßes Bild, wenn es in stillen Nachtstunden vor seinem
geistigen Auge aufstieg, ihn in schlaflose, hitzige Erregung zu versetzen.

Es ergab sich nämlich, daß der damalige Finanzminister ein Mann war, dem Herr
Gould vor Jahren einmal unglückseligerweise ein kleines Darlehen verweigert
hatte, mit der Begründung, daß der Bewerber ein berüchtigter Spieler und
Betrüger und überdies mehr als nur verdächtig war, in einem abgelegenen
Landbezirk, wo er damals als Richter wirkte, einen wohlhabenden Farmer
angefallen und beraubt zu haben. Nun, nachdem er es zu einer hohen Stellung
gebracht, hatte jener Politiker die Absicht geäußert, dem Señor Gould, dem
armen Mann, Böses mit Gutem zu vergelten. Er wurde es nicht müde, diese Absicht
immer wieder in den Salons von Sta. Marta zu betonen, mit sanfter und
unerbittlicher Stimme und mit so listigen Blicken, daß Herrn Goulds beste
Freunde diesem allen Ernstes rieten, von jedem Versuch, die Sache durch
Bestechung aus der Welt zu schaffen, abzusehen. Es wäre sinnlos, es wäre
vielleicht sogar nicht ungefährlich gewesen. Das war auch die Meinung einer
stattlichen, etwas lauten Dame französischer Abstammung, der Tochter, wie sie 
sagte, eines hohen Offiziers (officier supérieur de l'armée), der innerhalb der
Mauern eines säkularisierten Klosters, hart neben dem Finanzministerium, eine
Wohnung eingeräumt war. Dieses blühende Geschöpf schüttelte bedauernd den Kopf,
als geziemend, unter Überreichung eines passenden Geschenkes, wegen des Falles
Gould bei ihr vorgesprochen wurde. Sie war gutmütig, und ihr Bedauern echt. Sie
war der Auffassung, daß sie kein Geld für etwas annehmen könne, das zu
vollbringen sie außerstande war. Herrn Goulds Freund, der mit der heiklen
Sendung betraut war, pflegte späterhin zu erzählen, sie sei die einzige
ehrliche Persönlichkeit in enger oder loser Verbindung mit der Regierung
gewesen, die ihm je vorgekommen sei. »Nichts zu machen«, hatte sie in ihrem
munteren, leicht heiseren Ton gesagt und dann Ausdrücke gebraucht, die eher für
ein Kind unbekannter Eltern als für die verwaiste Tochter eines hohen Offiziers
gepaßt hätten: »Nein, nichts zu machen. Pas moyen, mon garçon. C´est dommage,
tout de même. Ab! Zut! Je ne vole pas man monde. Je ne suis pas ministre – moi.
Vous pouvez emporter votre petit sac.«

Sie biß sich kurz auf die karminroten Lippen und beklagte dabei wohl innerlich
die unbeugsame Starrheit der Grundsätze, die den Verkauf ihres Einflusses auf
die höchsten Kreise bestimmten. Dann fügte sie bedeutsam und leicht ungeduldig
hinzu: »Allez et dites bien à votre bonbomme – entendez-vous? – qu'il faut
avaler la pilule.« Nach einer solchen Warnung blieb nichts weiter übrig, als zu
unterschreiben und zu zahlen. Herr Gould hatte die Pille geschluckt, und es
war, als hätte sie ein schleichendes Gift enthalten, das unmittelbar auf sein
Gehirn wirkte. Er wurde mit einmal von der Mine besessen, und da er in
Unterhaltungsliteratur ziemlich belesen war, so verschmolz ihm die Mine mit dem
Bild des Alten vom Meere, den er auf den Schultern mit sich zu schleppen hatte.
Er begann auch von Vampiren zu träumen. Herr Gould übertrieb vor sich selbst
die Nachteile seiner neuen Stellung, weil er sie gefühlsmäßig betrachtete.
Seine Stellung in Costaguana war nicht schlechter als zuvor. Aber der Mann ist
ein hoffnungslos beharrliches Geschöpf, und die außergewöhnliche Neuheit dieses
Angriffs auf seine Börse beleidigte Goulds Zartgefühl. Jedermann rings um ihn
wurde von den tollen Mörderbanden geplündert, die nach dem Tod von Guzman Bento
ihr wildes Spiel von Regierung und Umsturz trieben. Die Erfahrung hatte ihn
gelehrt, daß, wenn auch die Beute mitunter bei weitem nicht den Erwartungen
entsprechen mochte, doch gewiß keiner der Burschen, der gerade im Besitz des
Präsidentenpalastes war, so stümperhaft sein würde, durch den Mangel an einem
Vorwand einen Mißerfolg zu verschulden. Der erstbeste Oberst der bloßfüßigen
Armee von Vogelscheuchen, der des Wegs kam, vermochte mit größter Bestimmtheit
jedem bloßen Zivilisten gegenüber seine Ansprüche auf eine Summe von
zehntausend Dollar zu begründen; wobei er vielleicht die unwandelbare Hoffnung
hatte, keinesfalls weniger als etwa tausend zu bekommen. Herr Gould wußte das
sehr gut, hatte sich mit Entsagung gewappnet und auf bessere Zeiten gehofft.
Doch in Form eines gesetzlichen, geschäftlichen Vorgehens beraubt zu werden,
das war für seine Vorstellungskraft unerträglich. Herr Gould, der Vater, hatte
einen Fehler in seinem weisen und ehrenwerten Charakter: er legte zuviel
Gewicht auf die Form. Dieser Fehler ist unter Menschen sehr verbreitet, deren
Ansichten durch Vorurteile eingeengt sind. Für ihn lag in der Sache eine
Heimtücke umgebogener Gesetzlichkeit, die durch die moralische Erschütterung
seine kräftige Gesundheit untergrub. »Es wird mich noch umbringen«, sagte er
oft und oft an jedem Tage; und tatsächlich begann er von da ab an Fieber, an
Leberbeschwerden und besonders an der quälenden Unfähigkeit zu leiden, noch an
irgend etwas anderes zu denken. Der Finanzminister hätte sich die Wirkung
seiner ausgeklügelten Rache wohl kaum besser wünschen können. Sogar Herrn
Goulds Briefe an seinen vierzehnjährigen Sohn Charles, der damals zur Erziehung
in England weilte, sprachen schließlich kaum noch von etwas andrem als der
Mine. Er jammerte über die Ungerechtigkeit, die Verfolgung, den Schimpf; er
füllte ganze Seiten mit der Aufzählung der unseligen Folgen, die sich von jedem
Gesichtspunkte aus dem Besitz der Mine ergaben, mit allerlei trüben
Schlußfolgerungen, mit Worten des Grauens vor der anscheinend ewigen Dauer des
Fluchs; denn die Konzession war ihm und seinen Nachkommen für immer zugesichert
worden. Er beschwor seinen Sohn, niemals nach Costaguana zurückzukehren,
niemals einen Anspruch auf sein Erbe zu erheben, weil der Fluch der
niederträchtigen Konzession darauf lastete; keinen Heller davon anzurühren, gar
keine Anstalten dazu zu machen; zu vergessen, daß es ein Amerika gab, und in
Europa eine kaufmännische Laufbahn zu ergreifen; und jeder Brief schloß mit
bitteren Selbstvorwürfen, weil er, der Vater, zu lange in dieser Höhle von
Dieben, Schurken und Räubern verweilt habe.

Sich wiederholt sagen zu lassen, daß infolge des Besitzes einer Silbermine die
eigene Zukunft vernichtet ist, bedeutet im Alter von vierzehn Jahren kein allzu
einschneidendes Erlebnis, wenigstens nicht in bezug auf den Hauptteil der
Feststellung; in der Form aber liegt doch ein gewisser Anreiz zu verwunderter
Aufmerksamkeit. Im Laufe der Zeit begann der Junge, neben der anfänglichen
Bestürzung über die ärgerlichen Jeremiaden und dem ehrlichen Mitleid für den
Vater, die Sache in all den freien Augenblicken zu überdenken, die ihm Spiel
und Arbeit ließen. Innerhalb eines Jahres etwa hatte er aus dem gewissenhaften
Lesen der Briefe die endgültige Überzeugung gewonnen, daß es in der
Sulacoprovinz der Republik Costaguana, wo der arme Onkel Harry vor vielen
Jahren von Soldaten erschossen worden war, eine Silbermine gab. In enger
Verbindung mit dieser Mine gab es auch etwas, das die »unbillige
Gould-Konzession« genannt wurde, offenbar auf dem Papier geschrieben, das sein
Vater dringend »zerreißen« und Präsidenten, Mitgliedern des Gerichtshofs und
Staatsministern »ins Gesicht werfen« wollte; und dieser Wunsch hielt an, obwohl
die Namen der Leute, wie der Junge bemerkte, selten durch ein ganzes Jahr
dieselben blieben. Der Wunsch (da ja die ganze Sache unbillig war) erschien dem
Jungen durchaus natürlich, obwohl er den Grund, warum sie so unbillig war,
nicht einsehen konnte. Späterhin, mit wachsender Weisheit, kam er dazu, die
reine Wahrheit der Sache aus dem phantastischen Beiwerk des Alten vom Meere,
der Vampire und Ghouls herauszuschälen, das dem Briefstil seines Vaters den
prickelnden Reiz eines schaurigen Märchens aus Tausendundeiner Nacht gegeben
hatte. Und schließlich gelangte der zum Mann heranwachsende Junge zu einer
gleich engen Vertrautheit mit der San Tomé-Mine wie der alte Mann selbst, der
jenseits des Weltmeers diese klagereichen und wütenden Briefe schrieb. Man
hatte ihn bereits mehrmals schwere Geldstrafen zahlen lassen, weil er es
unterließ, die Mine in Betrieb zu nehmen, berichtete er; abgesehen von anderen
Summen, die ihm als Anzahlung auf künftige Staatsanteile erpreßt worden waren,
mit der Begründung, daß ein Mann mit einer so wertvollen Konzession in der
Tasche der Regierung der Republik eine Geldhilfe nicht versagen dürfte. Die
Reste seines Vermögens flögen gegen wertlose Quittungen davon, schrieb er
wütend, während er allgemein als Mann bezeichnet wurde, der es verstanden habe,
aus der Notlage seines Landes ungeheure Vorteile für sich herauszuschlagen. Und
der junge Mann in Europa empfand stetig wachsende Anteilnahme für eine Sache,
die einen solchen Wust von Worten und Leidenschaft hervorzurufen vermochte.

Er dachte jeden Tag daran, doch ohne Bitterkeit. Es konnte für seinen armen
Vater wohl ein unglückliches Geschäft sein, und die ganze Geschichte warf ein
eigentümliches Licht auf die gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse in
Costaguana. Die Ansicht, die er sich bildete, schloß bei allem Mitgefühl mit
dem Vater die ruhige Überlegung nicht aus. Seine persönlichen Gefühle waren
nicht verletzt worden, und es ist ja schwer, die richtige, dauerhafte
Entrüstung für die körperlichen oder geistigen Nöte eines anderen Wesens
aufzubringen, und wäre dies andere Wesen auch der leibhaftige Vater. Als er
sein zwanzigstes Jahr erreicht hatte, da war auch Charles Gould seinerseits dem
Bann der San Tomé-Mine verfallen. Doch es war eine andere Art von Verzauberung,
die seiner Jugend besser entsprach und neben der sich Hoffnung, Kraft und
Selbstvertrauen behaupten konnten, an Stelle der müden Entrüstung und
Verzweiflung. Nach seinem zwanzigsten Jahre sich selbst überlassen (bis auf die
strenge Weisung, nicht nach Costaguana zurückzukehren), hatte er seine Studien
in Belgien und Frankreich in der Absicht fortgesetzt, die Diplom-Prüfung als
Bergingenieur zu machen. Doch diese wissenschaftliche Seite seiner Arbeiten
stand ihm verschwommen und unvollständig vor Augen. Minen hatten für ihn
dramatische Bedeutung gewonnen. Er studierte ihre Eigentümlichkeiten von rein
persönlichem Gesichtspunkte aus, so wie jemand die menschlichen Charaktere zu
studieren vermöchte. Er besuchte sie mit der Neugierde, die man beim Besuch
berühmter Persönlichkeiten empfinden mag. Er besuchte Minen in Deutschland,
Spanien und Cornwall. Aufgelassene Betriebe zogen ihn besonders an. Ihre
Verlassenheit ging ihm zu Herzen, wie der Anblick menschlichen Elends, dessen
Ursachen so verschiedenartig und tiefgründig sind. Sie konnten wertlos gewesen,
sie konnten aber auch nur mißverstanden worden sein. Seine künftige Frau
entdeckte als erste und wohl auch einzige dieses geheime Empfinden, das die
stark gefühlsmäßige, fast stumme Einstellung dieses Mannes auf die dingliche
Welt beherrschte. Und sofort fand ihre Neigung zu ihm, die mit ausgebreiteten
Fittichen wie einer der Vögel geruht hatte, die von ebener Fläche schwer
auffliegen können, den erhabenen Punkt, von dem aus sie sich in die Himmel
aufzuschwingen vermochte.

Sie hatten einander in Italien kennengelernt, wo die künftige Frau Gould mit
einer alten, blassen Tante lebte, die lange Jahre zuvor einen ältlichen,
verarmten italienischen Marchese geheiratet hatte. Sie trauerte nun um den
Mann, der es verstanden hatte, sein Leben dem Kampf für die Unabhängigkeit und
Einheit seines Landes zu weihen und in seiner Freigebigkeit so überschwenglich
zu sein wie einer der Jüngsten, die für die gleiche Sache fielen; für die
Sache, unter deren Überbleibsel auch der alte Giorgio Viola zählte – so wie
nach einer siegreichen Seeschlacht eine zerbrochene Spiere unbeachtet
davontreiben mag. Die Marchesa, nonnenhaft in ihren schwarzen Gewändern, mit
dem weißen Band über der Stirne, fühlte ein stilles, abgeschiedenes Dasein in
einem Winkel im ersten Stock des alten, verfallenen Palastes, dessen große,
leere Hallen zu ebener Erde, unter gemalten Decken, Getreide, Hühner und sogar
Vieh zusammen mit der ganzen Familie des Pächters beherbergten.

Die beiden jungen Leute hatten sich in Lucca getroffen. Nach diesem
Zusammentreffen besuchte Charles Gould keine Minen mehr, obwohl sie einmal
zusammen im Wagen zu ein paar Marmorbrüchen hinausfuhren, wo die Arbeit
insofern an Bergbau erinnerte, als sie auch darin bestand, die wertvollen
Rohstoffe der Erde zu entreißen. Charles Gould erschloß ihr sein Herz nicht in
wohlgesetzter Rede. Er fuhr einfach mit seinem Denken und Tun in ihrer
Gegenwart fort. Hierin liegt die wahre Aufrichtigkeit. Eine seiner häufigen
Bemerkungen war: »Ich denke mir manchmal, daß der arme Vater eine falsche
Ansicht über diese San-Tomé-Sache hat.« Und sie erörterten diese Ansicht lange
und eingehend, als hätten sie über den halben Erdball weg einen Dritten damit
beeinflussen können; in Wirklichkeit aber erörterten sie sie, weil sich die
Liebe in jeden Gegenstand einzuschleichen und noch in weitentlegenen Gesprächen
zu leben vermag. Aus diesem natürlichen Grund waren diese Gespräche der Frau
Gould während ihrer Verlobungszeit lieb. Charles fürchtete, daß Herr Gould, der
Vater, seine Kräfte vergeudete und mit den fortwährenden Anstrengungen, die
Konzession loszuwerden, seine Gesundheit untergrub. »Ich glaube fast, daß dies
nicht die rechte Art ist, in der die Sache angefaßt werden sollte«, grübelte er
laut vor sich hin, wie im Selbstgespräch. Und wenn sie ein offenes Erstaunen
darüber äußerte, daß ein Mann von Charakter seine Tatkraft an Winkelzüge und
Durchstechereien wenden sollte, da pflegte Charles Gould mit verständnisvollem
Eingehen auf ihre Verwunderung zu erwidern: »Du darfst nicht vergessen, daß er
dort drüben geboren ist.«

Sie machte sich mit ihrem raschen Verstand daran, das auszudenken, und gab
dann, vielleicht nicht ganz folgerichtig, eine Antwort, die er aber als
durchaus vernünftig gelten ließ, weil sie es ja tatsächlich auch war: »Nun gut,
und du? Auch du bist drüben geboren.«

Er war um die Entgegnung nicht verlegen:

»Das ist etwas andres. Ich bin zehn Jahre weg gewesen. Vater hat nie eine so
lange Ruhepause gehabt; und es ist nun mehr als dreißig Jahre her.«

Sie war die erste, der gegenüber er die Lippen öffnete, nachdem er die
Nachricht von seines Vaters Tod erhalten hatte.

»Es hat ihn getötet!« – sagte er.

Er war mit der Nachricht geradewegs aus der Stadt hinausgegangen, gerade vor
sich hin, in der Mittagssonne, auf der weißen Straße, und seine Füße hatten ihn
mit ihr zusammengeführt, in der Halle des verfallenen Palastes, einem
prachtvollen, entblößten Raum, von dessen kahlen Wänden da und dort ein
Damastfetzen, schwarz vor Altersmoder, niederhing. Die Einrichtung bestand in
einem vergoldeten Armstuhl mit zerbrochener Lehne und einem achteckigen
Säulenständer mit einer schweren Marmorvase darauf, die mit gemeißelten Masken
und Blumengirlanden geschmückt und von oben bis unten zersprungen war. Charles
Gould war über und über bedeckt mit dem weißen Staub der Straße, der auf seinen
Schuhen, seinen Schultern und der Mütze mit zwei Schirmen lag. Darunter hervor
lief ihm das Wasser übers Gesicht, und mit der Rechten umklammerte er einen
dicken eichenen Knotenstock.

Sie stand vor ihm, sehr bleich unter den Rosen auf ihrem großen Strohhut; in
Handschuhen, einen hellen Sonnenschirm in der Hand, so wie sie im Begriff
gewesen war, ihm bis an den Fuß des Hügels entgegenzugehen, wo drei Pappeln an
der Mauer eines Weingartens standen.

»Es hat ihn getötet!« wiederholte er. »Er hätte noch viele Jahre vor sich haben
müssen. Wir sind eine langlebige Familie.«

Sie war zu bestürzt, um irgend etwas sagen zu können; er sah mit starrem,
forschendem Blick die gesprungene Marmorvase an, als hätte er beschlossen, sich
ihre Form auf ewig einzuprägen. Erst als er plötzlich herumfuhr und zweimal
hervorstammelte: »Ich bin zu dir gekommen... Ich bin geradewegs zu dir
gekommen...«, ohne den Satz vollenden zu können – da erst kam ihr der ganze
Jammer dieses einsamen, zerquälten Todes in Costaguana voll zum Bewußtsein. Er
faßte ihre Hand, führte sie an die Lippen, und daraufhin ließ sie ihren
Sonnenschirm fallen, streichelte ihm die Wangen, murmelte dazu »Armer Junge«
und begann sich unter der niederhängenden Krempe ihres Hutes die Augen zu
trocknen, sehr klein in ihrem einfachen, weißen Kleid, fast wie ein verlassenes
Kind, weinend inmitten der verfallenen Größe des edlen Raumes; er aber, an
ihrer Seite, war wieder in die unbewegliche Betrachtung der Marmorvase
versunken.

Nachher machten sie sich zu einem langen Spaziergang auf, der schweigend
verlief, bis Charles plötzlich ausrief:

»Ja! Wenn er's nur richtig angepackt hätte!«

Und dann blieben sie stehen. Überall lagen langgestreckte Schatten auf den
Hügeln, auf den Straßen, auf den eingezäunten Olivengärten; die Schatten von
Pappeln, breitästigen Kastanienbäumen, Bauernhöfen und Steinmauern; und durch
die Luft zitterten dünne, flinke Glockenschläge, wie der klopfende Puls des
Sonnenuntergangs. Ihre Lippen waren leicht geöffnet, wie aus Überraschung
darüber, daß er sie nicht mit dem gewohnten Ausdruck ansah. Der gewohnte
Ausdruck war der unbedingter Anerkennung und Aufmerksamkeit. Er bezeugte
dadurch ihre Macht, ohne an eigener Würde einzubüßen. Dieses schmächtige
Mädchen mit den kleinen Füßen, kleinen Händen, dem kleinen Gesicht, auf dem so
lieblich die schweren Haarflechten lasteten; mit dem ziemlich großen Mund,
dessen Lippen sich in einer Art öffneten, die Offenheit und Großmut zu
verkünden schien: dieses Mädchen hatte die verwöhnte Seele einer erfahrenen
Frau. Vor allen Dingen und über alle Schmeicheleien hinaus wachte sie sorgsam
über ihren Stolz auf den Mann ihrer Wahl. Der sah sie nun tatsächlich überhaupt
nicht an; sein Ausdruck war gespannt und entrückt, wie ja nicht anders zu
erwarten, bei einem Mann, der sich darin gefällt, am Kopf eines jungen Mädchens
vorbei ins Leere zu starren.

»Nun ja. Es war unbillig. Sie haben ihm übel mitgespielt, dem armen alten
Herrn. Oh, warum hat er mir nicht erlaubt, zu ihm zurückzukehren! Aber nun
werde ich wohl wissen, wie ich die Sache anpacken muß.«

Nachdem er diese Worte mit ungeheuerer Selbstsicherheit gesprochen hatte,
blickte er zu dem Mädchen nieder und wurde sofort eine Beute von Betrübnis,
Unsicherheit und Angst.

Das einzige, was er nun zu wissen wünschte, sagte er, war, ob ihre Liebe stark
genug wäre, ob sie den Mut haben würde, mit ihm weit weg zu gehen? Er legte ihr
diese Frage mit angstzitternder Stimme vor, denn er war ein entschlossener
Mann.

Ja, ihre Liebe war stark genug. Ja, sie wollte mit ihm mit. Und sofort hatte
die künftige Gastgeberin aller Europäer in Sulaco das körperliche Gefühl, daß
die Erde unter ihren Füßen wich, alles schwand, sogar noch die Glockentöne. Als
ihre Füße wieder auf den Boden trafen, da läutete die Glocke im Tale immer
noch. Das Mädchen griff sich mit den Händen ans Haar und sah schnell atmend die
steinige Halde hinauf und hinunter. Die war erfreulich menschenleer.
Unterdessen stieg Charles mit einem Fuß in einen trockenen, staubigen Graben
und holte den aufgespannten Sonnenschirm herauf, der mit kriegerischem Lärm,
wie von Trommelwirbeln, von ihnen weggehüpft war. Charles reichte ihn geziemend
und leicht verlegen der Besitzerin.

Sie machten sich auf den Heimweg, und nachdem sie die Hände unter seinen Arm
geschoben hatte, waren seine ersten Worte: »Es ist ein Glück, daß wir uns in
einer Hafenstadt werden niederlassen können. Du kennst den Namen, es ist
Sulaco. Ich bin so froh, daß der arme Papa das Haus erworben hat. Er hat dort
vor Jahren ein großes Haus gekauft, einfach nur, damit es immer eine Casa Gould
in der Hauptstadt des Landesteiles geben sollte, der früher einmal die
Westliche Provinz hieß. Ich habe als kleiner Junge einmal mit meiner lieben
Mutter ein ganzes Jahr dort gelebt, während der arme Papa eine Geschäftsreise
durch die Vereinigten Staaten machte. Du sollst die neue Herrin der Casa Gould
sein.«

Und später, in der unbewohnten Ecke des Palazzo über den Weinbergen, den
Marmorbrüchen, den Pinien und Oliven von Lucca, sagte er noch:

»Der Name Gould war in Sulaco immer hoch geachtet. Mein Onkel Harry war eine
Zeitlang Oberhaupt des Staates und hat unter den ersten Familien einen großen
Namen hinterlassen: damit meine ich die reinen Kreolenfamilien, die an den
kümmerlichen Regierungspossen keinen Anteil nehmen. Onkel Harry war kein
Abenteurer. In Costaguana sind wir Goulds keine Abenteurer. Er stammte aus dem
Lande und liebte es, in seinen Anschauungen aber blieb er im Grunde doch
Engländer. Er machte sich den politischen Wahlspruch der Zeit zu eigen. Es war
Föderation. Aber er war kein Politiker. Er stand einfach für öffentliche
Ordnung ein, aus reiner Liebe zu vernünftiger Freiheit und aus Haß gegen
Unterdrückung. Er war kein Flunkerer. Er ging auf seine eigene Weise an die
Arbeit, weil die ihm die rechte schien, genau so, wie ich jetzt das Gefühl
habe, daß ich mich an diese Mine machen muß.«

In solchen Worten sprach er zu ihr, weil sein Gedächtnis erfüllt war von dem
Land seiner Kindheit, sein Herz von dem Leben mit diesem Mädchen, sein Sinn von
der San-Tomé-Konzession. Er fügte hinzu, er würde sie für einige Tage verlassen
müssen, um einen Amerikaner ausfindig zu machen, einen Mann aus San Franzisko,
der sich noch irgendwo in Europa aufhielt. Er hatte ihn einige Monate zuvor in
einer althistorischen deutschen Stadt in einem Bergwerksbezirk kennengelernt.
Der Amerikaner hatte seine Damen mit sich, schien sich aber einsam zu fühlen,
während sie den ganzen langen Tag die alten Torwege und die Ecktürmchen der
mittelalterlichen Häuser abzeichneten. Charles Gould fand mit ihm einen engen
Berührungspunkt im Bergbau. Der andere Mann war an verschiedenen Bergwerken
beteiligt, wußte etwas von Costaguana und hatte auch den Namen Gould schon
gehört. Sie hatten sich mit einer Vertrautheit unterhalten, die durch den
Altersunterschied zwischen ihnen ermöglicht war. Nun wollte Charles diesen
geschäftstüchtigen und dabei umgänglichen Kapitalisten auffinden. Das Vermögen
seines Vaters in Costaguana, das er für beträchtlich gehalten hatte, schien
infolge der vielfachen Revolutionsbrandschatzungen dahingeschmolzen zu sein.
Abgesehen von einigen zehntausend Pfund, die in England hinterlegt waren,
schien nichts übriggeblieben als das Haus in Sulaco, ein nicht sehr klar
umrissenes Ausbeutungsrecht für Wälder in einem wilden, abgelegenen Innenbezirk
und die San-Tomé-Konzession, die seinem armen Vater bis zum Rand des Grabes
treugeblieben war.

All dies erklärte er dem Mädchen. Es war spät, als sie sich trennten. Nie zuvor
hatte sie sich ihm so bezaubernd gezeigt. All die schnelle Bereitschaft der
Jugend für ein fremdartiges Leben, für Weite, für eine Zukunft mit einem
Beigeschmack von Kampf und Abenteuer – ein unbestimmter Wunsch nach Aufbau und
Eroberung –, all dies hatte sie mit tiefer Erregung erfüllt, die sie dem
Erwecker mit hemmungsloser Zärtlichkeit lohnte.

Er verließ sie, um den Hügel hinabzugehen, und sobald er sich allein sah, wurde
er nüchtern. Der unwiderrufliche Wechsel, den ein Tod in den alltäglichen
Ablauf unserer Gedanken bringt, macht sich in einer unbestimmten und doch
brennenden Betrübnis fühlbar. Es schmerzte Charles Gould, daß er nie mehr,
durch keine Willensanstrengung, imstande sein würde, an seinen armen Vater so
zu denken, wie er zu dessen Lebzeiten an ihn gedacht hatte. Nicht länger
gehorchte das beseelte Bild dem Ruf des Sohnes. Diese Erwägung, die sein
eigenes Daseinsgefühl eng berührte, erfüllte ihn mit einem schmerzlichen und
verbissenen Tatendrang. Hierin trog ihn sein Instinkt nicht. In der Tat liegt
Trost. Sie ist dem Nachdenken feind und schönen Träumen günstig. Nur in der
Vollbringung unserer Taten vermögen wir das Gefühl zu finden, daß wir das
Schicksal meistern. Für Charles Gould bildete die Mine offensichtlich das
einzige Betätigungsfeld. Es konnte mitunter ein Gebot sein, auf die rechte
Weise den feierlichen Wünschen der Toten nicht zu gehorchen. Charles beschloß
in seinem Ungehorsam (zur Buße) so gründlich wie nur möglich zu sein. Die Mine
hatte in der törichtesten Weise einen seelischen Zusammenbruch verschuldet; nun
sollte ihr Betrieb zum ernsthaften, sittlichen Erfolg werden. Das war er dem
Andenken des toten Mannes schuldig. Dies also waren die – genau gesagt –
Gemütsregungen von Charles Gould. Seine Gedanken waren schon bei der
Möglichkeit, in San Franzisko oder sonstwo ein starkes Kapital aufzunehmen; und
gelegentlich kam ihm auch die allgemeine Überlegung, daß der Rat der
Hingeschiedenen ein schlechter Führer sein müsse. Keiner unter ihnen konnte
vorher wissen, welche ungeheuren Veränderungen der Tod eines einzelnen Menschen
im ganzen Weltbild hervorzurufen vermochte.

Den letzten Abschnitt in der Geschichte der Mine kannte Frau Gould aus
persönlicher Erfahrung. Es war im wesentlichen auch die Geschichte ihrer Ehe.
Der Mantel der vererbten Machtstellung der Goulds in Sulaco hatte sich auf ihre
schmächtigen Schultern gesenkt, doch litt sie es nicht, daß die Falten und
Fältchen des fremdartigen Gewandes ihre eigene Lebhaftigkeit unterdrückten, die
nicht aus bloßer Munterkeit, sondern aus scharfem Verstand herrührte. Dabei
soll niemand glauben, daß Frau Gould etwa sehr männlich veranlagt gewesen wäre.
Eine Frau von männlicher Veranlagung ist durchaus kein überlegenes Wesen; sie
ist nur eine Spielart, in der sich die Unterschiede verwischt haben –
merkwürdig durch ihre Unfruchtbarkeit und im übrigen ohne Bedeutung. Da Doňa
Emilias Verstand durchaus weiblich war, so führte er sie dazu, Sulaco zu
erobern, einfach indem er ihr den rechten Weg für ihre Selbstlosigkeit und
Anteilnahme wies. Sie konnte entzückend eine Unterhaltung führen, war aber
nicht gesprächig. Da die Herzensweisheit mit der Aufstellung oder Widerlegung
von Theorien so wenig zu tun hat wie mit der Verteidigung von Vorurteilen, so
kann sie auch auf viel Worte verzichten. Die Worte, die sie ausspricht, haben
den Wert von Werken der Rechtlichkeit, Duldsamkeit und Nächstenliebe. Die wahre
Zärtlichkeit einer Frau äußert sich wie die wahre Männlichkeit eines Mannes in
einer Art von Eroberung. Die Damen von Sulaco beteten Frau Gould an. »Sie sehen
in mir immer noch etwas wie ein Ungeheuer«, hatte Frau Gould spaßhaft zu einem
der drei Herren aus San Franzisko gesagt, die sie etwa ein Jahr nach der Heirat
in ihrem Hause in Sulaco aufzunehmen gehabt hatte.

Es waren ihre ersten auswärtigen Besucher gewesen, und sie waren gekommen, um
die San Tomé-Mine zu besichtigen. Frau Gould scherzte, wie es ihnen schien,
sehr anziehend; und Charles Gould wußte nicht nur genau, was er wollte, sondern
hatte sich außerdem auch als unermüdlicher Arbeiter erwiesen. Die Tatsache
schuf bei den Herren die beste Stimmung gegenüber Charles Goulds Gattin. Eine
unverkennbare Begeisterung, durch einen leise spöttischen Unterton gewürzt,
ließ ihre Worte über die Mine den Besuchern geradezu bezaubernd erscheinen und
brachte sie zu ernstem, nachsichtigem Lächeln, in dem ein gut Teil Verehrung
lag. Hätten sie geahnt, wie sehr sie von einem idealistischen Zielbewußtsein
erfüllt war, dann hätte sie vielleicht die Geistesverfassung der kleinen Dame
mit der gleichen Bewunderung erfüllt wie ihre körperliche Unermüdlidikeit die
spanisch-amerikanischen Damen. Sie wäre ihnen – nach ihren eigenen Worten –
»als etwas wie ein Ungeheuer« erschienen. Doch die Goulds waren im wesentlichen
zurückhaltende Menschen, und die Gäste nahmen Abschied, ohne ihnen im
entferntesten andere Absichten zuzutrauen als die richtige Nutzung einer
Silbermine. Frau Gould stellte ihren eigenen Wagen mit den zwei weißen
Maultieren zur Verfügung, um die Gäste zum Hafen hinunterzufahren, von wo der
Zerberus sie auf den Olymp der Plutokraten bringen sollte. Kapitän Mitchell
hatte den Augenblick des Abschieds benützt, um Frau Gould vertraulich die
Bemerkung zuzuflüstern: »Dies bezeichnet eine Epoche.«

Frau Gould liebte den Innenhof ihres spanischen Hauses. Aus einer Mauernische
über der breiten Steintreppe blickte still eine Madonna in blauen Gewändern,
das gekrönte Kind auf dem Arm. Gedämpfte Stimmen drangen in den frühen
Morgenstunden vom Brunnenrand inmitten des Vierecks herauf, zugleich mit dem
Stampfen der Pferde und Maultiere, die paarweise an die Zisterne zur Tränke
geführt wurden. Ein Dickicht schlanker Bambusstämme neigte die schmalen
Messerklingen seiner Blätter über die rechteckige Wasserfläche, und der fette
Kutscher kauerte träge auf der Brüstung, die Halfterenden lässig in der Hand.
Bloßfüßige Diener gingen ab und zu; aus dunklen, niederen Türen im Erdgeschoß
kamen zwei Wäschermädchen mit Körben voll gebleichtem Leinen; der Bäcker, der
auf großem Brett das für den Tagesbedarf gebackene Brot trug; Leonarda, die
Kammerzofe, sehr selbstbewußt, in der über dem rabenschwarzen Kopf erhobenen
Hand ein Bündel gestärkter Unterröcke, die blendend weiß im Sonnenschein
glänzten. Dann humpelte noch der alte Pförtner herein, wusch das Pflaster auf,
und das Haus war für den Tag bereit. Alle die luftigen Räume auf drei Seiten
des Vierecks waren untereinander und mit dem Corrédor verbunden, von dessen
schmiedeeisernem, mit Blumen bestandenem Gitter aus Frau Gould, wie die Herrin
eines mittelalterlichen Schlosses, von oben her alles Kommen und Gehen der Casa
überblicken konnte, dem der Widerhall unter dem gewölbten Torweg ein
stattliches Gepräge gab. Sie hatte zugesehen, wie ihr Wagen mit den drei Gästen
aus dem Norden wegrollte. Sie lächelte. Drei Arme griffen gleichzeitig nach
drei Hüten. Kapitän Mitchell, der sie als vierter begleitete, hatte bereits
eine pomphafte Rede begonnen. Dann verweilte Frau Gould müßig, näherte ihr
Gesicht den Blütenbüscheln hier und dort, als wollte sie ihren Gedanken Zeit
lassen, sie bei ihrem langsamen Schreiten durch die schmale Mittelstrecke des
Corrédors einzuholen.

Eine befranste indianische Hängematte aus Aroa, mit bunter Federarbeit
geschmückt, war mit Bedacht in einem Winkel aufgespannt, den die Morgensonne
traf; denn die Morgen in Sulaco sind kühl. Die Blüten der »Flor de noche buena«
flammten in großen Büscheln vor den offenen Glastüren der Empfangsräume. Ein
großer grüner Papagei, smaragden schimmernd, in einem Käfig, der wie Gold
glitzerte, schrie wild: »Viva Costaguana!«, flötete dann zweimal: »Leonarda,
Leonarda!« in Frau Goulds eigener Stimme und rettete sich plötzlich in
Reglosigkeit und Schweigen. Frau Gould ging bis zum Ende der Galerie und
streckte den Kopf durch die Türe zum Zimmer ihres Gatten.

Charles Gould, den einen Fuß auf einem niedrigen Holzschemel, schnallte sich
die Sporen an. Er wollte schnell zur Mine zurück. Frau Gould blickte durch den
Raum, ohne einzutreten. Ein hohes, breites Büchergestell mit Glastüren war voll
von Büchern; in einem andern aber, das keine Türen hatte und mit rotem Tuch
ausgeschlagen war, hingen allerlei Feuerwaffen, Winchester-Karabiner, Revolver,
ein paar Jagdgewehre und sogar zwei Paar doppelläufige Halfterpistolen.
Dazwischen, für sich allein auf scharlachrotem Samt, hing ein alter
Kavalleriesäbel, einst das Eigentum des Don Enrique Gould, des Helden der
Westlichen Provinz; ein Geschenk von Don José Avellanos, dem erblichen Freund
der Familie.

Im übrigen waren die weiß vergipsten Wände völlig schmucklos, bis auf eine
Aquarellskizze des San-Tomé-Gebirges, eine Arbeit von Doña Emilias Hand. Mitten
auf dem roten Ziegelfußboden standen zwei lange Tische, mit Plänen und Papieren
beladen, einige Stühle und eine kleine Vitrine mit Erzproben aus der Mine. Frau
Gould überflog der Reihe nach alle diese Dinge und ließ dabei die Frage laut
werden, warum wohl die Reden dieser reichen, unternehmenden Leute über die
Aussichten des Betriebs und die Sicherheit der Mine sie so ungeduldig und
zappelig machten, während sie doch mit ihrem Gatten über die Mine stundenlang
mit immer gleichbleibendem Interesse und Vergnügen sprechen konnte.

Und mit einem ausdrucksvollen Senken der Augenlider fügte sie hinzu:

»Wie fühlst du dich denn dabei, Charley?«

Dann hob sie, überrascht von ihres Gatten Schweigen, die Augen, weit geöffnet,
wie schöne, blasse Blumen. Er war mit dem Anschnallen der Sporen fertig, zog
nun seinen Schnurrbart mit beiden Händen aus und sah von der Höhe seiner langen
Beine in sichtlicher Zufriedenheit mit ihrer Erscheinung auf sie herunter. Das
Bewußtsein, so angesehen zu werden, behagte Frau Gould.

»Es sind sehr bedeutende Leute«, sagte er.

»Ich weiß. Aber hast du auch ihren Reden zugehört? Sie scheinen nichts von
allem verstanden zu haben, was du ihnen gezeigt hast.«

»Sie haben die Mine gesehen, und davon haben sie sicherlich etwas verstanden«,
warf Charles Gould ein, in Verteidigung der Gäste; und dann nannte seine Frau
den Namen des Bedeutendsten der drei, er war als Finanzmann wie als
Industrieller bedeutend. Sein Name war vielen Millionen Menschen vertraut. Er
war so bedeutend, daß er niemals so weit von seinem Arbeitsgebiet weggereist
wäre, hätten ihm nicht die Ärzte mit versteckten Drohungen zu einem längeren
Urlaub zugeredet.

»Herrn Holroyds religiöses Gefühl«, fuhr Frau Gould fort, »nahm empörten Anstoß
an den buntgeschmückten Heiligen in der Kathedrale. Er sprach von Götzendienst
vor Holz und Flitterkram. Aber mir kam es vor, daß er seinen eigenen Gott als
etwas wie einen einflußreichen Partner betrachtete, der seinen Gewinnanteil in
Form immer neuer Kirchenbauten bezieht. Auch das ist eine Art von Götzendienst.
Er hat mir gesagt, daß er jedes Jahr einige Kirchen stiftet, Charley.«

»Kein Ende davon«, sagte Herr Gould und staunte innerlich über die
Beweglichkeit ihres Gesichts. »Über das ganze Land. Er ist berühmt für diese
Art von Freigebigkeit.«

»Oh, er rühmt sich nicht«, erklärte Frau Gould gewissenhaft. »Ich glaube, er
ist wirklich ein guter Mensch – aber so beschränkt! Ein armer Chulo, der einen
kleinen Arm oder ein Bein aus Silber opfert, um seinem Gott für eine Heilung zu
danken, ist genau so vernünftig und dabei ergreifender.«

»Er vertritt ungeheure Eisen- und Silberinteressen«, bemerkte Charles Gould.

»O ja! Die Religion von Silber und Eisen. Er ist ein sehr höflicher Mann,
obwohl er furchtbar feierlich dreinschaute, als er zuerst die Madonna im
Stiegenhaus erblickte, die ja nur bemaltes Holz ist; aber er hat keine
Bemerkung gemacht. Mein lieber Charley, ich habe diese Leute untereinander
reden hören. Ist es möglich, daß sie wirklich den Wunsch haben, gegen einen
ungeheuren Lohn Wasserträger und Holzfäller zu werden für alle Länder und
Völker der Erde?«

»>Ein Mann muß auf ein Ziel hinarbeiten«, meinte Charles Gould obenhin.

Frau Gould runzelte leicht die Brauen und besah sich ihn von Kopf zu Fuß. In
seinen Reithosen, den Ledergamaschen (einem Kleidungsstück, das nie zuvor in
Costaguana gesehen worden war), einem Norfolkrock aus grauem Flanell und mit
dem mächtigen, flammroten Schnurrbart erinnerte er weit eher an einen
Kavallerieoffizier, der sich auf seine Güter zurückgezogen hat. Der gesamte
Eindruck sagte Frau Goulds Geschmack zu. »Wie mager der arme Junge ist«, dachte
sie. »Er überarbeitet sich.« Doch war es nicht zu leugnen, daß sein
feingeschnittenes, kühnes, rotes Gesicht und die ganze langgliedrige
Erscheinung den Eindruck von Vornehmheit erweckten. Und Frau Gould lenkte ein.

»Ich wollte nur wissen, was du dabei fühltest«, murmelte sie.

Nun war Charles Gould während der letzten zwei Tage viel zu sehr damit
beschäftigt gewesen, zweimal nachzudenken, bevor er sprach, als daß er hätte
seinen Gefühlen übergroße Aufmerksamkeit zuwenden können. Da er sich aber mit
seiner Frau gut vertrug, so fand er ohne Schwierigkeit eine Antwort.

»Die besten meiner Gefühle sind in deiner Obhut, meine Liebe«, sagte er
unbefangen; und in diesem etwas dunklen Satz lag so viel Wahrheit, daß er im
Augenblick für die Frau eine vertiefte, dankbare Zärtlichkeit empfand.

Frau Gould übrigens schien die Antwort durchaus nicht dunkel zu finden. Ihr
Gesicht hellte sich auf; doch er hatte schon den Ton gewechselt.

»Aber es gibt eben Tatsachen. Der Wert der Mine – als Mine – steht außer Frage.
Sie wird uns sehr reich machen. Die Einrichtung des bloßen Betriebs hängt von
technischen Kenntnissen ab, die ich habe – die zehntausend andere Männer in der
Welt auch haben. Die Sicherheit aber, das Fortbestehen des Unternehmens, das
Leuten – Fremden, in gewisser Beziehung –, die Geld hineinstecken, Gewinn
abwerfen soll: die sind ganz in meine Hände gegeben. Ich habe einem reichen,
angesehenen Mann Vertrauen eingeflößt. Das scheint dir ganz natürlich, nicht
wahr? Nun, ich weiß nicht. Ich weiß nicht, wieso es gekommen ist; aber es ist
Tatsache. Diese Tatsache macht alles möglich, denn ohne sie wäre gar nicht
daran zu denken, die Wünsche meines Vaters außer acht zu lassen. Ich hätte nie
über die Konzession verfügt – so wie etwa ein Börsenspieler ein kostbares
Betriebsrecht verwertet – gegen Bargeld und Aktien, um vielleicht, wenn
möglich, reich zu werden, jedenfalls aber, um sofort bares Geld in die Tasche
zu bekommen. Nein. Selbst, wenn es tunlich gewesen wäre – was ich bezweifle –,
hätte ich es nicht getan. Der arme Vater hat es nicht verstanden. Er fürchtete,
ich würde mich an das elende Ding hängen, auf eine solche Gelegenheit warten
und dabei mein Leben verzetteln. Das war der eigentliche Grund seines Verbots,
das ich mit Überlegung übertreten habe.«

Sie schritten den Corrédor auf und nieder. Der Kopf der Frau reichte gerade zu
seinen Schultern. Sein niederhängender Arm lag um ihre Hüften. Seine Sporen
klirrten leise.

»Er hatte mich zehn Jahre lang nicht mehr gesehen. Er kannte mich nicht. Er hat
sich zu meinem Besten von mir getrennt und wollte mich durchaus nicht
zurückkommen lassen. In seinen Briefen sprach er immer davon, von Costaguana
wegzugehen, alles im Stich zu lassen und zu entfliehen. Aber er war eine zu
kostbare Beute. Sie hätten ihn beim ersten Verdacht in eines ihrer Gefängnisse
geworfen.«

Wieder klirrten die Sporen. Er beugte sich im Gehen über seine Frau. Der große
Papagei sah ihnen aus schräggehaltenem Kopf mit großen, starren Augen nach.

»Er war ein einsamer Mann. Schon als ich zehn Jahre alt war, pflegte er mit mir
wie mit einem Erwachsenen zu reden. Während ich in Europa war, schrieb er mir
jeden Monat. Zehn, zwölf Seiten jeden Monat meines Lebens, durch zehn Jahre,
und schließlich kannte er mich doch nicht! Denk' doch nur – zehn volle Jahre
fort; die Jahre, in denen ich zum Mann wurde. Er konnte mich nicht kennen. Oder
glaubst du, daß es möglich war?«

Frau Gould schüttelte verneinend den Kopf – wie es ihr Mann, angesichts der
Kraft seiner Beweisgründe, nicht anders erwartet hatte. Sie aber schüttelte
verneinend den Kopf einfach deshalb, weil ihrer Ansicht nach niemand ihren
Charley – als das, was er wirklich war – kennen konnte, außer ihr selbst. Das
war unverkennbar, man konnte es mit Händen greifen. Es brauchte keinen Beweis,
und der arme Herr Gould, der Vater, der zu früh gestorben war, als daß er noch
von ihrer Verlobung hätte erfahren können, blieb für sie eine zu schattenhafte
Gestalt, als daß sie ihm besonderes Wissen irgendwelcher Art hätte zutrauen
mögen.

»Nein, er hat es nicht verstanden. Nach meiner Meinung hätte diese Mine nie
einfach nur eine verkäufliche Sache sein können. Niemals! Nach all dem Jammer,
den der alte Herr durchzumachen hatte, hätte ich die Sache niemals nur für Geld
allein angehen mögen«, fuhr Charles Gould fort, und sie lehnte zustimmend ihren
Kopf an seine Schulter.

Diese beiden jungen Leute gedachten des Lebens, das so jammervoll geendet, als
gerade sie beide einander in all dem Glanz hoffnungsfroher Liebe gefunden
hatten, die selbst den besonnensten Gemütern als ein Triumph des Guten über
alle Übel der Erde erscheint. Der unbestimmte Gedanke einer Rechtfertigung
hatte sich in ihren Lebensplan gedrängt. Daß er so unbestimmt war, um selbst
der Stütze eines Beweisgrundes entraten zu können, machte ihn um so stärker. Er
war in dem Augenblick vor ihnen aufgetaucht, in dem das Hingabebedürfnis der
Frau und der Tatendrang des Mannes aus dem schönsten aller Träume ihren
stärksten Antrieb empfingen. Eben das Verbot machte den Erfolg zur Pflicht. Es
war, als hätten sie sich sittlich verpflichtet gefühlt, ihre eigene kraftvolle
Lebensanschauung gegenüber dem aus müder Verzweiflung entstandenen Irrtum zu
behaupten, und wenn ihnen der Gedanke des Reichtums vorschwebte, so doch nur
deshalb, weil er mit dem an jenen andern Erfolg verknüpft war. Frau Gould war
von frühester Kindheit an Waise und ohne Vermögen; in geistiger Atmosphäre
aufgezogen, hatte sie über die Möglichkeiten großen Reichtums niemals
nachgedacht. Sie lagen in so weiter Ferne, und sie hatte nicht gelernt, sie
erstrebenswert zu finden. Allerdings war ihr auch tatsächlicher Mangel fremd
geblieben. Sogar noch die wirkliche Armut ihrer Tante, der Marchesa, hatte für
einen vornehmen Sinn nichts Unerträgliches: sie paßte augenscheinlich zu einem
großen Kummer; sie hatte die Erhabenheit eines Opfers, das einem hohen Ideal
dargebracht wird. So fehlte also in Frau Goulds Charakter selbst der
entschuldbarste Anflug von Nützlichkeitssinn. Der tote Mann, dessen sie mit
Zärtlichkeit gedachte (weil er Charleys Vater) und mit einiger Ungeduld (weil
er schwach gewesen war) – er mußte völlig ins Unrecht gesetzt werden. Auf keine
Weise sonst war es denkbar, ihr eigenes Wohlergehen ohne einen Makel auf seiner
einzig wesentlichen, der unwirklichen Seite zu erhalten.

Charles Gould allerdings war gezwungen worden, den Gedanken an den Reichtum
ziemlich in den Vordergrund zu stellen; doch betrachtete er ihn als ein Mittel,
nicht als Ziel. Wenn die Mine kein gutes Geschäft war, dann konnte er sie nicht
anrühren. Auf diese Seite des Unternehmens mußte er das Hauptgewicht legen.
Hier bot sich ihm der Hebel, um Leute mit Kapital in Bewegung zu setzen, und
Charles Gould glaubte an die Mine. Er wußte alles, was darüber zu wissen war.
Sein Glaube an die Mine war ansteckend, wenn er auch nicht durch große
Beredsamkeit gestützt wurde; aber die Geschäftsleute sind häufig sehr
heißblütig und phantasievoll, wie Liebhaber. Sie lassen sich weit häufiger, als
man annehmen sollte, von einer Persönlichkeit gefangennehmen; und Charles
Gould, in seiner unerschütterlichen Zuversicht, wirkte durchaus überzeugend.
Überdies war auch den Männern, mit denen er etwas zu tun hatte, die Tatsache
völlig vertraut, daß aus einem Bergwerk in Costaguana ein schönes Stück Geld
herauszuholen war. Die großen Geschäftsleute wußten das recht gut. Die wahre
Schwierigkeit, es dahin zu bringen, lag anderswo. Und gegen diese Schwierigkeit
hatte sich Charles Gould mit einer Ruhe und einer unerschütterlichen
Entschlußkraft gewappnet, die sogar noch in seiner Stimme mitklangen. Die
Geschäftsleute wagen manchmal Handlungen, die dem gemeinen Menschenverstand
töricht erscheinen mögen: sie fassen ihre Entschlüsse auf Grund sehr
menschlicher Augenblickseingebungen. »Ganz recht«, hatte der bedeutende Mann
gesagt, dem Charles Gould in San Franzisko, während seiner Heimreise, seine
Gesichtspunkte dargelegt hatte. »Nehmen wir an, der Minenbetrieb in Sulaco
würde in die Hände genommen, dann wären daran beteiligt: erstens einmal das
Haus Holroyd, gegen das nichts einzuwenden ist; zweitens Herr Gould, Bürger von
Costaguana, gegen den desgleichen nichts einzuwenden ist; und endlich die
Regierung der Republik. Insoweit hat die Sache Ähnlichkeit mit der Erschließung
der Salpetergebiete von Atacama, an der gleichfalls ein Finanzunternehmen, ein
Herr namens Edward und – eine Regierung beteiligt waren; oder vielmehr zwei
Regierungen – zwei südamerikanische Regierungen. Und Sie wissen, was daraus
wurde. Krieg wurde daraus; ein verheerender, langwieriger Krieg wurde daraus,
Herr Gould. In unserem Falle haben wir immerhin den Vorteil, daß wir es nur mit
einer südamerikanischen Regierung zu tun haben, die auf ihre Beute aus der
Sache lauert. Das ist ein Vorteil; aber es gibt ja auch Abstufungen in der
Niedertracht, und diese Regierung ist die Costaguana-Regierung.«

So sprach der bedeutende Mann, der Millionär, der Mann, der Kirchen in einem
Ausmaß zu stiften liebte, das der Größe seines Geburtslandes entsprach – der
gleiche, dem gegenüber sich die Ärzte in bösen und versteckten Drohungen
ergingen. Er war ein schwergliedriger, gesetzter Mann, dessen Anlage zur
Beleibtheit die Weiten eines schwarzen Gehrocks mit Seidenaufschlägen mit
übermenschlicher Würde erfüllte; sein Haar war eisengrau, seine Augenbrauen
noch schwarz, und sein massiges Profil glich dem eines Cäsarenkopfes auf einer
altrömischen Münze. Doch seine Abstammung wies nach Deutschland, Schottland und
England, mit weit zurückliegenden Einschlägen von dänischem und französischem
Blut, und hatte ihm zugleich mit dem Temperament eines Puritaners zu
unersättlicher Eroberungslust verholfen. Er gab sich seinem Besucher gegenüber
durchaus offen, mit Rücksicht auf die warme Empfehlung, die dieser aus Europa
gebracht hatte, und auch wegen einer unvernünftigen Vorliebe für Lebensernst
und Entschlossenheit, wo immer er sie traf und auf welches Ziel sie auch
gerichtet sein mochten.

»Die Regierung von Costaguana wird ihre Trümpfe nicht leichtfertig aus der Hand
geben – vergessen Sie das nicht, Herr Gould. Was ist nun dieses Costaguana? Es
ist ein Faß ohne Boden für zehnprozentige Anleihen und andere Narrenstücklein.
Durch lange Jahre ist europäisches Kapital mit beiden Händen hineingeworfen
worden. Unsres nicht, allerdings. Wir hierzulande sind gerade noch schlau
genug, um nicht aus dem Hause zu gehen, wenn es regnet. Wir können stillsitzen
und warten. Natürlich werden wir eines Tages einschreiten. Wir können nicht
drum herum. Aber das hat keine Eile. Sogar die Zeit selbst muß auf das größte
Land in Gottes weiter Welt warten. Wir werden für alles und jedes das Zeichen
geben; für Industrie, Handel, Gesetzgebung, Journalismus, Kunst, Politik und
Religion, von Kap Horn bis hinauf nach Smith' Bay und noch weiter, wenn sich
auf dem Nordpol irgend etwas zeigt, was die Beschlagnahme lohnt; und dann
werden wir alle Muße haben, die entlegenen Inseln und Erdteile in die Hand zu
nehmen. Wir werden die Angelegenheiten der Welt lenken, ob es die Welt will
oder nicht. Die Welt kann nichts dagegen tun – und wir selbst ebensowenig,
nehme ich an.«

Damit meinte er seinen Glauben an das Schicksal in Worte zu kleiden, wie sie
seiner geistigen Fassungsgabe entsprachen, die in der Darstellung allgemeiner
Gedankengänge wenig geschult war. Seine Fassungsgabe beschränkte sich auf
Tatsachen, und Charles Gould, dessen Einbildungskraft dauernd von der einen
großen Tatsache einer Silbermine erfüllt war, hatte gegen diese Auffassung über
die Zukunft der Welt keine Einwendungen zu machen. Wenn sie ihm einen
Augenblick lang widerstrebt hatte, so nur deshalb, weil die plötzliche
Aufrollung so weitreichender Möglichkeiten die in der Gegenwart zur Rede
stehende Sache zum Nichts herabminderte. Er selbst, seine Pläne und der ganze
Mineralreichtum der Westlichen Provinz schienen plötzlich jeden Anflugs von
Größe entkleidet. Der Eindruck war peinlich. Aber Charles Gould war nicht dumm.
Er merkte schon, daß er gefiel; dieses schmeichelhafte Bewußtsein half ihm zu
einem leisen Lächeln, das sein mächtiger Partner als ein Lächeln bescheidener
und bewundernder Zustimmung deutete. Auch er lächelte leise; und sofort
überlegte Charles Gould mit der geistigen Beweglichkeit, die man in
Verteidigung einer teuern Hoffnung entfaltet, daß gerade die augenscheinliche
Unwichtigkeit seines Vorhabens ihm zum Erfolg verhelfen würde. Er selbst und
seine Mine würden Unterstützung finden, weil es damit nicht viel auf sich haben
konnte für einen Mann, der seine Taten an einem so ungeheuren Schicksal maß.
Und Charles Gould fühlte sich durch diese Erwägung nicht erniedrigt, da die
Sache für ihn selbst so groß blieb wie nur je. Keines andern noch so
weitreichende Auffassung vom Schicksal vermochte seiner eigenen Sehnsucht nach
der Erschließung der San-Tomé-Mine etwas anzuhaben. Im Vergleich zu den
scharfumrissenen Grenzen des eigenen Ziels, das mit Sicherheit in absehbarer
Zeit zu verwirklichen war, erschien der andere Mann vorübergehend als ein
weltfremder Träumer ohne Bedeutung.

Der Große Mann, massig und wohlwollend, hatte ihn gedankenvoll betrachtet; als
er das kurze Schweigen brach, da geschah es, um zu bemerken, daß in Costaguana
die Konzessionen in Schwärmen durch die Luft flögen. Jede einfältige Seele, die
gerade nach einem Hereinfall verlangte, konnte eine solche Konzession auf den
ersten Schuß herunterbringen.

»Unsern Konsuln wird damit der Mund gestopft«, fuhr er fort, ein Glitzern
ehrlicher Geringschätzung in den Augen. Doch im Augenblick war er wieder ernst.
»Ein gewissenhafter, aufrechter Mann, der sich zu Durchstechereien,
Verschwörungen und Winkelzügen nicht hergibt und saubere Hände behalten will,
bekommt sehr bald seine Pässe. Verstanden, Herr Gould? Persona non grata. Das
ist der Grund, warum unsere eigene Regierung niemals genau unterrichtet ist.
Andrerseits muß Europa aus diesem Erdteil draußengehalten werden, und für ein
richtiges Einschreiten von unserer Seite ist die Zeit noch nicht gekommen,
möchte ich sagen. Aber wir hier – wir sind ja nicht die Regierung dieses
Landes, noch auch sind wir einfältige Seelen. Ihr Unternehmen ist schon recht.
Die Hauptfrage für uns ist, ob der zweite Mann, und das sind Sie, vom rechten
Schlage ist, um dem unwillkommenen Dritten, dem einen oder ändern aus dem
großmächtigen Räubergesindel, das die Regierung von Costaguana in Händen hält,
Widerpart zu halten. Wie denken Sie darüber, Herr Gould, he?«

Er beugte sich vor, um forschend in Charles Goulds Augen zu sehen, die seinem
Blick standhielten. Charles Gould dachte an die große Kiste mit seines Vaters
Briefen und ließ die angesammelte Verachtung und Bitterkeit vieler Jahre im Ton
seiner Antwort mitklingen: »Soweit die Kenntnis dieser Leute, ihrer Methoden
und Politik in Frage kommt, kann ich für mich gutstehen. Diese Kenntnis ist mir
seit meinen Knabenjahren eingepfropft worden. Es ist herzlich unwahrscheinlich,
daß ich etwa aus einem Übermaß an Optimismus in Fehler verfalle.«

»Herzlich unwahrscheinlich, wie? Das ist recht. Takt und ein steifes Rückgrat –
das werden Sie nötig haben; und Sie können ruhig die Stärke ihres Rückhaltes
ein wenig übertreiben. Nicht zu sehr, natürlich. Wir werden mit Ihnen gehen,
solange die Sache glatt läuft. Aber wir wollen nicht in ernste Schwierigkeiten
kommen. Das ist der Versuch, den zu machen ich bereit bin. Es ist ein wenig
Gefahr dabei, und wir wollen sie auf uns nehmen; wenn aber Sie an Ihrem Ende
nicht durchhalten, so werden wir unseren Verlust tragen, natürlich, dann aber –
die Sache fallen lassen. Diese Mine kann warten; sie war schon einmal
geschlossen, wie Sie wissen. Sie müssen sich klarmachen, daß wir unter keinen
Umständen dafür zu haben sein werden, gutes Geld dem schlechten nachzuwerfen.
<</p>

So hatte damals der mächtige Mann gesprochen, in seinem eigenen Privatkontor in
einer großen Stadt, wo andere Männer (sehr bedeutend auch sie, in den Augen
einer ahnungslosen Menge) dienstfertig auf einen Wink von seiner Hand warteten.
Und mehr als ein Jahr später, während seines unerwarteten Erscheinens in
Sulaco, hatte er nochmals seine unverbindliche Haltung mit einer Offenheit
betont, wie sie ihm sein Reichtum und sein Einfluß erlaubten. Er hatte sich
dabei vielleicht um so weniger Zurückhaltung auferlegt, als das, was getan,
mehr noch die Art, in der es nacheinander getan worden war, ihm die
augenscheinliche Überzeugung verschafft hatte, daß Charles Gould sehr wohl
fähig war, »an seinem Ende durchzuhalten«.

»Dieser junge Bursche«, dachte er, »kann vielleicht noch eine Macht im Lande
werden.«

Dieser Gedanke schmeichelte ihm, denn bisher hatte er über diesen jungen
Burschen seinen Vertrauten keinen anderen Aufschluß geben können als diesen:

»Mein Schwager hat ihn in einem dieser alten deutschen Nester getroffen, in
einem Bergwerksgebiet, und hat ihn mit einem Brief zu mir geschickt. Er ist
einer von den Costaguana-Goulds, reinblütigen Engländern, doch alle im Lande
geboren. Sein Onkel hatte sich auf die Politik geworfen, war der letzte
Landespräsident von Sulaco und wurde nach einer Schlacht erschossen. Sein Vater
war ein großer Geschäftsmann in Sta. Marta, versuchte sich von Politik
fernzuhalten und starb, zugrunde gerichtet, nach einer Reihe von Revolutionen.
Und da habt ihr ganz Costaguana in drei Worten.«

Natürlich war er ein zu großer Mann, als daß ihn selbst seine Vertrauten hätten
über seine Beweggründe ausfragen können. Der Außenwelt wurde es freigestellt,
ehrfürchtig über den verborgenen Sinn seiner Handlungen zu grübeln. Er war ein
so großer Mann, daß die freigebige Begönnerung der »reineren Formen des
Christentums« (die sich so kindlich im Kirchenstiften äußerte und Frau Gould
solchen Spaß machte) seinen Mitbürgern als Ausdruck einer frommen und demütigen
Gesinnung erschien. In seinen eigenen Kreisen aber, in der Finanzwelt, wurde
das Aufgreifen einer Sache wie dieser San-Tomé-Mine zwar mit Achtung, doch auch
als Anlaß zu leiser Heiterkeit angesehen. Es war die Laune eines Großen. In dem
großen Holroydbau (einem Riesengebilde aus Eisen, Glas und Steinblöcken, an
einer Straßenkreuzung, zuoberst von den Spinnweben der Telegraphendrähte
gekrönt) tauschten die Vorstände der Hauptabteilungen mürrische Blicke und
gaben einander damit zu verstehen, daß sie in die Geheimnisse der
San-Tomé-Sache nicht eingeweiht waren. Die Post aus Costaguana (sie war nicht
groß – ein mittelschwerer Umschlag) wurde uneröffnet geradewegs in das Zimmer
des Großen Mannes getragen, und nie waren von dorther Weisungen wegen der
Erledigung erfolgt. Die Beamten flüsterten untereinander, daß er persönlich
antwortete – und die Antworten nicht einmal diktierte, sondern wirklich
eigenhändig schrieb, mit Feder und Tinte, und, so mußte man wohl annehmen, in
seinem Privatkopierbuch kopierte, das uneingeweihten Augen verschlossen war.
Ein paar vorwitzige junge Leute, unbedeutende Rädchen in der elf Stock hohen
Werkstatt, machten kein Hehl aus der Meinung, daß der Große Chef zu gutem Ende
doch eine Dummheit gemacht habe und sich ihrer nun schäme; andere, ältlich und
gleichfalls unbedeutend, doch voll romantischer Verehrung für das Geschäft, das
ihre besten Jahre verschlungen hatte, raunten einander wissend zu, es sei ein
schwerwiegendes Anzeichen; der Holroydverband gedenke nach und nach die ganze
Republik Costaguana mit Stumpf und Stiel einzusacken. Tatsächlich aber hatten
die recht, die ein Steckenpferd darin sahen. Es reizte den Großen Mann, sich
persönlich um die San-Tomé-Mine zu bemühen; es reizte ihn so sehr, daß er sich
durch die Vorliebe für dieses Steckenpferd bei der Wahl des Zieles für den
ersten größeren Urlaub bestimmen ließ, den er seit einer erstaunlichen Reihe
von Jahren nahm. Es war kein großes Unternehmen, das er dort auf die Beine
gestellt hatte, keine Bahngesellschaft, kein Industriekonzern, sondern ein Mann
! Ein Erfolg hätte ihm aus erfreulich neuen Gründen viel Spaß gemacht;
andrerseits fühlte er aus dem gleichen Grund die Verpflichtung, beim ersten
Anzeichen, daß die Sache schiefging, alles hinzuwerfen. Einen Mann kann man
abschütteln. Unglückseligerweise hatten die Zeitungen über das ganze Land seine
Reise nach Costaguana ausposaunt. Wenn ihm die Art Spaß machte, in der Charles
Gould vorankam, so mengte er doch in die Zusage seiner Hilfe verstärkten Grimm.
Sogar noch bei der letzten Unterredung, etwa eine halbe Stunde, bevor er aus
dem Innenhof, den Hut in der Hand, hinter Frau Goulds weißen Maultieren abfuhr,
hatte er in Charles Goulds Zimmer gesagt:

»Machen Sie auf Ihre eigene Weise fort, und ich werde Ihnen zu helfen wissen,
solange Sie an der Stange bleiben. Aber Sie können versichert sein, daß wir
gegebenenfalls wissen werden, Sie rechtzeitig fallen zu lassen!«

Darauf hatte Charles Gould nur geantwortet:

»Sie können die Maschinen absenden, sobald Sie wollen.«

Und dem Großen Mann hatte diese unbeirrbare Selbstsicherheit gefallen. Das
ganze Geheimnis war, daß diese unverbindlichen Abmachungen Charles Gould sehr
zusagten. So behielt die Mine ihre eigene Art, die er ihr schon als Knabe
angedichtet hatte; und alles hing von ihm allein ab. Es war eine ernste Sache,
und er nahm sie grimmig ernst. »Natürlich«, sagte er zu seiner Frau über diese
letzte Unterredung mit dem abgereisten Gast, während er mit ihr langsam den
Corrédor auf und ab schritt, von den aufgeregten Blicken des Papageis verfolgt,
»natürlich kann ein Mann von solchem Schlage eine Sache aufnehmen oder fallen
lassen, wann es ihm beliebt. Er wird durchaus nicht unter dem Gefühl einer
Niederlage zu leiden haben. Mag er sich zurückziehen oder vielleicht auch
morgen sterben: aber die großen Silber- und Eiseninteressen werden ihn
überleben und eines Tages auf Costaguana zugleich mit dem Rest der Welt die
Hand legen.«

Sie waren nahe bei dem Käfig stehengeblieben. Der Papagei schnappte das eine
Wort auf, das zu seinem Wortschatz gehörte, und fühlte sich zur Einmengung
bewogen. Papageien sind sehr menschlich.

»Viva Costaguana!« kreischte er mit größtem Selbstbewußtsein, plusterte gleich
darauf seine Federn auf und stellte sich hinter den glitzernden Gitterstäben
schlafend.

»Glaubst du das, Charley?« fragte Frau Gould. »Es erscheint mir als der
schrecklichste Materialismus, und...«

»Meine Liebe, es bedeutet mir gar nichts«, unterbrach sie ihr Gatte in ruhigem
Ton. »Ich mache Gebrauch von dem, was ich sehe. Was soll es mir ausmachen, ob
die Stimme des Schicksals aus ihm spricht oder ob er einfach Blech daherredet?
In beiden Amerikas wird ein gut Teil Gerede der einen oder andern Art erzeugt.
Die Luft scheint der Gabe der Deklamation günstig. Hast du vergessen, wie der
liebe Avellanos durch lange Stunden fortmachen kann...«

»Oh, aber das ist etwas anderes«, widersprach Frau Gould, beinahe entrüstet.
Die Anspielung war nicht am Platze. Don José war ein lieber, guter Mann, der
sehr gut sprach und begeistert war für die Größe der San-Toém-Mine. »Wie kannst
du sie vergleichen, Charley?« rief sie vorwurfsvoll. »Er hat gelitten – und
hofft doch noch.«

Für Frau Gould war die Arbeitstüchtigkeit der Männer – die sie nie bezweifelte
– so auffallend, weil sie sich bei sehr vielen Anlässen so schwachköpfig
zeigten.

Charles Gould versicherte ihr mit müder Ruhe, die ihm unverzüglich die besorgte
Anteilnahme seiner Frau sicherte, daß er keine Vergleiche ziehe: er sei letzten
Endes selbst Amerikaner und könnte vielleicht beide Arten von Beredsamkeit
verstehen, »wenn der Versuch der Mühe wert wäre«, fügte er grimmig hinzu. Doch
habe er die Luft Englands länger geatmet als irgendeiner seiner Verwandtschaft
durch drei Generationen, und so bitte er, ihn entschuldigen zu wollen. Auch
sein armer Vater habe beredt sein können. Und er fragte seine Frau, ob sie sich
noch an eine Stelle aus einem der letzten Briefe seines Vaters erinnerte, wo
Herr Gould überzeugend ausgesprochen hatte, daß »Gott mit einem bösen Auge auf
diese Länder sehe, sonst würde er wohl einen Hoffnungsstrahl durch eine Ritze
in dem Vorhang von Lug und Trug, Blutvergießen und Verbrechen senden, der über
die Königin unter den Erdteilen gespannt sei.«

Frau Gould hatte es nicht vergessen. »Du hast es mir vorgelesen, Charley«,
murmelte sie. »Es war ein ergreifender Ausspruch. Wie tief dein Vater die
furchtbar traurigen Dinge empfunden haben muß!«

»Er wollte sich nicht berauben lassen. Es brachte ihn zur Verzweiflung«, sagte
Charles Gould. »Aber das Bild ist treffend genug. Was wir hier brauchen, ist
Gesetz, Treu und Glaube, Ordnung, Sicherheit. Jeder kann über diese Dinge
Vorträge halten, aber ich setze meinen Glauben in die materiellen Interessen.
Laß die nur einmal festen Fuß fassen, und sie werden sich schon selbst die
Lebensbedingungen schaffen, die sie zu ihrem Fortbestehen brauchen. Das ist es,
was das Geldmachen hier angesichts der Gesetzlosigkeit und der Unordnung
rechtfertigt. Es ist gerechtfertigt, weil die Sicherheit, die es verlangt, auch
einem unterdrückten Volk zugute kommt. Eine bessere Gerechtigkeit wird folgen.
Da hast du den Hoffnungsstrahl.« Sein Arm drückte ihre schlanke Gestalt einen
Augenblick lang an sich. »Und wer weiß, ob in diesem Sinn nicht vielleicht die
San-Tomé-Mine der kleine Spalt in der Dunkelheit werden mag, den je zu sehen
mein armer Vater bezweifelt hatte?«

Sie sah bewundernd zu ihm auf. Er war tüchtig; er hatte ihrer unbestimmten,
selbstlosen Sehnsucht feste Form gegeben.

»Charley«, sagte sie, »du bist herrlich ungehorsam.«

Er verließ sie plötzlich im Corrédor, um seinen Hut zu holen, einen weichen,
grauen Sombrero, ein Nationalkleidungsstück, das unerwartet gut zu seiner rein
englischen Tracht paßte. Er kam zurück, eine Reitpeitsche unter dem Arm, und
knöpfte sich die Hundslederhandschuhe zu. Sein Gesicht spiegelte seine
entschlossenen Gedanken wider. Seine Frau hatte ihn an der Treppe erwartet, und
bevor er sie zum Abschied küßte, beendigte er das Gespräch:

»Wir sollten es uns unerbittlich klarmachen«, sagte er, »daß es für uns kein
Zurück gibt. Wo könnten wir das Leben neu beginnen? Wir stecken nun auf Gedeih
und Verderb hier fest.«

Er beugte sich sehr zärtlich und ein wenig reuig über ihr emporgewandtes
Gesicht. Charles Gould war so tüchtig, weil er sich keiner Selbsttäuschung
hingab. Die Gould-Konzession hatte sich ihres Lebens zu wehren, mit all den
Waffen, die in dem verrotteten Sumpf gerade zur Hand waren; inmitten einer
Bestechlichkeit, die so allgemein war, daß sie fast schon wieder gegenstandslos
wurde. Charles Gould war bereit, nach seinen Waffen zu greifen. Einen
Augenblick lang hatte er das Gefühl, als hätte ihn die Silbermine, die seinen
Vater getötet hatte, weiter vorgelockt, als er hätte gehen sollen; und mit der
schlüssigen Logik des Gefühls empfand er, daß der Wert seines eigenen Lebens
unlösbar mit dem Erfolg verknüpft war. Es gab kein Zurück.

VII

Frau Gould war zu vernünftig in ihrer Zuneigung, um dieses Gefühl nicht zu
teilen. Es gab dem Leben einen prickelnden Reiz, und sie war viel zu sehr Frau,
um daran nicht Gefallen zu finden. Aber es erschreckte sie auch ein wenig. Und
wenn Don José Avellanos, während er sich im Schaukelstuhl wiegte, sich etwa
gelegentlich zu der Behauptung verstieg: »Sogar wenn Sie keinen Erfolg gehabt
hätten, mein lieber Carlos; sogar wenn heute noch ein unvorhergesehener
Zwischenfall Ihr Werk zerstören würde – was Gott verhüten möge –, so hätten Sie
sich doch um Ihr Land verdient gemacht« – dann schickte wohl Frau Gould vom
Teetisch her einen tiefen Blick zu ihrem unbewegten Gatten hinüber, der mit dem
Löffel in der Tasse rührte, als hätte er nicht ein Wort gehört.

Nicht als ob Don Jose irgend etwas der Art hätte vorhersagen wollen. Er konnte
des lieben Carlos Takt und Mut nicht hoch genug rühmen. Seine englische,
felsenstarke Charakteranlage sei sein bester Schutz, versicherte Don José; und
dann zu Frau Gould gewandt: »Sie nun, Emilia, meine Seele« – er erlaubte sich
die Anrede kraft seiner Jahre und der alten Freundschaft –, »Sie sind eine so
echte Patriotin, als wären Sie in unserer Mitte geboren.«

Dies konnte weniger oder mehr als die Wahrheit sein. Frau Gould hatte, während
sie ihren Gatten auf der Suche nach Arbeitskräften durch das ganze Land, durch
die ganze Provinz begleitete, das Land mit schärferem Blick erfaßt, als es
einer echtbürtigen Costaguanera möglich gewesen wäre. In ihrem von der langen
Reise stark mitgenommenen Reitkleid, das Gesicht weiß verstaubt wie eine
Gipsmaske und mit noch einer kleinen Seidenmaske davor, zum Schutz gegen die
ärgste Tageshitze, ritt sie inmitten einer kleinen Kavalkade ein wohlgeformtes,
leichtfüßiges Pony. Zwei Mozos de campo, malerisch in ihren großen Hüten, in
weißen, gestickten Calzoneras, Lederjacken und gestreiften Ponchos,
Anschnallsporen an den nackten Fersen, ritten voraus, die Karabiner quer über
die Schultern gehängt, und federten gleichmäßig im Trab ihrer Pferde. Eine
Tropilla von Packmulis bildete die Nachhut unter dem Befehl eines mageren
braunen Treibers, der seinem langohrigen Tier weit hinten auf der Kruppe saß,
die Beine lang vorgestreckt, den breitrandigen Hut in den Nacken
zurückgeschoben, daß ihm die Krempe wie ein Heiligenschein um den Kopf stand.
Ein alter Costaguana-Offizier, ein verabschiedeter Major niederer Herkunft,
doch von den ersten Familien wegen seiner Treue zur Blancopartei begönnert, war
von Don José als Führer und Reisemarschall für das Unternehmen empfohlen
worden. Die Spitzen seines grauen Schnurrbarts hingen ihm bis unter das Kinn,
und während er an Frau Goulds linker Seite ritt, blickte er mit kindlichen
Augen in die Runde, wies auf die Einzelheiten der Landschaft hin, nannte die
Namen der kleinen Pueblos, der Güter und der Haziendas, die mit glatten Wänden,
wie langgestreckte Festungen, die Hügel oberhalb des Tales von Sulaco krönten.
Das Tal breitete sich mit junggrünen Saaten, ebenen Flächen, Büschen und
Wasserläufen parkartig von dem blauen Dunst der fernen Sierra bis zu der
ungeheuren Weite des Horizontes aus Gras und Himmel, wo große weiße Wolken
langsam in das Dunkel ihres eigenen Schattens zu fallen schienen.

Männer ackerten mit Ochsen, die im Joch vor hölzernen Pflügen gingen, klein in
der grenzenlosen Ebene, als wollten sie die Unendlichkeit selbst angreifen.
Weit weg sah man berittene Vaqueros dahingaloppieren und die großen Herden
weiden, alle die gehörnten Köpfe in eine Richtung gekehrt, in einer einzigen
webenden Linie, so weit das Auge über die weiten Potreros reichte. Ein
weitästiger Wollbaum warf seinen Schatten über einen gedeckten Viehschuppen an
der Straße; die in langen Reihen hintereinander trottenden, schwerbeladenen
Indianer lüfteten ihre Hüte und hoben traurig-stumme Augen zu der Kavalkade
auf, die den Staub auf dem holprigen Camino real aufwirbelte, der gleichen
Straße, an der ihre versklavten Vorväter gearbeitet hatten. Und Frau Gould
meinte mit jeder Tagesreise der Seele des Landes näherzukommen: sie erschloß
sich ihr hier im Innern, das von der leichten europäischen Tünche der
Küstenstädte frei war. Ein großes Land mit Ebenen und Bergen und einem Volk,
das stumm litt und in ergreifender, geduldiger Unbewegtheit seine Zukunft
erwartete.

Frau Gould sah das Gesicht des Landes und lernte die mit schläfriger Würde
gebotene Gastfreundschaft in den weiten Gebäuden kennen, die den
windgepeitschten Viehweiden lange, fensterlose Wände und schwere Tore
zukehrten. Man wies ihr den Ehrenplatz am Kopfende der langen Tische, wo Herren
und Diener in altväterlicher Schlichtheit zusammensaßen. Die Damen des Hauses
führten im Mondlicht unter den Orangenbäumen des Innenhofes sanfte Gespräche
und hinterließen in Frau Gould den Eindruck von der Süße ihrer Stimmen und dem
etwas geheimnisvollen Gleichmaß ihres Lebens. Am Morgen gaben dann die Herren,
gut beritten, in bortenbesetzten Sombreros und gestickten Reitanzügen, den
scheidenden Gästen das Geleite und empfahlen sie an den Grenzpfählen ihrer
Besitzungen mit ernstem Lebewohl der Obhut Gottes. In all diesen Häusern konnte
Frau Gould Geschichten von politischer Unbill hören; Freunde, Verwandte
zugrunde gerichtet, eingekerkert, in den Schlachten der sinnlosen Bürgerkriege
gefallen, barbarisch hingerichtet während wütender Verfolgungen, als hätte die
Regierung in einem willkürlichen Gegeneinander dummer Teufel bestanden, die mit
Säbeln, Uniformen und geschwollenen Reden auf das Land losgelassen wären. Und
von allen Lippen hörte Frau Gould ein müdes Sehnen nach Frieden und die Angst
vor Behörden, mit ihrem gespenstischen Zerrbild von Verwaltung, ohne Gesetz,
Sicherheit und Recht.

Sie ertrug die vollen zwei Monate der Reise sehr gut; sie hatte die
Widerstandskraft gegen Müdigkeit, die man dann und wann überrascht an manchen
sehr zart aussehenden Frauen entdeckt – als wären sie von besonders
hartnäckigem Geiste besessen. Don Pépé, der alte Costaguana-Major, hatte sich
erst in besorgten Aufmerksamkeiten für die zarte Dame erschöpft und ihr
schließlich den Ehrennamen der »nimmermüden Señora« verliehen. Frau Gould wurde
tatsächlich zur Costaguanera. Da sie in Südeuropa wahres Bauerntum
kennengelernt hatte, war sie wohl imstande, die großen Vorzüge des Volkes zu
würdigen. Sie sah den Mann unter dem schweigsamen, trübblickenden Lasttier. Sie
sah die Lastträger auf den Straßen, einsame Gestalten auf der Ebene, unter
großen Strohhüten hinkeuchen, in weißen Gewändern, die im Wind um ihre Glieder
flatterten. Eine Gruppe von Indianern, die sich dem Gedächtnis eingeprägt
hatte, das Gesicht eines jungen Indianermädchens mit wehmütigem, sinnlichem
Ausdruck, das ein irdenes Wassergefäß an der Tür einer dunklen Hütte zwischen
den rohen Pfosten des Vorbaus niedersetzte: dies alles rief ihr das Bild von
Dörfern wach. Die hölzernen Scheibenräder eines Ochsenkarrens, der bis zur
Achse im Straßenstaub steckte, wiesen noch die Spuren der Axthiebe auf; und
eine Gruppe von Holzkohlenträgern schlief, in einer Reihe hingestreckt, in dem
schmalen Schatten einer niedrigen Lehmmauer, auf der jedes Mannes Last über dem
Kopf des Trägers abgesetzt stand.

Das wuchtige Quaderwerk von Brücken und Kirchen aus der Zeit der Eroberer
erzählte von der Mißachtung menschlicher Arbeit, der Fron untergegangener
Völker. Die Macht von Königtum und Kirche war dahin, doch beim Anblick eines
wuchtigen, halbverfallenen Pfeilers, der von einer Hügelkante her die niedrige
Lehmmauer eines Dorfes überragte, unterbrach sich Don Pepé wohl in der
Schilderung seiner Feldzüge und rief aus:

»Armes Costaguana! Früher einmal war alles für die Priester, nichts für das
Volk; und jetzt ist alles für die großen Politicos in Sta. Marta, für Negros
und Diebe.«

Charles sprach mit den Alkalden, Fiskalen, mit den wichtigsten Leuten in den
Städten und mit den Caballeros auf den Gütern. Die Kommandanten der Bezirke
boten ihm Eskorten an, denn er konnte eine Beglaubigung von dem
augenblicklichen politischen Oberbeamten in Sulaco vorweisen. Wieviel ihm das
Schriftstück in goldenen Zwanzigdollarstücken gekostet hatte, war ein Geheimnis
zwischen ihm selbst, dem Großen Mann in den Vereinigten Staaten (der sich
herabließ, die Post aus Sulaco eigenhändig zu beantworten) und einem Großen
Mann von andrem Schlag, mit dunkelolivfarbener Haut und unsteten Augen, der
damals den Palast der Intendancia in Sulaco bewohnte und sich auf seine
europäische Bildung und Kultur (ausgesprochen französischen Stils) viel zugute
tat, weil er in Europa einige Jahre gelebt hatte – in der Verbannung, wie er
sagte. Es war übrigens ziemlich allgemein bekannt, daß er unmittelbar vor
dieser Verbannung etwas unvorsichtig den ganzen Kassenbestand des Zollamtes in
einer kleinen Hafenstadt verspielt hatte, an dem er durch die Gunst eines
Freundes als Untereinnehmer angestellt war. Diese jugendliche Verirrung hatte,
neben anderen Unannehmlichkeiten, auch die Folge, daß er eine Zeitlang sein
Leben als Cafékellner in Madrid fristen mußte; doch schien letzten Endes seine
Begabung doch ungewöhnlich zu sein, da sie ihn befähigt hatte, sein politisches
Mißgeschick so gründlich wieder auszugleichen. Charles Gould setzte ihm sein
Anliegen mit unbeirrbarer Gemütsruhe auseinander und redete ihn dabei mit
Exzellenz an.

Die Provinz-Exzellenz zeigte sofort einen Ausdruck müder Überlegenheit und
kippte nach echter Costaguanamanier mit dem Stuhl neben dem offenen Fenster
weit zurück. Zufällig versuchte sich gerade die Militärmusik auf der Plaza an
einer Auswahl aus Opernmusik, und zweimal gebot der hohe Herr durch Heben der
Hand Schweigen, um einer Lieblingsstelle lauschen zu können.

»Exquisit, köstlich!« murmelte er. Charles Gould stand dabei und wartete mit
unerschütterlicher Geduld. »Lucia, Lucia di Lammermoor! Ich schwärme für Musik.
Sie reißt mich fort. Ah! der Göttliche – ah! – Mozart. Si! Göttlich... Was
sagten Sie doch?«

Natürlich hatten ihn schon Gerüchte über die Absichten des Neukömmlings
erreicht. Überdies hatte er auch eine amtliche Warnung aus Sta. Marta erhalten.
Sein Gehaben war einfach darauf berechnet, seine Neugierde zu verbergen und
seinem Besucher Eindruck zu machen. Nachdem er aber etwas Kostbares in der
Schublade eines großen Schreibtisches in einem entlegenen Teil des Raumes
verschlossen hatte, wurde er sehr umgänglich und kam lebhaft zu seinem Stuhl
zurück.

»Wenn Sie die Absicht haben, Dörfer zu bauen und nächst der Mine eine
Bevölkerung anzusiedeln, so werden Sie dazu einen Erlaß des Innenministers
nötig haben«, riet er in geschäftlichem Ton.

»Ich habe bereits eine Denkschrift eingesandt«, sagte Charles Gould ruhig, »und
rechne nun vertrauensvoll auf Ew. Exzellenz gütige Befürwortung.«

Der Exzellenzherr war ein Mann von wechselnder Stimmung. Mit dem Empfang des
Geldes hatte sich eine honigsüße Stimmung seiner einfachen Seele bemächtigt.
Unerwartet seufzte er tief auf.

»Ah, Don Carlos! Was wir hier in der Provinz brauchen, das sind
fortgeschrittene Männer wie Sie. Die stumpfe Gleichgültigkeit – die
Gleichgültigkeit dieser Aristokraten! Der Mangel an Bürgergeist! Das Fehlen
jeglicher Unternehmungslust! Ich, mit meinen eingehenden Studien in Europa, Sie
verstehen...«

Eine Hand in die Tiefen des gehobenen Busens versenkt, wippte er auf den
Zehenspitzen und rannte durch volle zehn Minuten, fast ohne Atem zu schöpfen,
wie im geistigen Sturmlauf gegen Charles Goulds höfliches Schweigen an; und als
er plötzlich abbrach und sich in seinen Stuhl zurückfallen ließ, da schien es,
als wäre er von einer Festung abgeschlagen worden. Um seine Würde zu retten,
beeilte er sich, den schweigsamen Mann mit einem feierlichen Kopfnicken und den
Worten zu verabschieden, die er mit kühler, müder Herablassung sprach:

»Sie können mit meinem aufgeklärten Beistand rechnen, solange Ihre Haltung als
guter Bürger es verdient.«

Er nahm einen Papierfächer auf und begann sich mit hochmütiger Geste zu
fächeln, während Charles Gould sich mit einer Verbeugung zurückzog. Dann warf
er den Fächer sofort hin und starrte mit dem Ausdruck verblüfften Staunens eine
ganze Zeitlang die geschlossene Türe an. Schließlich zuckte er die Schultern,
als wollte er vor sich selbst seine Mißachtung bestätigen. Kalt, dumm. Keinen
Verstand, rotes Haar. Richtiger Engländer – er verachtete ihn.

Sein Gesicht verdunkelte sich. Was sollte dieses unbeteiligte, kühle Benehmen?
Er war der erste in der Reihe der aus der Hauptstadt zur Regierung der
Westlichen Provinz herübergesandten Politiker, der das Benehmen Charles Goulds
in amtlichen Unterredungen als beleidigend unabhängig empfand.

Charles Gould war zu dem Entschluß gekommen, daß, wenn schon das scheinbare
Anhören trostlosen Gewäsches einen Teil des Preises bilden mußte, den er zu
zahlen hatte, um unbelästigt zu bleiben – daß doch die Verpflichtung, selbst
Unsinn zu reden, keineswegs in den Handel eingeschlossen war. Hier zog er den
Trennungsstrich. Diesen Provinzautokraten, vor denen zu zittern die friedliche
Bevölkerung gewöhnt worden war, verursachte die Zurückhaltung dieses englischen
Ingenieurs ein Unbehagen, das zwischen Kriecherei und Roheit schwankte. Nach
und nach kamen sie alle dahinter, daß der Mann ohne Rücksicht darauf, welche
Partei gerade am Ruder war, in sehr nachhaltiger Berührung mit den höheren
Behörden in Sta. Marta blieb.

Dies war eine Tatsache, und sie bildete die ausreichende Erklärung für die
andere, daß die Goulds bei weitem nicht so reich waren, wie der Chefingenieur
der neuen Bahnstrecke mit Recht annehmen zu können meinte. Dem Rat Don José
Avellanos' folgend, der ein verständiger Mann war (wenn auch etwas
verschüchtert durch seine furchtbaren Erfahrungen zur Zeit Guzman Bentos),
hatte sich Charles Gould von der Hauptstadt ferngehalten; doch war er im
Lokalklatsch unter den ansässigen Ausländern (mit einem gut Teil Ernst unter
dem Spott) unter dem Spitznamen des »Königs von Sulaco« bekannt. Ein Anwalt am
Gerichtshof von Costaguana, bekannt für seine Geschicklichkeit und seinen
anständigen Charakter, ein Mitglied der vornehmen Moragofamilie, die
ausgedehnte Ländereien im Tale von Sulaco besaß, wurde mit einer Mischung von
Geheimnistuerei und Hochachtung den Fremden gezeigt, als der Agent der
San-Tomé-Mine – »politisch, Sie verstehen«. Er war hochgewachsen, schwarzbärtig
und verschwiegen. Es war bekannt, daß er leichten Zutritt zu Ministern hatte
und daß die zahlreichen Costaguana-Generäle immer mit Vergnügen dabei waren, in
seinem Hause zu speisen. Die Präsidenten gewährten ihm mit Leichtigkeit
Audienz. Er stand in regem Briefverkehr mit seinem Oheim Don José Avellanos;
seine Briefe aber – mit Ausnahme derer, die nur die Zusicherung unwandelbarer
Zuneigung enthielten – wurden selten dem Postamt von Costaguana anvertraut,
denn dort wurden die Umschläge geöffnet, unterschiedslos, mit all der
unverhohlenen, kindischen Unverschämtheit, die so viele spanisch-amerikanische
Regierungen kennzeichnet. Doch muß bemerkt werden, daß ungefähr zur Zeit der
Wiedereröffnung der San-Tomé-Mine der Maultiertreiber, den Charles Gould bei
seinen vorhergehenden Reisen im Campo beschäftigt hatte, sich mit seinen Tieren
dem schwachen Handelsverkehr anschloß, der zwischen dem Hochland von Sta. Marta
und dem Tale von Sulaco über die Bergpässe weg bestand. Auf dieser unwegsamen,
gefährlichen Straße gibt es keine Reisenden, außer unter sehr ungewöhnlichen
Umständen, und der Stand des inländischen Handels schien ein Anwachsen der
Verkehrsmittel nicht zu rechtfertigen. Und doch schien der Mann dabei auf seine
Rechnung zu kommen; immer fanden sich ein paar Packladungen für ihn, sooft er
sich auf den Weg machte. Dunkelbraun und hölzern, in Ziegenfellhosen mit dem
Haar nach außen, saß er nahe beim Schwanz seines Lieblingsmaultiers, den großen
Hut der Sonne zugekehrt, einen Ausdruck zufriedener Verträumtheit auf dem
langen Gesicht, und summte Tag um Tag ein schmachtendes Liebeslied vor sich hin
oder schickte, ohne den Ausdruck zu wechseln, den Tieren vor ihm einen
gellenden Schrei zu. Eine runde kleine Gitarre hing ihm hoch auf dem Rücken,
und im Holz eines der Packsättel war künstlich ein kleines Loch ausgehöhlt, in
das ein kleines Papierröllchen geschoben werden konnte; dann wurde der hölzerne
Stöpsel wieder eingesetzt und die rauhe Packleinwand darüber genagelt. Wenn er
in Sulaco war, so pflegte er den ganzen lieben Tag (als hätte er keine Sorge in
der Welt) auf einer Steinbank vor dem Torweg der Casa Gould, den Fenstern des
Hauses der Avellanos gegenüber, zu ruhen und zu faulenzen. Vor vielen Jahren
war seine Mutter die erste Wäscherin in jener Familie gewesen – sehr tüchtig im
Glanzbügeln. Er selbst war auf einer der Haziendas der Avellanos geboren. Er
hieß Bonifacio, und Don José versäumte es nie, wenn er zu seinem Besuch bei
Doña Emilia gegen fünf Uhr nachmittags die Straße überquerte, für den demütigen
Gruß des Mannes durch eine Bewegung des Kopfes oder der Hand zu danken. Die
Pförtner beider Häuser führten mit ihm eine träge Unterhaltung, im Ton ernster
Vertraulichkeit. Seine Abende benutzte er zum Würfelspiel, in besonders
festlicher Stimmung zu Besuchen bei den »Peyne d'oro«-Mädchen, in den
entlegenen Seitengassen der Stadt. Doch war auch er ein verschwiegener Mann.

VIII

Wer von uns in jenen Jahren vor Beginn der neuen Eisenbahnlinie durch Geschäft
oder Neugier nach Sulaco geführt wurde, wird sich noch gut der beruhigenden
Wirkung erinnern, die die San-Tomé-Mine auf das Leben in jener entlegenen
Provinz ausübte. Äußerlich hatten sich die Verhältnisse damals noch nicht so
weit geändert, wie es seither, soviel man mir sagte, geschehen ist – mit einer
Trambahn durch die Verfassungsstraße, Fahrstraßen weit ins Land hinaus, nach
Rincon und andern Dörfern, wo die fremden Kaufleute und die Ricos meistens ihre
neuzeitlichen Villen haben, und einem großen Güterbahnhof nächst dem Hafen, der
einen eigenen Ladekai, lange Reihen von Warenschuppen und seine ganz
ernsthaften und organisierten Arbeiterunruhen hat.

Damals hatte noch nie jemand von Arbeiterunruhen gehört. Die Cargadores des
Hafens bildeten tatsächlich eine etwas widerspenstige Gilde aus allerhand
Gesindel, mit ihrem eigenen Schutzpatron. Sie streikten regelmäßig (an jedem
Tage eines Stiergefechts), und selbst Nostromo auf der Höhe seiner Macht war
außerstande, mit diesem Mißstand aufzuräumen. Am Morgen nach jeder Fiesta,
bevor die indianischen Marktweiber auf der Plaza ihre Mattendächer aufgespannt
hatten, wenn die Schneefelder des Higuerota hoch über der Stadt noch bleich
gegen den dunklen Himmel standen, da pflegte die Erscheinung eines
gespenstischen Reiters auf silbergrauer Stute die Arbeiterfrage einwandfrei zu
lösen. Der Gaul sprengte durch die elenden Hintergäßchen und die verwilderte
Einzäunung innerhalb der alten Wälle, durch das schwarze, lichtlose Gewimmel
von Häuschen, die Kuhställe oder Hundehütten schienen. Der Reiter hämmerte mit
dem Kolben eines schweren Revolvers an die Türen von Pulperias, von
jämmerlichen Unterschlupfen, die sich gegen die verfallenen Reste einer
Palastmauer lehnten; an Holzwände, die so dünn waren, daß in den Pausen
zwischen den donnernden Schlägen von drinnen Schnarchen und verschlafenes
Gemurmel zu hören war. Der Reiter rief vom Sattel aus drohend die Namen von
Männern, einmal, zweimal. Die undeutlichen Antworten – mürrisch, versöhnlich,
wild, scherzhaft oder abbittend – klangen in das schweigende Dunkel, in dem der
Reiter hielt, und bald darauf schoß wohl auch hustend eine dunkle Gestalt in
die Morgenluft heraus. Manchmal rief eine sanfte Frauenstimme demütig durch das
Fensterloch: »Er kommt sofort, Señor«, und der Reiter wartete schweigend auf
seinem reglosen Pferde. Sah er sich aber gezwungen, abzusitzen, dann flog wohl
nach einer Weile aus der Tür jener Hütte oder jener Pulperia mit wildem Getöse
und verstärktem Wehklagen ein Cargador heraus, den Kopf voran und die Hände
gespreizt, zwischen den Vorderbeinen der grauen Stute hindurch, die nur ihre
scharfen kleinen Ohren spitzte; sie war an die Arbeit gewöhnt. Und dann raffte
sich der Mann auf und rannte vor Nostromos Revolver davon, ein wenig unsicher
auf den Beinen und leise fluchend. Wenn Kapitän Mitchell bei Sonnenaufgang in
seinem Nachtgewand besorgt auf den hölzernen Balkon heraustrat, der der ganzen
Länge des einsam stehenden O. S. N. Gebäudes entlang lief, dann konnte er die
Leichter schon unterwegs sehen, Leute geschäftig an der Arbeit bei den
Lastkränen, und vielleicht den unschätzbaren Nostromo hören, der nun
abgesessen, im gewürfelten Hemd und der roten Leibbinde eines mittelländischen
Seemanns, vom Ende des Landungsstegs her mit Stentorstimme Befehle brüllte. Ein
Bursche, wie es unter Tausenden nur einen gab!

Fortschritt und Zivilisation mit ihrem mechanischen Beiwerk, das die Eigenart
alter Städte unter dem herkömmlichen Gleichmaß neuzeitlichen Lebens begräbt,
waren noch nicht eingedrungen. Doch über die verträumte Altertümlichkeit
Sulacos, so eigenartig mit den stuckverzierten Häusern, den vergitterten
Fenstern, den großen gelbweißen Mauern verlassener Klöster hinter Reihen
dunkelgrüner Zypressen – über all dies hatte die San-Tomé-Mine, sehr
neuzeitlich in ihrem Geiste, schon merklich Einfluß gewonnen. Die Mine hatte
auch in das äußere Aussehen der Menge, die sich an Festtagen vor dem offenen
Portal der Kathedrale auf der Plaza drängte, eine Änderung gebracht durch die
Zahl der weißen Ponchos mit grünen Streifen, die von den Bergleuten als
Festtracht gewählt waren. Die Bergarbeiter hatten auch weiße Hüte mit grüner
Schnur und Borte zu tragen begonnen – lauter Dinge von guter Qualität, die im
Warenhaus der Verwaltung für sehr wenig Geld zu haben waren. Ein friedlicher
Cholo, der diese (in Costaguana ungebräuchlichen) Farben trug, wurde
merkwürdigerweise nur selten auf Grund einer Anklage wegen Nichtachtung gegen
die Polizei halb zu Tode geprügelt, noch auch lief er besondere Gefahr, auf der
Straße plötzlich von einer Werbeabteilung von Lanceros mit dem Lasso
eingefangen zu werden – welche Art, Kriegsfreiwillige zu werben, in der
Republik beinahe als gesetzlich galt. Man wußte von ganzen Dörfern, die sich
auf solche Weise zum Heeresdienst gemeldet hatten; doch, wie Don Pépé mit einem
hoffnungslosen Achselzucken zu Frau Gould zu sagen pflegte: »Was wollen Sie!
Arme Leute! Pobrecitos! Pobrecitos! Der Staat muß eben seine Soldaten haben.«

So sprach von Berufs wegen Don Pépé, der Kämpfer, mit seinem hängenden
Schnurrbart, dem nußbraunen, schmalen Gesicht und dem scharfgeschnittenen, wie
gußeisernen Unterkinn. Er erinnerte stark an den Typus des berittenen
Viehhirten von den großen Llanos im Süden. »Wenn Sie einem alten Offizier von
Paez zuhören wollen, Señores«, so pflegte er alle seine Reden im Adelsklub von
Sulaco zu beginnen, wo er auf Grund seiner früheren Verdienste um die
untergegangene Sache der Föderation zugelassen war. Der Klub, dessen Gründung
auf die Tage zurückreichte, da Costaguanas Unabhängigkeit ausgerufen worden
war, zählte mit Stolz unter seine Gründer viele Befreier. Zahllose Male von
verschiedenen Regierungen willkürlich unterdrückt, war der Klub auch mehrfach
von Ächtungen und von zumindest einer völligen Niedermetzelung aller seiner
Mitglieder betroffen worden, die sich auf Befehl eines eifrigen
Militärkommandanten zu einem traurigen Mahl versammelt hatten (ihre nackten
Leiber waren nachher von dem Abschaum der Bevölkerung aus den Fenstern des
Klubhauses auf die Plaza hinuntergeworfen worden). Zu der Zeit aber, von der
ich spreche, war der Klub in Frieden wieder aufgeblüht. Er dehnte auch auf
Fremde in weitem Maße die Gastlichkeit der kühlen, hohen Räume seines
historischen Heimes im Vorderbau eines Palastes aus, der einst die Residenz
eines hohen Würdenträgers des Geistlichen Gerichtshofs gewesen war. Die beiden
Flügel verfielen, hinter vernagelten Türen verschlossen, und der Hain junger
Orangenbäume, der in dem ungepflasterten Innenhof gewachsen war, verbarg den
völligen Verfall des Rückgebäudes gegenüber dem Eingang. Man kam von der Straße
herein wie in einen abgeschlossenen Obstgarten und geriet dann an den Fuß eines
etwas beschädigten Stiegenhauses, behütet von dem moosfleckigen Standbild
irgendeines heiligen Bischofs mit Mitra und Krummstab, der, die schönen,
steinernen Hände über der Brust gekreuzt, den Makel einer gebrochenen Nase mit
Milde zu tragen schien. Die schokoladefarbenen Gesichter der Diener, mit
buschigem schwarzem Haar, spähten von oben dem Besuch entgegen; das Klicken von
Billardbällen klang herunter; und ging man die Stiegen empor, dann konnte man
vielleicht in der ersten Sala, in gutem Licht, sehr steif in einem
geradlehnigen Stuhl, Don Pépé sitzen sehen, der auf Armeslänge eine alte
Zeitung von Sta. Marta vor sich hin hielt und, während er sie
durchbuchstabierte, seinen Schnurrbart drehte. Sein Pferd, ein etwas bockiges,
aber ausdauerndes schwarzes Biest, mit einem Schädel wie ein Hammer, hatte man
schon auf der Straße reglos unter einem ungeheuren Sattel dösen sehen, die Nase
bis fast zum Randstein des Bürgersteigs gesenkt.

Wenn Don Pépé, wie der in Sulaco oft gebrauchte Ausdruck lautete, »von den
Bergen herunten war«, dann konnte man ihn auch im Salon der Casa Gould treffen.
Er saß in bescheidener Haltung in einiger Entfernung vom Teetisch; die Knie eng
geschlossen, ein harmloses, lustiges Glitzern in den tiefliegenden Augen,
pflegte er kurze Scherzworte in die Unterhaltung zu werfen. Er besaß gesunden
Mutterwitz und eine echte Menschlichkeit, wie man sie so oft bei schlichten,
alten Soldaten von erprobtem Mut findet, die viel harten Dienst mitgemacht
haben. Natürlich verstand er durchaus nichts vom Bergbau, aber seine
Obliegenheiten waren von besonderer Art. Er hatte die gesamte Bevölkerung im
Minengebiet unter sich, das sich vom Ausgang der Schlucht bis dorthin
erstreckte, wo der Fahrweg vom Fuß des Gebirges her in die Ebene mündet und auf
einer kleinen grüngestrichenen Holzbrücke einen Fluß überquert; grün, die Farbe
der Hoffnung, war auch die Farbe der Mine.

Man erzählte sich in Sulaco, daß dort oben, in den Bergen, Don Pépé auf
schwindelnden Pfaden dahinschritt, ein mächtiges Schwert umgegürtet und in
einer schäbigen Majorsuniform mit blindgewordenen Achselstücken. Die meisten
Bergleute waren Indianer, mit großen, wilden Augen, und redeten ihn mit Taita
(Vater) an, wie es die barfüßige Bevölkerung jedem gegenüber gewohnt ist, der
Schuhe trägt; doch war es Basilio, Herrn Goulds eigener Mozo und der erste
Diener der Casa, der im besten Glauben und aus einer Art von
Schicklichkeitsgefühl heraus den Major einmal mit den feierlichen Worten
anmeldete: »El Señor Gobernador ist angekommen.«

Don José Avellanos, der gerade im Salon zugegen war, schien unerhört begeistert
davon, wie gut der Titel paßte, und begrüßte den alten Major scherzhaft damit,
sobald dessen soldatische Gestalt sich im Türrahmen zeigte. Don Pépé lächelte
nur in seinen langen Schnurrbart, als wollte er sagen: »Ihr hättet einen
schlechteren Namen für einen alten Soldaten finden können.«

Und so blieb er »El Señor Gobernador« und machte seine kleinen Scherzchen über
sein Amt und sein Wirkungsfeld, von welch letzterem er Frau Gould gegenüber mit
spaßhafter Übertreibung sagte:

»Nicht zwei Steine könnten irgendwo zusammenkommen, Senora, ohne daß der
Gobernador das Klappern hörte.«

Und dabei pflegte er bedeutungsvoll mit der Spitze seines Zeigefingers sein Ohr
zu berühren. Auch als die Zahl der Bergleute schon über sechshundert betrug,
schien er jeden einzelnen davon persönlich zu kennen, all die unzähligen Josés,
Manuels, Ignacios, aus den Dörfern Primero, Segundo und Tercero (es gab ihrer
drei), die unter seiner Oberhoheit standen. Er konnte sie nicht nur nach ihren
flachen, freudlosen Gesichtern unterscheiden (die Frau Gould alle gleich fand,
wie in derselben alten Form geduldigen Leidens gegossen), sondern offenbar auch
nach den unendlich vielfältigen Schattierungen der rötlichbraunen,
schwarzbraunen, kupferbraunen Rücken, wenn die beiden Schichten, nackt bis auf
leinene Hosen und Lederhauben, sich in einem Gewirr nackter Glieder,
geschulterter Hauen und schwingender Lampen unter mächtigem Scharren von
Sandalen durcheinanderdrängten, auf der Hochfläche vor der Einfahrt in den
Hauptschacht. Es war Arbeitspause. Die Indianerjungen lehnten müßig gegen die
lange Reihe der kleinen Grubenhunde, die leer dastanden; die Sieber und Häuer
hockten auf den Fersen und rauchten lange Zigarren; die langen Schüttrinnen,
die schräg über den Rand der Hochfläche hinausragten, schwiegen, und nur das
unermüdliche, kräftige Rauschen des Wassers in den offenen Bächen war zu hören,
das Surren von Turbinenwellen klang dazwischen und das dumpfe Stampfen des
Pochwerks, das auf dem darunterliegenden Plateau das kostbare Erz zermalmte.
Die Obersteiger, durch Messingmedaillen, die sie auf der nackten Brust trugen,
kenntlich gemacht, hielten ihre Leute in Ordnung; und schließlich verschlang
der Berg die eine Hälfte der schweigsamen Menge, während die andere in
langgestreckter Reihe die Zickzackwege zum Boden der Schlucht hinabstieg. Die
Schlucht war tief; ein schmaler Streifen von Pflanzenwuchs auf ihrem Grunde
erschien wie eine dünne, grüne Schnur, in der drei dicke Knoten von
Bananengruppen, Dächern aus Palmblättern und schattigen Bäumen die Dörfer
Nummer eins, zwei und drei kennzeichneten, die Wohnstätten der Arbeiterschaft
der Gould-Konzession.

Von allem Anfang an waren ganze Familien nach dem Punkt der Higuerotakette
gewandert, von wo aus sich das Gerücht von Arbeit und Sicherheit über das
Weidegebiet verbreitet hatte, bis in die letzten Ausläufer und Schlupflöcher
der fernen blauen Sierra hinein, wie ein Hochwasser. Der Vater zuerst, in
spitzem Strohhut, dann die Mutter mit den größeren Kindern, meistens auch ein
kleiner Esel, alle unter schweren Lasten, bis auf den Führer selbst oder
vielleicht noch ein erwachsenes Mädchen, den Stolz der Familie, das barfüßig
und pfeilgerade dahinschritt, mit rabenschwarzen Flechten und fleischigem,
hochmütigem Profil, ohne andere Bürde als die kleine landesübliche Gitarre und
ein Paar weiche Sandalen auf dem Rücken. Wenn sie solche Gruppen aus den
Heckenwegen zwischen den Weiden herauskommen oder am Rand der großen Landstraße
abkochen sahen, dann pflegten berittene Reisende zueinander zu sagen:

»Wieder Leute, die nach der San Tomé-Mine wandern. Wir werden morgen noch mehr
von ihnen sehen.«

Und während sie hastig in die Dämmerung hineinritten, erörterten sie die große
Neuigkeit der Provinz, die Neuigkeit der San Tomé-Mine. Ein reicher Engländer
wollte sie erschließen – und vielleicht war er gar kein Engländer, quien sabe!
Ein Ausländer mit viel Geld. O ja, er hatte schon angefangen. Ein paar Leute,
die mit einer Herde schwarzer Stiere für die nächste Corrida in Sulaco gewesen
waren, hatten berichtet, daß man von dem Vorbau der Posada in Rincon, nur eine
knappe Meile von der Stadt weg, die Lichter in den Bergen sehen könne, die über
die Bäume glitzerten. Man sehe auch gelegentlich eine Frau reiten, die seitlich
zu Pferde sitze, aber nicht im Tragsessel, sondern auf einer Art Sattel, und
einen Männerhut trage. Sie ginge auch zu Fuß auf den Bergwegen herum. Sie
schiene ein weiblicher Ingenieur zu sein.

»Welche Torheit! Unmöglich, Senor!«

»Si! Si! Una Americana del Norte!«

»Nun gut! Wenn Euer Wohlgeboren unterrichtet sind!« Una Americana. Es mußte
wohl etwas der Art sein.

Und dann lachten sie wohl ein wenig, in geringschätziger Verwunderung, und
hielten dabei ein wachsames Auge auf die Schatten längs der Straße, denn man
muß auf üble Begegnungen gefaßt sein, wenn man spät im Campo reitet.

Doch waren es nicht nur die Männer, die Don Pépé so gut kannte, sondern er
schien auch imstande, mit einem einzigen aufmerksamen, nachdenklichen Blick
jedes Weib, Mädchen oder Kind in seinem Gebiet zu erkennen. Nur die ganz
Kleinen machten ihm mitunter zu schaffen. Man konnte ihn und den Padre oft
beisammen sehen, wie sie in tiefem Sinnen eine Schar brauner Kinder in einer
Dorfstraße überblickten und sozusagen zu sortieren versuchten; oder sie
stellten gemeinsam Nachfragen nach der Verwandtschaft irgendeines kleinen,
stämmigen Kobolds an, den sie antrafen, wie er nackt und ernst des Wegs kam,
eine Zigarre in seinem Kindermund und vielleicht den Rosenkranz der Mutter, als
Schmuck entlehnt, vom Hals bis auf den kleinen runden Bauch niederhängend. Der
geistliche und der weltliche Hirte der Minenherde waren enge Freunde. Mit Dr.
Monygham, dem ärztlichen Hirten, der das Amt von Frau Gould angenommen hatte
und im Gebäude des Spitals lebte, waren die Beziehungen nicht so vertraute.
Aber man konnte ja auch zu keiner Vertraulichkeit mit El Señor Doctor kommen,
der völlig unheimlich und rätselhaft wirkte, mit seinen krummgezogenen
Schultern, dem hängenden Kopf, dem spöttischen Mund und den bitteren
Seitenblicken. Die beiden andren Obrigkeiten arbeiteten im besten Einvernehmen.
Vater Roman, klein, flink, runzelig, mit großen, runden Augen und scharfem
Kinn, ein großer Schnupfer, war auch ein alter Feldzügler. Er hatte auf den
Schlachtfeldern der Republik gar manche einfältige Seele losgesprochen, war bei
den Sterbenden auf den Berghängen gekniet, im hohen Gras, im Waldesdunkel, um
die letzte Beichte entgegenzunehmen, Pulverrauch in der Nase, das Rattern des
Gewehrfeuers, das Klatschen und Schwirren der Kugeln im Ohr. Und was sollte
Böses dabei sein, wenn sie im Pfarrhaus in den frühen Abendstunden mit
schmutzigen Karten miteinander ein Spielchen machten, bevor Don Pépé seine
letzte Runde antrat, um sich zu überzeugen, daß die Schutzmannschaft der Mine –
eine von ihm selbst eingerichtete Körperschaft – auf ihren Posten war? Für
diese letzte seiner Tagespflichten gürtete Don Pépé tatsächlich seinen alten
Säbel um, auf der Veranda eines weißen Holzhauses von unverkennbar
amerikanischer Herkunft, das Vater Roman das Pfarrhaus nannte. Ein
langgestrecktes, niedriges Gebäude daneben, mit steilem Dach, wie eine große
Scheune, mit einem Holzkreuz auf dem Giebel, war die Arbeiterkapelle. Dort las
Vater Roman jeden Morgen die Messe vor einem düstern Altarbild, das die
Auferstehung darstellte. Die graue Fläche des Grabsteins nahm eine Ecke ein,
eine aufwärts schwebende Figur, bleich und langgliedrig, in einem
Strahlenkranz, die Mitte, und ein niedergeworfener, dunkler Legionär im Helm
den pechschwarzen Vordergrund. »Dieses Bild, meine Kinder, muy linda e
maravillosa«, pflegte Vater Roman zu einigen seiner Beichtkinder zu sagen, »das
ihr hier dank der Freigebigkeit der Gattin eures Señors Administrador bewundern
könnt, ist in Europa gemalt worden, einem Land der Heiligen und Wunder, viel 
größer als unser Costaguana.« Und darauf pflegte er salbungsvoll eine Prise zu
nehmen. Als aber einmal ein Vorwitziger zu wissen wünschte, in welcher Richtung
dies Europa liege, ob aufwärts oder abwärts der Küste, da wurde Vater Roman, um
seine Verblüffung zu verbergen, sehr zurückhaltend und streng. »Zweifellos
liegt es sehr weit weg. Aber Unwissende, wie ihr von der San Tomé-Mine, sollten
lieber ernsthaft über die ewigen Strafen nachdenken, anstatt der Größe der Erde
nachzuforschen, deren Länder und Völker weit über eure Begriffe gehen.«

Mit einem »Gute Nacht, Padre!« – »Gute Nacht, Don Pépé!« ging der Gobernador
davon, den Säbel unter dem Arm, den Körper vorgebeugt, mit weitausgreifendem
Schritt ins Dunkel. Die Heiterkeit, wie sie zu einem unschuldigen Kartenspiel
um ein paar Zigarren oder ein Bündel Yerba paßte, wich sofort der strengen,
dienstlichen Haltung eines Offiziers, der sich aufmacht, um die Lagerposten
abzugehen. Ein lautes Trillern der Pfeife, die ihm vom Halse hing, erweckte
sofort von überallher die grelle Antwort anderer Pfiffe, mit Hundegebell
untermischt, das endlich langsam am Ausgang der Schlucht erstarb; und aus dem
Schweigen tauchten zwei Serenos auf, die bei der Brücke Wache hatten, und
schritten lautlos dem Offizier entgegen. An der einen Seite der Straße lag ein
großes Blockhaus, das Warenhaus, ganz und gar verschlossen und verrammelt. Ein
andrer weißer Fachwerkbau gegenüber war das Spital; in den zwei Fenstern von
Dr. Monyghams Wohnung war noch Licht. Nicht einmal das zarte Blätterwerk einer
Gruppe von Pappelbäumen regte sich, so atemlos war die Dunkelheit, in die die
überhitzten Felsen ihre Wärme ausstrahlten. Don Pépé stand einen Augenblick
lang neben den zwei reglosen Serenos; und plötzlich begann vielleicht hoch oben
auf dem steilen Hang des Berges, auf dem einzelne Fackeln glühten, wie
verflogene Funken von den zwei Feuern oberhalb, die Schüttrinne zu rasseln. Das
scharrende, knatternde Getöse nahm an Wucht und Schnelligkeit zu, wurde von den
Wänden der Schlucht aufgenommen und als dumpfes Donnergrollen weit in die Ebene
hinausgeschickt. Der Posadero in Rincon schwur, daß er in ruhigen Nächten bei
aufmerksamem Hinhören das Geräusch in seinem Hausgang hören könne wie das eines
Gewitters in den Bergen.

Charles Gould selbst war der Meinung, daß das Geräusch bis an die äußersten
Grenzen der Provinz dringen müsse. Wenn er nachts zur Mine ritt, dann klang es
ihm am Rand eines kleinen Gehölzes gleich hinter Rincon entgegen; das böse
Murren des Berges, der seine Schätze in das Stampfwerk strömen ließ, war nicht
zu verkennen. Dem Mann klang es mit eigener Gewalt ins Herz, als eine donnernde
Verkündigung an das ganze Land, mit der Eindringlichkeit einer vollendeten
Tatsache, als Erfüllung eines kühnen Wunsches. Er hatte in seiner Einbildung
eben dieses Geräusch zu hören gemeint, an jenem weit zurückliegenden Abend, als
seine Frau und er, nach mühsamem Ritt durch einen Waldstreifen, ihre Pferde an
einem Strom angehalten und zum erstenmal in die wuchtige Einsamkeit der
Schlucht gespäht hatten. Da und dort ragte die Spitze einer Palme auf. In einer
Steilschlucht nahe beim Abhang des San Tomé-Berges (der würfelig ist wie ein
Blockhaus) blitzte der Faden eines kleinen Wasserfalls glashell durch das
dunkle Grün der schweren Baumfarne. Don Pépé, der das Paar begleitete, ritt
auf, wies mit ausgestrecktem Arm in die Schlucht und erklärte mit gemachter
Feierlichkeit: »Sehen Sie hier, Señora, das wahre Schlangenparadies.«

Und dann hatten sie die Pferde gewandt und waren nach Rincon geritten, um dort
die Nacht zu verbringen. Der Alkalde – ein alter, fleischloser Moreno, ein
Sergeant aus der Zeit Guzman Bentos – hatte ehrfürchtig mit seinen drei
hübschen Töchtern das Haus geräumt, um der fremden Señora und Ihren Wohlgeboren
den Caballeros Platz zu machen. Er bat Charles Gould nur (den er für eine
geheimnisvolle amtliche Persönlichkeit zu halten schien), die höchste
Regierungsstelle – El Gobierno supremo – an eine Pension zu erinnern (in Höhe
von einem Dollar monatlich), zu der er sich berechtigt glaubte. Sie sei ihm
versprochen worden, versicherte er und reckte kriegerisch seinen gebeugten
Rücken: »Vor vielen Jahren, für meine Tapferkeit in den Kriegen mit wilden
Indianern, als ich noch jung war, Señor.«

Der Wasserfall war nicht mehr da. Die Baumfarne, die unter seinem Sprühregen
gewuchert hatten, waren um den ausgetrockneten Wasserlauf herum verdorrt, und
die tiefe Schlucht war nur noch ein großer Graben, halb ausgefüllt mit
Rückständen und Erzabfällen. Der Bach, weiter oberhalb gedämmt, schickte sein
Wasser rauschend durch die offenen Rinnen aus ausgehöhlten Baumstämmen, die,
auf hohen Holzpfählen ruhend, zu den Turbinen und dem Stampfwerk auf dem
niederen Plateau führten, der Mesa grande des San Tomé-Gebirges. Nur das
Andenken an den Wasserfall mit seinen wilden Farnen, die wie ein hängender
Garten die Felsen der Schlucht überwucherten, lebte in Frau Goulds
Aquarellskizze fort; sie hatte sie eines Tages in aller Eile von einer kleinen
Lichtung zwischen den Büschen aus gemacht und dabei im Schatten eines kleinen
Strohdaches gesessen, das unter Don Pépés Anleitung auf drei rohen Pfählen
errichtet worden war.

Frau Gould hatte alles von Anfang an mit angesehen, die Rodung der Wildnis, den
Bau der Straße, die Sprengung der Fußwege längs der Steilhänge von San Tomé.
Durch lange Wochen hatte sie mit ihrem Gatten an Ort und Stelle gelebt; und in
Sulaco hatte sie sich während jenes Jahres so wenig gezeigt, daß das Auftauchen
des Gefährtes der Goulds auf der Alameda ein gesellschaftliches Ereignis
bedeutete. Aus den wuchtigen Familienkutschen, die, voll mit stattlichen
Señoras und schwarzäugigen Señoritas, feierlich durch die schattige Allee
dahinrollten, grüßte sie das lebhafte Winken weißer Hände. Doña Emilia war »von
den Bergen herunten«.

Aber nicht für lange Zeit. Doña Emilia pflegte spätestens nach ein oder zwei
Tagen wieder »in die Berge hinauf zu gehen« und ihren flinken Maultieren wieder
eine Ruhepause zu gönnen. Sie hatte dem Bau des ersten Fachwerkhauses auf der
unteren Mesa beigewohnt, das die Kontorräume und Don Pépés Wohnung enthalten
sollte; sie hörte mit einem Gefühl heißer Dankbarkeit die erste Wagenladung Erz
durch die damals noch einzige Schüttrinne herunterrasseln. Sie war in lautlosem
Schweigen neben ihrem Gatten gestanden, fröstelnd vor Erregung, im Augenblick,
als die Gruppe der fünfzehn Erzmörser zum erstenmal in Gang gesetzt wurde. Als
die Feuer unter den ersten Retorten aus ihrem Schuppen weit in die Nacht hinaus
geleuchtet hatten, da hatte sich Frau Gould erst zur Ruhe auf das einfache
Feldbett in dem sonst leeren Fachwerkbau zurückgezogen, bis sie das erste Stück
Silberschwamm, das aus den dunklen Tiefen der Gould-Konzession bis in die
wechselvollen Geschicke des Tages geraten war, gesehen hatte, sie hatte ihre
unbestechlichen Hände, vor Freude leise zitternd, auf den ersten Silberbarren
gelegt, der noch warm aus der Gußform gekommen war; und ihrem inneren Auge
erschien der Metallklumpen mit so viel sühnender Kraft begabt, als wäre er
keine bloße Tatsache, sondern ein unfaßbares Etwas von weitreichender Wirkung
gewesen, wie der wahre Ausdruck eines Gefühls oder die Offenbarung eines
Grundsatzes.

Don Pépé, auch er voll reger Anteilnahme, sah über ihre Schultern, mit einem
Lächeln, das sein Gesicht in Längsfalten zog und ihm Ähnlichkeit mit der
Ledermaske eines gutmütigen Teufels gab.

»Würden nicht die Muchachos des Hernandez gerne dies unscheinbare Ding
besitzen, das, por Dios, ganz wie ein Stück Zinn aussieht?« fragte er
scherzend.

Hernandez, der Räuber, war ein harmloser kleiner Ranchero gewesen und unter
besonders grausamen Begleitumständen während des Bürgerkrieges aus seinem Hause
herausgeholt und zum Heeresdienst gepreßt worden. Dort hatte er sich soldatisch
einwandfrei geführt, bis er einmal seine Gelegenheit wahrgenommen, seinen
Oberst erschossen und es fertiggebracht hatte, zu entfliehen. Mit einer Bande
von Deserteuren, die ihn zu ihrem Hauptmann gewählt, hatte er jenseits des
wilden und wasserlosen Bolson de Tonoro Zuflucht gesucht. Die Haziendas zahlten
ihm in Vieh und Pferden Tribut. Außerordentliche Geschichten wurden von seiner
Macht und der wundervollen Art erzählt, in der er sich oft und oft der
Gefangennahme entzogen hatte. Er pflegte ganz allein in die Dörfer und die
kleinen Städte im Campo einzureiten, einen Packmulo vor sich, zwei Revolver im
Gürtel, bis gerade vor den Laden oder das Warenhaus, dort auszuwählen, was er
wünschte, und dann wieder wegzureiten, unbehelligt infolge des Schreckens, den
seine Taten und seine Kühnheit einflößten. Armes Landvolk ließ er gemeinhin in
Frieden; die Leute der oberen Klasse wurden oft auf den Straßen angehalten und
ausgeraubt; doch jeder unglückliche Beamte, der in seine Hände fiel, konnte
sicher sein, furchtbar durchgepeitscht zu werden. Die Offiziere des Heeres
liebten es nicht, wenn in ihrer Gegenwart sein Name genannt wurde. Seine
Gefolgsleute, mit gestohlenen Pferden beritten gemacht, lachten über die
Verfolgung durch die reguläre Kavallerie, die sie festnehmen sollte und dabei
doch nur mit großer Kunst in Hernandez' kleinem Reich in Hinterhalte gelockt
wurde. Expeditionen waren ausgerüstet, ein Preis auf des Führers Kopf gesetzt
worden, sogar an Versuchen hatte es nicht gefehlt (verräterisch natürlich),
Unterhandlungen mit ihm anzuknüpfen, ohne daß dadurch sein Gebaren die mindeste
Einschränkung erfahren hätte. Schließlich hatte ihm nach wahrer Costaguaner Art
der Fiscal von Tonoro, ehrgeizig nach dem Ruhm, den berühmten Hernandez
bezwungen zu haben, eine Geldsumme und freies Geleit aus dem Lande angeboten,
wenn er seine Bande verraten wollte. Doch Hernandez war offenbar nicht aus dem
Holz, aus dem die hervorragenden Militärpolitiker und Verschwörer von
Costaguana geschnitzt sind. Der listige, doch herkömmliche Anschlag (der sich
so oft bei der Unterdrückung von Revolutionen bewährt hatte) versagte diesem
Hauptmann gewöhnlicher Salteadores gegenüber. Anfangs schien alles für den
Fiscal gut zu gehen, das Ende aber wurde schlimm für die Schwadron von
Lanceros, die (auf des Fiscals Anweisung) in einer Bodenfalte aufgestellt
worden war, wohin Hernandez seine ahnungslosen Leute zu führen versprochen
hatte. Sie kamen auch tatsächlich zur angegebenen Zeit, aber auf Händen und
Füßen kriechend, durch den Busch, und gaben ihre Anwesenheit erst durch eine
starke Gewehrsalve zu erkennen, die viele Sättel leerte. Die überlebenden
Soldaten jagten nach Tonoro zurück. Man sagt, daß der führende Offizier (der,
besser beritten, den anderen weit voraus war) hinterdrein in eine rauschige
Verzweiflung geriet und den ehrgeizigen Fiscal in Gegenwart seiner Frau und
seiner Töchter mit dem flachen Säbel elend durchbleute, weil er dies Unglück
über das Nationalheer gebracht hatte. Der höchste Zivilbeamte von Tonoro sank
ohnmächtig zu Boden und wurde weiter noch mit Schlägen überhäuft und mit
scharfen Sporenstößen in Hals und Gesicht bedacht, infolge der großen
Empfindlichkeit seines militärischen Kollegen. Dieser Klatsch aus dem Innern,
so bezeichnend für die Herrscher des Landes, mit seiner Geschichte von
Unterdrückung, Ohnmacht, Winkelzügen, Verrat und roher Gewalt, war Frau Gould
gut bekannt. Daß die Sache von Leuten von verfeinerter Bildung und Charakter
ohne Entrüstung hingenommen wurde, als ein durch die Verhältnisse bedingtes
Geschehnis, war eines der Zeichen von Entwürdigung, die Frau Gould fast bis zur
Verzweiflung bedrücken konnten. Doch mit einem Blick auf den Silberbarren
schüttelte sie den Kopf zu Don Pépés Bemerkung und meinte:

»Ohne die gesetzlose Tyrannei Ihrer Regierung, Don Pépé, würde nun manch ein
Übeltäter glücklich und zufrieden von der ehrlichen Arbeit seiner Hände leben.«

»Señora«, rief Don Pepe begeistert; »es ist wahr! Als hätte Gott Ihnen die
Macht gegeben, bis tief ins Herz des Volkes zu sehen! Sie haben die Leute rings
um sich arbeiten sehen, Doña Emilia – fromm wie die Lämmer, geduldig wie ihre
eigenen Esel, tapfer wie die Löwen. Ich habe sie bis hart an die Mündung der
Kanonen geführt – ich, der ich hier vor Ihnen stehe, Señora –, zu den Zeiten
von Paez, der voll Großmut war und an Mut, soviel ich weiß, nur von dem Onkel
unseres Don Carlos hier erreicht wurde. Kein Wunder, daß es Banditen im Campo
gibt, wenn nur Diebe, Schwindler und blutdürstige Macaques uns in Sta. Marta
regieren; doch so oder so, ein Bandit ist ein Bandit, und wir werden dem
Silbertransport nach Sulaco hinunter ein Dutzend gute Winchesterbüchsen
mitgeben.«

Frau Goulds Ritt mit dem ersten Silbertransport nach Sulaco bildete den
Abschluß ihres »Lagerlebens«, wie sie es nannte, bevor sie sich dauernd in
ihrem Stadthaus niederließ, wie es für die Gattin des Administradors eines so
wichtigen Unternehmens wie der San Tomé-Mine geziemend und sogar nötig war.
Denn die San Tomé-Mine wurde allmählich zu einer besonderen Einrichtung, zum
Sammelpunkt für alles in der Provinz, was Ordnung und Gleichmaß zum Leben
brauchte. Aus der Bergschlucht schien sich über das ganze Land Sicherheit zu
ergießen. Die Behörden von Sulaco hatten begriffen, daß die San Tomé-Mine es
für sie der Mühe wert machen konnte, die Dinge und die Leute in Ruhe zu lassen.
Dies war die nächste Annäherung an vernünftige und gerechte Verhältnisse, die
Charles Gould für den Anfang erreichbar schien. Tatsächlich war die Mine mit
ihrer Organisation, ihrer Arbeiterbevölkerung, die für das Vorrecht besonderer
Sicherheit mit unbedingter Anhänglichkeit dankte, die Mine mit ihrer
Waffenkammer, mit ihrem Don Pépé, mit ihrer bewaffneten Truppe von Serenos (in
deren Reihen, sagte man, viele Verbrecher und Deserteure und sogar einige
Mitglieder von Hernandez' Bande Platz gefunden hatten) eine Macht im Lande. Ein
gewisser hervorragender Staatsmann in Sta. Marta hatte einmal bei Erörterung
des Verhaltens der Sulaco-Behörden während einer politischen Krise mit hohlem
Lachen ausgerufen:

»Sie nennen diese Leute Regierungsbeamte? Die? Niemals! Sie sind Beamte der
Mine – Beamte der Konzession, sage ich Ihnen.«

Der hervorragende Mann (der damals an der Macht war, ein Mensch mit
zitronenfarbenem Gesicht und ganz kurzem, welligem, um nicht zu sagen wolligem
Haar), der hervorragende Mann ging in seiner jähen Aufwallung so weit, seine
gelbe Faust unter der Nase des Besuchers zu schütteln und dazu zu schreien:

»Jawohl! Alle! Still! Alle! Ich sage es Ihnen! Der Politische Jefe, der
Polizeichef, der Zollamtsdirektor, der General, alle sind sie Beamte dieser
Goulds.«

Daraufhin war in dem Ministerkabinett ein längerwährendes Murmeln erfolgt,
furchtlos und beweiskräftig, wenn auch leise, und die Leidenschaft des
hervorragenden Mannes hatte sich in einem zynischen Achselzucken erschöpft.
Letzten Endes, schien er sagen zu wollen, hatte ja alles nichts zu bedeuten,
solange der Minister selbst während seiner kurzen Amtsdauer nicht vergessen
wurde. Trotzdem aber hatte der inoffizielle Agent der San Tomé-Mine während
seiner Arbeit für die gute Sache doch auch böse Augenblicke, die sich in seinen
Briefen an Don José Avellanos, seinen Onkel mütterlicherseits, widerspiegelten.

»Keiner dieser Bluthunde von Sta. Marta soll den Fuß in den Teil von Costaguana
setzen, der diesseits der San Tomé-Brücke liegt«, pflegte Don Pépé Frau Gould
zu versichern. »Außer, natürlich, als geehrter Gast – denn unser Señor
Administrador ist ein tiefer Politico.« Zu Charles Gould aber, in dessen
eigenem Zimmer, sagte der alte Major wohl mit einer grimmigen soldatischen
Fröhlichkeit: »Wir spielen bei der Geschichte alle um unseren Kopf.«

Don José Avellanos murmelte gelegentlich: »Imperium in Imperio, Emilia, meine
Seele«, mit dem Ausdruck tiefer Selbstzufriedenheit, in den sich aber,
merkwürdig genug, ein gewisses Unbehagen mengte; doch das war vielleicht nur
den Eingeweihten erkennbar.

Und für die Eingeweihten war es ein wundervoller Platz, dieser Salon in der
Casa Gould, in dem sich der Hausherr – El Señor Administrador – gelegentlich
einen Augenblick sehen ließ: älter, härter, geheimnisvoll schweigsam, mit
verschärften Linien auf seinem rötlichen, englischen Gesicht von Freiluftfarbe;
er stelzte auf seinen mageren Reiterbeinen durch die Türen, entweder gerade
»zurück vom Gebirge« oder, mit klirrenden Sporen, die Reitpeitsche unter dem
Arm, auf dem Weg »ins Gebirge«. Dann konnte man Don Pépé sehen, der in gemäßigt
kriegerischer Haltung auf seinem Stuhl saß, den Llanero, der seine soldatische
Heiterkeit, seine Weltkenntnis und sein für seine Stellung vollendetes Benehmen
inmitten wüster Kämpfe mit seinesgleichen erworben zu haben schien; Avellanos,
höflich und vertraut, den Diplomaten, unter dessen Redefertigkeit sich die
Fähigkeit zu klugem und vorsichtigem Rat verbarg und der sein Geschichtswerk
über Costaguana, betitelt »Fünfzig Jahre Mißwirtschaft«, jetzt der Welt zu
schenken »für nicht weise hielt« (auch wenn es möglich gewesen wäre). Diese
drei, und dazu Doña Emilia zwischen ihnen, zierlich, klein, feenhaft, vor dem
glitzernden Teegerät; sie alle mit einem gemeinsamen Leitgedanken, einer
gemeinsamen Spannung, einem stets bewußten Ziel: die Unverletzlichkeit der Mine
um jeden Preis zu wahren. Und auch Kapitän Mitchell konnte man sehen, ein wenig
abseits, nahe bei einem der langen Fenster; er hatte das etwas altmodische
Aussehen eines gepflegten, älteren Junggesellen, etwas feierlich, in weißer
Weste, wurde nicht sonderlich beachtet, merkte es aber nicht; er tappte ewig im
Dunkeln und meinte doch, mitten im Leben zu stehen. Der gute Mann hatte rund
dreißig Jahre seines Lebens auf der hohen See zugebracht, bevor er diesen
»Landposten«, wie er es nannte, erreicht hatte, und war nun verblüfft über die
Wichtigkeit der (nicht nur auf die Schiffahrt bezüglichen) Geschehnisse, die an
Land vor sich gehen. Fast jedes Vorkommnis, das nur ein wenig außerhalb des
Alltags lag, bezeichnete für ihn »eine Epoche« oder es war »historisch«.
Manchmal allerdings konnte seine Feierlichkeit ihn nicht abhalten, betrübt das
rötliche, gutgeschnittene Gesicht zu senken, das von schneeweißem,
glattgeschorenem Haar und kurzem Backenbart eingerahmt war, und zu murmeln:

»Ah! Das! Das, Herr, war ein Fehler!«

Die Einlieferung des ersten Silbertransports aus der San Tomé-Mine, zur
Verschiffung nach San Franzisko in einem der O. S. N. Postdampfer, hatte
natürlich für Kapitän Mitchell »eine Epoche bezeichnet«. Die Barren waren in
Koffer aus steifer Ochsenhaut mit geflochtenen Griffen verpackt, klein genug,
um von zwei Mann getragen zu werden, und wurden von den Serenos der Mine
vorsichtig etwa eine halbe Meile weit über die steilen Zickzackwege bis zum Fuß
des Gebirges heruntergebracht. Dort wurden sie in zweirädrige Karren verladen,
die wie geräumige Kasten mit Türen an der Rückseite aussahen und, jeder mit
zwei hintereinandergespannten Mulis, unter der Bedeckung berittener und
bewaffneter Serenos warteten. Don Pépé verschloß eine Tür nach der andern, und
auf sein Pfeifensignal setzte sich die Wagenreihe in Bewegung, unter dem
Klirren von Sporen und Karabinern, Peitschenknallen und Rasseln mit
plötzlichem, dumpfem Dröhnen über die Grenzbrücke weg (»ins Land der Diebe und
Bluthunde«, nannte Don Pépé diese Ausreise); Hüte wippten im ersten Dämmerlicht
auf den Köpfen verhüllter Gestalten, die Winchesterbüchsen auf dem Schenkel
aufgestützt hielten; Zügelhände kamen schlank und braun aus den wehenden Falten
der Ponchos hervor. Die Kolonne umfuhr ein kleines Gehölz, durchquerte dann
längs der Minenstraße die Lehmhütten und niedrigen Mauern von Rincon und legte
auf dem Camino Real Tempo zu: die Maultiere wurden angetrieben, die Eskorte
galoppierte. Don Carlos ritt allein einer Staubwolke voran, aus der undeutlich
die langen Ohren von Maultieren und die wehenden, kleinen grünweißen Wimpel
auftauchten, die jeder Wagen führte: erhobene Arme dazu, in einem Gewirr von
Sombreros, und das weiße Blitzen spähender Augen: und Don Pépé, kaum zu
erkennen in der Nachhut des donnernden Wirbels, saß steif, mit unbewegtem
Gesicht, im Sattel und hob und senkte sich taktfest zum Trab eines
silbergezäumten schwarzen Gauls mit Hirschhals und Hammerkopf.

Die verschlafenen Leutchen in den Lehmhütten der Weiler und den kleinen Ranchos
an der Straße erkannten an dem maßlosen Getöse den Sturmangriff der San
Tomé-Silber-Eskorte gegen den zerbröckelnden Stadtwall nach dem Campo zu. Sie
kamen an die Türen, um die Kolonne über Stock und Stein wegflitzen zu sehen,
mit dem rücksichtslosen Drauflos und der ganzen Fahrkunst einer in Stellung
gehenden Feldbatterie, und der einsamen englischen Gestalt des Señor
Administradors führend weit voraus.

In den Koppeln längs der Straße sprengten Pferde eine Zeitlang wild dahin; das
schwere Vieh stand bis zur Brust im tiefen Grase und brüllte unruhig dem Getöse
nach; ein demütiger Indianer sah vielleicht über die Schulter zurück und
beeilte sich, seinen kleinen Lastesel an die Mauer zu drücken, um dem
Silbertransport der San Tomé-Mine, der an die See hinunterging, den Weg
freizugeben. Ein paar fröstelnde Leperos unter dem steinernen Pferd auf der
Alameda murmelten untereinander »Caramba!«, wenn sie die Kolonne im Galopp in
weitem Bogen um das Denkmal biegen und die leere Verfassungsstraße
hinunterjagen sahen, denn die Maultiertreiber der San Tomé-Mine hielten es für
den richtigen, den einzig anständigen Stil, die eben erwachende Stadt von einem
Ende zum andern ohne Aufhalten zu durchrasen, als hätten sie den Teufel auf den
Fersen.

Das frühe Sonnenlicht glänzte auf den zart gelben, blauen, roten Fronten der
großen Häuser, deren Tore alle noch geschlossen waren und hinter deren
vergitterten Fenstern sich kein Gesicht zeigte. In der ganzen Reihe der
sonnigen leeren Balkone längs der Straße war nur eine einzige weiße Gestalt
hoch über dem blanken Straßenpflaster zu sehen, die Gattin des Señors
Administrador – die, das reiche, blonde Haar flüchtig auf dem kleinen Kopf
aufgesteckt, ein Spitzengewirr um den Halsausschnitt des Morgenkleides aus
Musselin, sich vorbeugte, um die Eskorte nach dem Hafen gehen zu sehen. Dem
kurzen schnellen Aufblicken ihres Gatten begegnete ihr Lächeln. Dann ließ sie
das Ganze mit kriegerischem Lärm unter sich vorbeiziehen und beantwortete
endlich mit freundlichem Nicken den Gruß des galoppierenden Don Pépé, der sich
mit steifer Ehrerbietung im Sattel neigte und den Hut bis zum Knie hinab
schwenkte.

Die Reihe der verschlossenen Wagen wurde mit den Jahren immer länger, die
Eskorte immer größer. Alle drei Monate flutete ein ständig anwachsender
Silberstrom durch die Straßen von Sulaco, auf dem Wege nach den Kassenräumen
des O. S. N. Gebäudes am Hafen, um dort die Verschiffung nach dem Norden
abzuwarten. Ständig anwachsend und von ungeheurem Wert: denn wie Charles Gould
einmal seiner Frau fast frohlockend sagte, war etwas Ähnliches wie der Reichtum
der San Tomé-Ader bisher in der Welt nicht erhört worden. Für sie beide war
jedes Vorüberziehen der Eskorte unter dem Balkon der Casa Gould wie ein neuer
Sieg im Kampf für den Frieden in Sulaco.

Zweifellos waren Charles Goulds erste Schritte dadurch begünstigt worden, daß
sie in eine verhältnismäßig friedliche Zeitspanne fielen; vielleicht auch war
die Gesittung schon weiter fortgeschritten als zur Zeit der Bürgerkriege, aus
denen die eiserne Zwingherrschaft Guzman Bentos »schrecklicher Erinnerung«
erwachsen war. Den Zwistigkeiten zu Ende dieser Herrschaft (die durch volle
fünfzehn Jahre dem Lande den Frieden erhalten hatte) fehlte gewiß nicht die
sinnlose Torheit und ein Unmaß an Grausamkeit und Leiden, doch wiesen sie bei
weitem nicht den blinden Blutdurst und den politischen Fanatismus früherer
Zeiten auf; alles war gemeiner, niedriger, verächtlicher und unendlich
lenkbarer infolge der ganz offenbar zynischen Beweggründe. Es lief auf ein
schamloses Geraufe um eine ständig abnehmende Beute hinaus; denn jeder
Unternehmungsgeist im Lande war in der törichtsten Weise erstickt worden. So
konnte es geschehen, daß die Provinz Sulaco, einst die Walstatt blutigster
Parteihändel, gewissermaßen zur begehrten Belohnung für politische Verdienste
wurde. Die Großen der Erde (in Sta. Marta) sparten die Posten in dem alten
Westlichen Staat für ihre nächsten und liebsten Anhänger auf: Neffen, Brüder,
Gatten von Lieblingsschwestern, Busenfreunde, treue Gefolgsleute, oder für
wichtige Parteigänger, vor denen sie vielleicht Angst hatten. Es war die
gesegnete Provinz der großen Möglichkeiten und der höchsten Gehälter, denn die
San Tomé-Mine hatte ihre eigene, nichtamtliche Gehaltsliste, deren einzelne
Posten und Gesamtbetrag, in gemeinsamer Beratung von Charles Gould und Señior
Avellanos festgesetzt, einem bedeutenden Geschäftsmann in den Vereinigten
Staaten bekannt waren, der in jedem Monat etwa zwanzig Minuten lang den
Angelegenheiten von Sulaco seine ungeteilte Aufmerksamkeit widmete. Zugleich
bildeten sich auch in jenem Teil der Republik, unter dem stärkenden Einfluß der
San Tomé-Mine, in aller Stille neue materielle Interessen heraus. So galt es
zum Beispiel in den politischen Kreisen der Hauptstadt als ausgemacht, daß die
Stellung eines Finanzamtspräsidenten in Sulaco die Vorstufe zum
Finanzministerium bildete und daß das gleiche auch für andere Ämter galt;
andererseits war die Geschäftswelt der Republik dahin gelangt, die Westliche
Provinz als das gelobte Land der Sicherheit anzusehen, besonders, wenn man es
verstand, mit der Verwaltung der Mine auf guten Fuß zu kommen. »Charles Gould –
ausgezeichneter Mensch! Unerläßlich nötig, sich seiner zu versichern, bevor Sie
einen einzigen Schritt tun; versuchen Sie eine Empfehlung an ihn von Morago zu
bekommen – dem Agenten des Königs von Sulaco, Sie wissen doch.«

Kein Wunder also, daß Sir John, als er aus Europa gekommen war, um das Feld für
seine Eisenbahn zu ebnen, auf Schritt und Tritt auf den Namen (und sogar den
Spitznamen) von Charles Gould gestoßen war.

Der Agent der San Tomé-Mine in Sta. Marta (Sir John fand ihn liebenswürdig und
gut unterrichtet) hatte unbestreitbar so viel dazu getan, um die
Präsidentenreise zustande zu bringen, daß Sir John zu glauben begann, es könnte
etwas Wahres an den geflüsterten Gerüchten sein, die von einem ungeheuren,
geheimen Einfluß der Gould-Konzession wissen wollten. Dies Geflüster lief unter
anderm darauf hinaus, daß die San Tomé-Mine, zum Teil wenigstens, die letzte
Revolution finanziert habe, in deren Folge Don Vincente Ribiera, ein Mann von
Bildung und untadeligem Charakter, für fünf Jahre zum Diktator gewählt und von
den besten Elementen im Staate mit einer allgemeinen Umgestaltung betraut
worden war. Ernste, gut unterrichtete Leute schienen daran zu glauben und auf
bessere Zeiten, auf die Wiederkehr von Treu und Glauben, Gesetz und Ordnung im
öffentlichen Leben zu hoffen. Um so besser, dachte Sir John. Er arbeitete immer
in großem Maßstab. Das Bauprojekt der Nationalen Zentralbahn umfaßte auch den
Plan eines Darlehens an den Staat, sowie den einer geregelten Besiedelung der
Westlichen Provinz. Treu und Glaube, Ordnung, Ehrlichkeit, Frieden waren für
diesen mächtigen Aufschwung materieller Interessen dringend nötig. Jedermann,
der sich dazu bekannte, hatte in Sir Johns Augen Bedeutung, besonders dann,
wenn er imstande war, zu helfen. Der »König von Sulaco« hatte ihn nicht
enttäuscht. Die örtlichen Schwierigkeiten waren, ganz wie es der Chefingenieur
vorausgesagt hatte, vor Charles Goulds Vermittlung gewichen. Sir John war in
Sulaco sehr gefeiert worden, fast so sehr wie der Präsident-Diktator, eine
Tatsache, die vielleicht die sichtlich böse Laune erklären konnte, die General
Montero bei dem Mittagsmahl an Bord der Juno zur Schau trug, knapp vor der
Abreise des Präsidenten-Diktators und der vornehmen ausländischen Gäste in
seinem Gefolge.

Der Eccellentissimo (»Die Hoffnung der ehrlichen Leute«, wie ihn Don José in
einer öffentlichen Rede namens der Provinzialversammlung von Sulaco angeredet
hatte) saß am Kopfende des langen Tisches; Kapitän Mitchell, geradezu
glotzäugig und purpurrot im Gesicht wegen der Feierlichkeit dieses
»historischen Ereignisses«, nahm als Vertreter der O. S. N. Gesellschaft in
Sulaco das Fußende des Tisches ein; zu beiden Seiten saßen ihm zunächst der
Kapitän des Schiffes und einige kleinere Beamte der Regierung. Diese heiteren,
dunkelfarbenen Herren warfen vergnügte Seitenblicke auf die Champagnerflaschen,
die hinter dem Rücken der Gäste in den Händen der Schiffsstewards zu knallen
begannen. Der bernsteinfarbene Wein schäumte bis zum Rande der Gläser.

Charles Gould hatte seinen Platz neben einem fremden Gesandten, der ihm in
sorglosem Ton von Hetz- und Treibjagden erzählt hatte. Das wohlgenährte, blasse
Gesicht, mit Einglas und hängendem, gelbem Schnurrbart, ließ im Gegensatz den
Señor Administrador doppelt sonnverbrannt, noch flammender rot und hundertmal
gespannter und schweigsamer lebendig erscheinen. Don José Avellanos saß an der
Seite des andren ausländischen Diplomaten, eines dunklen Mannes von ruhig
beobachtendem, selbstbewußtem Benehmen und deutlicher Zurückhaltung. Da für
diesen Anlaß auf alle Etikette verzichtet worden war, so war General Montero
der einzige in voller Uniform. Seine breite Brust schien durch einen Panzer aus
Gold geschützt, so reich wirkte die Stickerei des Waffenrocks. Sir John hatte
gleich zu Beginn seinen Platz am oberen Ende verlassen, um Frau Gould zur
Nachbarin haben zu können.

Der große Finanzmann versuchte ihr seine Dankbarkeit für die Gastfreundschaft
und die Anerkennung für ihres Gatten »ungeheuren Einfluß in diesem Landesteil«
auszudrücken, als sie ihn durch ein leises »Still!« unterbrach. Der Präsident
schickte sich zu einer kleinen Rede an.

Der Eccellentissimo hatte sich erhoben. Er sagte nur wenige Worte, die offenbar
tief empfunden und vielleicht auch hauptsächlich für Avellanos – seinen alten
Freund – bestimmt waren: über die Notwendigkeit, alle Kräfte aufzubieten, um
dem Land zu dauernder Wohlfahrt zu verhelfen, das sich, wie er hoffte, nach
diesem letzten Kampf zu immer reicherer Blüte entwickeln sollte.

Frau Gould hörte der weichen, etwas traurigen Stimme zu, betrachtete das runde,
bebrillte Gesicht, den untersetzten, fast bis zur Bresthaftigkeit fetten Körper
und bedachte dabei, daß dieser feinsinnige Mann, der, körperlich fast ein
Krüppel, auf den Ruf seiner Mitbürger hin aus seiner stillen Zurückgezogenheit
auf einem Schauplatz gefährlicher Kämpfe erschienen war – daß er also wohl ein
Recht hatte, im Bewußtsein seines eigenen Opfers so zu sprechen. Und doch
fühlte sie sich unbehaglich. Er gab mehr Gefühl als bindende Zusagen, dieser
erste nicht militärische Staatsmann, den Costaguana je gekannt hatte, wie er
nun, das Glas in der Hand, seine einfachen Worte von Ehrbarkeit, Frieden,
Achtung vor dem Gesetz, politischer Überzeugungstreue im Auslande und daheim
sprach – den Unterlagen nationaler Ehre.

Er setzte sich wieder. Während des achtungsvoll zustimmenden Gemurmels, das der
Rede folgte, hob General Montero seine schweren, müden Augenlider und ließ
seinen eigenartig stumpfen Blick über die Gesichter wandern. Der
hinterwäldlerische Kriegsheld der Partei, obwohl insgeheim erschüttert von all
dem Glanz und der Neuheit seiner Stellung (er war nie zuvor an Bord eines
Schiffes gewesen und hatte das Meer höchstens von weitem gesehen), verstand
gefühlsmäßig den Vorteil, den die mürrische, ungehobelte Art eines rauhen
Kriegers ihm über all diese verfeinerten Blanco-Aristokraten gab. Aber warum
sah ihn niemand an, fragte er sich ärgerlich. Er war sehr wohl imstande,
Zeitungen zu lesen, und wußte, daß er die »größte kriegerische Heldentat der
neueren Zeit« vollbracht hatte.

»Mein Gatte wünscht die Bahn«, sagte Frau Gould zu Sir John, inmitten des
Gesummes der wiedererwachenden Gespräche. »Durch all dies wird die Zukunft
nähergerückt, die wir für das Land ersehnen, für das Land, das, weiß Gott,
lange genug in Schmerzen darauf gewartet hat. Aber ich will gestehen, daß ich
neulich, als ich während einer nachmittägigen Spazierfahrt plötzlich einen
Indianerjungen mit der roten Flagge einer Vermessungsabteilung aus dem Gehölz
herausreiten sah, etwas wie einen Schlag empfand. Die Zukunft bedeutet
Veränderung – völlige Veränderung. Und doch gibt es auch hier einfache und
malerische Dinge, die man gerne erhalten sähe.«

Sir John hörte lächelnd zu. Doch nun war die Reihe an ihm, Frau Gould zum
Schweigen zu mahnen.

»General Montero will reden«, flüsterte er und fügte unmittelbar in komischem
Entsetzen hinzu: »Guter Gott! er will, scheint mir, gar meine Gesundheit
ausbringen!«

General Montero hatte sich unter dem Rasseln seiner Säbelscheide und dem wilden
Geglitzer seiner goldgestickten Brust erhoben; über dem Tischrand wurde die
schwere Säbelkoppel an seiner Seite sichtbar; in seiner phantastischen Uniform,
mit dem Stiernacken, der gegen das Ende abgeflachten Hakennase über dem
blauschwarzen Schnurrbart, sah er wie ein verkleideter, finsterer Vaquero aus.
Seine Stimme dröhnte merkwürdig ruhig und seelenlos. Er arbeitete sich
stammelnd durch einige zusammenhanglose Sätze. Dann hob er plötzlich den großen
Kopf zugleich mit der Stimme und schrie hinaus:

»Die Ehre des Landes liegt bei der Armee. Ich versichere Ihnen, daß ich ihr
Treue halten werde.« Er zögerte, bis seine wandernden Augen auf Sir Johns
Gesicht trafen, auf das er einen lauernden, schläfrigen Blick heftete. Die
Ziffer der kürzlich festgelegten Anleihe schoß ihm durch den Kopf. Er hob sein
Glas: »Ich trinke auf das Wohl des Mannes, der uns anderthalb Millionen Pfund
bringt.«

Er goß seinen Champagner hinunter und setzte sich schwerfällig, mit einem halb
überraschten, halb trotzigen Blick über all die Gesichter ringsum und inmitten
eines tiefen, förmlich entsetzten Schweigens, das auf den so glücklich
gewählten Trinkspruch folgte. Sir John regte sich nicht.

»Ich glaube nicht, daß ich verpflichtet bin, aufzustehen«, murmelte er Frau
Gould zu. »Diese Geschichte spricht ja für sich selbst.« Aber Don José
Avellanos kam mit einer kurzen Rede zu Hilfe, in der er Englands Wohlwollen
gegen Costaguana ausdrücklich erwähnte – »ein Wohlwollen«, fuhr er bedeutsam
fort, »von dem ich mit einiger Sachkenntnis sprechen darf, da ich ja seinerzeit
bevollmächtigter Gesandter am Hofe von St. James war.«

Da erst hielt es Sir John für angemessen, zu antworten, und er tat es sehr
liebenswürdig, in schlechtem Französisch, durch wiederholten Beifall und das
»hört! hört!« von Kapitän Mitchell unterbrochen, der ab und zu ein Wort
verstehen konnte. Sobald er geendet hatte, wandte sich der Eisenbahnmagnat Frau
Gould zu:

»Sie hatten die Güte, mir anzukündigen, daß Sie etwas von mir verlangen
wollten«, erinnerte er sie ritterlich. »Was ist es? Seien Sie überzeugt, daß
ich jede Ihrer Bitten als Bevorzugung meiner Person betrachten würde.«

Sie dankte ihm mit einem strahlenden Lächeln. Die Tafel wurde aufgehoben.

»Gehen wir auf Deck«, schlug sie vor, »dort werde ich Ihnen mein Anliegen
auseinandersetzen.«

Eine ungeheure Nationalflagge von Costaguana, mit roten und gelben Querstreifen
und zwei grünen Palmen im Mittelfeld, wehte träge vom Großmasttopp der Juno.
Rings um die Rundung des Hafenbeckens wurde zu Ehren des Präsidenten mit
anhaltendem Knattern ein ungeheures Feuerwerk abgebrannt. Dann und wann zischte
ein Bündel Raketen unsichtbar in die Höhe und zerknallte in der Luft, ohne daß
sich an dem klaren Himmel mehr als ein kleines Rauchwölkchen zeigte. Zwischen
dem Stadttor und dem Hafen konnte man Menschenhaufen sehen, unter dem Wald
vielfarbiger Flaggen, die an hohen Masten wehten. Undeutliche Bruchstücke von
Militärmusik klangen herüber und fernes Geschrei. Eine Gruppe zerlumpter Neger
am Ende des Kais war eifrig beim Laden und Abfeuern einer kleinen eisernen
Kanone. Ein blasser, staubiger Dunst hing wie ein regloser Schleier vor der
Sonne.

Don Vincente Ribiera machte, auf den Arm des Señors Avellanos gelehnt, unter
dem Sonnensegel einige Schritte: rings um ihn hatte sich ein weiter Kreis
gebildet, und man konnte sehen, wie das leere Lächeln seiner dunklen Lippen und
das blinde Glitzern seiner Brille liebenswürdig in die Runde wanderten. Die
ungezwungene Veranstaltung, die dem Präsidenten-Diktator hatte die Gelegenheit
geben sollen, mit einigen seiner hervorragendsten Anhänger in Sulaco in kleinem
Kreise zusammenzutreffen, näherte sich ihrem Ende. Etwas abseits saß General
Montero, der sein kahles Haupt nun mit einem federgeschmückten Dreispitz
bedeckt hatte, in einem Stuhl, nahe dem Oberlicht; er hatte die Hände in
mächtigen Stulphandschuhen über dem Korb seines Säbels gefaltet, der gerade
zwischen seinen Knien emporstand. Der weiße Federbusch, die Kupferfarbe des
breiten Gesichts, das Blauschwarz des Schnurrbarts unter dem krummen Schnabel,
die Unmasse von Gold auf Ärmeln und Brust, die hohen, glänzenden Stiefel mit
ungeheuren Sporen, die arbeitenden Nüstern, der dumm-hochmütige Blick des
glorreichen Siegers von Rio Seco: – dies alles schuf ein beängstigendes und
unglaubliches Bild; es hatte die Übertreibung einer grausamen Karikatur, die
Einfalt eines feierlichen Mummenschanzes, die groteske Grausamkeit eines
Kriegsgötzen, der, von Azteken ersonnen und von Europäern bekleidet, nun die
Andacht der Gläubigen erwartete. Don José näherte sich mit gewinnendem Lächeln
dem düsteren Mann, der wie das unerforschliche Schicksal thronte, und Frau
Gould wandte endlich ihren gebannten Blick ab.

Als Charles Gould hinzutrat, um sich von Sir John zu verabschieden, hörte er
ihn, während er sich über die Hand von Frau Gould beugte, sagen: »Gewiß.
Selbstverständlich, meine liebe Frau Gould. Für einen ihrer Protegés! Nicht die
geringste Schwierigkeit. Betrachten Sie es als geschehen.«

Während er im gleichen Boot mit den Goulds an Land zurückfuhr, war Don José
Avellanos sehr schweigsam. Sogar im Wagen der Goulds sprach er lange Zeit kein
Wort. Die Maultiere trotteten langsam vom Kai weg, zwischen den ausgestreckten
Händen der Bettler, die für diesen Tag in geschlossenen Haufen die
Kirchenportale verlassen zu haben schienen. Charles Gould saß auf dem Rücksitz
und sah über die Ebene weg. Zahllose Buden aus grünen Zweigen, aus Binsen, aus
Bretterresten mit Leinwandfetzen darüber, waren ringsum für den Verkauf von
Zuckerrohr, Dulces, Früchten und Zigarren aufgeschlagen worden, über glimmenden
Holzkohlenhäufchen kochten indianische Frauen, auf Matten kauernd, das Wasser
für die Mate-Kürbisse, die sie mit demütig schmeichelnden Stimmen den
Landleuten anboten; in rauchschwarzen irdenen Töpfen brodelte Essen für die
Vaqueros. Eine Rennbahn war abgesteckt worden, und weit weg zur Linken drängte
sich die Menge um einen hohen, schnell errichteten Bau, der wie eine hölzerne
Zirkusbude mit kegeligem Grasdach aussah: von dorther klang das tiefe Schwirren
der Harfensaiten, das scharfe Klimpern der Gitarren, getragen von dem dumpfen
Dröhnen einer Indianertrommel, das in strengem Gleichmaß den schrillen Gesang
der Tänzer durchpulste.

Charles Gould sagte unvermittelt:

»Das ganze Stück Land hier gehört nun der Eisenbahngesellschaft. Hier werden
keine Volksfeste mehr abgehalten werden.«

Es betrübte Frau Gould, daran denken zu müssen. Sie benützte die Gelegenheit zu
der Mitteilung, sie habe eben von Sir John das Versprechen erwirkt, das Haus
des alten Giorgio Viola solle unberührt erhalten bleiben. Sie erklärte, sie
habe es nie begreifen können, warum die Vermessungsingenieure überhaupt davon
gesprochen hätten, das alte Haus niederzureißen. Es stand der geplanten
Zweiglinie nach dem Hafen nicht im geringsten im Wege.

Sie ließ den Wagen vor der Türe halten, um dem alten Genuesen, der bloßhäuptig
an den Wagenschlag trat, sofort die beruhigende Gewißheit zu geben. Sie sprach
natürlich italienisch mit ihm, und er dankte ihr mit ruhiger Würde. Ein alter
Garibaldiner wisse ihr von Herzen Dank dafür, daß sie das Dach über den Köpfen
seiner Frau und seiner Kinder erhalten habe. Er sei nun zu alt, um noch länger
zu wandern.

»Und ist es für immer, Signora?« fragte er.

»Für so lange, wie Sie es wollen.«

»Bene. Dann muß das Haus einen Namen haben. Bisher schien es nicht der Mühe
wert.«

Er lächelte trübe, wobei um seine Augenwinkel eine Unmenge Runzeln
zusammenliefen. »Ich will mich morgen daranmachen, den neuen Namen zu malen.«

»Und wie soll das Haus heißen, Giorgio?«

»Albergo d'Italia Una«, sagte der alte Garibaldiner und sah einen Augenblick
lang zur Seite. »Mehr zum Andenken an die, die ihr Leben gelassen haben«, fügte
er hinzu, »als wegen des Landes, das uns Soldaten der Freiheit durch die
Schliche der verwünschten Piemontesenrasse von Königen und Ministern gestohlen
worden ist.«

Frau Gould lächelte ein wenig, beugte sich vor und begann nach seiner Frau und
den Kindern zu fragen. Er hatte sie an dem Tage in die Stadt geschickt. Die
Gesundheit der Padrona war nun besser; vielen Dank der Signora für die
Nachfrage.

Leute gingen zu zweit und zu dritt vorbei, ganze Haufen von Männern und Frauen,
von trippelnden Kindern gefolgt. Ein Reiter auf silbergrauer Stute hielt ruhig
im Schatten des Hauses an, nachdem er vor der Gesellschaft im Wagen, die ihm
mit Lächeln und vertraulichem Nicken dankte, den Hut gezogen hatte. Der alte
Viola, offenbar sehr erfreut über die eben gehörte Neuigkeit, unterbrach sich
einen Augenblick, um ihm mitzuteilen, daß durch die Güte der englischen Signora
das Haus gerettet war, solange er es zu behalten wünschte. Der andere hörte
aufmerksam zu, gab aber keine Antwort.

Als der Wagen anfuhr, zog er abermals den Hut, einen grauen Sombrero mit
Silberschnur und Quasten. Die grellen Farben eines mexikanischen Serape
leuchteten vom Sattelknopf; die riesigen Silberknöpfe an der gestickten
Lederjacke, die Reihen glitzernder Silberknöpfe am Saum der Reithose, das
schneeweiße Leinen, eine Seidenschärpe mit gestickten Enden, der Silberbeschlag
am Kopfgestell und Sattelzeug verkündeten deutlich genug die unerreichbare
Prunkliebe des berühmten Capataz de Cargadores, eines mittelländischen Seemanns
– der sich prächtiger trug, als es einem der reichen jungen Rancheros aus dem
Campo selbst an hohen Festtagen beifallen konnte.

»Dies ist eine große Sache für mich!« murmelte der alte Giorgio und dachte
dabei immer noch an das Haus, denn nun war er des Wechselns müde geworden. »Die
Signora hat dem Engländer nur ein Wort gesagt.«

»Dem alten Engländer, der Geld genug hat, um eine Eisenbahn zu bezahlen? Er
fährt in einer Stunde ab«, bemerkte Nostromo leichthin. »Buon viaggio also! Ich
habe seinen Leichnam behütet, den ganzen Weg vom Entrada-Paß bis in die Ebene
herunter und nach Sulaco herein, als wäre er mein eigener Vater gewesen.«

Der alte Giorgio wandte nur geistesabwesend den Kopf. Nostromo deutete dem
Wagen der Goulds nach; der näherte sich dem grasüberwucherten Tor in der alten
Stadtmauer, die dunkelgrün wie der Rand eines Dickichts dalag.

»Und ich bin ganz allein Nacht um Nacht mit meinem Revolver im Warenlager der
Kompagnie gesessen und habe den Silberhaufen des andern Engländers dort bewacht
wie mein Eigentum.«

Viola schien in Gedanken verloren. »Eine große Sache für mich«, wiederholte er
nochmals, wie im Selbstgespräch.

»Das ist es«, stimmte der prachtliebende Capataz de Cargadores ruhig zu. »Höre,
Alter – geh hinein und bring mir eine Zigarre, aber suche nicht in meinem
Zimmer danach, dort findest du keine.«

Viola trat in das Café, kam sofort, immer noch in seinen Gedanken befangen,
wieder heraus, reichte ihm eine Zigarre und murmelte dazu in seinen
Schnurrbart: »Die Kinder werden größer – und Mädchen noch dazu! Mädchen!« Er
schwieg mit einem Seufzer.

»Was, nur eine?« meinte Nostromo und spähte mit spaßiger Eindringlichkeit zu
dem verträumten alten Mann hinunter. »Macht nichts«, fügte er dann nachlässig
hinzu. »Eine genügt, bis eine andere gewünscht wird.«

Er brannte sie an und ließ das Streichholz aus gleichgültigen Fingern fallen.
Giorgio Viola sah auf und sagte unvermittelt:

»Mein Sohn wäre nun genau so ein feiner junger Mann wie du, Giambattista, wäre
er noch am Leben.«

»Was? Dein Sohn? Aber du hast recht, Padrone, wäre er mir gleich, dann wäre er
ein Mann.«

Er wandte langsam sein Pferd, ritt im Schritt zwischen den Buden durch und
hielt die Stute immer wieder an, wegen spielender Kinder oder Gruppen von
Leuten aus dem Campo, die ihm bewundernd nachsahen. Die Leichterführer der
Kompagnie grüßten ihn von weitem; und der vielbeneidete Capataz de Cargadores
näherte sich inmitten erkennenden Gemurmels und ehrfürchtiger Grüße dem großen,
zirkusartigen Bau. Das Gedränge wurde dichter, die Gitarren zirpten lauter; man
sah noch andere Reiter, die reglos über den Köpfen der Menge ruhig rauchten;
der Menschenhaufe wogte auf und ab vor den Türen des Hauses mit dem hohen Dach;
von innen klang das Scharren und Stampfen von Füßen, im Takt mit dem scharfen
schrillen Rhythmus der Tanzmusik, den das furchtbar anhaltende, hohle Dröhnen
der großen Trommel unterstrich. Der barbarische und aufdringliche Lärm der
großen Trommel, der eine Menge zum Irrsinn bringen kann und den auch Europäer
kaum ohne ein merkwürdiges Gefühl hören können, schien Nostromo magisch
anzuziehen, während ein Mann in verblichenem, zerrissenem Poncho, von allen
Seiten angestoßen, neben seinem Steigbügel herging und »Seine Gnaden« demütig
um Anstellung auf dem Ladekai bat. Er winselte und bot dem Senor Capataz seinen
halben Tagelohn für das Vorrecht, in die ausgezeichnete Brüderschaft der
Cargadores aufgenommen zu werden; die andere Hälfte würde ihm genügen,
beteuerte er. Aber Kapitän Mitchells Rechte Hand – »unschätzbar für unsere
Arbeit, völlig unbestechlicher Bursche« – sah nur prüfend auf den zerlumpten
Mozo hinunter und schüttelte dann den Kopf, ohne in dem Getöse ringsum ein Wort
zu sagen. Der Mann blieb zurück; und ein wenig weiter mußte Nostromo nochmals
anhalten. Aus den Türen der Tanzhalle tauchten Männer und Frauen auf,
schwankend, schweißüberströmt, an allen Gliedern zitternd, um sich keuchend,
mit stieren Augen und halboffenen Lippen, gegen die Wand des Gebäudes zu
lehnen, aus dem immer noch das jagende Schwirren der Harfen und Gitarren klang,
von rollendem Donner begleitet. Hunderte von Händen klatschten dort drin;
Stimmen schrillten und klangen plötzlich gedämpft zu dem einstimmig gesungenen
Kehrreim eines Liebesliedes zusammen, das hingehalten erstarb. Von irgendwo aus
der Menge wurde eine rote Blume geworfen und traf, gut gezielt, die Wange des
glänzenden Capataz.

Er fing sie geschickt auf, wandte aber zunächst den Kopf nicht. Als er sich
schließlich herabließ, in die Runde zu blicken, hatte sich die Menge neben ihm
geteilt, um einer hübschen Morenita den Weg freizugeben, die nun, das Haar von
einem kleinen Goldkamm hochgehalten, durch den offenen Raum auf den Capataz
zuschritt.

Ihr schneeweißes Hemdleibchen ließ die vollen Arme und den Hals bloß. Die ganze
Weite des blauen Wollrocks war an der Vorderseite gerafft, so daß er an den
Hüften anlag, über dem Rücken knapp spannte und jede ihrer aufreizenden
Bewegungen beim Gehen verriet. Sie trat ganz nahe und legte die Hände auf den
Hals der grauen Stute, mit einem schüchternen, koketten Aufblick aus dem
Augenwinkel.

»Queridio«, flüsterte sie schmeichelnd, »warum tust du, als sähest du mich
nicht, wenn ich vorbeigehe?«

»Weil ich dich nicht mehr liebe«, sagte Nostromo nachdrücklich, nach einem
Augenblick schweigender Überlegung.

Die Hand auf dem Hals der Stute begann zu zittern. Das Mädchen ließ den Kopf
sinken vor all den Augen in dem weiten Kreise, der sich um den großmütigen, den
furchtbaren, den unbeständigen Capataz de Cargadores und seine Morenita
gebildet hatte. Nostromo sah hinunter und sah Tränen über ihr Gesicht laufen.

»Ist es also gekommen, Geliebter meines Herzens?« hauchte sie. »Ist es wahr?«

»Nein«, sagte Nostromo und blickte achtlos weg. »Es ist eine Lüge. Ich liebe
dich so sehr wie je.«

»Ist das wahr?« schnurrte sie freudig, die Wangen noch von Tränen feucht.

»Es ist wahr.«

»Bei deinem Leben, wahr?«

»Ja, so wahr; aber du mußt nicht verlangen, daß ich es bei der Madonna schwöre,
die in deinem Zimmer steht!« Und der Capataz erwiderte mit leichtem Lächeln das
Grinsen der Menge.

Sie schmollte und sah dabei entzückend hübsch und etwas verlegen aus.

»Nein, das will ich nicht verlangen. Ich sehe Liebe in deinen Augen.« Sie legte
ihre Hände auf seine Knie. »Warum zitterst du so? Aus Liebe?« fuhr sie fort,
während das dumpfe Dröhnen der Trommel ohne Pause anhielt. »Aber wenn du sie so
sehr liebst, dann mußt du deiner Paquita einen goldenen Rosenkranz für den Hals
ihrer Madonna schenken.«

»Nein«, sagte Nostromo und sah gerade in ihre aufwärts gekehrten, bittenden
Augen, die in plötzlicher Überraschung erstarrten.

»Nein? Was will mir denn dann Euer Gnaden schenken, am Tag der Fiesta«, fragte
sie ärgerlich, »um mich nicht vor all diesen Leuten zu beschämen?«

»Es ist keine Schande für dich, wenn du auch einmal von deinem Liebhaber nichts
bekommst.«

»Richtig! Die Schande ist bei Euer Gnaden – meinem armen Liebhaber«, gab sie
mit bösem Spott zurück.

Lachen wurde laut über ihren Ärger und ihre Antwort. Was war sie doch für eine
kecke Wildkatze! Die Leute, die der Szene beiwohnten, riefen andere aus der
Menge hinzu. Der Kreis um die silbergraue Stute verengerte sich langsam.

Das Mädchen trat einen oder zwei Schritte zurück, trotzte den spöttischen,
neugierigen Augen ringsum, sprang dann wieder bis zum Steigbügel vor, hob sich
auf den Zehenspitzen und wandte Nostromo das wütende Gesicht mit den flammenden
Augen zu. Er beugte sich aus dem Sattel tief zu ihr.

»Juan«, zischte sie, »ich könnte dir ein Messer ins Herz stoßen!« Der
gefürchtete Capataz de Cargadores, herrlich offenherzig in seinen
Liebesgeschichten, schlang seinen Arm um ihren Hals und küßte ihre bebenden
Lippen. Ein Murmeln erhob sich.

»Ein Messer!« gebot er, zu niemand im besondern gewandt, und hielt das Mädchen
fest um die Schultern gefaßt.

Zwanzig Klingen blitzten gleichzeitig im Kreise auf. Ein junger Mann im
Sonntagsgewand sprang vor, drückte eine davon in Nostromos Hand und trat eilig
wieder in die Reihen zurück, sehr zufrieden mit sich selbst. Nostromo hatte ihn
nicht einmal angesehen.

»Stelle dich auf meinen Fuß«, befahl er dem Mädchen, das sich, plötzlich
unterwürfig, leicht hob. Als er sie, mit dem Arm um ihre Hüften und ihr Gesicht
dem seinen ganz nahe, festhatte, da drückte er das Messer in ihre kleine Hand.

»Nein, Morenita! Du sollst mich nicht beschämen«, sagte er. »Du sollst dein
Geschenk haben; und damit jedermann weiß, wer heute dein Liebhaber ist, kannst
du alle Silberknöpfe von meinem Rock abschneiden.«

Lautes Gelächter und Beifall begrüßten diesen witzigen Ausweg, während das
Mädchen mit der scharfen Klinge drauflos schnitt und der unbewegte Reiter in
der hohlen Hand die ständig wachsende Zahl der Silberknöpfe sammelte. Als er
Morenita wieder zu Boden ließ, waren ihre beiden Hände voll. Nachdem sie noch
angestrengt mit ihm geflüstert hatte, ging sie mit hochmütigem Gesicht davon
und verschwand in der Menge. Der Gafferkreis hatte sich verlaufen, und der
stolze Capataz de Cargadores, der unentbehrliche, der erprobte,
vertrauenswürdige Nostromo, der mittelländische Seemann, der seinerzeit ganz
zufällig gelandet war, um sein Glück in Costaguana zu versuchen, Nostromo ritt
langsam dem Hafen zu. Die Juno drehte eben auf; und gerade als Nostromo
anhielt, um zuzusehen, ging auf einem in der Eile errichteten Flaggenmast in
einem uralten, geschleiften kleinen Fort an der Hafeneinfahrt eine Flagge hoch.
Man hatte aus den Kasernen von Sulaco in aller Eile eine halbe Feldbatterie
hinübergeschafft, um dem Präsidenten-Diktator und dem Kriegsminister gebührend
Salut schießen zu können. Während der Postdampfer auf die enge Hafeneinfahrt
zuhielt, verkündeten die unregelmäßigen Salven das Ende von Don Vincente
Ribieras erstem amtlichen Besuch in Sulaco und für Kapitän Mitchell das Ende
eines weiteren »historischen Begebnisses«. Das nächste Mal sollte die »Hoffnung
der ehrlichen Leute« anderthalb Jahre später des gleichen Weges kommen, aber
nichtamtlich, über die Bergpfade, nach verlorener Schlacht, auf einem lahmen
Maultier fliehend, um mit knapper Not von Nostromo vom Tode unter den Händen
des Pöbels gerettet zu werden. Es war ein Ereignis von wesentlich anderer Art,
und Kapitän Mitchell pflegte davon zu sagen:

»Geschichte, Herr – Geschichte! Und mein Bursche da, Nostromo, Sie wissen ja,
mittendrin. Geradezu Geschichte gemacht, Herr!«

Doch dies Ereignis, bei dem Nostromo sich so auszeichnete, sollte unmittelbar
zu einem Ende führen, das weder unter »Geschichte« noch unter »ein Fehler« in
Kapitän Mitchells Wortschatz einzureihen war. Er hatte einen anderen Ausdruck
dafür. »Herr«, pflegte er später zu sagen, »das war kein Fehler. Es war
Verhängnis. Ein Mißgeschick, nichts weiter, Herr. Und mein armer Bursche da
mittendrin – richtig mittendrin! Ein Verhängnis, wenn es je eins gegeben hat –
und für mein Gefühl ist der Mann seither nie mehr der gleiche gewesen.«

Zweiter Teil

Die Isabellen

I

Während all der Wechselfälle des Kampfes, den Don José mit den Worten
gekennzeichnet hatte: »Das Los der nationalen Ehre schwankt in der Waagschale«,
hatte die Gould-Konzession, »Imperium in Imperio«, nicht zu arbeiten aufgehört;
der Bergblock hatte weiterhin seine Schätze über die hölzerne Schüttrinne dem
rastlosen Pochwerk unten zugeführt; Nacht um Nacht hatten die Lichter von San
Tomé weit über die grenzenlosen Schatten des Campo geglänzt; alle drei Monate
war der Silbertransport zur See hinuntergegangen, als hätten weder der Krieg
noch seine Folgen dem alten Westlichen Staat etwas anhaben können, der hinter
dem hohen Grenzwall seiner Kordillere geborgen lag. Alle die Kämpfe fanden
jenseits der mächtigen Gipfelkette statt, die von dem weißen Haupt des
Higuerota überragt und noch nicht von der Eisenbahn entweiht war; von dieser
war erst die leichte Teilstrecke, von Sulaco weg über das ebene Campo bis zum
Ivietal am Fuß des Gebirges gelegt. Auch die Telegraphenlinie überquerte das
Gebirge noch nicht; ihre Pfähle, Baken im Meere der Ebene, verloren sich in dem
Waldgürtel am Fuß der Berge, in den der breite Durchhieb der Trasse einschnitt;
die Drähte endeten unvermittelt im Lager der Bauabteilung, auf einem weißen
Fichtentisch mit einem Morseapparat, in einer langgestreckten Bretterhütte mit
Wellblechdach, im Schatten riesiger Zedern – dem Hauptquartier des leitenden
Oberingenieurs.

Auch im Hafen herrschte starker Verkehr, wegen des ankommenden Bahnbaumaterials
und wegen der Truppenverschiebungen längs der Küste. Die O. S. N. Kompagnie
hatte für ihre Flotte reichlich Arbeit. Costaguana besaß keine Flotte, und
außer einigen Kuttern der Küstenwache gab es an staatlichen Fahrzeugen nur ein
paar alte Handelsdampfer, die als Transportschiffe benutzt wurden.

Kapitän Mitchell fühlte sich mehr und mehr im Strom geschichtlichen Geschehens,
fand aber doch gelegentlich an einem Nachmittag ein Stündchen Zeit zu einem
Besuch im Salon der Casa Gould; dort gestand er dann, in merkwürdiger
Unkenntnis der wirklichen Kräfte, die rings um ihn am Werke waren, seine Freude
darüber, der Last der Geschäfte kurz entronnen zu sein. Er wisse nicht, was er
ohne seinen unschätzbaren Nostromo hätte anfangen sollen, erklärte er. Diese
verwünschten Costaguana-Politiker machten ihm, wie er Frau Gould anvertraute,
mehr zu schaffen, als er vertragsmäßig erwarten durfte.

Don José Avellanos hatte im Dienste der gefährdeten Ribiera-Regierung eine
Organisationskraft und Beredsamkeit entfaltet, deren Echo sogar bis nach Europa
gedrungen war; denn nach den neuen Darlehen an die Ribiera-Regierung hatte sich
in Europa eine Anteilnahme für Costaguana gezeigt. Die Sala der
Provinzversammlung (im Rathaus von Sulaco), mit den Bildnissen aller der
Befreier an den Wänden und einer alten Flagge des Cortez in einem Glaskasten
oberhalb des Präsidentenstuhls, hatte alle diese Reden gehört: – eine der
ersten mit der leidenschaftlichen Erklärung: »Der Militarismus ist der Feind«;
die berühmte mit der »schwankenden Waagschale«, die bei Gelegenheit der
Abstimmung über die Aushebung eines zweiten Sulaco-Regiments zum Schutze der
Reform-Regierung gehalten wurde; und als die Provinz wieder ihre alten Flaggen
entfaltete (die zu Guzman Bentos Zeiten geächtet gewesen waren), da grüßte Don
José in noch einer großen Rede diese alten Sinnbilder des
Unabhängigkeitskrieges, die im Namen neuer Ideale nochmals ans Licht gekommen
waren. Der alte Gedanke des Föderalismus sei verschwunden. Er für seinen Teil
wünschte nicht, alte politische Lehrsätze wiederzubeleben. Die seien
vergänglich; sie stürben. Die Lehre von der politischen Makellosigkeit aber sei
unsterblich. Das zweite Sulaco-Regiment, dem er seine Fahne überreichte, sollte
seine Tapferkeit in einem Kampfe für Ordnung, Frieden und Fortschritt erweisen,
für die Wiederherstellung nationaler Selbstachtung, ohne die wir, erklärte Don
José mit Nachdruck – »ein Abschaum sind und ein Spott unter den Mächten der
Welt«.

Don José Avellanos liebte seine Heimat. Er hatte ihr während seiner
diplomatischen Laufbahn in reichem Maße mit seinem Vermögen gedient, und die
spätere Geschichte seiner Gefangenschaft und barbarischen Mißhandlung unter
Guzman Bento war seinen Zuhörern gut bekannt. Es war ein Wunder, daß er nicht
den unbarmherzigen und raschen Hinrichtungen zum Opfer gefallen war, die den
Verlauf jener Zwingherrschaft kennzeichneten; denn Guzman hatte das Land mit
der finsteren Verbohrtheit des politischen Fanatismus regiert. Die Höchste
Regierungsgewalt war in seinem beschränkten Kopf zu einem Gegenstand der
Verehrung geworden, zu einer Art grausamer Gottheit. Sie verkörperte sich in
ihm selbst, und seine Gegner, die Föderalisten, waren verworfene Sünder,
Gegenstand des Hasses, des Absehens und der Angst, wie es Ketzer einem 
überzeugten Inquisitor sein mögen. Durch lange Jahre hatte er in der Nachhut
seines Friedensheeres durch das ganze Land einen Trupp gefangener Verbrecher
mitgeschleppt, die es selbst als Unglück empfanden, daß man sie nicht ohne
weiteres erschossen hatte. Es war ein stetig schwindender Trupp halbnackter
Gerippe, mit Eisen beladen, bedeckt mit Schmutz, Ausschlag, eitrigen Wunden;
durchaus Leute von Stand, Erziehung und Vermögen, die es gelernt hatten,
untereinander um ein Stück fauliges Ochsenfleisch zu kämpfen, das ihnen von den
Soldaten zugeworfen wurde, oder einen schwarzen Koch demütig um einen Trunk
schlammigen Wassers zu bitten. Don José Avellanos rasselte mit seinen Ketten in
den Reihen der anderen und schien einfach nur dem Beweis dafür zu leben,
wieviel Hunger, Schmerz, Entwürdigung, Grausamkeit und Qualen ein
Menschenkörper zu ertragen vermag, ohne den letzten Lebensfunken fahren zu
lassen. Gelegentlich wurden die Gefangenen Verhören unterworfen, vor einem
Ausschuß von Offizieren, die eilig in irgendeiner notdürftigen Hütte aus Ästen
und Laubwerk zusammentraten und, durch die Angst um das eigene Leben
erbarmungslos gemacht, auch vor roher Folterung nicht zurückschreckten. Ein
oder zwei Glückliche aus der gespenstischen Schar von Gefangenen wurden
vielleicht schwankend hinter einen Busch geführt, um von einer Gruppe von
Soldaten erschossen zu werden. Dabei ging immer ein Armeekaplan mit – irgendein
unrasierter, schmutziger Mensch, der einen Säbel umgegürtet und auf der linken
Brust seiner Leutnantsuniform mit weißer Wolle ein kleines Kreuz eingestickt
trug –, die Zigarette im Mundwinkel, einen Holzstuhl in der Hand, um die
Beichte der Leute zu hören und ihnen Absolution zu erteilen. Denn der
Bürger-Landesretter (so wurde Guzman Bento amtlich genannt, in Bittschriften)
war der Milde in vernünftigen Grenzen nicht abgeneigt. Man hörte die
unregelmäßige Salve des Pelotons, manchmal von einem einzelnen Gnadenschuß
gefolgt; eine kleine bläuliche Rauchwolke flatterte über den grünen Büschen
auf, und das Friedensheer zog weiter über die Savannen, durch die Wälder, über
Ströme weg, drang in ländliche Pueblos, verwüstete die Haziendas der verruchten
Aristokraten, besetzte die Städte des Innern, in Erfüllung seiner patriotischen
Mission, und ließ ein geeintes Land hinter sich, in dem im Rauch brennender
Häuser und dem Geruch vergossenen Bluts die bösen Spuren der Föderation nicht
länger zu erkennen waren.

Don José Avellanos hatte jene Zeit überlebt.

Als er ihm verächtlich seine Freiheit verkündete, da hatte vielleicht der
Bürger-Landesretter diesen verbohrten Aristokraten für zu sehr gebrochen an
Leib, Seele und Vermögen gehalten, als daß er noch länger gefährlich erschienen
wäre. Oder vielleicht war es auch nur eine bloße Laune. Guzman Bento, gemeinhin
voll unbestimmter Angst und finsteren Verdachts, hatte auch plötzliche Anfälle
unvernünftigen Selbstvertrauens, wo er sich selbst auf einem Turm der Macht und
Sicherheit erhaben dünkte über die Anschläge gemeiner Sterblicher. Bei solchen
Gelegenheiten pflegte er unvermittelt die Abhaltung einer feierlichen Dankmesse
zu befehlen, die dann mit großem Pomp in der Kathedrale von Sta. Marta von dem
zitternd unterwürfigen Erzbischof seiner Schöpfung gesungen wurde. Guzman Bento
saß dabei in einem vergoldeten Armstuhl vor dem Hochaltar, von den zivilen und
militärischen Spitzen seiner Regierung umgeben. Auch die nichtamtlichen Kreise
von Sta. Marta drängten sich in die Kathedrale, denn es schien für niemand von
einiger Bedeutung ratsam, diesen Betätigungen der präsidentiellen Frömmigkeit
fernzubleiben. Nachdem er so der einzigen Macht seine Ehrfurcht gezollt hatte,
die er über sich anzuerkennen geneigt war, pflegte er willkürlich Begnadigungen
auszuteilen, denen aber in geradezu teuflischer Weise die Milde fehlte. Es war
ihm keine andere Möglichkeit mehr geblieben, seine Macht zu genießen, als die
eine, seine zermalmten Gegner ohnmächtig aus den dunklen Kerkerzellen des
Collegio an das Tageslicht kriechen zu sehen. Ihre Ohnmacht reizte seine
unersättliche Eitelkeit, und überdies konnte man ja jeden Augenblick wieder die
Hand auf sie legen. Alle Frauen aus den Familien der Begnadigten hatten die
unweigerliche Pflicht, nachher in einer Sonderaudienz ihren Dank abzustatten.
Die Verkörperung der fremdartigen Gottheit: die Höchste Regierungsgewalt,
empfing sie stehend, Dreispitz auf dem Kopf, und ermahnte sie in drohendem
Gemurmel, ihre Dankbarkeit zu beweisen, indem sie ihre Kinder in der Treue zur
demokratischen Regierungsform erzögen, »die ich zum Glück unseres Landes
begründet habe«. Da ihm bei einem Zwischenfall während seines früheren Lebens
als Viehhirte die Vorderzähne ausgeschlagen worden waren, so war seine
Aussprache blubberig und undeutlich. Er habe für Costaguana gearbeitet, ganz
allein, inmitten von Verrätereien und Widerständen. Möge es nun genug sein
damit, sonst könnte er der Vergebung müde werden.

Don José Avellanos hatte diese Vergebung kennengelernt.

Er war an Gesundheit und Vermögen niedergebrochen genug, um dem demokratischen
Staatsoberhaupt ein wahrhaft erfreuliches Schauspiel bieten zu können. Er zog
sich nach Sulaco zurück. Seine Gattin besaß ein Gut in jener Provinz, und sie
pflegte ihn aus dem Hause des Todes ins Leben zurück. Als sie starb, war ihre
Tochter, das einzige Kind, alt genug, um sich dem »armen Papa« zu weihen.

Fräulein Avellanos war in Europa geboren und zum Teil in England erzogen; sie
war ein hochgewachsenes, ernstes Mädchen, mit breiter, weißer Stirne, reichem
braunem Haar, braunen Augen und beherrschtem Benehmen.

Die anderen jungen Damen von Sulaco standen ihrem Charakter und ihren
Fähigkeiten ehrfürchtig gegenüber – sie galt für unerhört gelehrt und ernst.
Was den Stolz angeht, so waren ja alle die Corbelàns dafür bekannt, und ihre
Mutter war eine Corbelàn. Don José Avellanos nahm die Hingabe seiner geliebten
Antonia recht weitgehend in Anspruch. Er tat es in der merkwürdig besessenen
Art der Männer, die, obwohl nach Gottes Bild geformt, gewissen Rauchopfern
gegenüber doch gefühllos sind wie Steingötzen. Er war in jeder Hinsicht
zugrunde gerichtet, doch ein Mann mit Leidenschaft ist ja noch kein
Schiffbrüchiger im Leben. Don José Avellanos ersehnte leidenschaftlich für sein
Land: Frieden, Wohlfahrt und (wie es am Schluß der Vorrede zu »Fünfzig Jahre
Mißwirtschaft« heißt) »einen ehrenwerten Platz in der Reihe der gesitteten
Nationen«. In diesem Satz spricht aus dem Patrioten der ehemalige
Bevollmächtigte Minister, der durch den Mangel an Treu und Glauben seiner
eigenen Regierung den ausländischen Besitzern der Staatsanleihe gegenüber so
grausam gedemütigt worden war.

Das wüste Durcheinander gieriger Parteikämpfe, das auf Guzman Bentos
Gewaltherrschaft folgte, schien Don Josés Sehnsucht der Erfüllung ganz nahe zu
bringen. Er war zu alt, um persönlich in die Arena dieser Kämpfe in Sta. Marta
hinabzusteigen. Die Männer aber, die dort handelten, suchten bei jedem Schritt
seinen Rat. Er selbst glaubte, am meisten aus der Entfernung nützen zu können,
in Sulaco. Sein Name, seine Verbindungen, seine frühere Stellung, seine
Erfahrung sicherten ihm die Achtung seiner Gleichgestellten. Die Entdeckung,
daß dieser Mann, der in würdiger Armut im Stadthaus der Corbelàns lebte (der
Casa Gould gegenüber), über Geldmittel zur Unterstützung der guten Sache
verfügen konnte, verstärkte seinen Einfluß noch. Sein offener Bittbrief war es,
der die Kandidatur des Don Vincente Ribiera für die Präsidentschaft bewirkte.
Ein weiteres Schriftstück aus Don Josés Feder (diesmal in Form einer
Sammelbittschrift aus der Provinz) bewog den gewissenhaft verfassungstreuen Don
Ribiera, die außerordentliche Befugnis anzunehmen, die ihm vom Kongreß in Sta.
Marta mit überwältigender Stimmenmehrheit übertragen wurde. Es war eine bis ins
einzelne gehende Vollmacht, die Volkswohlfahrt durch Sicherung des
Innenfriedens und den Staatskredit durch Befriedigung aller gerechten
ausländischen Forderungen wiederherzustellen.

Eines Nachmittags hatte die Nachricht von dieser Abstimmung Sulaco auf dem
üblichen Postumweg erreicht, über Cayta und mit dem Dampfer die Küste herauf.
Don José, der im Salon der Goulds auf die Post gewartet hatte, stand aus dem
Schaukelstuhl auf und ließ seinen Hut von den Knien fallen. Er rieb sich mit
beiden Händen sein silbergraues, kurzgeschorenes Haar, sprachlos von dem
Übermaß der Freude.

»Emilia, meine Seele« jubelte er, »lassen Sie sich küssen! Lassen Sie ...«

Kapitän Mitchell hätte, wäre er zugegen gewesen, zweifellos eine treffende
Bemerkung über das Dämmern einer neuen Ära gemacht; wenn aber Don José etwas
Derartiges dachte, so ließ ihn doch seine Beredsamkeit bei dieser Gelegenheit
im Stich. Er, die wahre Seele der wiedererwachenden Blanco-Partei, taumelte, so
daß Frau Gould rasch auf ihn zutrat und, während sie ihrem alten Freund
lächelnd die Wange darbot, es zugleich auch sehr geschickt fertigbrachte, ihn
mit ihrem Arm zu stützen, was recht nötig war.

Don José hatte sich rasch wieder erholt, konnte aber zunächst nur murmeln: »Oh,
ihr beiden Patrioten! Oh, ihr beiden Patrioten!« – und sah dabei von einem zum
andern. In seinem Kopfe jagten sich unbestimmte Pläne zu einem andern
Geschichtswerk, das zur andächtigen Verehrung durch die Nachwelt alle die
aufopfernden Dienste für die Wiedergeburt der geliebten Heimat aufzeichnen
sollte. Der Historiker, der großmütig genug war, von Guzman Bento zu schreiben:
»Und doch darf dies Ungeheuer, besudelt mit dem Blute seiner Mitbürger, nicht
durchaus dem Abscheu kommender Geschlechter preisgegeben werden. Es scheint
wahr zu sein, daß auch er sein Land liebte. Er hat ihm zwölf Jahre Frieden
geschenkt; und obwohl Alleinherrscher über Leben und Eigentum, ist er arm
gestorben. Sein schlimmster Fehler war vielleicht nicht seine Grausamkeit,
sondern seine Unbildung ...«, der Mann, der so von einem andern schreiben
konnte, der ihn grausam verfolgt hatte (die Stelle findet sich in der
»Geschichte der Mißwirtschaft«) – er fühlte beim ersten Anzeichen des Erfolgs
eine fast grenzenlose Zuneigung zu seinen beiden Helfern, den beiden jungen
Menschen von jenseits der See.

Genauso wie vor Jahren Henry Gould in aller Ruhe und in der Überzeugung von der
Zweckdienlichkeit, die stärker wirkt als jeder politische Lehrsatz, das Schwert
gezogen, so hatte nun Charles Gould, unter anderen Verhältnissen, das Silber
der Mine in die Waagschale geworfen. Der Inglez von Sulaco, der
»Costaguana-Engländer« aus der dritten Generation, war gleichweit vom
politischen Ränkeschmied entfernt wie sein Onkel vom revolutionären
Klopffechter. Ihr aufrechter Sinn bestimmte ihrer beiden Handlungsweise. Sie
erkannten eine Möglichkeit und benutzten die nächstgelegene Waffe.

Charles Goulds Stellung war völlig klar – eine leitende Stellung im Hintergrund
dieses Versuchs, den Frieden und den Kredit der Republik wiederherzustellen. Zu
Beginn hatte er sich der landläufigen Bestechlichkeit anzupassen gehabt, die so
kindisch unverschämt war, daß sie auch den Haß eines Mannes entwaffnen konnte,
mutig genug, die unverantwortlichen Auswüchse ebendieser Bestechlichkeit nicht
zu fürchten. Sie erschien ihm zu verächtlich sogar für heißen Zorn. Er machte
davon Gebrauch mit einer kalten, furchtlosen Verachtung, eher geoffenbart als
verborgen unter der steinernen Höflichkeit, die den Umständen den schmählichen
Beigeschmack nahm. Im Grunde litt er vielleicht darunter, denn er war nicht der
Mann, sich einer Selbsttäuschung hinzugeben; aber er lehnte es ab, den
ethischen Gesichtspunkt mit seiner Frau zu erörtern. Er traute ihr bei aller
Enttäuschung doch die kluge Einsicht zu, daß sein Charakter ebensosehr oder
mehr noch als seine Politik das Unternehmen ihres Lebens gewährleistete. Der
außerordentliche Aufschwung der Mine hatte eine große Macht in seine Hände
gelegt. Er war es müde geworden, diesen Aufschwung jeden Augenblick von
sinnloser Gier abhängig zu wissen. Für Frau Gould war es demütigend. In jedem
Falle war es gefährlich. In dem vertraulichen Briefwechsel zwischen Charles
Gould, »dem König von Sulaco«, und dem Oberhaupt der Silber- und
Stahlinteressen, weit weg in Kalifornien, sprach sich immer deutlicher die
Überzeugung aus, daß jeder Versuch von seiten gebildeter und makelloser Männer
geschickt unterstützt werden müßte. »Sie können Ihrem Freund Avellanos sagen,
daß dies meine Ansicht ist«, hatte Herr Holroyd im rechten Augenblick
geschrieben, von seinem unverletzlichen Heiligtum in dem elfstöckigen
Geschäftspalast aus; und kurz nachher trat auf Grund eines von der dritten
Südbank (Tür an Tür mit dem Holroyd-Haus) eröffneten Kredits die Ribiera-Partei
in Costaguana ins Leben, unter den Augen des Administrators der San Tomé-Mine;
und Don José, der väterliche Freund des Hauses Gould, konnte sagen:
»Vielleicht, mein lieber Carlos, habe ich nicht umsonst gehofft.«

II

Nachdem der Reihe der Bürgerkriege noch ein neuer Waffengang angefügt worden
war, den Monteros Sieg bei Rio Seco entschieden hatte, konnten die »ehrlichen
Leute«, wie Don José sie nannte, zum erstenmal seit einem halben Jahrhundert
frei aufatmen. Das Gesetz über die fünfjährige Diktatur bildete die Grundlage
dieser Wiedergeburt, die Don José Avellanos so leidenschaftlich ersehnt und
erhofft hatte, daß es für ihn wie ein Jugendelixier gewesen war.

Als dieser Zustand nun – nicht ganz unerwartet – durch dieses »Vieh von
Montero« gefährdet wurde, da war es leidenschaftliche Entrüstung, die Don Josés
Leben neuen Ansporn gab. Schon als der Präsident-Diktator Sulaco besucht, hatte
Morago aus Sta. Marta eine Warnung wegen des Kriegsministers ergehen lassen.
Montero und sein Bruder bildeten den Gegenstand eines ernsten Gesprächs
zwischen dem Diktator und dem Nestor und Berater der Partei. Don Vincente,
Doktor der Philosophie der Universität Cordova, schien übertriebene Achtung vor
militärischer Tüchtigkeit zu haben, deren Geheimnis – da sie ja vom Verstand
völlig unabhängig schien – seine Einbildungskraft anzog. Der Sieger von Rio
Seco war ein volkstümlicher Held. Seine Verdienste waren so frisch, daß der
Präsident-Diktator vor dem naheliegenden Vorwurf politischer Undankbarkeit
zurückschreckte. Große Aufbaubestrebungen waren im Gange – die neue Anleihe,
eine neue Bahnlinie, ein großzügiger Siedlungsplan. Alles, was die öffentliche
Meinung erregen konnte, mußte vermieden werden. Don José beugte sich vor diesen
Gründen und versuchte, das goldumschnürte, bestiefelte Götzenbild samt dem
großen Säbel zu vergessen, weil letzterer ja nun in der neuen Ordnung der
Dinge, hoffentlich, überflüssig geworden war.

Kaum sechs Monate nach dem Besuch des Präsidenten-Diktators erfuhr Sulaco
verblüfft von der Militärrevolte im Namen der nationalen Ehre. Der
Kriegsminister hatte in einer Rede auf dem Kasernenhof, vor den Offizieren des
Artillerieregiments, das zu besichtigen er gekommen war, erklärt, die nationale
Ehre sei an Ausländer verkauft worden. Der Diktator habe sich durch seine
schwächliche Nachgiebigkeit gegenüber den Ansprüchen der europäischen Mächte –
die Regelung langausstehender Geldforderungen betreffend – zur Herrschaft
unfähig gezeigt. Ein Brief von Morago erklärte später, daß die Anregung und
sogar der Text der Brandrede »in Wahrheit« von dem andern Montero stammten, dem
früheren Guerillero, dem Comandante de Plaza. Die tatkräftige Behandlung Dr.
Monyghams, nach dem eilig »in die Berge« geschickt worden und der drei Meilen
weit durch die Nacht heruntergaloppiert war, rettete Don José von einem
gefährlichen Anfall von Gelbsucht.

Nachdem er den ersten Schlag verwunden hatte, wies Don José allen Kleinmut von
sich. Tatsächlich folgten zunächst auch bessere Nachrichten. Der Aufruhr in der
Hauptstadt war nach einem nächtlichen Straßenkampf unterdrückt worden.
Unglückseligerweise hatten beide Monteros nach dem Süden fliehen können, in
ihre Heimatprovinz, Entre-Montes. Der Held des Urwaldmarsches, der Sieger von
Rio Seco, war in Nicoya, der Provinzhauptstadt, mit wilder Begeisterung
empfangen worden. Die Truppen der Garnison waren geschlossen zu ihm
übergegangen. Die beiden Brüder stellten ein Heer auf, sammelten Unzufriedene,
schickten Sendboten mit patriotischen Lügen unter das Volk, und mit der Zusage
strafloser Plünderung zu den wilden Lianeros; sogar eine Monteristenpresse war
entstanden und orakelte über den Beistand, den »unsere große Schwesterrepublik
im Norden« gegen den elenden Landraub der europäischen Mächte insgeheim
zugesagt haben sollte. In jeder Nummer wurde der »niederträchtige Ribiera«
verflucht, der verräterisch eingewilligt hatte, sein Land gefesselt, als
wehrlose Beute, den fremden Spekulanten auszuliefern.

Sulaco, ländlich und schläfrig, mit seinem üppigen Campo und der reichen
Silbermine, vernahm in seiner glücklichen Abgeschiedenheit den Waffenlärm nur
ab und zu. Zwar steuerte es zur Gegenwehr in reichstem Maße Geld und Truppen
bei; aber die Gerüchte kamen ihm nur auf Umwegen zu, von auswärts sogar, so
sehr war es vom Rest der Republik abgeschnitten; nicht nur durch natürliche
Hindernisse, sondern auch durch die Wechselfälle des Krieges. Die Monteristos
belagerten Cayta – eine wichtige Poststation. Die Überlandkuriere kamen nicht
mehr über das Gebirge, und schließlich wollte sich auch kein Maultiertreiber
mehr herbeilassen, die Reise zu wagen; sogar Bonifacio kam eines Tages nicht
mehr von Sta. Marta zurück. Entweder, weil er die Rückreise nicht gewagt hatte,
oder vielleicht, weil er von feindlichen Trupps abgefangen worden war, die
zwischen der Kordillere und der Hauptstadt streiften. Aufrufe der Monteristen
aber fanden, geheimnisvoll genug, den Weg in die Provinz. Desgleichen
monteristische Sendboten, die in den Dörfern und Städten des Campos »Tod den
Aristokraten« predigten. Ganz zu Beginn des Aufstandes hatte Hernandez, der
Bandit (durch Vermittlung eines alten Priesters aus einem Urwalddorfe), sich
erboten, zwei solche Sendboten den ribieristischen Behörden in Tonoro
auszuliefern. Sie seien zu ihm gekommen, um ihm von Seiten des Generals Montero
unbedingte Begnadigung und den Oberstenrang anzubieten, wenn er mit seiner
berittenen Bande zum Rebellenheer stoßen wollte. Dieser Vorschlag wurde damals
nicht zur Kenntnis genommen, sondern, als ein Beweis guter Gesinnung, zu einem
andern Gesuch gelegt, in dem Hernandez den Landtag von Sulaco um die Erlaubnis
gebeten hatte, mit all seinen Leuten in die Truppe eintreten zu können, die
damals in Sulaco zum Schutz des Gesetzes über die fünfjährige Diktatur
ausgehoben wurde. Dieses Gesuch war, wie alles übrige, schließlich in Don Joses
Hände gelangt. Er hatte Frau Gould die schmutziggrauen, rauhen Blätter gezeigt
(die vielleicht bei einem Dorfkrämer gestohlen sein mochten), bedeckt mit der
kritzeligen, schülerhaften Handschrift des alten Priesters, der aus seiner
Hütte neben den Lehmmauern seiner Kirche entführt worden war, um dem
gefürchteten Salteador als Sekretär zu dienen. Im Salon des Hauses Gould hatten
sie beide sich bei Lampenschein über das Schriftstück gebeugt, das die stolze
und dabei doch demütige Anklage eines Mannes gegen die blinde, sinnlose
Barbarei enthielt, womit ein ehrlicher Ranchero zum Banditen gemacht worden
war. Eine Nachschrift des Priesters bestätigte, daß er zwar zehn Tage seiner
Freiheit beraubt, im übrigen aber menschlich und mit aller seinem heiligen
Gewande gebührenden Ehrfurcht behandelt worden war. Er hatte, wie es schien,
dem Oberhaupt und fast der ganzen Bande die Beichte abgenommen und die
Absolution erteilt und verbürgte sich nun für die Aufrichtigkeit ihres
Anerbietens. Er hatte schwere Bußen verhängt, wohl in Form von Litaneien und
Fasten; doch bemerkte er weltkundig, daß es für die Leute recht schwer sein
würde, einen dauerhaften Frieden mit Gott zu machen, bevor sie ihren Frieden
mit den Menschen gemacht hätten.

Vielleicht nie zuvor war Hernandez' Kopf weniger in Gefahr als damals, da er
demütig um die Erlaubnis bat, für sich und seine Bande von Deserteuren durch
Heeresdienst Begnadigung zu erkaufen. Er konnte sich weitab halten, jenseits
des wüsten Landstrichs, der sein Heerlager schützte, unbehelligt, weil in der
ganzen Provinz keine Truppen übrig waren. Die gewöhnliche Garnison von Sulaco
war in den Krieg gezogen; die Regimentsmusik hatte auf der Brücke eines der
O. S. N. Dampfer den Bolivar-Marsch gespielt. Die großen Familienkutschen, die
längs des Hafendammes aufgefahren waren, hatten in ihren Lederbändern
geschaukelt von der Begeisterung der Señoras und Señoritas, die stehend mit
Spitzentüchlein winkten, während ein Leichter nach dem andern, gedrängt voll
mit Truppen, von der Landungsbrücke abstieß.

Nostromo leitete die Einschiffung, unter der Oberaufsicht von Kapitän Mitchell,
der mit sonnrotem Gesicht und makellos weißer Weste die inbrünstigen guten
Wünsche der materiellen Interessen der Zivilisation vertrat. General Barrios,
der die Truppen befehligte, versicherte Don José beim Abschied, daß er
innerhalb dreier Wochen Montero in einem hölzernen Käfig haben wolle, von drei
Paar Ochsen gezogen, fertig zu einer Rundreise durch alle Städte der Republik.

»Und dann, Senora«, fuhr er fort und entblößte seinen eisgrauen Krauskopf vor
Frau Gould in ihrem Landauer, »und dann, Senora, wollen wir alle unsere
Schwerter zu Pflugscharen umschmieden und reich werden. Ich selbst sogar will,
sobald diese kleine Sache in Ordnung gebracht ist, auf einem Stück Land in den
Llanos, das mir gehört, zu wirtschaften anfangen und versuchen, in Ruhe und
Frieden ein wenig Geld zu machen. Señora, Sie wissen es, ganz Costaguana weiß
es – was sage ich? –, ganz Südamerika weiß es, daß Pablo Barrios sein reiches
Maß an Kriegsruhm gehabt hat.«

Charles Gould war bei diesem Abschied, den so ängstliche und innige Wünsche
begleiteten, nicht zugegen. Es war nicht seine Aufgabe, der Einschiffung der
Soldaten zuzusehen. Es war weder seine Aufgabe, noch sein Wunsch, noch seine
Taktik. Seine Aufgabe, sein Wunsch und seine Taktik vereinigten sich in dem
Bestreben, den Silberstrom, den er allein aus der wiedereröffneten Wunde in der
Bergflanke zum Fließen gebracht hatte, ungehemmt in Fluß zu halten. Zugleich
mit der wachsenden Entwicklung der Mine hatte er sich eingeborene Helfer
herangezogen. Es gab Werkmeister, Handwerker und Schreiber, mit Don Pepe als
Gobernador der gesamten Minenbevölkerung; im übrigen aber lastete auf seinen
Schultern allein das ganze Gewicht des »Imperium in Imperio« – die große
Gould-Konzession, deren bloßer Schatten genügt hatte, um seines Vaters Leben zu
zermalmen.

Frau Gould hatte nach keiner Silbermine zu sehen. Im Alltagsbetrieb der
Gould-Konzession war sie von ihren zwei Leutnants vertreten, dem Doktor und dem
Priester; doch sättigte sich ihre weibliche Vorliebe für Anregung an
Ereignissen, deren Bedeutung sie im Feuer ihres hohen Vorhabens läuterte. An
jenem Tage hatte sie die Avellanos, Vater und Tochter, mit zum Hafen
hinuntergenommen.

Zu all seinen sonstigen Obliegenheiten in jener unruhigen Zeit hatte Don José
auch noch den Vorsitz in einer patriotischen Vereinigung übernommen, die einen
großen Teil der Truppen des Bezirks von Sulaco mit einem verbesserten
Militärgewehr ausgerüstet hatte. Das Modell war gerade von einer der
europäischen Mächte gegen ein anderes, noch tödlicheres ausgetauscht worden.
Wieviel von dem Marktpreis für abgelegte Waffen aus den freiwilligen Beiträgen
der großen Familien und wieviel aus den Geldmitteln bestritten wurde, über die
Don José, wie man wußte, im Ausland verfügte, das blieb ein Geheimnis, das er
allein hätte enthüllen können; aber die Ricos, wie das Volk sie nannte, hatten
unter dem Druck der Beredsamkeit ihres Nestors beigesteuert. Einige der
begeisterten Damen hatten sich hinreißen lassen, Juwelenspenden in die Hände
des Mannes zu legen, der das Leben und die Seele der Partei war.

Es gab Augenblicke, wo sein Leben wie seine Seele überbürdet schienen durch so
viele Jahre unentwegten Glaubens an die Wiedergeburt. Er sah fast leblos aus,
wie er starr neben Frau Gould im Landauer saß, das feine, alte, glattrasierte
Gesicht (ganz einfarbig, wie aus gelbem Wachs geformt) von einem weichen
Filzhut beschattet, die dunklen Augen geradeaus gerichtet. Antonia, die
wunderschöne Antonia, wie Fräulein Avellanos genannt wurde, lehnte ihnen
gegenüber auf dem Rücksitz; und ihre volle Gestalt, das ernste Oval ihres
Gesichts, mit den vollen, roten Lippen, ließen sie reifer erscheinen als Frau
Gould mit ihrem wechselnden Ausdruck und dem kleinen, geraden Figürchen unter
dem leise schwankenden Schirm.

Antonia begleitete ihren Vater, sooft es nur möglich war: ihre anerkannte
Hingabe milderte die peinliche Wirkung ihrer Mißachtung für die starren
Gebräuche, die das Leben der spanisch-amerikanischen Mädchen regeln. Und
tatsächlich war sie ja nicht mehr mädchenhaft. Man erzählte sich, daß sie nach
ihres Vaters Diktat Regierungserlasse schrieb und alle Bücher seiner Bibliothek
lesen durfte. Bei den Empfängen – wobei die Form durch die Gegenwart einer ganz
hinfälligen alten Dame gewahrt wurde, einer Verwandten der Corbelàns, die
taubstumm und reglos in einem Lehnstuhl kauerte –, bei den Empfängen vermochte
es Antonia im Wortgefecht mit zwei oder drei Männern zugleich aufzunehmen. Ganz
offenbar war sie nicht das Mädchen, das sich damit zufrieden gab, durch ein
vergittertes Fenster nach der verhüllten Gestalt eines Liebhabers in einem
gegenüberliegenden Torweg zu sehen – was in Costaguana die allein zulässige
Form von Bewerbung darstellt. Die allgemeine Ansicht ging dahin, daß die
gelehrte und stolze Antonia mit ihrer ausländischen Erziehung und ihren
ausländischen Ideen nie heiraten würde, außer vielleicht einen Ausländer, aus
Europa oder Nordamerika, da ja nun Sulaco im Begriffe schien, von Leuten aus
aller Herren Ländern überlaufen zu werden.

III

Als General Barrios stehenblieb, um Frau Gould anzusprechen, hob Antonia
nachlässig die Hand mit dem offenen Fächer, als wollte sie ihren Kopf, der in
einen leichten Spitzenschal gehüllt war, vor der Sonne schützen. Der klare
Blick ihrer blauen Augen, der hinter den schwarzen Wimpern hervordrang, ruhte
einen Augenblick lang auf ihrem Vater und wanderte dann weiter zu der Gestalt
eines jungen Mannes von höchstens dreißig Jahren, mittelhoch, ziemlich
untersetzt, in lichtem Überrock. Die flache Hand auf den Knopf des biegsamen
Rohrstocks gestützt, hatte er aus einiger Entfernung herübergeblickt; sobald er
sich aber bemerkt sah, kam er ruhig näher und lehnte den Ellbogen auf den
Schlag des Landauers.

Der geschweifte Schnitt des Hemdkragens, der bauschige Selbstbinder, die ganze
Art seiner Kleidung, von dem steifen Hut bis zu den Lackschuhen, erweckten den
Eindruck französischer Eleganz; im übrigen aber war er der reine Typus eines
blonden spanischen Kreolen. Der flaumige Schnurrbart und der kurzgekräuselte
blonde Vollbart verbargen seine rosigen, frischen, fast schwellenden Lippen
nicht. Sein volles, rundes Gesicht zeigte das warme, gesunde Weiß der Kreolen,
dem der heimische Sonnenschein nichts anhaben kann. Martin Decoud war der Sonne
von Costaguana, unter der er geboren war, selten ausgesetzt gewesen. Seine
Familie hatte sich seit langer Zeit in Paris niedergelassen, wo er selbst die
Rechte studiert, sich in Literatur versucht und dann und wann, in Augenblicken
der Selbstüberhebung, gehofft hatte, ein Dichter zu werden, wie jener andere
Ausländer von spanischem Blut, José Maria Heredia. In anderen Augenblicken
hatte er sich zum Zeitvertreib herbeigelassen, Aufsätze über europäische
Angelegenheiten für den »Semenario« zu schreiben, das führende Blatt in
Costaguana, das sie mit der Anmerkung »Von unserem Spezialkorrespondenten«
versah, obwohl die Urheberschaft ein offenes Geheimnis war. Jedermann in
Costaguana, wo die Landsleute in Europa eifersüchtig im Auge behalten werden,
wußte, daß der Schreiber »der junge Decoud« war, ein begabter junger Mann, der
sich, wie man annahm, in den höheren Gesellschaftskreisen bewegte. Tatsächlich
war er ein müßiger Boulevardier, in Berührung mit einigen geschickten
Journalisten, Stammgast einiger Redaktionen und gerne gesehen an den
Vergnügungsorten der Presseleute. Dies Leben, dessen trostlose
Oberflächlichkeit sich unter ewigem Gewitzel verbirgt, wie die armseligen
Possen eines Harlekins unter den bunten Flicken seines Narrenkleides, dies
Leben also reifte in ihm ein französelndes – in Wahrheit aber sehr
unfranzösisches – Weltbürgertum, eine im Grunde beschränkte Gleichgültigkeit,
die sich als geistige Überlegenheit gebärdete. Von seinem eigenen Land pflegte
er zu seinen französischen Gefährten zu sagen: »Stellen Sie sich die Atmosphäre
einer Buffo-Oper vor, in der die Bühnenfiguren der Staatsmänner, Briganten usw.
usw. ihre komischen Geschäfte, das lächerliche Stehlen, Verschwören, Erdolchen,
mit furchtbarem Ernst besorgen. Es ist zum Schreien komisch. Das Blut fließt
unaufhörlich, und die Darsteller glauben im Ernst, daß sie die Schicksale des
Weltalls leiten. Selbstverständlich sind ja die Regierungsgeschäfte an sich
überall, ohne Ausnahme, für ein schärferblickendes Auge nur lächerlich; aber
wir Spanisch-Amerikaner schießen doch wohl den Vogel ab. Kein vernünftiger
Mensch kann an den Winkelzügen einer Farce macabre teilnehmen. Diese
Ribieristen, von denen wir gerade jetzt so viel hören, scheinen ja allerdings
auf ihre eigene komische Weise das Land bewohnbar machen und sogar einige
seiner alten Schulden zahlen zu wollen. Meine Freunde, ihr tätet gut daran,
diesen Señior Ribiera nach allen Kräften in die Höhe zu loben, euren eigenen
Anleihebesitzern zuliebe. Denn wenn das, was man mir schreibt, wahr ist, dann
scheinen die Leute jetzt einige Hoffnung zu haben.«

Und dann pflegte er mit spaßigem Ernst auseinanderzusetzen, wer dieser Don
Vincente Ribiera eigentlich sei – ein bekümmerter kleiner Mann, von seinen
eigenen guten Absichten niedergedrückt; er verbreitete sich über die Bedeutung
gewonnener Schlachten, über Monteros Person (un grotesque vaniteux et féroce)
und über die Einzelheiten der neuen Anleihe, die mit einem Ausbau der
Bahnstrecken und der Besiedelung wüster Landstriche zu einem großen
Finanzprojekt verbunden sei.

Und seine europäischen Freunde pflegten dazu zu bemerken, daß dieser kleine
Decoud ganz offenbar connaissait la question à fond. – Eine große Pariser
Zeitschrift ersuchte ihn um einen Aufsatz über die Lage. Dieser Aufsatz war in
sehr ernstem Ton gehalten, doch von beträchtlicher Leichtfertigkeit eingegeben.
Später einmal fragte Decoud einen seiner Freunde:

»Haben Sie mein Zeug über die Wiedergeburt Costaguanas gelesen – une bonne
blague, bein?«

Er fühlte sich als Pariser bis in die Fingerspitzen. Doch weit entfernt, es
wirklich zu sein, war er vielmehr in der Gefahr, sein Leben lang ein
unbestimmbarer Dilettant zu bleiben. Er hatte die Gewohnheit, alles zu
bewitzeln, bis zu einem Punkt gesteigert, daß er dadurch für die echten
Antriebe seiner eigenen Natur verblendet wurde. Es erschien ihm als die Höhe
des Unerwarteten, als er plötzlich vom Vaterländischen Bewaffnungsverband in
Sulaco zum geschäftsführenden Vertrauensmann gewählt wurde. – Einer jener
phantastischen Einfalle, deren nur seine »lieben Landsleute« fähig waren.

»Es ist, als fiele mir ein Ziegelstein auf den Kopf. Ich – geschäftsführender
Vertrauensmann! Das erste Wort, das ich davon höre! Was weiß ich von
Militärgewehren? C'est funambulesque!« hatte er aufgeregt zu seiner
Lieblingsschwester gesagt; denn die Mitglieder der Familie Decoud, den alten
Vater und die Mutter ausgenommen, sprachen untereinander französisch. »Und du
solltest das vertrauliche Begleitschreiben sehen! Acht Seiten lang – kein Spaß!
«

Dieser Brief, in Antonias Handschrift, war von Don José unterfertigt, der sich
im öffentlichen Interesse an den »jungen und fähigen Costaguanero« wandte und
außeramtlich seinem begabten Patenkind sein Herz ausschüttete, einem
wohlhabenden, müßigen Mann mit großen Verbindungen, der durch Geburt und
Erziehung jedes Vertrauens würdig war.

»Was wahrscheinlich heißen soll«, bemerkte Martin zynisch zu seiner Schwester,
»daß ich wohl nicht die Geldmittel unterschlagen oder unserem hiesigen Charge
d'Affaires gegenüber aus der Schule schwätzen werde!«

Die ganze Sache sollte hinter dem Rücken des Kriegsministers Montero
durchgeführt werden, dem die Ribiera-Regierung mißtraute, ohne sich seiner doch
entledigen zu können. Er sollte nichts davon erfahren, bis die Truppen unter
Barrios' Oberbefehl mit dem neuen Gewehr ausgerüstet wären. Der
Präsident-Diktator, dessen Stellung äußerst schwierig, war allein eingeweiht
worden.

»Wie spaßig!« meinte Martins Schwester und Vertraute, und der Bruder gab im
besten Stil der Pariser Blague zurück:

»Es ist phantastisch! Der Gedanke, daß dieses Staatsoberhaupt unter
bürgerlicher Beihilfe dabei ist, die Stellung seines eigenen unentbehrlichen
Kriegsministers zu unterminieren! Nein! Wir sind unerreichbar!« Und er lachte
maßlos.

Im weiteren Verlauf war seine Schwester überrascht von dem Ernst und dem
Geschick, die er bei Erfüllung seiner Aufgabe entwickelte und die doppelt
bemerkenswert schienen infolge der heiklen Begleitumstände und seiner eigenen
mangelnden Sachkenntnis. Sie hatte nie zuvor, während seines ganzen Lebens
nicht, gesehen, daß Martin sich für irgend etwas so ins Zeug gelegt hätte.

»Es macht mir Spaß«, erklärte er kurz. »Ich werde von einer Menge Schwindlern
überlaufen, die mir gerne allerhand altes Eisen verkaufen möchten. Sie sind
entzückend, laden mich zu großartigen Essen ein; ich nähre ihre Hoffnungen; es
ist sehr unterhaltend. Und inzwischen geht das wirkliche Geschäft in ganz
andren Kreisen seinem Abschluß entgegen.«

Und als dieser Abschluß erreicht war, erklärte Martin plötzlich, er wolle
persönlich zugegen sein, wenn die kostbare Sendung heil in Sulaco abgeliefert
würde. Die ganze tolle Geschichte sei es wohl wert, meinte er, daß man sie bis
zum Ende mit ansehe. Er zupfte an seinem blonden Bart und murmelte einige
Entschuldigungen vor der scharfsinnigen jungen Dame, die ihn (nach der ersten
Verblüffung) mit halbgeschlossenen Augen ansah und langsam sagte:

»Ich glaube, du willst Antonia sehen.«

»Was für eine Antonia?« fragte der Boulevardier aus Costaguana, in ärgerlichem
und geringschätzigem Ton. Er zuckte die Schultern und drehte auf dem Absatz um.
Seine Schwester rief ihm frohlockend nach:

»Die Antonia, mit der du so bekannt warst, als sie noch das Haar in zwei
Hängezöpfen trug.«

Er hatte sie etwa acht Jahre früher, kurz bevor die Avellanos Europa endgültig
verlassen hatten, kennengelernt, als eine hochgewachsene Sechzehnjährige von
jugendlichem Ernst und schon so durchgebildetem Charakter, daß sie es sogar
gewagt hatte, seiner angeblich überlegenen Weltweisheit mit Geringschätzung zu
begegnen. Einmal war sie, als hätte sie die Geduld verloren, mit heftigen
Vorwürfen über die Zwecklosigkeit seines Lebens und seine leichtfertigen
Ansichten auf ihn losgefahren. Er war damals zwanzig Jahre alt, einziger Sohn,
verzogen von der Familie, die ihn anbetete. Der Angriff hatte ihn so sehr
bestürzt, daß er in der gespielten Überlegenheit dem unbedeutenden Schulmädel
gegenüber wankend geworden war. Doch war die Nachwirkung so stark, daß seither
alle Freundinnen seiner Schwestern ihn an Antonia Avellanos erinnerten, sei es
durch schwache Ähnlichkeit oder durch den starken Gegensatz. Es war, wie er
selbst meinte, etwas wie ein lächerliches Verhängnis. Und natürlich tauchte in
den Nachrichten, die die Decouds regelmäßig aus Costaguana erhielten, der Name
ihrer Freunde, der Avellanos, häufig auf; sie erfuhren auch von der Verhaftung
und der schauerlichen Mißhandlung des Ex-Ministers, den Gefahren und
Entbehrungen der Familie, der Übersiedlung nach Sulaco, dem Tod der Mutter.

Das Pronunziamento der Monteristen hatte stattgefunden, bevor Martin Decoud
Costaguana erreichte. Er wählte einen beträchtlichen Umweg für die Ausreise:
mit der Hauptlinie durch die Magelhaensstraße und mit der Nebenlinie der
O. S. N. Kompagnie längs der Westküste hinauf. Seine kostbare Ladung kam gerade
zur rechten Zeit an, um das erste Gefühl der Niedergeschlagenheit in
Hoffnungsfreude und Entschlußkraft zu verkehren. In der Öffentlichkeit machten
die Familias principales viel Wesens von ihm. Unter vier Augen umarmte ihn Don
José, noch schwach von der Erschütterung, mit Tränen in den Augen.

»Und du bist herausgekommen! Von einem Decoud war nicht weniger als das zu
erwarten. Ach ja, unsere schlimmsten Befürchtungen haben sich erfüllt«, klagte
er liebevoll. Dann umarmte er sein Patenkind nochmals. Dies sei, so meinte er,
wahrhaftig der Augenblick, wo kluge und ehrenhafte Männer sich um die
gefährdete Sache scharen müßten.

Da geschah es, daß Martin Decoud, das Adoptivkind von Westeuropa, den völligen
Wechsel der Atmosphäre empfand. Er ließ die Umarmungen und Reden wortlos über
sich ergehen. Er war gegen den eigenen Willen ergriffen von dem Unterton
leidenschaftlichen Kummers, der der soviel mehr verfeinerten europäischen
Politik fehlte. Als aber die schöne Anlonia durch das Düster der großen, kahlen
Sala des Avellanos-Hauses auf ihn zukam, ihm (in ihrer emanzipierten Art) die
Hand bot und dazu murmelte: »Ich freue mich, Sie hier zu sehen, Don Martin« –
da fühlte er, wie unmöglich es sein müßte, den beiden Menschen zu sagen, daß er
mit dem im nächsten Monat fälligen Postboot abzureisen gedacht hatte. Don José
fuhr inzwischen mit seinen Lobeserhebungen fort. Jeder neue Beitritt steigere
die öffentliche Zuversicht; und überdies: welch glänzendes Beispiel gab da den
jungen Männern daheim der ausgezeichnete Fürsprech des heimatlichen
Wiederaufbaus, der würdige Bekenner der politischen Leitsätze vor der Welt!
Jedermann habe den prächtigen Aufsatz in der bekannten Pariser Zeitschrift
gelesen. Die Welt sei nun unterrichtet: und das Auftauchen des Verfassers in
diesem Augenblick wirke wie ein öffentliches Treuebekenntnis. Der junge Decoud
fühlte, wie ihn ungeduldige Verwirrung überkam. Seine Pläne waren gewesen, über
die Vereinigten Staaten, durch Kalifornien, zurückzukehren, den
Yellowstonepark, Chikago, den Niagara zu besuchen, einen Abstecher nach Kanada
zu machen, sich vielleicht kurz in Neuyork, etwas länger in Neuport aufzuhalten
und seine Empfehlungsbriefe zu verwerten. Antonias Händedruck war so freimütig,
der Ton ihrer Stimme so merkwürdig unverändert, daß er nach einer tiefen
Verbeugung nichts weiter zu sagen wußte als: »Ich bin unbeschreiblich dankbar
für Ihren Willkomm; doch warum sollte man es einem Mann so hoch anrechnen, daß
er in seine Heimat zurückkehrt? Ich bin sicher, daß Dona Antonia nicht so
denkt.«

»Gewiß nicht, Señor«, sagte sie mit der restlosen, ruhigen Offenheit, die alle
ihre Aussprüche kennzeichnete. »Wenn er aber zurückkehrt, so wie Sie es tun,
dann darf man sich freuen – um beider willen.«

Martin Decoud sagte nichts von seinen Plänen. Er ließ nicht nur keinem Menschen
gegenüber ein Wort verlauten, sondern fragte kaum vierzehn Tage später die
Herrin der Casa Gould (wo er natürlich sofort Zutritt erhalten hatte), ob sie
ihm nicht eine entscheidende Veränderung anmerken könne – einen, wie er meinte,
vertieften Lebensernst; dabei lehnte er sich in seinem Schaukelstuhl mit
wohlerzogener Vertraulichkeit vor, und Frau Gould wandte ihm ihr Gesicht voll
zu, dem leicht geweitete Augen und der Schatten eines Lächelns den Ausdruck
stummen Forschens gaben; dieses Mienenspiel war ihr geläufig und verfehlte nie
seine starke Wirkung auf Männer, denn aus der liebenswürdig gespannten
Aufmerksamkeit sprach etwas wie feine Anteilnahme, fast wie Selbstvergessen.
Decoud fuhr unbeirrt fort mit der Erklärung, daß er sich nun nicht mehr als
lässiger Müßiggänger auf Gottes Erde fühle. Sie habe, so versicherte er ihr,
den Journalisten von Sulaco vor sich. Frau Gould sah sofort zu Antonia hinüber,
die sehr aufrecht in der Ecke eines hohen, geradlehnigen spanischen Sofas saß
und einen großen schwarzen Fächer langsam vor ihrem feinen Gesicht bewegte; die
Spitzen ihrer gekreuzten Füße sahen unter dem Saum des schwarzen Gewandes
hervor. Auch Decouds Augen wanderten in die gleiche Richtung, während er leise
hinzufügte, daß Fräulein Avellanos von seiner neuen und unerwarteten Berufung
wohl unterrichtet sei, einer Berufung, die in Costaguana gemeinhin das Vorrecht
halbgebildeter Mischlinge und völlig vermögensloser Advokaten bildete. Dann
begegnete er mit einer gewissen artigen Unverschämtheit Frau Goulds Blick, der
sich ihm anerkennend zukehrte, und murmelte die Worte: »Pro Patria!«

Es war nämlich dahin gekommen, daß er plötzlich Don Josés dringenden
Vorstellungen nachgegeben und die Leitung einer Zeitung übernommen hatte, die
den »Wünschen der Provinz« Ausdruck geben sollte. Es war Don Josés alte
Lieblingsidee. Die notwendige Einrichtung (in bescheidenem Maßstab) und ein
großer Vorrat an Druckpapier waren vor einiger Zeit aus Amerika angekommen: nur
der rechte Mann hatte noch gefehlt. Sogar Señor Morago in Sta. Marta war
außerstande gewesen, jemand zu finden, und die Frage begann brennend zu werden.
Es war unbedingt ein Organ nötig, um den Lügen, die von der Monteristenpresse
verbreitet wurden, entgegenzuwirken: den schauerlichen Verleumdungen, den
Aufrufen an das Volk, sich mit den Messern in der Hand zu erheben und diesen
Blancos ein für allemal den Garaus zu machen – diesen Überbleibseln der
Barbarei, diesen finstern Popanzen, diesen impotenten Paraliticos, die mit den
Ausländern im Bund seien, um die Ländereien auszuliefern und das Volk in
Knechtschaft zu bringen.

Der Lärm dieses Negro-Liberalismus erschreckte Señor Avellanos. Eine Zeitung
war das einzige Gegenmittel. Und nun, da in Decouds Person der rechte Mann
gefunden war, erschien eine Inschrift in großen schwarzen Buchstaben zwischen
den Fenstern oberhalb der Laubengänge eines Hauses an der Plaza. Es lag neben
Anzanis großem Warenhaus, in dem sich Schuhe, Seiden- und Eisenwaren, Musselin,
Holzspielzeug, Arme, Beine, Köpfe, Herzen aus Silberblech (für Votivgaben),
Rosenkränze, Champagner, Damenhüte, Patentmedizinen und sogar ein paar
verstaubte Bücher fanden, geheftet und größtenteils in französischer Sprache.
Die großen schwarzen Buchstaben bildeten die Worte »Redaktion des Porvenir«.
Aus diesen Räumen gingen dreimal wöchentlich vier Seiten voll Martins
journalistischer Erzeugnisse hervor, und der schlaue gelbe Anzani, der in
seinem weiten schwarzen Anzug und gestickten Pantoffeln vor den vielen Türen
seines Warenhauses herumschlich, grüßte mit tiefer Verbeugung den Journalisten
von Sulaco, sooft dessen erhabener Beruf ihn vorbeiführte.

IV

Vielleicht war Martin auch in Ausübung dieses Berufs gekommen, um die
Einschiffung der Truppen anzusehen. Das »Porvenir« des übernächsten Tages würde
fraglos einen genauen Bericht enthalten. Der Herausgeber aber schien, während
er am Schlag des Landauers lehnte, für nichts Augen zu haben. Das erste Glied
der Infanterie-Kompanie, die, drei Glieder tief, die Landungsbrücke nach dem
Ufer zu absperrte, fällte, sooft die Menge allzu hart andrängte, mit grausamem
Gerassel die Bajonette; und dann wich die Menge der Zuschauer flutend zurück,
bis unter die Nasen der großen weißen Maultiere. Ungeachtet der riesigen
Menschenmenge war kaum mehr als ein lautes Gemurmel zu hören; eine dunkle
Staubwolke hing über dem Ganzen, und die Reiter, die da und dort in der Menge
festgekeilt waren, ragten von den Hüften aufwärts hinein und blickten alle in
einer Richtung über die Köpfe weg. Fast jeder von ihnen hatte einen Freund
neben sich, der sich im Gleichgewicht hielt, indem er die Schultern des Reiters
von rückwärts umklammerte; die Krempen ihrer Hüte berührten sich und bildeten
eine große Scheibe mit zwei spitzen Kegeln oberhalb und einem Doppelgesicht
darunter. Ein heiserer Mozo brüllte vielleicht einem Bekannten in den Reihen
etwas zu, oder eine Frau kreischte plötzlich das Wort »Adios!« und einen
männlichen Rufnamen hinterdrein.

General Barrios, in schäbiger blauer Bluse und weißer Pluderhose über
fremdartigen, roten Stiefeln, stand mit entblößtem Kopf leicht schwankend da
und stützte sich auf einen dicken Stock. Nein! Der Kriegsruhm, den er geerntet
habe, könne auch dem Ehrgeizigsten genügen, wiederholte er beharrlich, zu Frau
Gould gewandt, und versuchte dabei, sich ritterliche Haltung zu geben. Ein paar
pechschwarze Haarsträhnen hingen schütter von seiner Oberlippe; er hatte eine
vorspringende Nase, magere, langgezogene Wangen und trug einen schwarzen
Seidenfleck über einem Auge. Sein anderes Auge, klein und tiefliegend, irrte in
zielloser Liebenswürdigkeit nach allen Seiten. Die wenigen europäischen
Zuschauer, durchaus Männer, die sich sehr selbstverständlich in der Nähe des
Gouldschen Wagens gesammelt hatten, verrieten durch den feierlichen Ausdruck
ihrer Gesichter die Meinung, daß der General zuviel Punsch (Schwedenpunsch, von
Anzani in Flaschen eingeführt) im Amarilla-Klub getrunken haben müsse, bevor er
mit seinem Stab in wildem Galopp zum Hafen heruntergeritten war. Doch Frau
Gould lehnte sich vor, sehr beherrscht, und sprach die Überzeugung aus, daß den
General in der nächsten Zukunft noch mehr Ruhm erwarte.

»Señora«, widersprach er mit Gefühl, »im Namen Gottes, überlegen Sie! Wie
sollte es für einen Mann wie mich ein Ruhm sein, den glatzköpfigen Embustero
mit dem gefärbten Schnurrbart zu überwältigen?«

Pablo Igriacio Barrios, Sohn eines Dorfalkalden, Divisionsgeneral,
Oberkommandeur des Westlichen Militärbezirks, verkehrte nicht in der höheren
Gesellschaft der Stadt. Er zog die formlosen Vereinigungen von Männern vor, wo
er seine Geschichten von Jaguarjagden erzählen und mit seiner Geschicklichkeit
im Lassowerfen prahlen konnte; denn mit dem Lasso brachte er fabelhaft
schwierige Kunststücke von der Art fertig, wie sie nach der zwischen den
Llaneros gebräuchlichen Redensart »kein Verheirateter versuchen sollte«; dort
konnte er auch Geschichten von ungewöhnlichen nächtlichen Ritten erzählen, von
Begegnungen mit wilden Stieren, Kämpfen mit Krokodilen, Abenteuern in den
großen Wäldern und der Überquerung angeschwollener Flüsse. Und es war nicht
bloße Prahlsucht, die dem General diese Erinnerungen entlockte, sondern eine
echte Liebe für dieses wilde Leben, das er in seinen jungen Jahren geführt,
bevor er endgültig dem Strohdach der väterlichen Tolderia im Urwald den Rücken
gekehrt hatte. Er war bis nach Mexiko gewandert, hatte dort gegen die Franzosen
an der Seite von Juarez (wie er sagte) gekämpft und war der einzige unter den
Militärs von Costaguana, der je europäischen Truppen auf dem Schlachtfeld
gegenübergestanden hatte. Diese Tatsache verlieh seinem Namen großen Glanz, bis
er durch den aufgehenden Stern Montero verdunkelt wurde. Sein ganzes Leben lang
war er ein leidenschaftlicher Spieler gewesen. Er selbst erwähnte ganz offen
die landläufige Geschichte, wie er einst während eines Feldzugs (damals noch
als Brigade-Kommandeur) sein Pferd, seine Pistolen und die Montur bis zu den
Achselstücken verspielt hatte, im Monte mit seinen Obersten, während der Nacht
vor der Schlacht. Schließlich hatte er unter Bedeckung seinen Degen (einen
Ehrendegen mit goldenem Korb) in die Stadt im Rücken seiner Stellung geschickt,
um ihn dort kurzerhand einem verschlafenen und erschreckten Krämer gegen
fünfhundert Pesetas verpfänden zu lassen. Bis zu Tagesanbruch hatte er auch
diese Summe bis aufs Letzte verspielt und, als er sich erhob, nur gesagt: »Nun
wollen wir gehen und bis auf den Tod kämpfen!« Von da an war er zur Erkenntnis
gekommen, daß ein General seine Truppen sehr gut mit einem einfachen Stock in
der Hand in die Schlacht führen konnte. »Es ist mir seither zur Gewohnheit
geworden«, pflegte er zu sagen.

Er war ständig überhäuft mit Schulden, sogar während seiner Glanzzeiten im
Laufe der wechselnden Geschicke eines Generals von Costaguana. Als Inhaber
höchster militärischer Stellungen hatte er seine goldverschnürten Uniformen
fast immer bei irgendeinem Händler verpfändet. Und um den ewigen Kleidernöten
ein Ende zu machen, die ängstliche Geldgeber ihm verursachten, hatte er eine
Geringschätzung militärischen Prunks, eine ausgefallene Vorliebe für schäbige
alte Blusen entwickelt, die ihm zur zweiten Natur geworden war. Doch die
Partei, der Barrios sich anschloß, brauchte keinen Verrat zu befürchten. Er war
zu sehr im Herzen Soldat, um mit bezahlten Siegen elenden Handel zu treiben.
Ein Mitglied des fremden diplomatischen Korps in Sta. Marta hatte einmal über
ihn geurteilt: »Barrios ist ein Mann von unbedingter Ehrenhaftigkeit und sogar
einigem militärischen Talent, mais il manque de tenue.« Nach dem Triumph der
Ribieristen hatte er die bekannt einträgliche Kommandeurstelle im Westen
erhalten, hauptsächlich infolge der Bemühungen seiner Gläubiger, der
Geschäftsleute von Sta. Marta, durchwegs eifriger Politiker, die Himmel und
Erde seinetwegen öffentlich in Bewegung gesetzt und insgeheim Señior Morago,
den einflußreichen Agenten der San Tomé-Mine, mit hemmungslosen Wehklagen
bestürmt hatten: wenn der General übergangen würde, »dann sind wir alle
ruiniert«. Eine zufällige, doch günstige Erwähnung seines Namens in dem
umfangreichen Briefwechsel Herrn Goulds, des Vaters, mit seinem Sohn hatte auch
etwas mit seiner Ernennung zu tun gehabt. In erster Linie dankte er sie aber
doch zweifellos seiner erprobten politischen Ehrenhaftigkeit. Niemand
bezweifelte den persönlichen Mut des Tigertöters, wie das Volk ihn nannte. Man
erzählte sich allerdings, daß er im Feld kein Glück habe – doch sollte ja eine
neue Friedensära beginnen. Die Soldaten liebten ihn wegen seiner
Menschlichkeit, die unerwartet, wie eine fremdartige, köstliche Blüte, aus dem
Mistbeet der verrotteten Revolutionen sproßte; und wenn er bei einem
militärischen Anlaß langsam durch die Straßen ritt, dann entlockte der
gutmütige Spott seines einzigen Auges, das er über die Menge schweifen ließ,
den Leuten begeisterte Zurufe. Besonders die Frauen aus dem Volke schienen
geradezu berückt von der langgebogenen Nase, dem spitzen Kinn, der dicken
Unterlippe und dem schwarzen Seidenfleck, dessen Band unternehmungslustig die
Stirn überquerte. Sein hoher Rang sicherte ihm ständig eine Zuhörerschaft von
Caballeros für seine Jagdgeschichten, die er sehr gut erzählte, schmucklos,
doch mit ernstem Eifer. Die Gesellschaft von Damen aber schien ihm langweilig,
da sie Hemmungen auferlegte, ohne, wie es ihm schien, Gegenwerte dafür zu
bieten. Er hatte vielleicht keine drei Male mit Frau Gould gesprochen, seitdem
er sein hohes Kommando übernommen hatte; doch hatte er sie öfters mit dem Señor
Administrador reiten sehen und die Meinung ausgesprochen, daß in ihrer kleinen
Zügelhand mehr Verstand stecke als in all den weiblichen Köpfen von Sulaco. Er
hatte den Wunsch gefühlt, sich beim Abschied besonders höflich gegen eine Frau
zu zeigen, die im Sattel nicht wankte und überdies zufällig die Gattin eines
für den in steten Geldnöten befindlichen General sehr wichtigen Mannes war. Er
trieb seine Aufmerksamkeit sogar so weit, daß er seinem Adjutanten, einem
untersetzten kleinen Kapitän mit einem Tatarengesicht, befahl, einen Korporal
mit einer Rotte vor dem Wagen aufzustellen, damit nicht die Menge beim
Zurückdrängen »die Mulis der Señora belästigte«. Dann wandte er sich an die
kleine Gruppe schweigender Europäer, die in Hörweite stand, und hob tröstlich
die Stimme:

»Señores, machen Sie sich keine Sorgen! Fahren Sie ruhig fort, Ihren Ferro
Carril zu bauen, Ihre Eisenbahn, Ihre Telegraphen, Ihre... Es gibt Geld genug
in Costaguana, um alles zu bezahlen – sonst wären Sie nicht hier. Ha! Ha!
Beachten Sie diese kleine Picardia meines Freundes Montero nicht. In kurzer
Zeit sollen Sie seinen gefärbten Schnurrbart durch die Stäbe eines starken
Holzkäfigs zu sehen bekommen. Si, Señores! Fürchten Sie nichts, helfen Sie dem
Lande voran, arbeiten Sie, arbeiten Sie!«

Die kleine Gruppe von Ingenieuren nahm diese Ermahnung stumm hin; und nachdem
er ihnen grüßend zugewinkt hatte, wandte sich der General wieder zu Frau Gould:

»Das ist es, was wir nach Don Josés Worten tun müssen. Unternehmungsfreudig
sein, arbeiten, reich werden! Montero in einen Käfig zu sperren, ist meine
Sache, und wenn dies nebensächliche Geschäft beendet ist, dann wollen wir, wie
Don José es wünscht, reich werden, alle der Reihe nach, wie so viele Engländer;
denn Geld ist es, was ein Land rettet und...«

Aber ein junger Offizier in glänzender Uniform, der eilig von der
Landungsbrücke herkam, unterbrach ihn in dieser Darlegung von Señor Avellanos'
Idealen; der General machte eine Bewegung der Ungeduld; der andere fuhr fort,
in achtungsvoller Haltung eindringlich auf ihn einzureden. Die Pferde des Stabs
waren eingeschifft; das Gig des Dampfers erwartete den General am Bootssteg;
und Barrios begann sich zu verabschieden, nachdem er aus seinem einen Auge
einen letzten, stolzen Blick in die Runde geschickt hatte. Don José erhob sich
ein wenig zu ein paar angemessenen Worten, die er mechanisch aussprach.
Hoffnung und Furcht zerrten arg an ihm, und er schien die letzten Funken seines
Feuers an diese rednerischen Bemühungen zu wenden, von denen sogar das ferne
Europa hören sollte. Antonia, die Lippen fest geschlossen, wandte hinter ihrem
erhobenen Fächer den Kopf zur Seite, und der junge Decoud sah, obwohl er des
Mädchens Augen auf sich gerichtet fühlte, hartnäckig weg, auf seinen Ellbogen
gestützt, mit dem Ausdruck geringschätziger Gleichgültigkeit. Frau Gould
bemühte sich heldenhaft, ihren Kummer über dieses Aussehen von Menschen und
Dingen zu verbergen, das so völlig von ihren angeborenen Anschauungen abwich –
einen Kummer, zu tief, als daß sie ihn selbst ihrem Gatten hätte in Worten
enthüllen können. Sie begann nun seine stumme Zurückhaltung besser zu
verstehen. Ihre vertraute Verständigung fand nicht in den Augenblicken des
Alleinseins, sondern gerade in der Öffentlichkeit statt, wenn ihre Blicke sich
kurz trafen und ihre Meinungen über irgendwelche neuen Vorfälle ausdrückten.
Sie hatte von ihm das unverbindliche Schweigen gelernt, das einzig mögliche
Verhalten, da doch bei der Durchführung ihres Vorhabens soviel Häßliches,
Abstoßendes und Niedriges als in diesem Lande selbstverständlich hingenommen
werden mußte. Gewiß, die stattliche Antonia wirkte reifer und unendlich ruhig;
doch hätte sie es nie verstanden, eine jähe innere Schwäche hinter
liebenswürdiger Lebhaftigkeit zu verbergen.

Frau Gould erwiderte lächelnd Barrios' Abschiedsgruß und nickte den Europäern
in der Runde zu (die gleichzeitig die Hüte zogen), mit der freundlichen
Einladung: »Ich hoffe, Sie alle gleich nachher bei mir zu sehen!« Dann sagte
sie hastig zu Decoud: »Steigen Sie ein, Don Martin«, und hörte ihn, während er
den Wagenschlag öffnete, französisch vor sich hin murmeln: »Le sort en est
jeté.« Es erfüllte sie mit einer Art Verzweiflung. Niemand hätte besser als er
wissen müssen, daß der erste Wurf in einem verzweifelten Spiel lange zuvor
getan worden war. Ferne Zurufe, laute Kommandos und Trommelwirbel auf der
Landungsbrücke grüßten den scheidenden General. Eine Schwäche überkam sie; sie
sah starr in Antonias ruhiges Gesicht und fragte sich innerlich, was wohl
Charley erwartete, wenn dieser abgeschmackte General unterliegen sollte. »A la
Casa, Ignacio«, rief sie zu dem reglosen breiten Rücken des Kutschers hinauf.
Der Mann nahm ohne Hast die Zügel straffer und murmelte dazu: »Si, la Casa, si,
niña.«

Der Wagen rollte lautlos auf dem weichen Weg dahin; lange Schatten lagerten
über der staubigen kleinen Ebene, die mit dunklen Büschen, frischen Erdhügeln
und den langgestreckten Holzgebäuden der Eisenbahngesellschaft mit ihren
Blechdächern durchsetzt war. Die schüttere Reihe der Telegraphenpfähle zog sich
schräg aus der Stadt hinaus und führte den einzigen, fast unsichtbaren Draht
weit in das große Campo – wie einen feinen, zitternden Fühler des Fortschritts,
der außerhalb auf einen Augenblick des Friedens wartete, um einzudringen und
sich um das müde Herz des Landes zu schlingen.

Das Caféfenster des Albergo d'Italia Una war gedrängt voll von den
sonnverbrannten, bärtigen Gesichtern der Bahnarbeiter. Am andern Ende des
Hauses aber, dem der Signori Inglesi, stand der alte Giorgio in der Türe, eine
seiner Töchter an jeder Seite, und entblößte seinen buschigen Kopf, der weiß
war wie die Schneefelder des Higuerota. Frau Gould ließ den Wagen anhalten. Sie
unterließ es fast nie, zu ihrem Protegé zu sprechen; überdies hatten sie die
Aufregung, die Hitze und der Staub durstig gemacht. Sie bat um ein Glas Wasser.
Giorgio sandte die Kinder danach ins Haus und näherte sich dem Wagen, wobei ein
Ausdruck der Freude sein ruhiges Gesicht überzog. Er hatte nicht oft
Gelegenheit, seine Wohltäterin zu sehen, die überdies Engländerin war – was ihr
doppeltes Anrecht auf seine Hochachtung gab. Er entschuldigte die Abwesenheit
seiner Frau. Sie habe wieder ihren schlechten Tag, ihre Atemnot – dabei schlug
er sich an die eigene breite Brust. Sie könne sich schon den ganzen Tag über
nicht aus ihrem Stuhl rühren.

Decoud, in seine Wagenecke gelehnt, musterte verdrießlich Frau Goulds
Revolutionär und fragte nachlässig:

»Nun, und wie denken Sie über all das, Garibaldino?«

Der alte Giorgio sah ihn mit einiger Neugier an und meinte dann höflich, daß
die Truppen sehr gut marschiert seien. Der einäugige Barrios und seine
Offiziere hätten an den Rekruten in so kurzer Zeit geradezu Wunder gewirkt.
Diese Indianer, vor wenigen Tagen eingefangen, seien im Schnellschritt
vorbeimarschiert wie die Bersaglieri; sie sähen auch gutgenährt aus und hätten
ganze Uniformen. »Uniformen!« wiederholte er mit einem leise mitleidigen
Lächeln. In seine scharf und gerade blickenden Augen stahl sich ein Ausdruck
grimmiger Erinnerung. Es war anders zu seiner Zeit, als Männer gegen die
Tyrannei gekämpft hatten, in den Urwäldern Brasiliens oder auf den Ebenen
Uruguays, am Verhungern bei halbrohem Ochsenfleisch ohne Salz, halbnackt, oft
nur mit einem an einen Stock gebundenen Messer als einziger Waffe. »Und doch
behielten wir stets die Oberhand gegen den Unterdrücker«, schloß er stolz.

Seine Munterkeit verflog; eine leichte Handbewegung drückte Entmutigung aus;
doch er fügte hinzu, daß er einen der Sergeanten gebeten habe, ihm das neue
Gewehr zu zeigen. In seinen Kämpfertagen habe es keine solche Waffe gegeben,
und wenn Barrios nicht imstande sei... »Jawohl, jawohl«, fiel Don Jose ein,
zitternd vor Erregung. »Wir sind in Sicherheit. Der gute Señor Viola ist ein
Mann von Erfahrung. Unerhört tödlich, nicht wahr? – Du hast deine Aufgabe
großartig erfüllt, mein lieber Martin.«

Decoud blieb verdrießlich zurückgelehnt und betrachtete den alten Viola.

»Oh! Gewiß! Ein Mann von Erfahrung. Aber auf wessen Seite stehen Sie eigentlich
im Herzen?«

Frau Gould beugte sich zu den Kindern. Linda hatte mit größter Vorsicht ein
Glas Wasser auf einem Teller herausgebracht; Giselle bot ihr einen
Blumenstrauß, den sie in Eile gepflückt hatte.

»Auf Seite des Volkes«, erklärte der alte Viola streng.

»Wir alle sind auf Seite des Volkes – im Grunde.«

»Jawohl«, murmelte der Alte wild. »Und inzwischen kämpft das Volk für euch.
Blind. Esclavos!«

In diesem Augenblick trat der junge Scarfe vom Ingenieurstab der Bahnlinie aus
der Türe des für die Signori Inglesi reservierten Raumes. Er war auf einer
leichten Maschine von irgendeinem Punkt der Strecke zum Hauptquartier
heruntergekommen und hatte eben Zeit gehabt, ein Bad zu nehmen und sich
umzuziehen. Er war ein netter Junge, und Frau Gould hieß ihn willkommen.

»Es ist eine großartige Überraschung, Sie zu sehen, Frau Gould. Ich bin gerade
heruntergekommen. Mein gewöhnliches Pech. Alles versäumt, natürlich. Diese
Geschichte da ist gerade vorüber, und ich höre, daß gestern abend bei Don Juste
Lopez eine große Tanzerei war. Ist das wahr?«

»Die jungen Patrizier«, begann Decoud plötzlich in seinem gesuchten Englisch,
»haben wirklich getanzt, bevor sie mit dem großen Pompejus in den Krieg zogen.«

Der junge Scarfe sah verständnislos aus. »Sie kennen sich noch nicht«, griff
Frau Gould ein. »Herr Decoud – Herr Scarfe.«

»Ah! Aber wir gehen nicht nach Pharsalus«, wiederholte Don José erregt,
gleichfalls auf englisch. »Und du solltest nicht so scherzen, Martin.«

Antonias Brust hob und senkte sich in einem tiefen Atemzug. Der junge Ingenieur
war immer noch völlig verständnislos. »Der Große – was?« murmelte er.

»Zum Glück ist Montero kein Cäsar«, fuhr Decoud fort. »Auch die beiden Monteros
zusammengenommen würden noch kein menschenmögliches Zerrbild eines Cäsar
abgeben.« Er kreuzte die Arme über der Brust und sah zu Señor Avellanos
hinüber, der in seine Unbeweglichkeit zurückgefallen war. »Sie allein, Don
José, sind ein echter alter Römer – Vir Romanus – beredt und unbeugsam.«

Sobald er den Namen Montero gehört, hatte sich der junge Scarfe beeilt, seine
einfachen Empfindungen auszusprechen. In lautem, jugendlichem Ton äußerte er
die Hoffnung, daß dieser Montero seine Prügel beziehen und ein für allemal
abgetan werden würde. Es sei nicht zu sagen, was aus der Bahn werden müßte,
wenn die Revolution die Oberhand behielte. Man würde sie vielleicht aufgeben
müssen. Es wäre ja dann nicht die erste Bahnlinie, die in Costaguana in die
Brüche gegangen wäre. »Sie wissen ja, es ist eine ihrer sogenannten nationalen
Geschichten«, fuhr er fort und rümpfte dabei die Nase, als hätte für seine
tiefgründige Kenntnis südamerikanischer Angelegenheiten das Wort einen
verdächtigen Geruch. Und natürlich, schwatzte er angeregt weiter, sei es doch
für ihn ein ungeheures Glück gewesen, in seinen Jahren dem Stab »eines so
großen Dings, nicht wahr?« zugeteilt zu werden. Das würde ihm für sein ganzes
Leben über viele Vordermänner weghelfen, versicherte er. »Und darum – nieder
mit Montero, Frau Gould!« Sein jungenhaftes Grinsen verflog langsam vor dem
unbewegten Ernst der Gesichter, die sich ihm aus dem Wagen zukehrten; nur der
»alte Knabe«, Don José, wandte ihm ein regloses, wächsernes Profil zu und
starrte geradeaus, als wäre er taub. Scarfe kannte die Avellanos nicht sehr
gut. Sie gaben keine Bälle, und Antonia erschien nie an einem
Erdgeschoßfenster, wie es andere junge Damen wohl in Begleitung älterer Frauen
zu tun pflegten, um mit den berittenen Caballeros in der Calle zu plaudern. Das
Geschaue dieser Kreolen hatte nicht viel zu sagen; aber was auf aller Welt war
über Frau Gould gekommen? Sie sagte: »Weiter, Ignacio!« und grüßte den jungen
Ingenieur mit lächelndem Kopfneigen. Er hörte noch ein kurzes Lachen von dem
halbfranzösischen Burschen mit seinem runden Gesicht. Er wurde rot bis zu den
Augen und starrte Giorgio Viola an, der, den Hut in der Hand, mit den Kindern
zurückgetreten war.

»Ich brauche sofort ein Pferd«, sagte er etwas heftig zu dem alten Mann.

»Si, Señor, Pferde sind genug da«, murmelte der Garibaldiner und streichelte
dabei zerstreut mit seinen braunen Händen über die beiden Mädchenköpfe, den
dunklen mit dem Bronzeschimmer und den blonden mit dem Kupferglanz. Die Menge
der heimkehrenden Zuschauer wirbelte auf der Straße eine Staubwolke auf. Einige
Reiter wurden auf die Gruppe aufmerksam. »Geht zu eurer Mutter«, sagte der
Alte. »Sie werden größer, so wie ich älter werde – und niemand ist da ….«

Er sah den jungen Ingenieur an und brach ab, als erwachte er aus einem Traum;
dann kreuzte er die Arme über der Brust und nahm seine gewohnte Stellung ein:
im Türrahmen zurückgelehnt, den Blick weit empor zum schneeigen Kamm des
Higuerota gerichtet.

Im Wagen wechselte Martin Decoud die Stellung, als säße er unbequem, und
murmelte dabei Antonia zu: »Sie hassen mich wohl.« Dann begann er mit lauter
Stimme Don José dazu zu beglückwünschen, daß alle die Ingenieure so überzeugte
Ribieristen seien. Die Anteilnahme all dieser Ausländer sei erfreulich. »Sie
haben ja diesen hier gehört. Er ist voll der besten Wünsche. Es ist angenehm,
zu denken, daß die Wohlfahrt von Costaguana für die Welt von einiger Bedeutung
ist.«

»Er ist sehr jung«, bemerkte Frau Gould ruhig.

»Und so sehr weise für sein Alter«, gab Decoud zurück. »Aber hier haben wir aus
dem Munde dieses Kindes die nackte Wahrheit gehört. Sie haben recht, Don José.
Die Bodenschätze Costaguanas sind für das fortschrittliche Europa, das dieser
junge Mann vertritt, wichtig, genau so wie vor dreihundert Jahren der Reichtum
unserer spanischen Vorväter eine ernste Sache für das übrige Europa war – das
die wilden Freibeuter vertraten. Auf unserem Charakter liegt der Fluch der
Oberflächlichkeit: Don Quixote und Sancho Pansa, Ritterlichkeit und Habgier,
hochtrabende Gefühle und sittliche Haltlosigkeit, wütendes Eintreten für eine
Idee und stumpfe Nachgiebigkeit gegenüber allen Formen der Verrottung. Wir
haben einen Erdteil wegen unserer Unabhängigkeit in Aufruhr gesetzt, nur um die
wehrlosen Opfer eines Zerrbilds der Demokratie zu werden, die Beute von
Schuften und Gurgelabschneidern; unsere Einrichtungen ein Narrenspiel, unsere
Gesetze eine Posse – ein Guzman Bento unser Herr! Und so tief sind wir
gesunken, daß, wenn ein Mann wie Sie unser Gewissen wachgerufen hat, ein dummer
Barbar wie Montero – großer Gott, ein Montero! – eine tödliche Gefahr und ein
ungebildeter indianischer Prahlhans wie Barrios unser Verteidiger wird.« Doch
Don José überging die allgemeinen Ausführungen, als hätte er kein Wort davon
gehört, und nahm die Verteidigung von Barrios auf. Der Mann war befähigt genug
für seine besondere Aufgabe im Feldzugsplan. Sie bestand in einer
Angriffsbewegung, die Cayta zur Basis haben und gegen die Flanke des
Rebellenheeres gerichtet sein sollte: dieses rückte vom Süden aus gegen
Sta. Marta vor, das von einem andern Heer, mit dem Präsidenten-Diktator in
seiner Mitte, geschützt wurde. Don José belebte sich zusehends, geriet richtig
ins Sprechen und beugte sich dabei unter dem ruhigen Blick seiner Tochter
eifrig vor. Decoud gab keinen Laut von sich, als hätte ihn soviel Glut zum
Schweigen gebracht. Die Glocken der Stadt läuteten zum Abendsegen, als der
Wagen durch den alten Torweg rollte, der wie eine formlose Anhäufung von
Blätterwerk und Steinen zum Hafen hinuntersah. In das Räderrollen unter dem
hallenden Torbogen mengte sich ein fremder, schriller Ton, und Decoud konnte
von seinem Rücksitz aus sehen, wie die Menschen, die hinter dem Wagen
herdrängten, alle die Köpfe wandten, in Sombreros und Rebozos, und einer
Lokomotive nachblickten, die in schneller Fahrt hinter Giorgio Violas Haus
entschwand, eine weiße Dampfwolke wie den Aushauch eines lang hingehaltenen
Kriegsschreis hinter sich. Es war wie eine gespenstische Vision: das schrill
heulende Phantom einer Lokomotive, das eilends den dunklen Rahmen des Torbogens
durchquerte, hinter der erschreckten Menschenmenge, die lautlosen Schrittes auf
der staubigen Straße von einem militärischen Schauspiel heimkehrte. Es war ein
Güterzug, der aus dem Campo zum Lagerbahnhof zurückkehrte. Die leeren Wagen
rollten leicht auf dem einen Geleise hin; man hörte kein Räderrollen, merkte
kein Zittern des Bodens. Der Maschinenführer hob, während er an der Casa Viola
vorbeifuhr, grüßend den Arm und bremste geschickt vor dem Einfahrtstor der
Umzäunung ab; sobald das ohrenzerreißende Schrillen der Dampfpfeife, das den
Bremsern gegolten hatte, verstummt war, weckten wiederholte metallische
Schläge, mit dem Rasseln der Kupplungen gemengt, tosenden Widerhall unter der
Wölbung des Torbogens.

V

Der Wagen der Goulds war der erste, der vom Hafen in die leere Stadt
zurückkehrte. Auf dem alten Pflaster, das ursprünglich in schönem Muster
gelegt, mit der Zeit aber holprig und löcherig geworden war, verhielt der
verständige Ignacio, auf die Federn des Pariser Landauers bedacht, die Tiere
zum Schritt, und Decoud betrachtete von seiner Ecke aus verdrießlich die
Innenseite des Tors. Die stämmigen Seitentürme hielten zwischen sich das
massige Mauerwerk, das dicht mit Gras bewachsen war und im Scheitelpunkt des
Bogens ein altes, graues, reichverschnörkeltes Schild trug; das Wappen von
Spanien war darin nur noch ganz verwaschen zu erkennen, als sollte es in Bälde
dem neuen Sinnbild des andrängenden Fortschritts Platz machen.

Der aufdringliche Lärm des Güterzugs schien Decouds Verdruß noch zu steigern.
Er murmelte etwas vor sich hin und begann dann in kurzen, ärgerlichen Sätzen
gegen das Schweigen der beiden Frauen anzureden. Sie sahen ihn nicht an; und
Don José, dessen halbdurchscheinendes, wächsernes Gesicht im Schatten des
weichen grauen Hutes lag, machte an Frau Goulds Seite die Schwankungen des
Wagens leise mit.

»Dieser Ton ist nur ein neuer Beweis für eine sehr alte Wahrheit.«

Decoud sprach französisch, vielleicht wegen Ignacio auf dem Kutschbock; der
alte Kutscher, dessen breiter Rücken in eine kurze, silbergestickte Jacke
gezwängt war, hatte große Ohren, deren dicke Muscheln weit von dem geschorenen
Kopf abstanden.

»Jawohl, der Lärm vor den Stadtmauern ist neu, aber der Grundsatz ist alt.«

Er kaute eine Weile an seinem Ärger und fuhr dann mit einem Seitenblick auf
Antonia fort:

»Nun, stellen Sie sich doch unsere Vorfahren in Sturmhauben und Harnischen vor,
in Schlachtordnung vor eben diesem Tor, einer Rotte von Abenteurern gegenüber,
die eben von ihren Schiffen im Hafen gelandet sind. Diebe, natürlich; auch
Spekulanten. Ihre Fahrten stellten durchwegs Spekulationen sehr ernster und
achtbarer Leute in England dar. Das ist Geschichte, wie dieser lächerliche
Seebär Mitchell immer sagt.«

»Mitchells Vorkehrungen für die Einschiffung der Truppen waren ausgezeichnet!«|
rief Don José.

»Das! – Das! – Oh, das ist in Wahrheit das Werk dieses Genueser Seemanns. Aber
um auf meinen Lärm zurückzukommen: in alten Tagen gab es Trompetenschall vor
diesem Tor. Kriegstrompeten! Ich bin sicher, daß sie Trompeten hatten. Ich habe
irgendwo gelesen, daß Drake, der Größte dieser Männer, an Bord seines Schiffes,
allein in seiner Kajüte, bei Trompetenschall zu speisen pflegte. Damals war
diese Stadt sehr reich. Die Männer kamen, um den Reichtum zu holen. Nun ist das
ganze Land wie ein Schatzhaus, und alle diese Menschen brechen bei uns ein,
während wir uns gegenseitig die Kehlen abschneiden. Der einzige Grund, der sie
noch etwas zurückhält, ist gegenseitige Eifersucht. Aber eines Tages werden sie
sich untereinander verständigen – und wenn wir einmal unsere Zwistigkeiten
beigelegt haben und gesittet und ehrenwert sein werden, dann wird nichts mehr
für uns übrig sein; es war immer so. Wir sind ein wundervolles Volk, aber es
ist immer unser Schicksal gewesen« – er sagte nicht »beraubt«, sondern fuhr
nach einer Pause fort: »ausgebeutet zu werden!«

Frau Gould sagte: »Oh, das ist ungerecht!« und Antonia warf ein: »Antworten Sie
ihm nicht, Emilia, er greift mich an«

»Sie dachten doch gewiß nicht, daß ich etwa Don Carlos meinte!« erwiderte
Decoud.

Und dann hielt der Wagen vor der Türe der Casa Gould. Der junge Mann bot den
Damen die Hand. Sie gingen voran ins Haus; Don José ging neben Decoud, und der
gichtische alte Pförtner trottete mit ein paar Decken über dem Arm hinter ihnen
drein. Don José schob seine Hand unter den Arm des Journalisten von Sulaco.

»Das ,Porvenir' muß einen langen und zuversichtlichen Artikel über Barrios und
die Unwiderstehlichkeit seiner Armee von Cayta bringen! Wir müssen die
öffentliche Meinung im Lande stützen. Wir müssen ermutigende Auszüge nach
Europa und den Vereinigten Staaten telegraphieren, um auch im Auslande eine
günstige Meinung aufrechtzuerhalten.«

Decoud murmelte: »O ja, wir müssen unsere Freunde, die Spekulanten, trösten.«

Die lange offene Galerie lag im Schatten, die Blüten der Topfpflanzen längs des
Geländers hingen reglos, und alle die Glastüren der Empfangsräume standen
offen. Am jenseitigen Ende erstarb das Klirren von Sporen.

Basilio trat gegen die Wand beiseite und sagte höflich zu den vorbeigehenden
Damen: »Der Señor Administrador ist eben vom Gebirge zurück.«

In der großen Sala, in der das Durcheinander alter spanischer und moderner
europäischer Einrichtungsstücke unter der hohen weißen Decke verschiedene
Sammelpunkte zu schaffen schien, blinkte das Silber und Porzellan des
Teegeschirrs aus einer Gruppe zwerghafter Stühle, die aus einem Damenboudoir
genommen schienen und in das Ganze die Note fraulicher Häuslichkeit trugen.

Don José ließ sich in seinem Schaukelstuhl nieder, den Hut auf den Knien, und
Decoud wandelte die ganze Länge des Raumes auf und ab, an Tischen mit
Nippsachen vorbei; zeitweilig verschwand er fast hinter den hohen Lehnen
lederbezogener Sofas. Er dachte an das ärgerliche Gesicht Antonias; er
vertraute darauf, daß er mit ihr Frieden machen würde. Er war nicht nach Sulaco
gekommen, um mit Antonia zu streiten.

Martin Decoud ärgerte sich über sich selbst. Alles, was er ringsum sah und
hörte, ging gegen seine auf Grund europäischer Gesittung vorgefaßten Meinungen.
Es war etwas ganz andres, Revolutionen aus der Entfernung der Pariser
Boulevards zu betrachten. Hier an Ort und Stelle war es nicht möglich, das
Tragikomische mit einem kurzen »Quelle farce!« abzutun.

Die Wirklichkeit der politischen Vorgänge war unbestreitbar und wurde noch
packender durch Antonias Glauben an die gute Sache. Die Roheit des Geschehens
verletzte sein Feingefühl. Er war über seine Empfindlichkeit selbst überrascht.

›Ich glaube fast, daß mehr vom Costaguanero in mir ist, als ich selbst gemeint
hatte‹, dachte er.

Seine Mißachtung wuchs, als wehrte sich seine Spottsucht gegen die
Handlungsweise, zu der er durch seine Neigung zu Antonia gedrängt worden war.
Er tröstete sich mit der Feststellung, daß er kein Patriot, sondern ein
Liebhaber sei.

Die Damen kamen ohne Hüte herein, und Frau Gould ließ sich vor dem kleinen
Teetisch nieder. Antonia nahm in vollendet anmutiger Haltung, den Fächer in der
Hand, ihren während der Empfangsstunde gewohnten Platz ein – die Ecke des
Ledersofas. Decoud bog von der geraden Richtung seines Auf-und-nieder-Wandelns
ab und lehnte sich an die Rücklehne ihres Sitzes.

Er sprach lange von rückwärts in ihr Ohr, zärtlich, mit einem halben Lächeln
und dem Ausdruck vertraulicher Abbitte. Sie hielt ihren Fächer lose auf den
Knien. Sie wandte dem Mann keinen Blick zu. Seine hastigen Worte wurden immer
eindringlicher und zärtlicher. Schließlich wagte er ein leises Lachen.

»Nein, wirklich, Sie müssen mir vergeben. Manchmal muß man auch ernsthaft
sein.« Er brach ab. Sie wandte den Kopf ein wenig; ihre blauen Augen glitten
langsam zu ihm empor, in weichem Fragen.

»Sie glauben doch nicht, daß ich ernsthaft bin, wenn ich Montero jeden zweiten
Tag im ›Porvenir‹ eine Gran' bestia nenne? Das ist keine ernsthafte
Beschäftigung. Keine Beschäftigung ist ernsthaft, nicht einmal, wenn eine Kugel
durchs Herz die Strafe für den Mißerfolg ist.«

Ihre Hand schloß sich fester um den Fächer.

»Ein wenig Vernunft, Sie verstehen, ich meine: ein wenig gesunder
Menschenverstand mag sich in das Denken einschleichen; ein Schimmer von
Wahrheit. Ich meine echte Wahrheit, für die in der Politik oder im Journalismus
kein Platz ist. Ich habe zufällig ausgesprochen, was ich dachte, und Sie sind
ärgerlich! Wenn Sie die Güte haben wollen, ein wenig nachzudenken, dann werden
Sie einsehen, daß ich wie ein Patriot gesprochen habe.«

Sie öffnete zum erstenmal ihre roten Lippen, nicht unfreundlich.

»Ja – aber Sie sehen nie das Ziel. Man muß die Menschen nehmen, wie sie sind.
Ich glaube, daß niemand wahrhaft selbstlos ist, außer, vielleicht, Sie selbst,
Don Martin.«

»Gott behüte! Das ist das Letzte, was Sie von mir glauben sollten, wenn es nach
mir geht!« sagte er lebhaft und verstummte.

Sie begann sich langsam zu fächeln, ohne die Hand zu heben. Nach einer Weile
flüsterte er leidenschaftlich:

»Antonia!«

Sie lächelte und streckte auf englische Art Charles Gould ihre Hand entgegen,
der sich eben vor ihr verbeugte; Decoud, beide Ellbogen auf der Rücklehne des
Sofas, senkte den Blick und murmelte: »Bon jour!«

Der Señor Administrador der San Tomé-Mine beugte sich kurz über seine Frau. Sie
wechselten einige Worte, von denen nur Frau Goulds Satz »die größte
Begeisterung« zu verstehen war.

»Jawohl«, murmelte Decoud von neuem. »Auch er!«

»Das ist glatte Verleumdung«, sagte Antonia, nicht sonderlich streng.

»Verlangen Sie doch von ihm, daß er seine Mine in den Schmelztiegel für die
große Sache werfen soll«, flüsterte Decoud.

Don José hatte die Stimme erhoben; er rieb sich vergnügt die Hände. Das
glänzende Aussehen der Truppen und die große Menge neuer tödlicher Gewehre auf
den Schultern dieser braven Leute schienen ihn mit begeisterter Zuversicht zu
erfüllen.

Charles Gould, sehr lang und mager, stand von seinem Stuhl auf und hörte zu,
doch war in seinem Gesicht nichts als liebenswürdige Aufmerksamkeit zu
entdecken.

Unterdessen hatte sich Antonia erhoben, hatte den Raum durchquert und stand nun
an einem der drei hohen Fenster, die auf die Straße gingen. Decoud folgte ihr.
Das Fenster stand offen, und er lehnte sich gegen die dicke Mauer. Der
Damastvorhang, der in starren Falten von der breiten Messingstange niederfiel,
verbarg ihn zum Teil den Menschen im Zimmer. Er kreuzte die Arme über der Brust
und sah starr nach Antonias Profil.

Die vom Hafen zurückkehrenden Menschen belebten das Pflaster; das Scharren von
Sandalen und leises Stimmengesumm tönten herauf. Ab und zu rollte eine Kutsche
langsam über das holprige Pflaster der Calle de la Constitucion. Es gab nicht
viel Privatwagen in Sulaco; selbst zur belebtesten Stunde konnte man sie auf
der Alameda mit einem Blick zählen. Die großen Familienarchen schaukelten in
starken Lederbändern und waren voll von hübschen und gepuderten Gesichtern, aus
denen lebhafte schwarze Augen blitzten. Als erster fuhr Don Juste Lopez, der
Präsident der Provinzialversammlung, mit seinen drei hübschen Töchtern vorbei.
Er war sehr feierlich, im schwarzen Gehrock mit steifer weißer Binde, als
leitete er von der Tribüne aus eine Debatte; obwohl sie alle die Augen hoben,
unterließ Antonia doch den üblichen Gruß durch Handwinken, und die andern
taten, als sähen sie die beiden jungen Leute nicht, diese Costaguaneros mit
europäischen Manieren, deren Überspanntheiten hinter den vergitterten Fenstern
der ersten Familien von Sulaco eifrig besprochen wurden. Dann fuhr die
verwitwete Señora Gavilaso de Valdes vorbei, schön und würdig, in einer
mächtigen Kutsche, in der sie zwischen der Stadt und ihrem Landhause hin und
her zu reisen pflegte, umgeben von bewaffneten Begleitern in Lederanzügen und
großen Sombreros, mit Karabinern über den Sattelknöpfen. Sie war eine Frau von
sehr vornehmer Familie, stolz, reich und gütig. Ihr zweiter Sohn, Jaime, war
eben mit Barrios' Stab abgegangen. Der älteste, ein unnützer, launischer
Bursche, erfüllte Sulaco mit Gerüchten von seiner Verschwendung und spielte
Hoch im Klub. Die zwei jüngsten Söhne, gelbe Ribieristen-Kokarden an den Hüten,
saßen der Mutter gegenüber. Auch sie tat, als sähe sie nicht, wie Señor Decoud
öffentlich, unter Mißachtung jeglichen Herkommens, mit Antonia sprach. Und
dabei war er nicht einmal ihr Novio, soviel man wußte! Obwohl es selbst in
diesem Falle unpassend genug gewesen wäre. Aber die würdige alte Dame,
hochgeachtet und bewundert von den ersten Familien, wäre sicher noch empörter
gewesen, hätte sie die Worte hören können, die die beiden am Fenster
wechselten.

»Sie sagten, daß ich das Ziel aus den Augen verloren hätte? Ich habe nur ein
Ziel in der Welt.«

Sie machte eine fast unmerkliche verneinende Kopfbewegung, sah aber dabei
weiter über die Straße weg nach dem Hause der Avellanos hinüber, das grau, mit
Anzeichen des Verfalls und mit Eisengittern wie ein Gefängnis dalag.

»Und es wäre so leicht zu erreichen«, fuhr er fort, »dieses Ziel, das ich,
wissentlich oder nicht, immer im Herzen gehabt habe – schon seit dem Tag, als
Sie mich einmal in Paris so abkanzelten; Sie wissen doch.«

Ein leichtes Lächeln schien über die Gesichtshälfte zu zucken, die ihm
zugekehrt war.

»Sie wissen doch, was für eine schreckliche Person Sie waren, so etwas wie eine
Charlotte Corday in den Kleidern eines Schulmädels; eine wilde Patriotin. Ich
nehme an, Sie hätten gerne Guzman Bento ein Messer in den Leib gejagt?«

Sie unterbrach ihn: »Sie tun mir zuviel Ehre an.«

»Jedenfalls«, sagte er und ging plötzlich zu bitterem Spott über, »hätten Sie
mich ohne jedes Bedenken hingeschickt, um den Menschen zu erdolchen.«

»Ah, par exemple!« murmelte sie empört.

»Nun«, fuhr er mit gemachtem Ernst fort, »Sie halten mich doch nun hier fest
und lassen mich diesen tödlichen Unsinn schreiben. Tödlich für mich! Er hat
schon meine Selbstachtung getötet, und Sie können sich vorstellen«, fügte er
leicht spöttisch hinzu, »daß Montero, im Falle seines Erfolges, seine Rechnung
mit mir auf die einzige Weise begleichen würde, deren ein Vieh wie er fähig
ist, wenn ihn ein Mann von Bildung wöchentlich dreimal eine Gran' bestia
genannt hat. Es ist eine Art geistigen Todes; der andere Tod aber lauert im
Hintergrund auf einen Journalisten meiner Begabung.«

»Falls Montero Erfolg hat«, sagte Antonia gedankenvoll.

»Sie scheinen hochbefriedigt darüber, daß mein Leben an einem Haar hängt«, gab
Decoud mit breitem Lächeln zurück. »Und der andere Montero, der in den Aufrufen
›mein teurer Bruder‹ genannt wird, der Guerillero – habe ich von dem nicht
geschrieben, daß er den Gästen in unserer Pariser Gesandtschaft die Mäntel
abnahm und die Teller wechselte, wenn er nicht, zur Zeit Rojas, damit
beschäftigt war, unsere Flüchtlinge zu bespitzeln? Er wird diese heilige
Wahrheit mit Blut abwaschen. Mit meinem Blut! Warum sehen Sie so ärgerlich
drein? Das ist nur ein Stück der Lebensgeschichte eines unserer großen Männer.
Was glauben Sie wohl, was er mit mir tun wird? Es gibt da eine gewisse
Klostermauer, gerade um die Ecke der Plaza, dem Tor der Stierkampf-Arena
gegenüber; kennen Sie sie? Gegenüber dem Tor mit der Inschrift: ›Intrada de la
Sombra.‹ Vielleicht sehr passend! Dort hat der Onkel unseres Hausherrn seinen
englisch-südamerikanischen Geist aufgegeben. Und, bedenken Sie, er hätte
fliehen können! Ein Mann, der mit der Waffe in der Hand gekämpft hat, darf
fliehen. Sie hätten mich mit Barrios gehen lassen können, wenn Ihnen an mir
gelegen wäre. Ich hätte eines dieser Gewehre getragen, auf die Don José so
große Stücke hält, und wäre wunschlos in den Reihen der armen Peons und
Indianer marschiert, die nichts von Vernunft oder Politik wissen. Die
schwächste Hoffnung in der schwächsten Armee der Welt wäre immer noch sicherer
gewesen als die, der zuliebe Sie mich hier festhalten. Wenn man Krieg führt,
dann darf man fliehen, nicht aber, wenn man seine Zeit damit hinbringt, arme,
unwissende Narren zu Mord und Tod aufzustacheln.«

Sein Ton blieb oberflächlich; und als hätte sie seine Gegenwart vergessen,
stand Antonia reglos da, die Hände leicht gefaltet, und ließ aus schlaffen
Fingern den Fächer niederhängen. Decoud wartete eine Zeitlang und fuhr dann
fort:

»Ich komme an die Mauer«, sagte er mit spaßhafter Verzweiflung.

Auch diese Erklärung bewog das Mädchen nicht, ihn anzusehen; ihr Kopf blieb
reglos, die Augen auf das Haus der Avellanos gerichtet, dessen zerbröckelnde
Pfeiler und Simse und sonstigen Verfall die zunehmende Dunkelheit nun
verhüllte. Nur die Lippen regten sich in Antonias Gesicht, während sie die
Worte formte:

»Martin, Sie werden mich zum Weinen bringen.«

Er verharrte einen Augenblick schweigend, wie bestürzt, überwältigt geradezu
von einem Glücksschauer, den letzten Schatten des spöttischen Lächelns noch um
seinen Mund und ungläubige Überraschung in den Augen. Der Wert eines Ausspruchs
liegt in der Persönlichkeit, von der er stammt; denn nichts Neues kann gesagt
werden, von Mann oder Weib; und dies nun waren die letzten Worte, so schien es
ihm, die je von Antonia zu erwarten gewesen wären. Nie zuvor in all ihren
kurzen Begegnungen war er mit ihr so weit ins reine gekommen; doch bevor sie
noch Zeit gefunden hatte, sich ihm voll zuzukehren, was sie mit anmutiger
Zurückhaltung tat, hatte er schon auf sie einzureden begonnen:

»Meine Schwester wartet nur darauf, Sie umarmen zu können. Mein Vater ist außer
sich vor Freude. Von meiner Mutter will ich gar nicht reden! Unsere Mütter
waren wie Schwestern. Nächste Woche geht ein Postdampfer nach dem Süden –
fahren wir doch fort! Dieser Morago ist ein Narr! Ein Mann wie Montero ist zu
bestechen; es ist Landesbrauch. Es ist Überlieferung – Politik; lesen Sie doch
›Fünfzig Jahre Mißwirtschaft‹.«

»Lassen Sie den armen Papa in Frieden, Don Martin, er glaubt...«

»Ich empfinde die größte Zärtlichkeit für Ihren Vater«, fuhr er hastig fort.
»Aber ich liebe Sie, Antonia! Und Morago hat diese Geschichte elend verpfuscht.
Vielleicht auch Ihr Vater. Ich weiß es nicht. Montero war zu bestechen. Ich
denke mir, er verlangte nichts weiter als seinen Anteil an dieser famosen
Anleihe für Nationalen Aufbau. Warum haben ihn die dummen Leute von Sta. Marta
nicht mit einer Sendung nach Europa betraut, oder mit sonst etwas? Er hätte
sich im voraus fünf Jahre Gehalt geben lassen und wäre nach Paris abgegangen,
um dort herumzulumpen, dieser blöde, wilde Indio!«

»Der Mann«, sagte sie nachdenklich und sehr ruhig vor seinem Ausbruch, »war von
Eitelkeit verblendet. Wir waren genau unterrichtet, nicht nur durch Morago,
auch von anderer Seite. Sein Bruder schürte auch.«

»O ja!« sagte er. »Sie wissen das natürlich. Sie wissen ja alles. Sie lesen den
ganzen Briefwechsel, Sie schreiben alle die Papiere – alle diese Staatspapiere,
die hier in diesem Raum beraten werden, in blinder Befolgung eines Grundsatzes
von politischer Sauberkeit. Hatten Sie nicht Charles Gould vor Augen! Rey de
Sulaco! Er und seine Mine sind der greifbare Beweis dafür, was hätte getan
werden können. Glauben Sie, daß er seinen Erfolg seiner Treue zu tugendhaften
Grundsätzen verdankt? Und alle diese Eisenbahner mit ihrer ehrlichen Arbeit!
Natürlich ist Arbeit ehrlich! Aber wie dann, wenn man nicht ehrlich arbeiten
kann, bevor nicht die Diebe befriedigt sind? Hätte nicht er, ein Gentleman,
diesem Sir John Soundso sagen können, daß dieser Montero ausgekauft werden
müßte – er und alle seine Negroliberalen, die an seinen goldgestickten
Rockschößen hängen? Er hätte ausgekauft werden müssen, mit seinem eigenen
dummen Gewicht in Gold – seinem Gewicht in Gold, sage ich, mit Stiefeln, Säbel,
Sporen, Dreispitz und dem Rest.«

Sie schüttelte leicht den Kopf. »Es war unmöglich«, murmelte sie.

»Er wollte das Ganze einschieben? Wie?«

Sie sah ihm nun in der tiefen Fensternische voll ins Gesicht, ganz nahe und
reglos. Ihre Lippen bewegten sich hastig. Decoud lehnte den Rücken gegen die
Mauer und hörte mit gekreuzten Armen und gesenkten Augenlidern zu. Er trank den
Laut ihrer anmutigen Stimme und beobachtete, wie ihre Kehle bebte, als stiegen
Gefühlswellen aus ihrem Herzen hoch, um sich in der Luft zu Worten zu formen.
Auch er hatte seinen Ehrgeiz. Er dachte, sie mit sich fortzuführen aus diesem
lächerlichen Kleinkram von Pronunziamentos und Reformen. All dies war verkehrt
– hoffnungslos verkehrt; doch sie bezauberte ihn, und manchmal durchbrach die
treffende Klugheit eines Satzes diesen Zauber und ersetzte ihn durch eine halb
widerwillige Anteilnahme. Manche Frauen hielten sich hart an der Schwelle des
Genies, überlegte er. Sie wünschten nicht zu wissen, zu denken oder zu
verstehen. Leidenschaft ersetzte das alles, und er war bereit, zu glauben, daß
manche überraschend tiefsinnige Bemerkung, manche Kennzeichnung oder manches
Urteil über ein Ereignis an das Wunderbare grenzten. Er konnte mit
außerordentlicher Schärfe in der gereiften Antonia das ernste Schulmädchen
früher Tage sehen. Sie nahm seine Aufmerksamkeit gefangen. Mitunter konnte er
ein beifälliges Murmeln nicht unterdrücken. Dann und wann warf er einen ganz
ernsthaften Widerspruch ein. Allmählich gerieten sie in ein Gespräch; der
Vorhang verbarg sie halb den Menschen in der Sala.

Draußen war es dunkel geworden. Aus dem tiefen Abgrund des Schattens zwischen
den Häusern, schwach von den wenigen Straßenlampen erhellt, stieg die
abendliche Stille von Sulaco auf; die Stille einer Stadt mit wenigen Kutschen,
unbeschlagenen Pferden und einer Bevölkerung, die weiche Sandalen trug. Die
Fenster der Casa Gould warfen ihre leuchtenden Rechtecke auf das Haus der
Avellanos. Dann und wann zog unten am Fuß der Mauer der leichte Schall von
Schritten zugleich mit dem flackernden Glühpünktchen einer Zigarette vorbei.
Die Nachtluft, als wäre sie gekühlt von den Schneefeldern des Higuerota,
erfrischte ihre Gesichter.

»Wir Leute vom Westen«, sagte Martin Decoud und gebrauchte dabei den Namen, den
die Bewohner der Provinz von Sulaco sich selbst beilegten, »sind immer
grundverschieden und abgesondert gewesen. Solange wir Cayta halten, kann uns
nichts erreichen. Während aller der Wirren hat nie eine Armee dieses Gebirge
überquert. Revolutionen in den Mittelprovinzen schließen uns augenblicklich ab.
Sehen Sie doch, wie völlig diese Abgeschlossenheit jetzt ist! Die Nachricht von
Barrios' Auszug wird nach den Vereinigten Staaten gekabelt werden und erst auf
diesem Wege, über das Kabel an der andern Küste, Sta. Marta erreichen. Wir
haben die größten Reichtümer, die größte Fruchtbarkeit, das reinste Blut in
unseren großen Familien, die arbeitsamste Bevölkerung. Die westliche Provinz
sollte für sich bleiben. Der frühere Föderalismus war für uns nicht schlecht.
Dann kam diese Union, der sich Don Henrique Gould widersetzte. Sie hat der
Tyrannei den Weg gebahnt; und seither hängt uns hier der Rest von Costaguana
wie ein Mühlstein am Halse. Die westliche Provinz ist so groß, wie sie sich ein
Mann für sein Vaterland nur wünschen kann. Sehen Sie die Berge! Die Natur
selbst scheint uns zuzurufen: ›Trennt euch!‹«

Sie machte eine Gebärde nachdrücklicher Verneinung. Ein Schweigen trat ein.

»O ja! Ich weiß, das widerspricht den Lehrsätzen, die in der ›Geschichte von
fünfzig Jahren Mißwirtschaft‹ niedergelegt sind. Ich versuche nur, vernünftig
zu sein. Aber meine Vernunft scheint für Sie immer ein Anlaß zur Kränkung. Habe
ich Sie mit der Darlegung dieses durchaus vernünftigen Ehrgeizes sehr verletzt?
«

Sie schüttelte den Kopf. Nein, sie sei nicht verletzt, aber der Gedanke ginge
gegen ihre früheren Überzeugungen. Ihr Patriotismus reiche weiter. Sie habe
diese Möglichkeit nie ins Auge gefaßt.

»Und doch wird sie vielleicht für einige Ihrer Überzeugungen noch die Rettung
bedeuten«, sagte er.

Sie antwortete nicht. Sie schien abgespannt. Sie lehnten nebeneinander am
Geländer des kleinen Balkons, sehr freundschaftlich, und gaben sich nun, da die
Politik erschöpft war, schweigend dem Gefühl ihrer Nähe hin, in einer jener
tiefen Pausen, wie sie sich nach dem Aufwallen der Leidenschaft ergeben. Vom
Ende der Straße, gegen die Plaza zu, glimmte längs dem Rand des Bürgersteigs
die rote Kohlenglut in den Brazeros der Marktweiber, die sich ihr Abendessen
kochten. Im Lichtkegel einer Straßenlampe tauchte lautlos ein Mann auf und ließ
kurz den farbigen Überschlag seines breitgesäumten Ponchos sehen, der ihm von
den Schultern bis über das Knie hinunterhing. Vom Hafenende der Calle her kam
ein Reiter auf leise schreitendem Pferd, das im Schein jeder Straßenlampe unter
der dunklen Gestalt des Reiters silbergrau aufglänzte.

»Da sehen Sie den berühmten Capataz de Cargadores«, sagte Decoud gutgelaunt,
»wie er in aller Pracht von getaner Arbeit kommt. Der zweite Große Mann von
Sulaco, nach Don Carlos Gould. Aber er ist gutmütig und hat mir gestattet, mich
mit ihm zu befreunden.«

»Oh, wirklich«, sagte Antonia. »Wie wurden Sie Freunde?«

»Ein Journalist soll den Finger auf dem Puls des Volkes haben, und dieser Mann
ist einer der Führer des Volkes. Ein Journalist soll bemerkenswerte Leute
kennen – dieser Mann ist in seiner Art bemerkenswert.«

»O ja!« sagte Antonia nachdenklich. »Es ist bekannt, daß dieser Italiener
großen Einfluß hat.«

Der Reiter war unter ihnen vorbeigezogen, und der schwache Lichtschein hatte
auf der breiten Kruppe der grauen Stute aufgeglänzt, auf einem blanken,
schweren Steigbügel, auf einem langen Silbersporn; doch der schwache gelbe
Lichtschimmer in der Dämmerung war machtlos vor der geheimnisvollen Verhüllung
der dunklen Gestalt, deren unsichtbares Gesicht ein großer Sombrero verbarg.

Decoud und Antonia blieben weiter über den Balkon gelehnt, Seite an Seite; ihre
Ellbogen berührten sich, ihre Köpfe schwebten über der Dunkelheit der Straße;
die hellerleuchtete Sala lag in ihrem Rücken. Dies war ein außergewöhnlich
unschickliches tête-à-tête, dessen im ganzen Bereich der Republik nur die
überspannte Antonia fähig war – das arme mutterlose Mädchen, nie begleitet, mit
einem sorglosen Vater, der nur daran gedacht hatte, sie studieren zu lassen.
Sogar Decoud selbst schien zu empfinden, daß diese Ungestörtheit so viel war,
wie er nur erwarten konnte, bis – bis die Revolution vorüber war und er sie
nach Europa mitnehmen konnte, weg von dem endlosen Bürgerzwist, dessen
Sinnlosigkeit noch unerträglicher erschien als seine Niedertracht. Auf einen
Montero würde ein anderer folgen, die Gesetzlosigkeit des Gesindels von allen
Farben und allen Rassen, Barbarei, unabänderliche Gewaltherrschaft; wie der
große Befreier Bolivar in seiner Verbitterung gesagt hatte: »Amerika ist nicht
zu regieren. Für seine Unabhängigkeit arbeiten, heißt die See pflügen.« Daran
liege ihm nichts, erklärte er freimütig; er benutzte jede Gelegenheit, um ihr
zu sagen, daß er, wenn sie auch einen Blanco-Journalisten aus ihm gemacht habe,
doch kein Patriot sei. Vor allem habe das Wort keinen Sinn für den Gebildeten,
dem die Beschränkung in jedem Glauben verhaßt sei; und zum zweiten sei es durch
die Verbindung mit den ewigen Wirren dieses unglücklichen Landes hoffnungslos
besudelt; es habe zum Kampfruf für finstere Barbarei gedient, einen Mantel für
Gesetzlosigkeit, Verbrechen, Raub und offenen Diebstahl abgegeben.

Er war selbst überrascht von der Wärme seiner Ausführungen. Er brauchte die
Stimme nicht zu senken; sie hatte die ganze Zeit über leise geklungen, wie ein
bloßes Murmeln im Schweigen der dunklen Häuser, deren Fensterläden nach dem
Brauch von Sulaco gegen die Nachtluft frühe geschlossen waren. Nur die Sala der
Casa Gould schickte trotzig den Schein ihrer vier Fenster hinaus, wie ein
Bekenntnis zu hellem Licht in der trostlosen Dunkelheit der Straße. Nach kurzem
Schweigen hob das Flüstern auf dem Balkon wieder an.

»Aber wir arbeiten ja daran, dies alles zu ändern«, widersprach Antonia. »Das
ist es ja, was wir ersehnen. Es ist unser Ziel, es ist die große Sache. Und das
Wort, das Sie verachten, hat auch für Aufopferung gegolten, für Mut,
Beharrlichkeit und Leiden. Papa, der ...«

»Die See pflügen«, warf Decoud ein und sah zu Boden.

Von unten klangen hastige, schwere Schritte.

»Ihr Onkel, der Großvikar der Kathedrale, ist eben in den Torweg eingebogen«,
bemerkte Decoud. »Er hat heute morgen auf der Plaza für die Truppen eine Messe
gelesen. Sie hatten ihm aus Trommeln einen Altar gebaut und alle die bemalten
Holzklötze an die Luft herausgeschafft. Alle die hölzernen Heiligen standen
oben auf der großen Treppe militärisch in Reih und Glied. Sie sahen wie eine
phantastische Ehrenwache für den Generalvikar aus. Ich habe die feierliche
Handlung von den Fenstern des ›Porvenir‹ aus mit angesehen. Er ist fabelhaft,
Ihr Onkel, der Letzte der Corbelàns. Er glitzerte nur so in seinen Gewändern,
mit dem großen scharlachroten Samtkreuz über dem Rücken. Die ganze Zeit über
saß unser Retter Barrios an einem offenen Fenster des Amarilla-Klubs und trank
Punsch. Esprit fort – unser Barrios. Ich erwartete jeden Augenblick, daß Ihr
Onkel über die ganze Plaza weg der schwarzen Augenbinde dort im Fenster einen
Bannfluch zuschleudern würde. Aber durchaus nicht. Schließlich marschierten die
Truppen ab. Später kam Barrios mit einigen seiner Offiziere herunter und stand,
den Uniformrock ganz aufgeknöpft, plaudernd am Rand des Platzes. Plötzlich
tauchte Ihr Onkel in der Tür der Kathedrale auf, nicht mehr glitzernd, sondern
ganz schwarz, mit dem drohenden Ausdruck, der ihm eigen ist – Sie wissen ja,
wie ein rächender Geist. Er tat einen langen Blick, ging gerade auf die Gruppe
der Militärs zu und führte den General am Ellbogen fort. Er hat ihn eine
Viertelstunde lang im Schatten einer Mauer in Bewegung gehalten, dabei keinen
Augenblick den Ellbogen losgelassen, die ganze Zeit aufgeregt gesprochen und
dazu mit einem langen schwarzen Arm gefuchtelt. Es war ein merkwürdiges Bild.
Die Offiziere schienen verblüfft. Bemerkenswerter Mann, Ihr Onkel Missionar. Er
haßt einen Ungläubigen weit weniger als einen Ketzer und zieht einen Heiden
weitaus einem Ungläubigen vor. Er läßt sich liebenswürdig herab, mich
gelegentlich einen Heiden zu nennen, müssen Sie wissen.«

Antonia hörte zu und öffnete und schloß den Fächer mit leichter Bewegung der
Hände, die über das Geländer hingen; Decoud sprach etwas hastig, als fürchtete
er, daß sie ihn bei der ersten Pause verlassen würde. Ihre Abgeschiedenheit,
das köstliche Gefühl von Nähe, die leichte Berührung ihrer Arme schufen in ihm
eine leise Ergriffenheit; dann und wann schlich sich ein zärtlicher Unterton in
sein spöttisches Murmeln.

»Jedes kleinste Zeichen von Wohlwollen von Seiten eines Ihrer Verwandten ist
mir willkommen, Antonia. Und vielleicht versteht er mich im Grunde! Aber auch
ich kenne ihn, unsren Padre Corbelàn. Für ihn besteht der Begriff politischer
Ehrenhaftigkeit, Gerechtigkeit und Lauterkeit in der Herausgabe der
beschlagnahmten Kirchengüter. Nichts sonst hätte diesen eifrigen Bekehrer
wilder Indianer aus dem Urwald locken können, um hier für die Sache der
Ribieristen zu wirken. Nichts sonst als diese kühne Hoffnung! Er selbst würde
für eine solche Sache ein Pronunziamento machen, gegen jede beliebige
Regierung, wenn er nur Parteigänger finden könnte. Was denkt Don Carlos Gould
darüber? Aber natürlich, bei seiner englischen Undurchdringlichkeit kann ja
niemand sagen, was er denkt. Wahrscheinlich denkt er an nichts als an seine
Mine, an sein ›Imperium in Imperio‹, und Frau Gould denkt an ihre Schulen, ihre
Spitäler, an die Mütter mit den kleinen Kindern, an jeden kranken alten Mann in
den drei Dörfern. Wollten Sie den Kopf wenden, dann könnten Sie sehen, wie sie
dem finstern Doktor in dem gewürfelten Hemd – wie heißt er doch? Monygham –
einen Bericht entlockt oder Don Pépé ins Gebet nimmt oder vielleicht Padre
Roman zuhört. Die alle sind heute hier – alle ihre Staatsminister. Nun, sie ist
eine vernünftige Frau, und vielleicht ist Don Carlos ein vernünftiger Mann. Es
gehört zur gesunden englischen Vernunft, nicht zuviel zu denken, nur darauf zu
achten, was im Augenblick das Zweckmäßigste sein könnte. Diese Menschen sind
nicht wie wir. Wir haben keine politische Vernunft; wir haben politische
Leidenschaft – manchmal. Was ist eine Überzeugung? Eine nüchterne oder
gefühlsmäßige, in jedem Falle sehr persönliche Erkenntnis unseres eigenen
Vorteils. Niemand ist umsonst ein Patriot. Das Wort kommt uns gut zustatten.
Aber ich sehe scharf und werde es nicht Ihnen gegenüber gebrauchen, Antonia.
Ich mache mir keine patriotischen Illusionen. Nur die eine, höchste, des
Liebenden.«

Er brach ab und murmelte dann kaum hörbar: »Doch auch die kann einen sehr weit
führen.«

Hinter ihnen konnte man die politische Flutwelle, die regelmäßig einmal in
vierundzwanzig Stunden im Salon der Goulds einsetzte, in vielfältigem
Stimmengesumm ansteigen hören. Männer waren einzeln oder zu zweit und zu dritt
hereingekommen: die höheren Beamten der Provinz, Bahningenieure, sonnverbrannt,
in lichten Anzügen; zwischen den munteren jungen Gesichtern bewegte sich
nachsichtig lächelnd der bereifte Kopf des Chefingenieurs. Scarfe, der
Liebhaber von Fandangos, hatte sich schon fortgeschlichen, um, ganz gleich wo,
am Rande der Stadt eine Tanzerei ausfindig zu machen. Don Juste Lopez war,
nachdem er seine Töchter nach Hause gebracht hatte, feierlich eingetreten, im
schwarzen, leicht zerknitterten Gehrock, den er bis unter den breiten braunen
Vollbart hinauf hochgeknöpft trug. Die wenigen anwesenden Mitglieder der
Provinzialversammlung scharten sich um ihren Präsidenten, um die
Kriegsnachrichten und den letzten Aufruf des Rebellen Montero, dieses elenden
Montero, zu erörtern, der im Namen einer »in gerechtem Zorn entflammten
Demokratie« alle Provinzialversammlungen der Republik aufgefordert hatte, ihre
Sitzungen einzustellen, bis sein Schwert Ruhe geschaffen haben und der Wille
des Volkes würde erforscht werden können. Es lief tatsächlich auf eine
Aufforderung zur Auflösung hinaus: eine unerhörte Kühnheit dieses bösen Narren.

In der Schar der Abgeordneten hinter José Avellanos herrschte große Erregung.
Don José hob die Stimme und rief ihnen über die hohe Lehne seines Stuhls weg
zu: »Sulaco hat darauf geantwortet, indem es ihm heute eine Armee in die Flanke
schickte. Wenn alle die anderen Provinzen nur halb soviel Patriotismus zeigen
wie wir Leute vom Westen ….«

Lauter Beifall übertönte die helle Stimme des Mannes, der das Leben und die
Seele der Partei war. Jawohl! Jawohl! Wahr! Sehr wahr! Sulaco war in erster
Reihe, wie immer. Es war ein Ausbruch des Stolzes und der Hoffnungsfreude, von
dem Ereignis des Tages diesen Caballeros aus dem Campo eingegeben, die an ihre
Herden dachten, an ihre Ländereien, an die Sicherheit ihrer Familien. Alles
stand auf dem Spiel... Nein! Es war unmöglich, daß Montero die Oberhand
behalten sollte! Dieser Verbrecher, dieser unverschämte Indio! Der Lärm hielt
eine Zeit an, und jedermann in dem Raum sah nach der Gruppe hin, wo Don Juste
seine unparteiische Amtsmiene aufgesetzt hatte, als führte er den Vorsitz bei
einer Tagung der Nationalversammlung. Decoud hatte sich umgedreht, den Rücken
an die Brüstung gelehnt, und rief nun mit aller Lungenkraft in den Raum: »Gran'
bestia!«

Dieser unerwartete Schrei schuf plötzlich Stille. Alle Augen kehrten sich in
beifälliger Erwartung dem Fenster zu; aber Decoud hatte schon wieder dem Zimmer
den Rücken gedreht und lehnte sich in die schweigende Straße hinaus.

»Das ist die Quintessenz meines Journalismus; der letzte Beweisgrund«, sagte er
zu Antonia. »Ich habe dies Kennwort erfunden, den Schlüssel zu einer großen
Frage. Aber ich bin kein Patriot. Ich bin es nicht mehr, als der Capataz der
Sulaco-Cargadores, dieser Genueser, der so Großes für diesen Hafen getan hat –
der Pförtner, der dem Rüstzeug unseres Fortschritts die Türe offen hält. Sie
haben ja Kapitän Mitchell wieder und immer wieder versichern hören, daß er, ehe
er diesen Mann in Diensten hatte, niemals sagen konnte, wie lange das Löschen
einer Schiffsladung dauern würde. Das ist schlimm für den Fortschritt. Sie
haben ihn nun nach getaner Arbeit auf seinem berühmten Pferd vorbeireiten
sehen: er wird wohl den Mädchen in irgendeinem Tanzlokal mit gestampftem
Lehmboden die Köpfe verdrehen. Er ist ein glücklicher Bursche. Seine Arbeit
besteht in der Ausübung persönlicher Macht; seine Muße bringt er damit hin, die
Beweise außerordentlicher Verehrung entgegenzunehmen. Und es macht ihm Spaß.
Kann man glücklicher sein? Gefürchtet und bewundert werden, ist ...«

»Und ist das Ihr höchster Ehrgeiz, Don Martin?« unterbrach Antonia.

»Ich sprach von einem Mann dieses Schlages«, sagte Decoud kurz. »Die Helden der
Welt sind gefürchtet und bewundert worden. Was konnte er mehr wünschen?«

Decoud hatte es schon oft erlebt, daß seine gewohnten Spötteleien an Antonias
Ernst zunichte wurden. Sie reizte ihn oft, als hätte auch sie unter der
unerklärlichen weiblichen Begriffsstutzigkeit gelitten, die so oft der
Verständigung zwischen einem Mann und einer Durchschnittsfrau entgegensteht.
Aber er überwand seinen Ärger sofort. Er war weit davon entfernt, Antonia für
eine Durchschnittsfrau zu halten, welche Selbstbeurteilung ihm seine eigene
Zweifelsucht auch eingeben mochte. Mit inbrünstiger Zärtlichkeit in der Stimme
versicherte er ihr, daß sein einziger Ehrgeiz einem Glück gelte, wie es auf
Erden wohl kaum zu verwirklichen wäre.

Sie errötete ungesehen, mit einer Glut, gegen die der Luftzug von der Sierra in
der jähen Schneeschmelze seine kühlende Kraft verloren zu haben schien. Decouds
Flüstern hatte wohl kaum so weit in die Ferne wirken können, wenn auch Feuer
genug in seiner Stimme gewesen war, um ein Herz von Eis zu schmelzen. Antonia
wandte sich unvermittelt ab, als wollte sie seine geflüsterte Zusicherung mit
sich nehmen in den Raum, der in hellem Licht, von Stimmenlärm erfüllt, vor ihr
lag.

Die Flut der politischen Erörterungen ging hoch innerhalb der vier Wände der
großen Sala, als würde sie von einer starken Hoffnungsbrise aufgepeitscht. Don
Justes fächerförmiger Bart bildete immer noch den Mittelpunkt lauter und
angeregter Gespräche. In all den Stimmen klang Selbstvertrauen mit. Sogar die
wenigen Europäer rings um Charles Gould – ein Däne, zwei Franzosen, ein
schweigsamer, beleibter Deutscher, der lächelnd, mit niedergeschlagenen Augen
dasaß; sie alle die Vertreter der materiellen Interessen, die in Sulaco unter
dem mächtigen Schirm der San Tomé-Mine Fuß gefaßt hatten –, auch diese Europäer
ließen durch alle Hochachtung freudige Zuversicht durchschimmern. Charles
Gould, dem sie ihre Aufwartung machten, war der sichtbare Beweis für die
Beständigkeit, die auf dem unsicheren Grund der Revolutionen zu erreichen war.
Die Männer alle hatten die beste Hoffnung für ihre eigenen Unternehmungen.
Einer der beiden Franzosen, klein, schwarz, mit Augen, die wie verloren aus
einem ungeheuren buschigen Bartdickicht glitzerten, schwenkte aufgeregt die
kleinen braunen Hände an zarten Gelenken. Er hatte für ein Syndikat
europäischer Kapitalisten das Innere der Provinz bereist. Sein förmliches
Monsieur 1'Administrateur schrillte alle Augenblicke lang aus dem gleichmäßigen
Gesumm der Unterhaltung hervor. Er berichtete von seinen Entdeckungen. Er war
begeistert. Charles Gould sah höflich zu ihm hinunter.

Es war Frau Goulds Gewohnheit, sich während dieser notwendigen Empfänge in
einem gegebenen Augenblick in einen kleinen Nebensalon zurückzuziehen, der
ausschließlich ihr gehörte. Sie hatte sich erhoben und hörte nun, während sie
auf Antonia wartete, mit leicht abgespannter Liebenswürdigkeit dem
Chefingenieur der Eisenbahn zu, der gebückt vor ihr stand und ihr ganz langsam,
ohne die kleinste Gebärde, etwas offenbar Heiteres erzählte, denn seine Augen
glitzerten belustigt. Bevor Antonia in das Zimmer zurückging, um sich Frau
Gould zuzugesellen, wandte sie den Kopf über die Schultern weg Decoud zu, nur
einen Augenblick.

»Warum sollte einer von uns glauben, daß sein Ehrgeiz nicht zu verwirklichen
wäre?« fragte sie rasch.

»Ich will an dem meinen bis zum Ende festhalten, Antonia«, antwortete er durch
zusammengebissene Zähne und verbeugte sich tief aus einiger Entfernung.

Der Chefingenieur war mit seiner heiteren Geschichte noch nicht fertig. Die
Begleitumstände des Eisenbahnbaus in Südamerika sagten seinem ausgesprochenen
Sinn für Torheiten zu, und er zählte Beispiele von verbohrter
Voreingenommenheit und gleich verbohrter Bauernschläue auf. Nun hörte ihm Frau
Gould mit ungeteilter Aufmerksamkeit zu, während er an ihrer Seite die Damen
hinausbegleitete. Schließlich durchschritten alle drei unbemerkt die Glastüre
nach der Galerie. Nur ein hochgewachsener Priester, der schweigend die lärmende
Sala durchmaß, hielt an, um ihnen nachzublicken. Vater Corbelàn, den Decoud vom
Balkon aus in den Torweg der Casa Gould hatte einbiegen sehen, hatte seit
seinem Eintritt noch niemand angesprochen. Die lange, knappe Soutane ließ seine
Gestalt noch schlanker erscheinen; er trug den mächtigen Oberkörper vorgebeugt;
und der gerade schwarze Strich der zusammengewachsenen Augenbrauen, der
kämpferische Schnitt des knochigen Gesichts, das weiße Mal einer Narbe auf den
bläulichen, rasierten Wangen (eine Anerkennung seines apostolischen Eifers von
Seiten eines nichtbekehrten Indianerstammes) erweckten den Eindruck von etwas
Ungesetzlichem hinter seinem Priestertum, den Gedanken etwa an einen Kaplan von
Banditen.

Er löste seine knochigen Hände, die er hinter dem Rücken verschränkt hielt, um
Martin mit dem Finger zu drohen.

Decoud war hinter Antonia ins Zimmer getreten. Aber er ging nicht weit. Er war
knapp am Vorhang stehengeblieben, mit dem Ausdruck eines nicht ganz echten
Ernstes, wie ein Erwachsener, der an einem Kinderspiel teilnimmt. Er sah dem
drohenden Finger ruhig entgegen.

»Ich habe gesehen, wie Sie, Hochwürden, auf der Plaza General Barrios in einer
Privatpredigt bekehrten«, sagte er, ohne die kleinste Bewegung zu machen.

»Was für ein elender Unsinn!« Vater Corbelàns tiefe Stimme dröhnte durch den
ganzen Raum, daß alle Köpfe auf den Schultern herumfuhren. »Der Mann ist ein
Trunkenbold. Señores, der Gott Ihres Generals ist die Flasche!«

Seine verächtliche, eigenwillige Stimme schuf eine unbehagliche Stille, als
hätte ein Schlag das Selbstvertrauen der Versammlung erschüttert. Doch niemand
nahm Vater Corbelàns Erklärung auf.

Es war bekannt, daß Vater Corbelàn aus der Wildnis gekommen war, um die
heiligen Rechte der Kirche mit der gleichen fanatischen Furchtlosigkeit zu
verteidigen, mit der er blutdürstigen Wilden gepredigt hatte, die menschlichen
Mitgefühls wie der andächtigen Ehrfurcht bar waren. Gerüchte von geradezu
legendenhaftem Ausmaß erzählten von seinen Erfolgen als Missionar jenseits des
Gesichtskreises der Christenheit. Er hatte ganze Stämme von Indianern getauft,
indem er selbst mit ihnen wie ein Wilder lebte. Man erzählte sich, daß der
Padre tagelang mit seinen Indianern zu reiten pflegte, halb nackt, mit einem
Schild aus Ochsenhaut und wohl auch mit einem langen Speer – wer weiß? Daß er
in Felle gehüllt irgendwo nächst der Schneegrenze der Kordillere herumgewandert
war, auf der Suche nach Proselyten. Von diesen Taten hörte man Padre Corbelàn
selbst niemals sprechen. Doch machte er kein Geheimnis aus der Ansicht, daß die
Politiker von Sta. Marta hartherziger und verderbter seien als die Heiden, zu
denen er Gottes Wort getragen hatte. Sein unbedenklicher Eifer für die
zeitliche Wohlfahrt der Kirche schadete der Sache der Ribieristen. Es war
allgemein bekannt, daß er die Ernennung zum Titularbischof der Westlichen
Diözese nicht hatte annehmen wollen, solange der beraubten Kirche nicht ihr
Recht geworden wäre. Der politische Jefe von Sulaco (der gleiche Würdenträger,
den Kapitän Mitchell später vor dem Pöbel rettete) deutete mit harmlosem
Zynismus an, daß ihre Exzellenzen, die Minister, wohl zweifellos den Padre in
der schlimmsten Jahreszeit über die Berge nach Sulaco geschickt hatten, weil
sie hofften, er würde in den eisigen Stürmen der hohen Paramos erfrieren. Man
wußte ja, daß jedes Jahr ein paar verwegene Maultiertreiber – wetterharte Leute
– auf diese Art ums Leben kamen. Aber – nun, ihre Exzellenzen, hatten sich wohl
nicht klargemacht, welch ein zählebiger Priester der Padre war. Inzwischen ging
unter der ungebildeten Masse das Gerücht um, die Ribieristen-Reformen liefen
einfach darauf hinaus, dem Volk alles Land wegzunehmen. Ein Teil davon sollte
an die Fremden gegeben werden, die Bahnen bauten, und der größte Teil an die
Padres gehen.

Diese Ergebnisse hatte der Eifer des Großvikars gezeitigt. Nicht einmal aus der
kurzen Ansprache an die Truppen auf der Plaza (die nur die ersten Glieder
verstanden haben konnten) hatte er seine fixe Idee wegzulassen vermocht, daß
die beleidigte Kirche auf Wiedergutmachung von seiten des reumütigen Landes
warte. Der politische Jefe war verzweifelt gewesen. Doch konnte er ja nicht gut
Don Josés Schwager in die Gefängnisse des Cabildo werfen. Der
Regierungspräsident, ein leutseliger und beliebter Beamter, besuchte die Casa
Gould, indem er nach Sonnenuntergang aus der Intendancia ohne Begleitung
herüberkam und dabei mit würdiger Höflichkeit die Grüße von Hoch und Niedrig
erwiderte. An jenem Abend war er geradewegs auf Charles Gould zugegangen und
hatte ihm zugezischt, daß er gerne den Großvikar aus Sulaco deportiert hätte,
irgendwohin auf eine wüste Insel, auf die Isabellen zum Beispiel. »Auf die eine
ohne Wasser am besten – wie, Don Carlos?« hatte er in einem Ton zwischen Spaß
und Ernst hinzugefügt. Dieser unberechenbare Priester, der das Angebot, den
Bischofspalast zu bewohnen, ausgeschlagen und es vorgezogen hatte, seine
schäbige Hängematte inmitten der Trümmer und Spinnweben des beschlagnahmten
Dominikanerklosters aufzuhängen, dieser Mensch also hatte es sich in den Kopf
gesetzt, eine bedingungslose Begnadigung für den Banditen Hernandez zu
erwirken. Und nicht genug damit; er schien Verbindungen mit dem kühnsten
Verbrecher angeknüpft zu haben, den das Land seit Jahren gekannt hatte. Die
Polizei von Sulaco wußte natürlich, was im Gange war. Padre Corbelàn hatte sich
dieses rücksichtslosen Italieners versichert, des Capataz de Cargadores, des
einzigen Mannes, der für einen solchen Gang zu brauchen war, und hatte durch
ihn eine Botschaft geschickt. Vater Corbelàn hatte in Rom studiert und konnte
italienisch sprechen. Man wußte, daß der Capataz bei Nacht das alte
Dominikanerkloster aufsuchte. Ein altes Weib, das den Großvikar bediente, hatte
den Namen Hernandez aussprechen hören; und am letzten Samstagnachmittag hatte
man den Capataz aus der Stadt hinausgaloppieren sehen. Er kehrte zwei Tage lang
nicht zurück. Die Polizei hätte den Italiener abgefangen, wäre nicht die Furcht
vor den Cargadores gewesen, einer aufrührerischen Sippe, die wohl imstande war,
einen Aufstand anzuzetteln. Heutzutage war es nicht so einfach, Sulaco zu
regieren. Zweifelhaftes Volk strömte herein, angezogen von dem Geld in den
Taschen der Bahnarbeiter. Das niedrige Volk wurde von Vater Corbelàns Reden
aufgerührt. Und der hohe Beamte setzte Charles Gould auseinander, daß nun, wo
die Provinz von Truppen entblößt war, jeder ungesetzliche Ausbruch die Behörden
sozusagen mit gebundenen Händen antreffen müßte.

Dann setzte er sich verdrießlich in den Lehnstuhl und rauchte eine dünne, lange
Zigarre, nicht sehr weit von Don Jose, mit dem er, sich seitwärts neigend, von
Zeit zu Zeit einige Worte wechselte. Er beachtete den Eintritt des Priesters
nicht, und sooft hinter ihm Vater Corbelàns Stimme erklang, zuckte er
ungeduldig die Schultern.

Vater Corbelàn war eine Zeitlang reglos stehengeblieben, mit dem an Rächertum
gemahnenden Ausdruck in seiner Unbeweglichkeit, der sein ganzes Gebaren zu
kennzeichnen schien. Der düstere Abglanz starker Überzeugungen gab der
schwarzen Gestalt ein besonderes Aussehen. Doch milderte sich der Grimm etwas,
als der Padre, die Augen auf Decoud gerichtet, langsam und eindringlich seinen
langen schwarzen Arm erhob.

»Und Sie – Sie sind ein völliger Heide«, sagte er mit leiser, tiefer Stimme.

Er trat einen Schritt näher und spielte mit dem Zeigefinger auf des jungen
Mannes Brust. Decoud blieb sehr ruhig und tastete mit dem Kopf hinter sich nach
der Wand hinter dem Vorhang. Dann lächelte er mit hochgerecktem Kinn.

»Ganz recht«, gab er mit der etwas müden Nachlässigkeit eines Mannes zu, der an
solche Aussprüche gewöhnt ist. »Doch sollten Sie etwa noch nicht entdeckt
haben, welchen Gott ich anbete? Mit unserem Barrios war die Sache leichter.«

Der Priester unterdrückte eine Gebärde der Entmutigung. »Sie glauben weder an
Stock noch Stein«, sagte er.

»Noch an die Flasche«, fügte Decoud unbewegt hinzu. »Ebensowenig wie Ihr
anderer Vertrauter, Hochwürden. Der Capataz de Cargadores, meine ich. Er trinkt
nicht. Die Erkenntnis meines Charakters macht Ihrem Scharfblick alle Ehre. Aber
warum nennen Sie mich einen Heiden?«

»Wahr«, gab der Priester zurück. »Sie sind zehnmal schlimmer. Auch ein Wunder
könnte Sie nicht bekehren.«

»Gewiß glaube ich nicht an Wunder«, sagte Decoud ruhig. Vater Corbelán zuckte
zweifelnd seine hohen, breiten Schultern.

»Eine Art Franzose – gottlos – ein Materialist«, sagte er langsam, als wöge er
die Worte einer sorgsamen Analyse bedächtig ab. »Und weder der Sohn des
eigenen, noch der eines andern Landes«, fügte er nachdenklich hinzu.

»Kaum noch menschlich in der Tat«, ergänzte Decoud leise, den Kopf gegen die
Wand gelehnt, den Blick nach der Decke gerichtet.

»Ein Opfer dieser glaubenslosen Zeit«, schloß Vater Corbelàn mit tiefer,
bedrückter Stimme.

»Aber vielleicht als Journalist einigermaßen zu gebrauchen.« Decoud änderte
seine Stellung und sprach lebhafter. »Haben Sie, Hochwürden, es unterlassen,
die letzte Nummer des ›Porvenir‹ zu lesen? Ich versichere Ihnen, sie ist genau
wie die andern. In der allgemeinen Politik fährt sie fort, Montero eine Gran'
bestia zu nennen und seinen Bruder, den Guerillero, als ein Gemisch aus Lakai
und Spitzel zu brandmarken. Was könnte wirkungsvoller sein? Unter
Lokalnachrichten wird der Provinzialregierung dringend geraten, die Bande des
Räubers Hernandez vollzählig in die Nationalarmee einzureihen, dieses
Hernandez, der augenscheinlich der Protegé der Kirche oder zumindest doch des
Großvikars ist. Nichts könnte vernünftiger sein.«

Der Priester nickte und wandte sich auf den Absätzen seiner Schnallenschuhe um,
deren Spitzen geradlinig abgeschnitten waren. Wieder ging er auf und ab, die
Hände hinter dem Rücken verschränkt, und setzte die Füße fest auf. Bei jeder
seiner raschen Wendungen flatterten die Schöße seiner Soutane leicht.

Die große Sala hatte sich langsam geleert. Als sich der politische Jefe zum
Gehen erhob, standen die meisten der noch Anwesenden zum Zeichen der
Hochachtung auf, und Don José Avellanos hielt seinen Schaukelstuhl an. Aber der
gutmütige Erste Beamte machte eine abwehrende Handbewegung, winkte Charles
Gould zu und verließ ohne Aufsehen das Zimmer.

In der verhältnismäßigen Ruhe des Raumes schien das schrille »Monsieur
l'Administrateur« des schmächtigen, haarigen Franzosen zu übernatürlicher
Stärke anzuschwellen. Der Forscher im Dienste des Kapitalistensyndikats war
immer noch in Begeisterung. »Kupfer im Werte von zehn Millionen Dollar liegt
frei zutage, Monsieur l'Administrateur. Zehn Millionen, frei zutage, und eine
Bahn kommt – eine Bahn! Man wird meinem Bericht einfach nicht glauben. C'est
trop beau.« Er verfiel in eine Art von Schreikrampf, inmitten weise nickender
Häupter, vor Charles Goulds unbeirrbarer Ruhe.

Und nur der Priester fuhr in seinem Wandern fort und schwenkte bei jeder
Wendung die Schöße seiner Soutane. Decoud murmelte ihm spöttisch zu: »Diese
Herren sprechen über ihre Götter.«

Vater Corbelàn blieb kurz stehen, sah den Journalisten von Sulaco einen
Augenblick fest an, zuckte leicht die Schultern und nahm seinen trampelnden
Wanderschritt wieder auf.

Und nun begannen sich einer nach dem andern die Europäer aus der Gruppe um
Charles Gould zu lösen, bis der Administrator der großen Silbermine frei in
seiner ganzen schlanken Länge zu sehen war, vom Kopf bis zu Fuß, als hätte ihn
die zurückebbende Flut seiner Gäste auf dem großen Viereck des Teppichs, das
sich wie ein Blumenbeet unter seinen braunen Stiefeln breitete, als Strandgut
zurückgelassen. Vater Corbelàn näherte sich Don José Avellanos' Schaukelstuhl.

»Komm, Bruder«, sagte er kurz, aber nicht unfreundlich und mit dem etwas
ungeduldigen Drängen, wie man es gegen Ende einer völlig nutzlosen Versammlung
empfinden mag. »A la Casa! A la Casa! Dies ist alles Geschwätz gewesen. Laß uns
nun gehen und nachdenken und den Himmel um Rat anflehen.«

Er hob die dunklen Augen zum Himmel. An der Seite des schmächtigen Diplomaten,
des Lebens und der Seele der Partei, erschien er riesenhaft, mit fanatischem
Glanz im Blick. Aber die Stimme der Partei, oder vielmehr ihr Sprachrohr, der
»junge Decoud« aus Paris, der um Antonias Augen willen Journalist geworden war,
er wußte gut, daß an dem andern nichts Riesenhaftes, daß er nur ein eifriger
Priester war, von einer einzigen Idee beherrscht, gefürchtet von den Frauen und
gehaßt von den Männern im Volke. Martin Decoud, der Dilettant des Lebens,
bildete sich ein, ein künstlerisches Vergnügen in der Beobachtung der
Verranntheiten zu finden, zu denen eine ehrliche, nahezu heilige Überzeugung
einen Mann verführen kann. »Es ist wie ein Irrsinn. Es muß ein Irrsinn sein –
weil es auf Selbstzerstörung hinausläuft«, hatte sich Decoud oft gesagt. Ihm
schien es, als verkehrte sich jede Überzeugung, sobald sie in Wirksamkeit trat,
in jene Form von Wahnsinn, mit der die Götter die Menschen schlagen, die sie zu
vernichten wünschen. In der Beobachtung dieses Sonderfalles aber fand er den
bitteren Genuß eines Kenners, der zu wählen versteht. Diese beiden Männer kamen
gut miteinander aus, als hätte jeder einzelne gefühlt, daß eine beherrschende
Überzeugung so gut wie völlige Zweifelsucht einen Mann weit in politische
Winkelzüge hineintreiben mag.

Don José gehorchte dem Druck der großen, haarigen Hand. Decoud folgte den
Schwägern, und in der großen, leeren Sala, blau von Tabakrauch, blieb nur ein
einziger Besucher, ein Mann mit schweren Augen, runden Wangen und einem
hängenden Schnurrbart, ein Häutehändler aus Esmeralda, der mit einigen Peons
über das Gebirge nach Sulaco geritten war. Er war noch ganz erfüllt von seiner
Reise, die er hauptsächlich zu dem Zweck unternommen hatte, um von dem Señor
Administrador der San Tomé-Mine einen gewissen Beistand für seinen Häuteexport
zu erbitten. Er hoffte, das Geschäft nun, da das Land friedlicheren Zeiten
entgegengehe, stark zu vergrößern. Es gehe friedlicheren Zeiten entgegen,
wiederholte er mehrmals und entwürdigte dabei durch merkwürdig wehleidige
Aussprache das volltönende Spanisch, das er schnatternd wie eine häßliche
Mundart sprach. Ein ehrlicher Mann konnte nun daran denken, im Lande sein
kleines Geschäft zu betreiben, und sogar daran, es in Sicherheit zu vergrößern.
War es nicht so? Er schien Charles Gould um ein Wort, vielleicht nur um ein
Knurren der Bestätigung anzuflehen, sogar nur um ein einfaches Nicken.

Er konnte nichts von alledem erreichen. Seine Unruhe wuchs, und während der
Pausen schoß er hastige Blicke in die Runde; endlich verlor er sich, um nur
nicht abbrechen zu müssen, in gefühlvolle Anspielungen auf die Gefahren seiner
Reise. Der verwegene Hernandez hatte seine gewohnten Schlupfwinkel verlassen,
das Campo von Sulaco durchkreuzt und lauerte nun, wie man wußte, in den
Schluchten des Küstengebirges. Tags zuvor hatten der Häutehändler und seine
Diener, wenige Stunden vor Sulaco, drei verdächtige Reiter auf der Straße
halten sehen, deren Pferde die Köpfe zusammensteckten. Zwei davon ritten sofort
weg und verschwanden zur Linken in einer kleinen Quebrada. »Wir machten halt«,
fuhr der Mann aus Esmeralda fort, »und ich versuchte, mich hinter einem kleinen
Gebüsch zu verstecken. Aber keiner meiner Mozos wollte sich vorwagen, um
herauszubringen, was los war, und der dritte Reiter schien unser Herankommen zu
erwarten. Es hatte keinen Sinn. Wir waren gesehen worden. So ritten wir denn
zitternd näher. Er ließ uns vorüber – ein Mensch auf einem grauen Pferd, den
Hut in die Augen gedrückt – ohne ein Wort des Grußes; doch bald hörten wir ihn
hinter uns dreingaloppieren. Wir machten kehrt, aber das schien ihn nicht
einzuschüchtern. Er ritt hart an, berührte mit seiner Stiefelspitze meinen Fuß
und verlangte eine Zigarre, mit einem Lachen, das mir das Blut erstarren
machte. Er schien unbewaffnet, als er aber mit der Hand nach den Streichhölzern
zurückgriff, da sah ich, daß er einen ungeheuren Revolver am Gürtel hängen
hatte. Ich schauderte. Er trug einen wahrhaft wilden Backenbart, Don Carlos,
und da er keine Anstalten machte, weiterzureiten, so wagten wir uns nicht vom
Fleck zu rühren. Schließlich blies er den Rauch meiner Zigarre durch die Nase
in die Luft und sagte: ›Señor, es wäre vielleicht besser für Sie, wenn ich
hinter Ihrem Trupp herritte. Sie sind nun nicht mehr sehr weit von Sulaco.
Gehen Sie mit Gott.‹ Was wollen Sie? Wir ritten weiter. Es gab keinen
Widerspruch. Er konnte ja Hernandez in eigener Person sein; obwohl mein Diener,
der öfters zu See in Sulaco war, mir versicherte, daß er ihn ganz genau als den
Capataz de Cargadores der Dampfergesellschaft erkannt habe. Später, am gleichen
Abend, sah ich eben diesen Mann an der Ecke der Plaza mit einem Mädchen
sprechen, einer Morenita, die neben seinem Steigbügel stand und die Hände auf
die Mähne des grauen Pferdes gelegt hatte.«

»Ich versichere Ihnen, Senor Hirsch«, murmelte Charles Gould, »daß Sie bei
dieser Gelegenheit keinerlei Gefahr liefen.«

»Das mag sein, Senor, obwohl ich jetzt noch zittere. Ein ganz wilder Mensch –
dem Aussehen nach. Und was sollte es bedeuten? Ein Angestellter der
Dampfergesellschaft spricht mit Salteadores – kein Zweifel, Senor, die anderen
Reiter waren Salteadores –, an einem einsamen Ort, und benimmt sich selbst wie
ein Räuber! Eine Zigarre ist nichts. Aber was hätte ihn hindern sollen, meine
Börse zu verlangen?«

»Nein, nein, Señor Hirsch«, murmelte Charles Gould und wandte den Blick etwas
zerstreut von dem runden Gesicht, das sich ihm mit seiner Hakennase in fast
wildem Flehen zukehrte. »Wenn es der Capataz de Cargadores war, den Sie
getroffen haben – und darüber besteht ja kein Zweifel, oder? –, so waren Sie
völlig sicher.«

»Danke, Sie sind sehr gütig. Ein ganz wild aussehender Mensch, Don Carlos. Er
verlangte von mir in der vertraulichsten Weise eine Zigarre. Was wäre
geschehen, wenn ich keine gehabt hätte? Ich zittere noch. Was hatte er an einem
einsamen Ort mit Räubern zu reden?«

Aber Charles Gould, unverkennbar zerstreut jetzt, gab kein Zeichen, keinen
Laut. In der Undurchdringlichkeit dieser Verkörperung der Gould-Konzession gab
es oberflächliche Abstufungen. Einfache Wortarmut braucht nichts weiter zu sein
als eine üble Eigenschaft. Der König von Sulaco aber hatte Worte genug, um
seinem Schweigen geheimnisvollen Nachdruck zu verleihen. Sein Schweigen, hinter
dem die Gabe der Rede stand, hatte so abgestufte Bedeutungen wie ausgesprochene
Worte, um Zustimmung, Zweifel, Verneinung oder auch nur eine einfache Bemerkung
auszudrücken. Manchmal schien es eindringlich zu sagen: »Überdenken Sie es!«,
ein andermal: »Sprechen Sie weiter!« Ein einfaches leises »Ich verstehe«, von
einem zustimmenden Nicken begleitet, nach einer halben Stunde geduldigen
Zuhörens, hatte die Geltung eines mündlichen Vertrags, dem die Leute unbedingt
zu vertrauen gelernt hatten, da hinter alldem die große San Tomé-Mine stand,
der Kopf und die Front der materiellen Interessen; so stark, daß sie auf
niemandes guten Willen im ganzen Bereich der Westlichen Provinz angewiesen war,
das heißt, auf keinen guten Willen, den sie nicht hätte zehnfach überzahlen
können. Der kleine Mann aus Esmeralda aber, ängstlich um den Häuteexport
besorgt, las einen Mißerfolg aus Charles Goulds Schweigen. Ganz offenbar war
dies nicht der Augenblick, in dem ein bescheidener Mann sein Geschäft
vergrößern konnte. Er umfaßte in einem raschen stummen Fluch das ganze Land mit
all seinen Bewohnern, Ribieristen und Monteristen zugleich; und aus dem Grunde
seines stummen Ärgers wollten Tränen aufsteigen bei dem Gedanken an die
zahllosen Ochsenhäute, die in den Weiten des Campos verdarben; des Campos, aus
dem einzelne Palmen ragten, wie Schiffe auf hoher See inmitten des Horizonts,
und Gruppen mächtiger Bäume, reglos wie feste Eilande aus Blättern, sich über
das wogende Grasmeer erhoben. Dort verfaulten Häute, die niemand etwas nützten
– verfaulten dort, wo Leute sie hingeworfen hatten, die dem dringenden Ruf
politischer Revolutionen hatten folgen müssen. Der kühle Geschäftsverstand des
Senors Hirsch wehrte sich gegen soviel Torheit, während er sich mit Achtung,
wenn auch enttäuscht, von der Macht und Majestät der San Tomé-Mine in der
Person Charles Goulds verabschiedete. Er konnte ein klägliches Murmeln nicht
unterdrücken, das sich geradewegs aus einem wehen Herzen loszuringen schien.

»Es ist eine große, große Torheit, Don Carlos, all dies. Der Häutepreis in
Hamburg ist gestiegen, gestiegen. Natürlich wird die Ribieristen-Regierung in
alldem Ordnung schaffen – wenn sie einmal befestigt ist. Inzwischen...«

Er seufzte.

»Jawohl, inzwischen«, wiederholte Charles Gould undurchdringlich.

Der andere zuckte die Achseln. Aber er war noch nicht bereit, zu gehen. Es gab
da noch eine kleine Angelegenheit, die er gerne erwähnt hätte, wenn es ihm
gestattet wäre. Er hatte, wie sich zeigte, ein paar gute Freunde in Hamburg (er
murmelte den Namen der Firma), die gerne einige Abschlüsse machen wollten; in
Dynamit, erklärte er. Ein Liefervertrag auf Dynamit mit der San Tomé-Mine und
dann, später vielleicht, mit andren Minen, die ja sicher... Der kleine Mann aus
Esmeralda wollte sich darüber verbreiten, doch Charles Gould unterbrach ihn.
Dem Señor Administrador schien endlich die Geduld auszugehen.

»Señor Hirsch«, sagte er, »ich habe Dynamit genug im Gebirge oben aufgestapelt,
um einen ganzen Berg ins Tal zu stürzen« – er hob die Stimme ein wenig – »um
halb Sulaco in die Luft fliegen zu lassen, wenn ich wollte.«

Charles Gould lächelte zu den runden, bestürzten Augen des Häutehändlers
hinunter, der hastig murmelte: »Ganz recht, ganz recht.« Und nun ging er
wirklich. Es war unmöglich, mit diesem Administrator, der so reichlich versehen
und so entmutigend war, Geschäfte in Sprengstoffen zu machen. Señor Hirsch
hatte für nichts und wieder nichts Todesängste im Sattel ausgestanden und sich
den Grausamkeiten des Hernandez ausgesetzt. Weder Häute noch Dynamit –, und
sogar noch die Schultern des unternehmenden Geschäftsmannes drückten
Enttäuschung aus. An der Türe verbeugte er sich tief vor dem Chefingenieur. Am
Fuß der Treppe aber, im Innenhof, blieb er stehen und legte in verwundertem
Sinnen seine Polsterhand an die Lippen.

»Warum hält er soviel Dynamit auf Lager?« murmelte er. »Und warum spricht er so
zu mir?«

Der Chefingenieur sah durch die Türe der leeren Sala, aus der die politische
Flut bis auf den letzten unbedeutenden Tropfen abgelaufen war, und nickte
vertraulich dem Hausherrn zu, der wie eine Bake zwischen den Sandbänken der
Inneneinrichtung ragte.

»Gute Nacht, ich gehe. Habe mein Rad unten. Die Eisenbahn wird ja wissen, wohin
sie sich um Dynamit wenden muß, wenn es uns einmal knapp wird. Wir sind nun mit
den Einschnitten und Durchhieben für eine Weile fertig und werden nächstens mit
den Sprengungen beginnen.«

»Kommen Sie nicht zu mir«, sagte Charles Gould mit ungetrübter Gemütsruhe. »Ich
werde für niemand eine Unze übrig haben. Nicht eine Unze, nicht für meinen
eigenen Bruder, wenn ich einen Bruder hätte und wenn er der Chefingenieur der
aussichtsreichsten Eisenbahn der Welt wäre.«

»Was ist das?« fragte der Chefingenieur gleichmütig. »Unfreundlichkeit?«

»Nein«, sagte Charles Gould ungerührt. »Politik.«

»Radikal, sollte ich meinen«, bemerkte der Chefingenieur von der Türe her.

»Ist das das rechte Wort?« meinte Charles Gould von der Mitte des Raumes aus.

»Ich meine, es geht bis auf die Wurzeln, verstehen Sie mich?« erläuterte der
Ingenieur, anscheinend belustigt.

»Nun ja«, sagte Charles Gould langsam, »nun ja, die Gould-Konzession hat in
diesem Lande so tief Wurzeln geschlagen, in dieser Provinz, in dieser
Bergschlucht dort, daß nichts als Dynamit sie soll vertreiben dürfen. Das ist
meine Wahl. Es ist mein letzter Trumpf.«

Der Chefingenieur pfiff leise. »Ein schönes Spiel«, sagte er etwas behutsam.
»Und haben Sie Holroyd von dieser außerordentlichen Trumpfkarte gesagt, die Sie
da in Händen halten?«

»Eine Karte ist es nur, wenn ich sie ausspiele; wenn sie am Ende des Spieles
fällt. Bis dahin mögen Sie es eine...«

»Waffe?« riet der Eisenbahner.

»Nein, Sie können es ein Beweismittel nennen«, verbesserte Charles Gould
freundlich. »Und so habe ich es auch Herrn Holroyd dargestellt.«

»Und was sagte er dazu?« fragte der Ingenieur mit unverhohlener Spannung.

»Er«, sagte Charles Gould nach einer kleinen Pause, »er sagte etwas der Art,
wie: man sollte bis zum letzten Atemzug durchhalten und auf Gott vertrauen. Ich
kann mir vorstellen, daß er ziemlich erschrocken sein muß. Doch andrerseits«,
fuhr der Administrator der San Tomé-Mine fort, »andrerseits ist er ja sehr weit
weg, verstehen Sie, und, wie man in diesem Land sagt, Gott ist sehr hoch über
uns.«

Das beifällige Lachen des Ingenieurs verklang im Stiegenhaus; die Madonna mit
dem Kind auf ihrem Arm schien aus ihrer kleinen Nische dem breiten Mannesrücken
nachzusehen, den das Lachen schüttelte.

VI

Tiefe Stille lag über der Casa Gould. Der Herr des Hauses durchschritt den
Korridor, öffnete die Türe zu seinem Zimmer und sah seine Frau in einem großen
Lehnstuhl sitzen – demselben, in dem er immer zu rauchen pflegte –, in
nachdenkliche Betrachtung ihrer kleinen Schuhe versunken. Und sie erhob bei
seinem Eintreten die Augen nicht.

»Müde?« fragte Charles Gould.

»Ein wenig«, sagte Frau Gould. Immer noch ohne aufzusehen, fügte sie etwas
schmerzlich hinzu: »Es liegt etwas so schauerlich Unwirkliches über alldem!«

Charles Gould stand vor dem langen Tisch, der mit Papieren bedeckt war und auf
dem eine Jagdpeitsche und ein Paar Sporen lagen, und sah seine Frau an. »Die
Hitze und der Staub müssen heute nachmittag am Hafen sehr arg gewesen sein«,
murmelte er teilnehmend. »Der Sonnenglanz auf dem Wasser muß einfach furchtbar
gewesen sein.«

»Vor dem Sonnenglanz konnte man ja die Augen schließen«, sagte Frau Gould.
»Aber, mein lieber Charley, es ist mir unmöglich, vor unserer Lage die Augen zu
schließen; vor diesem gräßlichen...«

Sie hob den Blick und sah ihrem Gatten ins Gesicht; jedes Zeichen von
Anteilnahme oder eines andern Gefühls war daraus verschwunden. »Warum sagst du
mir nichts?« Sie jammerte beinahe.

»Ich glaubte, du hättest mich von allem Anfang an vollauf verstanden«, sagte
Charles Gould langsam. »Ich dachte, wir hätten alles, was zu sagen war, längst
gesagt. Jetzt ist nichts zu sagen. Es war verschiedenes zu tun. Wir haben es
getan; wir haben fortgefahren, es zu tun. Nun gibt es kein Zurück. Ich glaube
nicht, daß es, schon nach den ersten Schritten, noch einen denkbaren Rückweg
gab. Und mehr noch, wir dürfen auch an kein Stehenbleiben denken!«

»Oh, wenn man nur wüßte, wie weit du gehen willst«, sagte seine Frau, innerlich
bebend, aber doch in fast scherzhaftem Ton.

»Beliebig weit, jeden Weg, natürlich«, war die Antwort, so hart, daß Frau Gould
sich abermals anstrengen mußte, ein Schaudern zu unterdrücken.

Sie stand mit unbefangenem Lächeln auf, und ihre zarte Gestalt erschien noch
kleiner durch die schwere Masse ihres Haares und die lange Schleppe ihres
Kleides.

»Doch immer zum Erfolg«, sagte sie mit Überzeugung.

Charles Gould umfing sie mit dem stahlblauen Blick seiner aufmerksamen Augen
und antwortete ohne Zögern:

»Oh, es gibt ja keine Wahl.«

Er legte ungeheure Zuversicht in seinen Ton. Mit Worten allerdings mehr zu
sagen, erlaubte ihm sein Gewissen nicht.

Frau Goulds Lächeln blieb einen Augenblick zu lang auf ihren Lippen. Sie
murmelte:

»Ich will dich verlassen; ich habe ein wenig Kopfweh. Die Hitze und der Staub
waren wirklich... Du gehst wohl vor dem Morgen noch in die Mine zurück?«

»Um Mitternacht«, sagte Charles Gould. »Wir bringen morgen das Silber herunter.
Dann will ich drei volle Tage bei dir in der Stadt bleiben.«

»Oh, du holst den Transport ab! Ich werde um fünf Uhr auf dem Balkon sein, um
dich vorüberreiten zu sehen. Bis dahin, lebwohl!«

Charles Gould ging rasch um den Tisch herum, faßte ihre beiden Hände, beugte
sich nieder und preßte sie an seine Lippen. Bevor er sich wieder zu seiner
vollen Höhe aufgerichtet, hatte sie eine Hand frei gemacht, um mit leichter
Berührung seine Wange zu streicheln, als wäre er ein kleiner Junge.

»Versuche doch, ein paar Stunden zu ruhen«, murmelte sie mit einem Seitenblick
nach der Hängematte, die in einer Ecke des Raumes aufgespannt war. Ihre lange
Schleppe raschelte leise hinter ihr über den Ziegelfußboden. In der Tür wandte
sie sich zurück.

Zwei große Lampen mit Mattglaskugeln warfen ein weiches, helles Licht auf die
vier weißen Wände des Zimmers, auf das offene Gestell voll Waffen, auf den
Messingknauf von Henry Goulds Reitersäbel auf seiner Samtunterlage und auf die
Aquarellskizze der San Tomé-Schlucht. Nach dieser letzten in ihrem schwarzen
Holzrahmen sah Frau Gould hin und seufzte:

»Ach, wenn wir sie hätten sein lassen, Charley!«

»Nein«, sagte Charles Gould finster. »Es war unmöglich, sie sein zu lassen.«

»Vielleicht war es unmöglich«, gab Frau Gould zögernd zu. Ihre Lippen zitterten
ein wenig, aber sie lächelte tapfer. »Wir haben eine Menge Schlangen in dem
Paradies aufgestört, Charley, nicht wahr?«

»O ja, ich erinnere mich«, sagte Charles Gould. »Don Pépé nannte die Schlucht
ja das Schlangenparadies. Wir haben eine Menge aufgestört, kein Zweifel. Aber
bedenke auch, meine Liebe, daß die Schlucht jetzt nicht so aussieht wie damals,
als du die Aquarellskizze machtest.« Er deutete mit der Hand nach dem kleinen
Aquarell, das allein an der großen, kahlen Wand hing. »Sie ist nicht mehr ein
Schlangenparadies. Wir haben Menschen hingebracht, und denen können wir jetzt
nicht den Rücken kehren, um anderswo ein neues Leben anzufangen.«

Er richtete einen festen, eindringlichen Blick auf seine Frau, und Frau Gould
erwiderte ihn mit gutgespielter Furchtlosigkeit, bevor sie hinausging und die
Türe leise hinter sich schloß.

Im Gegensatz zu dem hellerleuchteten, weißen Raum lag über dem Korridor das
geheimnisvolle Dämmern eines Walddickichts; die Stengel und die Blätter der
Topfpflanzen längs der Brüstung verstärkten den Eindruck noch. In den
Lichtstreifen, die aus den offenen Türen der Empfangsräume fielen, glühten die
weißen, roten und blaßlila Blüten hell auf, wie im Sonnenlicht. Und wie Frau
Gould dahinschritt, hob sich ihre Gestalt deutlich ab, als überquerte sie eine
sonnenbeschienene Waldeslichtung. Die Steine in den Ringen an der Hand, die sie
gegen die Stirne gedrückt hielt, glitzerten im Lampenlicht vor der Türe der
Sala auf.

»Wer ist da?« fragte sie überrascht. »Bist du es, Basilio?« Sie warf einen
Blick durch die Türe und sah Martin Decoud, als hätte er etwas verloren,
zwischen den Tischen und Stühlen herumgehen.

»Antonia hat ihren Fächer vergessen«, sagte Decoud merkwürdig geistesabwesend,
»darum bin ich nochmals hergekommen, um ihn zu suchen.«

Doch während er diese Worte sprach, hatte er seine Suche offenbar schon
aufgegeben und ging geradewegs auf Frau Gould zu, die ihn überrascht und
zweifelnd ansah.

»Señora«, begann er leise.

»Was gibt es, Don Martin?« fragte Frau Gould; dann fügte sie mit leichtem
Lachen hinzu: »Ich bin heute so zappelig«, als wollte sie die Lebhaftigkeit der
Frage erklären.

»Nichts unmittelbar Gefährliches«, sagte Decoud, der nun seine Erregung nicht
verbergen konnte. »Bitte, erschrecken Sie nicht! Nein, wirklich, Sie müssen
nicht erschrecken.«

Frau Gould, die unschuldigen Augen weit geöffnet, die Lippen zu einem Lächeln
geformt, suchte mit einer kleinen, juwelenbedeckten Hand am Türrahmen Halt.

»Sie wissen vielleicht nicht, wie beunruhigend Sie wirken, da Sie so unerwartet
auftauchen ...«

»Ich! Beunruhigend!« verwahrte er sich, ehrlich bestürzt und überrascht. »Ich
versichere Ihnen, daß ich selbst nicht im geringsten beunruhigt bin. Ein Fächer
ist verlorengegangen; nun, er wird sich wieder finden. Aber ich glaube nicht,
daß er hier ist. Ein Fächer ist es, den ich suche. Ich kann nicht verstehen,
wie Antonia ... Nun! Hast du ihn gefunden, Amigo?«

»Señor«, sagte hinter Frau Gould die weiche Stimme Basilios, des ersten
Kämmerers der Casa, »ich glaube nicht, daß die Señorita ihn überhaupt in diesem
Hause gelassen haben kann.«

»Geh und such nochmals im Innenhof. Geh gleich, mein Freund; such auf den
Stiegen, im Torweg; auf jedem Pflasterstein; suche, bis ich wieder
hinunterkomme ... Der Bursche«, wandte er sich englisch zu Frau Gould, »kriecht
einem überall auf seinen bloßen Füßen nach. Ich habe ihn sofort, als ich
zurückkam, auf die Suche nach diesem Fächer geschickt, um mein plötzliches
Wiederauftauchen zu rechtfertigen.«

Er unterbrach sich, und Frau Gould meinte liebenswürdig: »Sie sind immer
willkommen.« Auch sie schwieg einen Augenblick. »Aber ich warte darauf, den
Grund Ihrer Rückkehr zu erfahren.«

Decoud gab sich plötzlich den Anschein völliger Sorglosigkeit.

»Ich kann es nicht vertragen, bespitzelt zu werden. Oh, der Grund? Ja, es gibt
einen Grund; es ist noch etwas anderes verloren außer Antonias Lieblingsfächer.
Als ich heimging, nachdem ich Don José und Antonia bis an ihre Türe begleitet
hatte, ritt der Capataz de Cargadores die Straße herunter und sprach mich an.«

»Ist den Violas etwas geschehen?« forschte Frau Gould.

»Den Violas? Sie meinen den alten Garibaldiner, den Besitzer des Gasthauses, in
dem die Ingenieure wohnen? Dort ist nichts geschehen. Der Capataz hat nichts
von ihnen gesagt. Er sagte mir nur, daß der Telegraphist der Kabelgesellschaft
barhäuptig auf der Plaza herumginge und mich suchte. Es sind Nachrichten aus
dem Innern da, Frau Gould. Ich sollte vielleicht besser sagen: Gerüchte von
Nachrichten.«

»Gute Nachrichten?« fragte Frau Gould leise.

»Wertlos, möchte ich meinen. Müßte ich sie aber kennzeichnen, dann würde ich
sagen: schlecht. Sie laufen darauf hinaus, daß bei Sta. Marta eine zweitägige
Schlacht stattgefunden hat und daß die Ribieristen geschlagen sind. Es muß
einige Tage – vielleicht eine Woche her sein. Das Gerücht ist eben nach Cayta
gelangt, und der Beamte der Kabelgesellschaft dort hat es an seinen hiesigen
Kollegen weitergegeben. Wir hätten Barrios ebensogut in Sulaco behalten
können.«

»Was ist nun zu tun?« murmelte Frau Gould.

»Nichts. Er ist mit den Truppen auf See. Er wird nach ein paar Tagen nach Cayta
kommen und die Nachrichten dort erfahren. Was er dann tun wird – wer will das
sagen? Cayta halten? Montero seine Unterwerfung anbieten? Seine Truppen
entlassen – dies letztere wohl, und selbst in einem der O. S. N. Dampfer nach
dem Norden oder Süden gehen, nach San Franzisko oder Valparaiso, ganz gleich
wohin. Unser Barrios hat reiche Erfahrungen in Verbannung und Heimkehr, die ja
die Merkzeichen des politischen Spiels sind.«

Decoud tauschte einen festen Blick mit Frau Gould und fügte wie prüfend hinzu:
»Und doch, hätten wir Barrios mit seinen zweitausend neuen Gewehren hier, dann
könnte man etwas tun.«

»Montero hat gesiegt, völlig gesiegt!« hauchte Frau Gould in ungläubigem Ton.

»Wahrscheinlich eine Ente. Dieser Vogel wird in solchen Zeiten in großem Umfang
ausgebrütet. Und wenn es selbst wahr wäre? Nun, nehmen wir den schlimmsten Fall
an: sagen wir, es ist wahr.«

»Dann ist alles verloren«, sagte Frau Gould, mit der Ruhe der Verzweiflung.

Plötzlich schien sie zu erraten, schien Decouds furchtbare Aufregung unter dem
Deckmantel seiner gespielten Sorglosigkeit zu erkennen. Diese Aufregung begann
sich tatsächlich in seinem gespannten, kühnen Blick, in der halb sorglosen,
halb geringschätzigen Linie seiner Lippen zu äußern. Und ein französischer Satz
kam ihm auf die Zunge, als wäre für diesen Costaguanero der Boulevards das
Französische die einzig treffende Sprache gewesen:

»Non, Madame. Rien n'est perdu.«

Die Worte rissen Frau Gould aus ihrer Benommenheit, und sie sagte lebhaft:

»Was, meinen Sie, sollte getan werden?«

Aber schon schlich sich etwas wie Spott in Decouds unterdrückte Erregung.

»Was wollten Sie von einem echten Costaguanero erwarten? Eine neue Revolution,
natürlich. Auf mein Ehrenwort, Frau Could, ich glaube, ich bin doch ein echter
bijo del pays, ein echter Sohn des Landes, was auch Vater Corbelàn sagen mag.
Und ich bin nicht so ganz ungläubig, daß ich nicht doch den Glauben an meine
eigene Idee hätte, an meine eigenen Maßnahmen, an meine eigenen Wünsche.«

»Ja«, meinte Frau Gould zweifelnd.

»Sie scheinen nicht überzeugt«, fuhr Decoud wieder französisch fort. »Nun,
sagen Sie also: an meine Leidenschaft.«

Frau Gould nahm diesen Nachsatz hin, ohne sich zu rühren. Um ihn ganz zu
verstehen, brauchte sie nicht die gemurmelte Versicherung zu hören:

»Es gibt nichts, was ich nicht für Antonia täte. Nichts, was ich nicht bereit
wäre, zu wagen. Keine Gefahr, die ich nicht bereit wäre, auf mich zu nehmen.«

Decoud schien neuen Mut daraus zu schöpfen, daß er diese Gedanken aussprach.
»Sie würden mir nicht glauben, wenn ich Ihnen sagen wollte, daß es
Vaterlandsliebe ist, die...«

Sie wehrte mit einer entmutigten Handbewegung ab, als wollte sie sagen, daß sie
es aufgegeben habe, diesen Beweggrund bei irgend jemand zu erwarten.

»Eine Sulaco-Revolution«, fuhr Decoud eindringlich fort. »Der großen Sache kann
hier gedient werden, an dem Ort, wo sie erdacht, wo sie geboren worden ist,
Frau Gould.«

Sie runzelte die Stirn, biß sich nachdenklich auf die Unterlippe und machte
einen Schritt von der Türe fort.

»Sie wollen doch nicht mit Ihrem. Mann sprechen?« hielt Decoud sie besorgt auf.

»Aber Sie werden ja seine Hilfe brauchen?«

»Zweifellos«, gab Decoud unverweilt zu. »Alles hängt von der San Tomé-Mine ab.
Aber es wäre mir lieber, wenn er jetzt noch nichts von meinen Hoffnungen
erführe.«

In Frau Goulds Gesicht kam ein Ausdruck des Staunens. Decoud trat näher und
erklärte vertraulich:

»Sehen Sie doch, er ist so ein Idealist!«

Frau Gould errötete tief, und zur gleichen Zeit wurden ihre Augen dunkler.

»Charley ein Idealist«, sagte sie verblüfft, wie zu sich selbst. »Was in aller
Welt meinen Sie bloß?«

»Jawohl«, räumte Decoud ein, »es klingt sonderbar, angesichts der San
Tomé-Mine, der stärksten Tatsache in vielleicht ganz Südamerika. Aber sehen Sie
doch, sogar diese Tatsache hat er bis zu einem Punkt idealisiert...« Er
unterbrach sich. »Frau Gould, sind Sie sich darüber im klaren, bis zu welchem
Punkt er das Dasein, den Wert, den Sinn der San Tomé-Mine idealisiert hat? Sind
Sie sich darüber im klaren?«

Er schien genau zu wissen, was er sprach. Er erreichte die erwartete Wirkung.
Frau Gould, im Begriff, heftig zu werden, verzichtete plötzlich, mit einem
schwachen Laut, der wie ein Stöhnen klang.

»Was wissen Sie?« fragte sie leise.

»Nichts«, gab Decoud fest zurück. »Aber sehen Sie wohl: er ist ein Engländer?«

»Nun, und – was weiter?« fragte Frau Gould.

»Was weiter? Einfach das, daß er nicht anders kann, als jedes schlichte Gefühl,
jeden Versuch, jede Tat zu idealisieren... Er könnte seinen eigenen
Beweggründen nicht glauben, wenn er sie nicht zuerst zum Zubehör eines Märchens
machte. Die Welt ist nicht ganz gut genug für ihn, fürchte ich. Verzeihen Sie
meine Offenheit? Nebenbei, ob Sie sie nun verzeihen oder nicht, sie gehört zu
der Wahrheit der Dinge, die – wie soll ich sagen – das angelsächsische
Feingefühl verletzt; und im Augenblick habe ich nicht den Eindruck, als könnte
ich seine Auffassung der Dinge oder – wenn Sie mir das Wort gestatten – auch
die Ihre ernst nehmen.«

Frau Gould ließ sich keine Kränkung anmerken. »Ich nehme an, daß Antonia Sie
völlig versteht?«

»Versteht? Nun ja. Aber ich bin nicht sicher, ob sie mir zustimmt. Doch das
macht ja keinen Unterschied. Ich bin ehrlich genug, Ihnen das zu sagen, Frau
Gould.«

»Ihre Idee, natürlich, ist Trennung«, sagte sie.

»Trennung, natürlich«, erklärte Martin. »Jawohl, Trennung der ganzen Westlichen
Provinz von dem Rest des unruhigen Staatskörpers. Meine wahre Idee aber, die
einzige, die mir am Herzen liegt, ist, nicht von Antonia getrennt zu werden.«

»Und das ist alles?« fragte Frau Gould ohne Strenge.

»Durchaus. Ich täusche mich nicht über meine Beweggründe. Sie will Sulaco um
meinetwillen nicht verlassen, darum muß Sulaco den Rest der Republik seinem
Schicksal überlassen. Nichts könnte klarer sein. Ich liebe klar umrissene
Sachlagen. Ich kann mich nicht von Antonia trennen, darum muß die Eine und
Unteilbare Republik von Costaguana dazu gebracht werden, sich von ihrer
Westlichen Provinz zu trennen. Zufällig ist das auch eine sehr gesunde Politik.
Der reichste und fruchtbarste Teil dieses Landes kann vor der Anarchie gerettet
werden. Persönlich liegt mir wenig, sehr wenig daran; aber es ist eine
Tatsache, daß die Einsetzung der Monteros in die Macht für mich den Tod
bedeuten würde. In jedem einzelnen der öffentlichen Generalpardons, die ich
gesehen habe, ist mein Name, mit einigen andern, ausdrücklich ausgenommen. Die
Brüder hassen mich, wie Sie recht gut wissen, Frau Gould. Und nun, bedenken
Sie, geht das Gerücht, daß sie eine Schlacht gewonnen haben. Sie werden sagen,
daß ich gegebenenfalls reichlich Zeit hätte, davonzulaufen.«

Ein leise gemurmelter Widerspruch von seiten Frau Goulds ließ ihn einen
Augenblick innehalten, während er sie mit finsterer Entschlossenheit ansah.

»Ah, Frau Gould, ich wollte es gerne tun. Ich wollte davonlaufen, wenn ich
damit den einzigen Wunsch fördern könnte, den ich jetzt habe. Ich bin mutig
genug, das zu sagen und es auch zu tun. Aber Frauen, sogar unsere eigenen
Frauen, sind Idealisten. Antonia ist es, die nicht weglaufen will. Eine neue
Art von Eitelkeit.«

»Sie nennen es Eitelkeit«, sagte Frau Gould entrüstet.

»Gut, nennen Sie es Stolz, der, wie Vater Corbelàn Ihnen sagen könnte, eine
Todsünde ist. Aber ich bin nicht stolz. Ich liebe einfach zu sehr, um
davonlaufen zu können, und zugleich will ich leben. Es gibt keine Liebe für
einen toten Mann. Darum ist es sehr notwendig, daß Sulaco den siegreichen
Montero nicht anerkenne.«

»Und glauben Sie, daß mein Gatte Ihnen beistehen wird?«

»Ich glaube, daß man ihn dazu bringen kann, wie alle Idealisten, sobald man ihm
eine gefühlsmäßige Unterlage für seine Handlungsweise schafft. Aber ich möchte
nicht mit ihm sprechen. Einfache, nackte Tatsachen würden ihm nichts sagen. Es
ist für ihn viel besser, wenn er auf seinem eigenen Wege zu der Überzeugung
kommt, und offen gesagt, ich könnte vielleicht gerade jetzt weder für seine
Beweggründe noch sogar für die Ihren, Frau Gould, die nötige Hochachtung
aufbringen.«

Frau Gould war offenbar fest entschlossen, nichts übelzunehmen. Sie lächelte
leicht, während sie die Frage zu überdenken schien. Soweit sie nach den halben
Bekenntnissen des Mädchens urteilen konnte, verstand Antonia diesen jungen
Menschen, und augenscheinlich versprach sein Plan, oder vielmehr sein Ideal,
Sicherheit. Überdies konnte diese Idee, ob gut oder schlecht, kein Unheil
anstiften. Und es war ja auch durchaus möglich, daß das Gerücht falsch war.

»Sie haben so etwas wie einen Plan«, sagte sie.

»Lächerlich einfach. Barrios ist abgefahren, mag es dabei bleiben; er wird
Cayta halten, das Tor auf dem Seewege nach Sulaco. über die Berge werden sie
keine ausreichende Heeresmacht herschicken können. Nein; nicht einmal, um es
mit Hernandez' Bande aufzunehmen. Inzwischen werden wir hier unseren Widerstand
vorbereiten, und dafür wird eben dieser Hernandez von Nutzen sein. Er hat als
Bandit Truppen geschlagen; er wird zweifellos dasselbe fertigbringen, wenn man
ihn zum Obersten oder gar zum General gemacht hat. Sie kennen das Land gut
genug, Frau Gould, um keinen Anstoß an meinen Worten zu nehmen. Ich habe Sie
selbst sagen hören, daß dieser arme Bandit der lebendige Beweis für die
grausame Ungerechtigkeit und törichte Unterdrückung sei, die in diesem Lande so
manchen Mann an der Seele wie am Vermögen zugrunde gerichtet haben. Nun gut, es
wäre so etwas wie eine poetische Wiedervergeltung, wenn dieser Mann nun
aufstünde, um das Böse zu bekämpfen, das einen ehrenhaften Ranchero in die
Verbrecherlaufbahn gedrängt hat. Eine ganz schöne Wiedervergeltung soweit,
nicht wahr?«

Decoud war mit Leichtigkeit zum Englischen übergegangen, das er sehr geläufig
und gut, aber mit zu vielen Z-Lauten sprach.

»Denken Sie auch an Ihre Spitäler, Schulen, Ihre stillenden Mütter, siechen
Alten, an die ganze Bevölkerung, die Sie und Ihr Gatte in die Felsschlucht von
San Tomé gebracht haben. Sind Sie vor Ihrem Gewissen nicht für alle diese Leute
verantwortlich? Ist es nicht der Mühe wert, noch eine Anstrengung zu wagen, die
durchaus nicht so verzweifelt ist, wie sie aussieht, anstatt...«

Decoud beendete seinen Satz mit einer Aufwärtsbewegung des Armes, die
Vernichtung ausdrücken sollte; und Frau Gould wandte mit entsetztem Blick den
Kopf zur Seite.

»Warum sagen Sie dies alles nicht meinem Gatten?« fragte sie, ohne Decoud
anzusehen, der die Wirkung seiner Worte beobachtete.

»Ah! Aber Don Carlos ist ja so sehr englisch!« begann er. Frau Gould unterbrach
ihn:

»Lassen Sie das sein, Don Martin. Er ist ebensogut ein Costaguanero – nein, er
ist es mehr als Sie!«

»Gefühlsmensch, Gefühlsmensch«, schnurrte Decoud beinahe, in liebenswürdig
begütigendem Ton. »Gefühlsmensch, nach der erstaunlichen Art Ihres Volkes. Ich
habe El Rey de Sulaco genau beobachtet, seit ich auf meiner Irrfahrt
hierherkam, vielleicht von einem verräterischen Schicksal getrieben, wie es
hinter unbegreiflichen Wendungen in eines Mannes Leben lauert. Aber ich tue ja
nichts zur Sache, ich bin kein Gefühlsmensch, ich kann nicht meine persönlichen
Wünsche mit einem schimmernden Gewand aus Seide und Juwelen bekleiden. Das
Leben ist für mich kein erbaulicher Roman, in der Art schöner Märchen. Nein,
Frau Gould, ich gehe auf Tatsachen. Ich fürchte mich nicht vor meinen
Beweggründen. Aber verzeihen Sie, ich habe mich hinreißen lassen. Was ich sagen
wollte, ist, daß ich beobachtet habe. Ich will Ihnen nicht erzählen, was ich
dabei entdeckt habe...«

»Nein, das ist unnötig«, flüsterte Frau Gould und wandte nochmals den Kopf.

»Das ist es. Bis auf die eine kleine Tatsache, daß Ihr Gatte mich nicht mag.
Eine kleine Tatsache, die aber unter den gegebenen Umständen eine geradezu
lächerliche Bedeutung zu gewinnen scheint. Lächerlich und ungeheuer; denn
natürlich ist zu meinem Plan Geld nötig«, überlegte er und fügte bedeutsam
hinzu: »Und wir haben es mit zwei Gefühlsmenschen zu tun.«

»Ich wüßte nicht, daß ich Sie verstünde, Don Martin«, sagte Frau Gould kühl und
wahrte dabei den leisen Ton ihrer Unterhaltung. »Doch, um zu sprechen, als
verstünde ich Sie: Wer ist der andere?«

»Der Große Holroyd in San Franzisko doch«, flüsterte Decoud leichthin. »Ich
denke, Sie verstehen mich recht gut. Die Frauen sind idealistisch; aber sie
sind auch sehr scharfsichtig.«

Doch was immer auch der Grund zu dieser Bemerkung sein mochte, die
geringschätzig und zweifelhaft in einem war, Frau Gould schien sie nicht zu
beachten. Der Name Holroyd hatte ihren Befürchtungen eine neue Richtung
gegeben.

»Der Silbertransport kommt morgen zum Hafen herunter; der Ertrag von sechs
Monaten Arbeit, Don Martin!« rief sie verzweifelt.

»So lassen Sie ihn eben herunterkommen«, hauchte Decoud ernsthaft, fast an
ihrem Ohr.

»Wenn aber das Gerücht sich verbreitet, und besonders, wenn es sich wahr
erweist, dann werden Unruhen in der Stadt ausbrechen«, erwiderte Frau Gould.

Decoud gab die Möglichkeit zu. Er kannte die Kinder Sulacos und seines Campos
gut. Eigensinnig, diebisch, rachsüchtig und blutdürstig, was für große
Eigenschaften ihre Brüder aus den Ebenen auch gehabt haben mochten. Aber dann
gab es ja auch noch diesen andern Gefühlsmenschen, der den nackten Tatsachen
eine so eigenartig idealistische Bedeutung unterschob. Man mußte den
Silberstrom weiterhin nordwärts fließen lassen, um ihn in Form finanziellen
Rückhalts an dem großen Hause Holroyd wiederkehren zu sehen. Im Gebirge oben,
im Kassenraum der Mine, waren die Silberbarren für Decouds Vorhaben wertloser
als die gleiche Menge Blei, daraus man wenigstens hätte Kugeln gießen können.
Mochte das Silber doch zum Hafen herunterkommen, zur Verschiffung.

Der nächste nordwärts gehende Dampfer würde es zur Rettung eben der San
Tomé-Mine mit fortnehmen, die so große Schätze geliefert hatte. Und außerdem,
meinte Decoud mit dem Ton der Überzeugung in seinem Flüstern, sei ja das
Gerücht wahrscheinlich falsch.

»Überdies, Señora«, schloß er, »können wir es noch einige Tage lang
unterdrücken. Ich habe mit dem Telegraphisten mitten auf der Plaza Mayor
gesprochen; so bin ich sicher, daß wir nicht belauscht wurden. Nicht einmal ein
Vogel war in der Luft in unserer Nähe. Und lassen Sie sich noch etwas sagen:
Ich habe mich mit diesem Mann namens Nostromo angefreundet, dem Capataz de
Cargadores. Wir hatten eben jetzt, abends, eine Unterredung. Ich ging neben
seinem Pferde her, während er langsam aus der Stadt hinausritt. Er versprach
mir, daß, falls aus irgendeinem Grunde ein Aufruhr losbräche – auch aus den
politischesten Gründen, Sie verstehen –, seine Cargadores, ein maßgeblicher
Teil der Bevölkerung, wie Sie zugeben, auf der Seite der Europäer zu finden
sein würden.«

»Er hat Ihnen das versprochen?« forschte Frau Gould gespannt. »Was mag ihn zu
einer solchen Zusage bewogen haben?«

»Auf mein Wort, ich weiß es nicht«, erklärte Decoud in leicht überraschtem Ton.
»Er hat es mir sicherlich versprochen. Wenn Sie mich aber fragen, warum, so
könnte ich Ihnen seine Gründe nicht nennen. Er sprach mit seiner gewohnten
Nachlässigkeit, die ich, wäre er etwas andres als gewöhnlicher Matrose gewesen,
eine Pose oder Ziererei nennen würde.«

Decoud unterbrach sich und sah Frau Gould neugierig an.

»Alles in allem«, fuhr er fort, »vermute ich, daß er sich irgendeinen Vorteil
davon erwartet. Sie dürfen nicht vergessen, daß er seine außerordentliche Macht
über die niederen Klassen nicht ohne persönliche Gefahr ausübt und nicht, ohne
sehr verschwenderisch Geld auszugeben. Auf die eine oder die andere Weise muß
man eben für eine so gediegene Sache wie persönliche Geltung zahlen. Nachdem
wir uns bei einer Tanzerei in einer Posada, die ein Mexikaner außerhalb der
Stadttore führt, befreundet hatten, sagte er mir, er sei hierhergekommen, um
sein Glück zu machen. Ich nehme an, daß er seinen persönlichen Einfluß wie eine
Art Kapitalsanlage betrachtet.«

»Vielleicht wertet er diesen Einfluß auch als Ding an sich«, sagte Frau Gould
in einem Ton, als wiese sie eine unverdiente Anschwärzung zurück. »Viola, der
Garibaldiner, bei dem er einige Jahre gewohnt hat, nennt ihn den
Unbestechlichen.«

»Oh, er gehört zu der Gruppe Ihrer Protegés dort unten am Hafen, Frau Gould.
Muy bien. Und Kapitän Mitchell nennt ihn wunderbar. Ich habe endlose
Geschichten von seiner Stärke, seiner Kühnheit, seiner Treue gehört. Viele
schöne Dinge, hm! Unbestechlich! Das ist wirklich ein Ehrenname für den Capataz
de Cargadores von Sulaco. Unbestechlich! Schön, aber nichtssagend. Jedenfalls
glaube ich, daß er auch verständig ist. Und ich habe auf Grund dieser gesunden
Voraussetzung mit ihm gesprochen.«

»Ich ziehe es vor, ihn für uneigennützig und darum zuverlässig zu halten«,
meinte Frau Gould, so schroff, wie es ihrer Natur nach möglich war.

»Nun gut, wenn es so ist, dann wird das Silber um so sicherer sein. Lassen Sie
es herunterkommen, Señora, lassen Sie es herunterkommen, damit es nordwärts
gehen und in Form von Kredit zu uns zurückkehren kann.«

Frau Gould sah durch den Korridor nach der Türe zum Zimmer ihres Gatten.
Decoud, der sie beobachtete, als hielte sie sein Schicksal in Händen, entdeckte
ein fast unmerkliches Nicken der Zustimmung. Er verbeugte sich lächelnd, fuhr
mit der Hand in die Brusttasche seines Rocks und brachte einen Fächer zum
Vorschein, aus leichten Federn auf gemaltem Sandelholz. »Ich hatte ihn in der
Tasche«, frohlockte er flüsternd, »als annehmbare Ausrede.« Er verbeugte sich
nochmals. »Gute Nacht, Señora.«

Frau Gould ging weiter den Korridor entlang, vom Zimmer ihres Gatten fort. Das
Schicksal der San Tomé-Mine lag ihr schwer auf dem Herzen. Er war schon lange
Zeit her, seit sie dafür zu fürchten begonnen hatte. Die Mine war ein Begriff
gewesen. Frau Gould hatte mit Seelenangst gesehen, wie dieser Begriff zum
Fetisch geworden und wie dieser Fetisch zu erdrückender Wucht angewachsen war.
Als hätte die Begeisterung ihrer früheren Jahre ihr Herz verlassen und wäre zu
einer Mauer von Silberbarren geworden, von der Hand böser Geister zwischen ihr
und ihrem Gatten errichtet. Charley schien abgeschlossen, in einer Umwallung
aus Edelmetall zu leben und sie draußen gelassen zu haben, mit ihrer Schule,
ihrem Spital, den stillenden Müttern und siechen Alten, den nebensächlichen
Überbleibseln der ursprünglichen Begeisterung. »Diese armen Leute!« murmelte
sie vor sich hin. Unten im Innenhof hörte sie Martin Decoud laut sagen:

»Ich habe Doña Antonias Fächer gefunden, Basilio. Da, hier ist er!«

VII

Es bildete einen Teil dessen, was Decoud seinen gesunden Materialismus nannte,
daß er an die Möglichkeit einer Freundschaft zwischen Mann und Frau nicht
glaubte.

Die eine Ausnahme, die er zuließ, bestätigte nur die unbedingte Regel, so
behauptete er. Freundschaft war möglich zwischen Bruder und Schwester, wenn man
unter Freundschaft die hemmungslose Offenheit in Gedanken und Gefühlen einem
ändern Wesen gegenüber verstand; wobei die selbstlose und naturnotwendige
Offenheit des einen der tiefen Zuneigung des andern zu antworten bemüht war.

Seine Lieblingsschwester, der schöne, eigenwillige und entschlossene Engel,
beherrschte Vater und Mutter Decoud, in dem Heim im ersten Stock eines sehr
vornehmen Pariser Hauses, und war zugleich das Gefäß für Martin Decouds
Bekenntnisse – über seine Gedanken, Taten, Vorsätze, Zweifel und sogar
Mißerfolge...

»Bereite unseren kleinen Kreis in Paris auf die Geburt noch einer
südamerikanischen Republik vor. Eine mehr oder weniger, was macht es aus? Sie
sind ans Licht gekommen wie Giftblumen aus dem Mistbeet verrotteter
Einrichtungen. Der Same dieser einen aber hat in Deines Bruders Hirn gekeimt,
und das wird ja wohl genügen, um ihr Deine freudige Zustimmung zu sichern. Ich
schreibe Dir dies beim Licht einer einzigen Kerze, in einer Art Gasthaus nahe
am Hafen, das von einem Italiener namens Viola, einem Protegé der Frau Gould,
geführt wird. Das Haus mag, soviel ich mir denken kann, von einem der
Konquistadoren vor etwa dreihundert Jahren für die Perlfischerei gebaut sein.
Es ist nun ganz still. Still ist auch die Ebene zwischen der Stadt und dem
Hafen, doch nicht so dunkel wie das Haus, denn die Abteilungen italienischer
Arbeiter, die die Bahnlinie bewachen, haben längs der Strecke kleine Feuer
angezündet. Gestern war es hier herum nicht so sehr ruhig. Wir hatten einen
wilden Aufruhr – einen plötzlichen Aufstand des Pöbels, der erst gegen Ende des
heutigen Tages unterdrückt worden ist. Sein Ziel war zweifellos Plünderung, und
dies Ziel wurde nicht erreicht, wie Du ja schon aus den gestrigen Kabeln über
San Franzisko und Neuyork erfahren haben mußt, die ich abends absandte, als die
Leitungen noch offen waren. Du wirst daraus schon ersehen haben, daß das
tatkräftige Eingreifen der Europäer von der Eisenbahn die Stadt vor Zerstörung
bewahrt hat, und das kannst Du glauben. Ich habe die Depeschen selbst verfaßt.
Wir haben keinen Reuter-Agenten hier. Ich habe auch auf den Pöbel aus den
Fenstern des Klubs gefeuert, zugleich mit ein paar anderen jungen Leuten von
Stellung. Wir wollten damit die Galle de la Constitucion für die Abfahrt der
Frauen und Kinder frei halten, die an Bord einiger zufällig im Hafen liegender
Frachtschiffe Zuflucht gesucht haben. Das war gestern. Du wirst auch aus der
Depesche erfahren haben, daß der vermißte Präsident Ribiera, der nach der
Schlacht bei Sta. Marta verschwunden war, infolge eines der seltsamen Zufälle,
die fast unglaublich scheinen, hier in Sulaco aufgetaucht und auf einem lahmen
Maultier mitten in den Straßenkampf hineingeritten ist. Es ergab sich, daß er
in Begleitung eines Maultiertreibers namens Bonifacio vor den Drohungen
Monteros über das Gebirge geflohen ist, geradewegs in die Arme eines wütenden
Pöbels.

Der Capataz de Cargadores, dieser italienische Matrose, von dem ich Dir schon
früher geschrieben habe, hat ihn von einem unwürdigen Tode errettet. Der Mann
scheint ein eigenes Talent zu haben, an Ort und Stelle zu sein, wenn gerade
etwas Bemerkenswertes zu tun ist.

Er war bei mir, um vier Uhr morgens, in der Redaktion des ›Porvenir‹, wo er zu
so früher Stunde erschienen war, um mich vor den kommenden Unruhen zu warnen
und mir zu versichern, daß er seine Cargadores auf Seiten der Ordnung halten
wollte. Bei Tagesanbruch sahen wir zusammen auf die Menge zu Fuß und zu Pferd
hinunter, die auf der Plaza demonstrierte und Steine in die Fenster der
Intendancia warf. Nostromo (das ist der Name, bei dem sie ihn hier nennen) wies
mir seine Cargadores, die unter der Menge verteilt waren.

Die Sonne kommt spät nach Sulaco, denn sie muß erst das Gebirge überklettern.
Bei der eigenartigen Morgenbeleuchtung, heller als das Zwielicht, sah Nostromo
jenseits der breiten Plaza, am Ende der Straße neben der Kathedrale, einen
berittenen Mann in augenscheinlich heftiger Auseinandersetzung mit einem
heulenden Haufen von Leperos. Sofort sagte er zu mir: »Das ist ein Fremder. Was
machen sie bloß mit ihm?« Dann zog er die silberne Pfeife heraus, die er im
Hafen zu gebrauchen pflegt (der Mann scheint Gebrauchsgegenstände aus einem
weniger kostbaren Metall als Silber zu verschmähen), und blies zweimal hinein,
was offenbar ein abgemachtes Zeichen für seine Cargadores war. Er rannte sofort
hinaus, und sie scharten sich um ihn. Auch ich rannte hinaus, kam aber zu spät,
um ihnen zu folgen und bei der Rettung des Fremden mitzuhelfen, dessen Tier
gestürzt war. Ich wurde sofort als verhaßter Aristokrat umzingelt und war nur
zu froh, mich in den Klub retten zu können, wo Don Jaime Berges (Du wirst Dich
vielleicht erinnern, daß er uns vor etwa drei Jahren in Paris besucht hat) mir
ein Jagdgewehr in die Hand drückte. Sie schossen schon aus den Fenstern. Auf
den aufgeklappten Kartentischen lagen Patronen in kleinen Haufen herum. Ich
erinnere mich an ein paar umgeworfene Stühle und einige Flaschen auf dem Boden,
zwischen den Kartenspielen, die die Caballeros hingeworfen hatten, als sie sich
von den Tischen erhoben, um das Feuer auf den Pöbel zu eröffnen. Die meisten
der jungen Leute hatten in Erwartung eines derartigen Ereignisses die Nacht im
Klub verbracht. In zweien der Armleuchter auf den Konsolen brannten die Kerzen
nieder. Gerade als ich eintrat, flog ein großer Eisenbolzen, wahrscheinlich aus
den Bahnwerkstätten gestohlen, von der Straße aus herein und zerschlug einen
der großen, in die Wand eingelassenen Spiegel. Ich bemerkte auch einen der
Klubdiener, der mit einer Vorhangschnur an Händen und Füßen gebunden und in
einen Winkel geworfen worden war. Ich erinnere mich auch deutlich, daß Don
Jaime mir hastig versicherte, der Bursche sei ertappt worden, wie er Gift ins
Abendessen tun wollte. Aber ich weiß noch genau, daß er heulend um Gnade bat,
ohne einen Augenblick aufzuhören und so völlig unbeachtet, daß sich niemand
auch nur die Mühe nahm, ihn zu knebeln. Ich dachte sogar daran, es selbst zu
tun, so peinlich war der Lärm, den er vollführte. Doch war an solche
Kleinigkeiten keine Zeit zu verschwenden. Ich nahm meinen Platz an einem der
Fenster ein und begann zu feuern.

Erst später am Nachmittag erfuhr ich, wer es war, den Nostromo mit seinen
Cargadores und ein paar italienischen Arbeitern aus den Händen dieser
betrunkenen Schufte glücklich gerettet hatte. Dieser Mann entfaltet eine
eigenartige Begabung, sobald etwas zu tun ist, was die Einbildungskraft anregt.
Das sagte ich ihm nachher, als wir uns wieder trafen, nachdem etwas wie Ordnung
in der Stadt hergestellt war, und seine Antwort überraschte mich beträchtlich.
Er sagte mürrisch: »Und was habe ich davon, Señor?« Da dämmerte es mir auf, daß
die Eitelkeit des Mannes vielleicht durch die Verehrung des gemeinen Volkes und
das Vertrauen seiner Vorgesetzten gesättigt wurde!«

Decoud unterbrach sich, um eine Zigarette anzuzünden, und blies dann, den Kopf
noch über das Schreiben gebeugt, eine Rauchwolke vor sich hin, die von dem
Papier zurückzuprallen schien. Er nahm den Bleistift wieder auf.

»Das war gestern abend, auf der Plaza, während er auf den Stufen der Kathedrale
saß und die Hände mit den Zügeln seiner berühmten silbergrauen Stute zwischen
den Knien hängen ließ. Er hatte den ganzen Tag über seine Cargadores prächtig
geführt. Er sah müde aus. Ich weiß nicht, wie ich aussah. Sehr schmutzig,
vermute ich. Aber wohl auch vergnügt. Von dem Augenblick an, wo der flüchtende
Präsident an Bord der Minerva gelangt war, hatte sich der Erfolg gegen den
Pöbel gekehrt. Die Menge war vom Hafen und aus den vornehmen Straßen der Stadt
weg in ihre eigenen Schlupfwinkel vertrieben worden, das Gewirr von Ruinen und
Tolderias. Du mußt Dir klarmachen, daß dieser Aufstand, dessen Hauptzweck es
zweifellos gewesen war, der Silberbarren im Keller des Zollamtes habhaft zu
werden (und nebenbei auch ganz allgemein die Ricos zu plündern), einen
politischen Anstrich bekommen hatte, denn zwei Abgeordnete der
Provinzialversammlung, die Señores Gamacho und Fuentes, beide aus Bolson,
hatten sich an seine Spitze gestellt; am späten Nachmittage, es ist wahr, als
der Pöbel, enttäuscht in seiner Hoffnung auf Plünderung, in den engen Straßen
zu einem Halt kam, unter Geschrei: ›Viva la Libertad! Nieder mit dem
Feudalismus!‹ (Ich wollte wohl wissen, was sie sich unter Feudalismus
vorstellen?), ›Nieder mit den Barbaren und Paralytikern!‹ Ich nehme an, daß die
Señores Gamacho und Fuentes wohl wußten, was sie taten. Sie sind kluge Herren.
In der Versammlung nannten sie sich Gemäßigte und setzten jeder scharfen
Maßnahme menschenfreundliche Bedenken entgegen. Beim ersten Gerücht von
Monteros Sieg zeigte sich ein leichter Wechsel in dieser bloßen Bedenklichkeit,
und sie begannen den armen Don Juste Lopez auf seinem Präsidentensitz mit einer
Schamlosigkeit anzugreifen, der der arme Mann nur mit einem verblüfften
Streicheln seines Bartes und dem Läuten der Präsidentenglocke zu begegnen
wußte. Dann, als die Niederlage der Ribieristen über jeden Schatten eines
Zweifels hinaus bestätigt war, entpuppten sie sich plötzlich als überzeugte
Liberale, arbeiteten Hand in Hand, wie die siamesischen Zwillinge, und setzten
sich plötzlich an die Spitze des Aufruhrs, im Namen der monteristischen
Grundsätze.

Ihr letzter Schachzug, gestern abend um acht Uhr, war es, sich zum
Monteristen-Komitee aufzuwerfen, das, soviel ich weiß, in der Posada eines
ehemaligen mexikanischen Stierfechters (und nebenbei großen Politikers, seinen
Namen habe ich vergessen) seine Sitzungen hält. Von dort aus haben sie einen
Aufruf an uns erlassen, die Barbaren und Paralytiker des Amarilla-Klubs (wir
haben unser eigenes Komitee), und uns eingeladen, uns mit ihnen wegen einer
Waffenruhe zu verständigen – damit, hatten sie die Schamlosigkeit zu sagen, die
erhabene Sache der Freiheit ›nicht befleckt werden sollte durch die
verbrecherischen Ausbrüche konservativer Selbstsucht!‹ Als ich hinauskam, um
mich neben Nostromo auf die Stufen der Kathedrale zu setzen, war man im
Mittelsaal des Klubs, der mit ausgeschossenen Patronenhülsen, einer Menge von
Glasscherben, Blutflecken, Kerzenleuchtern und allerlei Überresten übersät war,
bei der Beratung einer passenden Antwort. Aber all dies ist Unsinn. Niemand in
der Stadt hat die geringste Macht, außer den Bahningenieuren, deren Leute die
von der Gesellschaft zum Bau des Bahnhofs auf Abbruch gekauften Häuser an einer
Seite der Plaza besetzt halten; und außer Nostromo, dessen Cargadores unter den
Arkaden längs Anzanis Warenhaus schliefen. Auf der Plaza brannte ein Feuer, aus
zerbrochenen, meist vergoldeten Einrichtungsstücken der Salons der Intendancia;
die hohen Flammen schlugen bis zum Standbild Karls IV. hinauf. Auf den Stufen
des Sockels lag ein toter Mann, die Arme weit auseinandergebreitet und den
Sombrero über das Gesicht gezogen – vielleicht der Liebesdienst eines Freundes.
Der Schein der Flamme erreichte das Blätterwerk der ersten Bäume der Alameda
und umspielte die Mündung einer nahen Straße, die durch ein Gewirr von Karren
und toten Zugochsen versperrt war. Auf einem der Kadaver saß ein vermummter
Lepero und rauchte eine Zigarette. Es war Waffenstillstand, mußt Du wissen. Das
einzige Lebewesen auf der Plaza, außer uns selbst, war ein Cargador, der, ein
langes, blankes Messer in der Hand, wie eine Schildwache vor den Arkaden auf
und ab ging, wo seine Freunde schliefen; und der einzige sonstige Lichtfleck in
der dunklen Stadt waren die erleuchteten Fenster des Klubs; an der Ecke der
Calle.«

Als er bis hierher geschrieben hatte, erhob sich Don Martin Decoud, der
exotische Dandy der Pariser Boulevards, und überquerte den sandbestreuten Boden
des Cafés am einen Ende des Albergo d'Italia Una, das Giorgia Viola, der alte
Gefährte Garibaldis, führte. Die grellfarbige Lithographie des edlen Helden
schien im trüben Licht der einzigen Kerze den Mann anzublicken, der an nichts
außer an die Wahrheit seiner Empfindungen glaubte. Während er zum Fenster
hinaussah, traf Decoud auf eine so undurchdringliche Dunkelheit, daß er weder
die Berge noch die Stadt noch auch die Gebäude am Hafen ausnehmen konnte; und
kein Laut war zu hören, als hätte sich die furchtbare Finsternis des stillen
Golfs vom Wasser aus über das Land verbreitet und es, neben der Blindheit, auch
mit Stummheit geschlagen. Ein grelles weißes Licht tauchte weit weg in der
Dunkelheit auf und wuchs mit donnerndem Getöse. Der Wagenpark, der gewöhnlich
auf den Seitengeleisen in Rincon gehalten wurde, kam zur besseren Aufbewahrung
in den Güterbahnhof zurück. Wie ein geheimnisvolles Wallen in der Dunkelheit
brauste der Zug hinter den Lichtern der Maschine an der Ecke des Hauses vorbei,
das zur Antwort über und über zu erzittern schien. Nichts war klar zu erkennen,
außer einem Neger, der in weißer Hose mit nacktem Oberleib am Ende der letzten
Lore saß und mit einem Kreisen seines nackten Armes unaufhörlich eine brennende
Fackel schwang. Decoud rührte sich nicht.

Hinter ihm, auf der Rücklehne des Stuhls, von dem er sich erhoben hatte, hing
sein eleganter Pariser Überrock mit einem Aufschlag aus perlgrauer Seide. Als
er sich wandte, um zum Tisch hinzugehen, zeigte ihm das Kerzenlicht im Spiegel
ein rußiges, entstelltes Gesicht: die rosigen Lippen schwarz von der Hitze und
dem Pulverrauch; Staub und Schmutz hatten dem kurzen Bart den Glanz genommen;
der Hemdkragen und die Manschetten waren zerknüllt; der blaue Seidenbinder hing
wie ein Fetzen herunter; über die weiße Stirne lief ein schwarzer, fettiger
Rußstreifen. Decoud war während nahezu vierzig Stunden nicht aus den Kleidern
gekommen und hatte kein Wasser gebraucht, außer zu einem gelegentlichen,
hastigen Trank. Eine furchtbare Unrast hatte ihn überkommen, ihm alle Merkmale
eines verzweifelten Kampfes aufgedrückt und einen trockenen, schlaflosen Blick
in seine Augen gebracht. Er murmelte heiser vor sich hin: »Ich möchte wohl
wissen, ob es hier irgendwo Brot gibt«, sah flüchtig um sich, setzte sich dann
wieder auf den Stuhl und nahm den Bleistift auf. Es kam ihm zum Bewußtsein, daß
er seit vielen Stunden nichts gegessen hatte.

Er fühlte, daß niemand ihn so gut verstehen konnte wie seine Schwester. Selbst
im ungläubigsten Herzen lauert in solchen Augenblicken, wo das Leben auf dem
Spiele steht, die Sehnsucht, eine genaue Darstellung seiner Gefühle zu
hinterlassen, wie ein Licht, in dessen Schein die Tat zu sehen sein soll, wenn
die Persönlichkeit dahingegangen ist. Dahin, wo kein forschendes Licht mehr die
Wahrheit erreichen kann, die jeder Tod auf dieser Welt fortnimmt. Darum füllte
Decoud die Seiten eines großen Taschenbuchs mit einem Brief an seine Schwester,
anstatt sich nach etwas Eßbarem umzusehen oder sich eine Stunde Schlaf zu
gönnen.

Aus dieser trauten Unterhaltung vermochte er nicht seine große Müdigkeit, seine
große Erschöpfung wegzuhalten, seine sehr regen leiblichen Gefühle. Er begann
von neuem, als spräche er zu ihr. Fast als säße sie ihm gegenüber, schrieb er
den Satz: »Ich bin sehr hungrig.

Ich habe das Gefühl einer großen Einsamkeit um mich«, fuhr er fort. »Kommt es
vielleicht daher, daß ich inmitten des allgemeinen Niederbruchs aller
Entschlußkraft, Absicht und Hoffnung ringsum der einzige Mann bin, der eine
feste Idee im Kopfe hat? Aber die Einsamkeit ist auch sehr wirklich. Alle die
Ingenieure sind fort, schon seit zwei Tagen, um das Eigentum der Nationalen
Zentralbahn zu behüten, dieses großen Costaguana-Unternehmens, das Geld in die
Taschen von Engländern, Franzosen, Amerikanern, Deutschen und weiß Gott von wem
sonst noch bringen soll. Die Stille um mich ist unheimlich. Über dem Mittelteil
dieses Hauses liegt eine Art erster Stock, mit schmalen Öffnungen, wie
Schießscharten, als Fenstern; wahrscheinlich wurde er in früheren Zeiten zur
besseren Verteidigung gegen die Wilden benutzt, als die hartnäckige Barbarei
unseres heimatlichen Erdteils sich noch nicht in die schwarzen Röcke von
Politikern kleidete, sondern heulend, halbnackt, mit Bogen und Pfeilen
herumlief. Die Frau des Hauses stirbt dort oben, glaube ich, ganz allein mit
ihrem alten Gatten. Eine enge Stiege führt hinauf, von der Art, wie sie ein
Mann leicht gegen eine Menge verteidigen kann, und ich habe gerade durch die
dicke Mauer gehört, wie der Alte in die Küche hinunterging, um irgendwas zu
holen. Es war ein Geräusch, wie es eine Maus hinter dem Wandverputz machen
könnte. Alle Dienstboten, die die Leute hatten, sind gestern davongelaufen und
noch nicht zurückgekommen, wenn sie es überhaupt jemals tun. Sonst sind nur
zwei Kinder da, zwei Mädchen. Der Vater hat sie heruntergeschickt, und sie sind
in dieses Café gekrochen, vielleicht, weil ich hier bin. Sie kauern
nebeneinander in einer Ecke und halten sich umschlungen. Ich habe sie eben erst
bemerkt und fühle mich einsamer als je.«

Decoud wandte sich halb in seinem Stuhl und fragte: »Ist etwas Brot im Hause?«

Linda schüttelte zur Antwort ihren dunklen Kopf, über dem blonden ihrer
Schwester, der an ihrer Brust ruhte.

»Könntet ihr mir nicht ein bißchen Brot besorgen?« beharrte Decoud. Das Kind
rührte sich nicht. Er sah die großen Augen, sehr dunkel, aus der Ecke auf sich
gerichtet. »Ihr fürchtet euch doch nicht vor mir?« fragte er.

»Nein«, sagte Linda. »Wir fürchten uns nicht vor Ihnen. Sie sind mit
Giambattista hergekommen.«

»Ihr meint Nostromo?« sagte Decoud.

»Die Englischen nennen ihn so, aber das ist kein Name für Mann oder Tier«,
sagte das Mädchen und streichelte das Haar der Schwester.

»Aber er läßt sich von den Leuten so nennen«, bemerkte Decoud.

»Nicht in diesem Hause«, gab das Kind zurück.

»Nun gut, so werde ich ihn den Capataz nennen.«

Decoud ließ den Gegenstand fallen, schrieb ruhig eine Zeile weiter und wandte
sich dann nochmals um:

»Wann erwartet ihr ihn zurück?« fragte er.

»Nachdem er Sie hierhergebracht hat, ist er wieder weggeritten, um aus der
Stadt den Señor Doctor für Mutter zu holen. Er wird bald zurück sein.«

»Er hat alle Aussicht, irgendwo unterwegs erschossen zu werden«, murmelte
Decoud hörbar vor sich hin; und Linda erklärte mit ihrer schrillen Stimme:

»Niemand würde es wagen, auf Giambattista zu schießen.«

»Du glaubst das, ja?« fragte Decoud.

»Ich weiß es«, sagte das Kind mit Überzeugung. »Es gibt niemand hier, der
tapfer genug wäre, Giambattista anzugreifen.«

»Es gehört nicht viel Mut dazu, hinter einem Busch einen Drücker abzuziehen«,
murmelte Decoud vor sich hin. »Zum Glück ist die Nacht finster, sonst wäre
wenig Aussicht, das Silber der Mine zu retten.«

Er wandte sich wieder seinem Taschenbuch zu, überflog die geschriebenen Seiten
und setzte den Bleistift wieder in Tätigkeit.

»So war die Lage gestern abend, nachdem die Minerva mit dem flüchtigen
Präsidenten den Hafen verlassen hatte und die Aufrührer in die Vorstadtviertel
zurückgedrängt waren. Ich saß mit Nostromo auf den Stufen der Kathedrale,
nachdem ich die Kabelbotschaft abgesandt hatte, um eine mehr oder minder
aufmerksame Welt von den Geschehnissen zu unterrichten. Obwohl die Amtsräume
der Kabelgesellschaft sich in demselben Gebäude befinden wie das ›Porvenir‹,
hatte der Pöbel, merkwürdig genug, die Apparate im Innenflügel unberührt
gelassen, während meine Druckpressen aus dem Fenster gestürzt und die Typen
über die ganze Plaza verstreut worden waren. Während ich so im Gespräch mit
Nostromo dasaß, trat Bernhardt, der Telegraphist, mit einem Blatt Papier in der
Hand aus den Arkaden. Der kleine Mann hatte sich an einen ungeheuern Säbel
gebunden und war über und über mit Revolvern behängt. Er ist lächerlich, aber
der tapferste Deutsche seiner Größe, der je auf einen Morsetaster drückte. Er
hatte aus Cayta die Nachricht bekommen, daß die Transportschiffe mit Barrios'
Truppen eben in den Hafen einliefen; der Bericht schloß mit den Worten: ›Die
größte Begeisterung herrscht.‹ Ich ging fort, um am Brunnen einen Schluck
Wasser zu trinken, und wurde von der Alameda aus von jemand, der sich hinter
einem Baum verbarg, beschossen. Aber ich trank und kümmerte mich nicht darum;
mit Barrios in Cayta und der großen Kordillere zwischen uns und Monteros
siegreicher Armee schien es mir, trotz den Herren Gamacho und Fuentes, als
hielte ich meinen neuen Staat auf der flachen Hand. Ich wollte schlafen; als
ich aber bis zur Casa Gould kam, fand ich den Innenhof voll von Verwundeten,
die auf Stroh gebettet lagen. Lichter brannten, und in dem eingeschlossenen Hof
hatte sich die heiße Nachtluft mit dem Geruch von Chloroform und Blut
gesättigt. Am einen Ende verband Dr. Monygham, der Arzt der Mine, die Wunden;
am andern, nahe bei der Stiege, nahm Vater Corbelàn kniend die Beichte eines
sterbenden Cargadors entgegen. Frau Gould wanderte diese Fleischbank auf und
ab, eine große Flasche in einer Hand und einen Bausch Verbandwatte in der
andern. Sie sah mich flüchtig an, ohne mir auch nur zuzuzwinkern. Ihre
Kammerzofe folgte ihr, trug auch eine Flasche und schluchzte leise vor sich
hin.

Eine Zeitlang beschäftigte ich mich damit, aus der Zisterne Wasser für die
Verwundeten zu schöpfen. Dann ging ich die Stiegen hinauf und traf einige der
ersten Damen von Sulaco, bleicher, als ich sie je gesehen hatte, mit Wundbinden
über den Armen. Sie waren nicht alle auf die Schiffe geflohen. Ziemlich viele
hatten für diesen Tag in der Casa Gould Zuflucht gesucht. Auf dem Treppenabsatz
kniete ein Mädchen mit halbgelöstem Haar, unter der Wandnische, in der die
Madonna in blauen Kleidern mit der goldenen Krone auf dem Kopfe steht. Ich
glaube, es war das älteste Fräulein Lopez. Ich konnte ihr Gesicht nicht sehen,
erinnere mich aber, daß mir der hohe französische Absatz ihres kleinen Schuhs
auffiel. Sie gab keinen Laut von sich, regte sich nicht, schluchzte nicht; sie
verharrte dort, ganz still, ganz schwarz gegen die weiße Mauer, ein stummes
Bild inniger Frömmigkeit. Ich bin sicher, daß sie nicht verängstigter war als
die anderen blassen Damen mit den Verbandstoffen, denen ich begegnete. Eine von
ihnen saß auf der obersten Stufe und riß hastig ein Stück Leinen in Streifen –
die junge Gattin eines ältlichen, reichen Bürgers. Sie unterbrach sich, um
meine Verbeugung mit einem Schwenken der Hände zu beantworten, als führe sie in
ihrer Kutsche durch die Alameda. Die Frauen unseres Landes sind es wohl wert,
daß man sie sich während einer Revolution ansieht. Das künstliche Rot und der
Perlpuder fallen ab, zugleich mit der teilnahmlosen Haltung gegen die
Außenwelt, die Erziehung, Herkommen und Sitte ihnen von Kindheit an auferlegen.
Ich dachte an Dein Gesicht, das von Kind auf den Stempel der Klugheit getragen
hat, anstatt des geduldigen und ergebenen Ausdrucks, der sich hier zeigt, wenn
ein politischer Aufruhr den Schleier der Schönheitspflege und des Herkommens
wegreißt.

Und in der großen Sala im ersten Stock hatte sich so etwas wie eine Junta der
Notabeln zusammengetan, ein Rest der verschwundenen Provinzialversammlung. Don
Juste Lopez' Bart war halb abgesengt von dem Mündungsfeuer eines Schießprügels;
von der Ladung aus groben Eisenstücken hatte ihn zum Glück kein Splitter
erreicht. Wie er nun den Kopf von einer Seite zur anderen wandte, schien es,
als steckten zwei Männer in seinem Gehrock: ein feierlicher, mit vornehmem
Backenbart, und ein verstümmelter, erschreckter.

Bei meinem Eintritt schrien sie: ›Decoud! Don Martin!‹ Ich fragte: ›Worüber
beraten Sie, meine Herren?‹ Es schien keinen Vorsitzenden zu geben, obwohl Don
José Avellanos am Kopfende des Tisches saß. Sie antworteten alle zugleich:
›Uber die Rettung von Leben und Eigentum.‹ – ›Bis zur Ankunft der neuen
Beamtenschaft‹, erklärte mir Don Juste und kehrte mir dabei die feierliche
Seite seines Gesichtes zu. Es war, als träfe ein kalter Wasserguß meine
glühende Idee des neuen Staates. Es sauste mir in den Ohren, und das Zimmer
verschwamm mir vor den Augen, als hätte es sich plötzlich mit Dampf gefüllt.

Ich tappte wie betrunken bis zum Tisch hin. ›Sie beraten die Übergabe‹, sagte
ich. Sie saßen alle ganz still, die Nasen über den Bogen Papier gebeugt, den
jeder, Gott weiß warum, vor sich liegen hatte. Nur Don José verbarg sein
Gesicht in den Händen und murmelte: ›Niemals! Niemals!‹ Als ich ihn aber ansah,
da schien es mir, als könnte ich ihn mit einem bloßen Hauch wegblasen, so
elend, so schwach, so verfallen sah er aus. Was immer auch geschieht, er wird
es nicht überleben. Die Enttäuschung ist zu groß für einen Mann seines Alters;
und hat er nicht auch die Bogen von ›Fünfzig Jahre Mißwirtschaft‹, die wir auf
den Pressen des ›Porvenir‹ zu drucken begonnen hatten, über die Plaza
verstreut, in den Rinnsteinen flattern sehen, als Pfropfen für Donnerbüchsen
über einer Ladung von Drucktypen benutzt, im Winde fliegend oder in den Schmutz
getreten? Ich habe sogar einzelne Blätter auf dem Wasser des Hafens treiben
sehen. Es wäre unvernünftig, anzunehmen, daß er es überleben sollte. Es wäre
grausam.

›Wissen Sie‹, rief ich, ›was die Übergabe für Sie bedeutet, für Ihre Frauen,
für Ihre Kinder, Ihr Eigentum?‹

Ich redete fünf Minuten lang, ohne Atem zu schöpfen, scheint es mir, stützte
mich auf unsere besten Aussichten, auf die Grausamkeit Monteros, den ich als
ein so mächtiges Untier hinstellte, wie er es zweifellos gern wäre, hätte er
nur Verstand genug, sich den rechten Begriff von Schreckensherrschaft zu
bilden. Und dann ließ ich durch weitere fünf Minuten einen leidenschaftlichen
Aufruf an ihren Mut und ihre Männlichkeit los, mit all der Inbrunst meiner
Liebe zu Antonia. Nun, wenn je ein Mann gut gesprochen hat, so gewiß nur aus
persönlichem Empfinden heraus, sei es, daß er einen Feind anklagte, sich selbst
verteidigte oder für das eintrat, was vielleicht wirklich teurer sein mag als
das Leben. Mein liebes Mädel, ich habe sie einfach angedonnert. Es schien, als
sollte meine Stimme die Wände zersprengen, und als ich innehielt, da sah ich
alle die erschreckten Augen zweifelnd auf mich gerichtet. Und das war die ganze
Wirkung, die ich erreicht hatte. Nur Don Josés Kopf war tiefer und tiefer auf
seine Brust gesunken. Ich beugte mein Ohr zu seinen blassen Lippen und konnte
ihn flüstern hören, etwas wie: ›In Gottes Namen denn, Martin, mein Sohn!‹ Ich
weiß es nicht genau. Der Name Gottes kam darin vor, das ist sicher. Es scheint
mir, als hätte ich seinen letzten Atemzug belauscht – den Hauch seiner
scheidenden Seele auf seinen Lippen.

Er lebt noch, es ist wahr; ich habe ihn seither gesehen; aber es war nur ein
greiser Leib, auf dem Rücken liegend, bis zum Kinn in Decken gehüllt, mit
offenen Augen und so still, daß man hätte meinen können, es sei kein Leben mehr
in ihm. So verließ ich ihn und Antonia, die neben seinem Bette kniete, bevor
ich hierher in die Posada dieses Italieners kam, wo gleichfalls der
allgegenwärtige Tod lauert. Aber ich weiß, daß Don José wahrhaft dort gestorben
ist, in der Casa Gould, mit der geflüsterten Mahnung an mich, das zu versuchen,
was seine in der Heiligkeit diplomatischer Verträge und feierlicher Erklärungen
befangene Seele zweifellos verabscheut haben muß. Ich hatte sehr laut
ausgerufen: ›Niemals wird es einen Gott in einem Lande geben, wo die Männer
sich nicht selbst helfen wollen.‹

Inzwischen hatte Don Juste eine salbungsvolle Ansprache begonnen, deren
feierliche Wirkung ein wenig durch das lächerliche Mißgeschick mit seinem Bart
beeinträchtigt wurde. Ich wartete das Ende nicht ab. Er schien ausführen zu
wollen, daß Monteros (er nannte ihn General) Absichten wahrscheinlich nicht
schlecht wären, obwohl, fuhr er fort, ›dieser ausgezeichnete Mann‹ (knapp eine
Woche vorher pflegte er ihn eine Gran' bestia zu nennen) ›vielleicht bezüglich
der rechten Mittel im Irrtum war‹. Wie Du Dir denken kannst, hielt ich mich
nicht damit auf, das Ende abzuwarten. Ich kenne die Absichten von Monteros
Bruder Pedrito, des Guerilleros, den ich vor einigen Jahren in Paris
bloßstellte, in einem von südamerikanischen Studenten besuchten Café, wo er
sich als Legationssekretär auszugeben versuchte. Er pflegte hereinzukommen und
stundenlang zu reden, wobei er seinen Filzhut in haarigen Tatzen drehte; es 
schien sein Ehrgeiz, eine Art von Duc de Morny neben einer Art Napoleon zu
werden. Damals schon pflegte er von seinem Bruder in geschwollenen Tönen zu
reden. Er schien sich vor Entdeckung recht sicher zu fühlen, denn die
Studenten, durchwegs Mitglieder der Blanco-Familien, verkehrten, wie Du Dir
vorstellen kannst, nicht in der Gesandtschaft. Nur Decoud, ein Mann ohne
Glauben und Grundsätze, wie sie sagten, ging ab und zu dorthin – des Spaßes
halber, wie zu einer Vorführung abgerichteter Affen. Ich kenne Pedritos
Absichten. Ich habe ihn bei Tisch die Teller wechseln sehen. Wer immer auch
unter dem Terror wird weiterleben dürfen –: ich muß des Todes sterben.

Nein, ich hielt mich nicht damit auf, Don Juste Lopez zu Ende zu hören, der
sich selbst in einer ernsten Rede von der Milde und Gerechtigkeit,
Ehrenhaftigkeit und Reinheit der Brüder Montero zu überzeugen versuchte. Ich
ging ohne weiteres hinaus, um Antonia zu suchen. Ich traf sie in der Galerie.
Als ich die Türe öffnete, streckte sie mir die gerungenen Hände entgegen:

›Was tun Sie da drin?‹ fragte sie.

›Reden‹, sagte ich und sah ihr fest in die Augen.

›Ja, ja, aber ...‹

›Leeres Gewäsch‹, unterbrach ich sie. ›Verstecken ihre Angst hinter
blödsinnigen Hoffnungen. Lauter große Parlamentarier – nach englischem Muster,
Sie wissen ja.‹ Ich war so wütend, daß ich kaum sprechen konnte. Sie machte
eine Gebärde der Verzweiflung.

Durch die Türe, die ich hinter mir ein wenig offenhielt, hörten wir Don Justes
gemessene, eintönige Stimme von Phrase zu Phrase weitergehen, wie in einem
Anfall fürchterlich feierlichen Irrsinns.

›Letzten Endes haben vielleicht die demokratischen Bestrebungen ihre
Berechtigung. Die Wege des menschlichen Fortschritts sind unergründlich, und
wenn das Schicksal des Landes in Monteros Händen ist, so sollten wir ...‹

Daraufhin schlug ich die Türe zu; es war genug; es war zuviel. Nie hat ein
schönes Gesicht mehr Grauen und Verzweiflung ausgedrückt als Antonias Gesicht.
Ich konnte es nicht ertragen. Ich faßte sie bei den Handgelenken.

›Haben Sie da drin meinen Vater getötet?‹ fragte sie.

Ihre Augen blitzten vor Empörung, als ich sie aber wie gebannt ansah, ging das
Licht darin aus.

›Es ist eine Übergabe‹, sagte ich. Und ich erinnere mich, daß ich ihre
Handgelenke schüttelte, die ich umfaßt hielt. ›Aber es ist mehr als Gerede. Ihr
Vater hat mir gesagt, in Gottes Namen fortzufahren.‹

Mein liebes Mädel, Antonia hat etwas an sich, das mich an die Durchführbarkeit
der unmöglichsten Sache glauben lassen könnte. Ein Blick auf ihr Gesicht
genügt, um mein Gehirn in Brand zu setzen. Und doch liebe ich sie, wie jeder
andere Mann es auch täte – mit dem Herzen, und nur mit dem. Sie ist mir mehr,
als seine Kirche dem Vater Corbelàn (der Großvikar ist letzte Nacht aus der
Stadt verschwunden. Vielleicht hat er sich der Bande des Hernandez
angeschlossen). Sie ist mir mehr als dem sentimentalen Engländer seine Mine.
Von seiner Frau will ich nicht reden. Die mag einmal sentimental gewesen sein;
nun steht die San Tomé-Mine zwischen diesen beiden Leuten. ›Ihr Vater selbst,
Antonia‹, wiederholte ich. ›Ihr Vater, verstehen Sie? hat mir gesagt, ich
sollte fortfahren.‹ Sie wandte ihr Gesicht ab und rief mit gequälter Stimme:

›Hat er das? Dann, fürchte ich, wird er wirklich nie mehr sprechen.‹

Sie befreite ihr Handgelenk aus meinem Griff und begann in ihr Taschentuch zu
weinen. Ich beachtete ihren Kummer nicht; ich wollte sie lieber elend als gar
nicht sehen, nie wieder. Denn ob ich nun entfloh oder dablieb, um zu sterben,
so gab es für uns doch kein Zusammenkommen, keine Zukunft; und da dies so war,
so hatte ich auf die flüchtigen Augenblicke ihres Kummers keine Zeit zu
verschwenden. Ich schickte sie in Tränen fort, um Doña Emilia und auch Don
Carlos zu holen. Deren Gefühl war nötig, um meinem Plan Leben zu geben. Die
Gefühlsduselei von Leuten, die nie etwas um ihres eigenen leidenschaftlichen
Wunsches willen tun mögen, wenn es ihnen nicht im Märchenkleide einer Idee
entgegentritt.

Spät in der Nacht bildeten wir zu viert eine kleine Junta – die beiden Frauen,
Don Carlos und ich – in Frau Goulds blau und weißem Boudoir. El Rey de Sulaco
hält sich selbst zweifellos für einen sehr ehrlichen Mann. Und das ist er auch,
wenn man nur hinter seine Schweigsamkeit kommen könnte. Vielleicht glaubt er,
daß diese allein seine Ehrenhaftigkeit makellos erhält. Diese Engländer leben
in Illusionen, die ihnen aber doch auf irgendeine Weise helfen, das Wesen der
Dinge zu erfassen. Wenn Don Carlos spricht, dann ist es nur ein seltenes ›ja‹
oder ›nein‹ – so unpersönlich wie die Worte eines Orakels. Mir aber konnte er
mit dieser stummen Zurückhaltung nichts vormachen. Ich wußte, was er in seinem
Kopfe hatte: die Mine. Und seine Frau hat nichts im Kopfe als seine kostbare
Person, die er an die Gould-Konzession gehängt und mit dieser zusammen der
kleinen Frau um den Hals gebunden hat. Macht nichts. Es kam darauf an, ihn dazu
zu bringen, die Sache Holroyd (dem Stahl- und Silberkönig) auf solche Art
darzustellen, daß der seinen finanziellen Beistand gewährte. Letzte Nacht um
diese Zeit, gerade vor vierundzwanzig Stunden, glaubten wir das Silber der Mine
in Sicherheit im Gewölbe des Zollamtes, bis der nordwärts gehende Dampfer
kommen und es mitnehmen würde. Und solange der Silberstrom ungehemmt nordwärts
fließt, wird der ausgemachte Gefühlsmensch Holroyd nicht von dem Gedanken
lassen, nicht nur Gerechtigkeit, Gewerbefleiß, Frieden in diesen dunklen
Erdteil zu bringen, sondern auch seinen Lieblingstraum, eine reinere Form von
Christentum. Später kam der Erste der wirklichen Europäer in Sulaco, der
Chefingenieur der Eisenbahn, vom Hafen aus die Calle heraufgeritten und wurde
zu unserem Konklave zugelassen. Unterdessen beriet die Junta der Notabeln in
der großen Sala immer noch. Nur war einer von ihnen in den Korridor
herausgelaufen, um den Diener zu fragen, ob nicht etwas zu essen
hineingeschickt werden könnte. Die ersten Worte des Chefingenieurs, als er in
das Boudoir trat, waren: ›Was ist Ihr Haus, liebe Frau Gould? Unten ein
Lazarett, oben scheinbar ein Restaurant. Ich habe gesehen, wie Platten voll
guter Sachen in die Sala getragen wurden.‹

›Und hier in diesem Boudoir‹, sagte ich, ›sehen Sie das Kabinett der künftigen
Westlichen Provinz versammelt.‹

Er war so in Gedanken, daß er dazu nicht einmal lächelte. Er schien nicht
einmal überrascht.

Er erzählte uns, er sei eben mit den Anstalten zur Verteidigung des
Bahneigentums im Güterbahnhof beschäftigt gewesen, als er in das
Bahntelegraphenamt gerufen worden war. Der Ingenieur der Kopfstation, am Fuß
des Gebirges, wünschte von seinem Ende des Drahtes her mit ihm zu sprechen. In
dem Amtszimmer sei außer ihm selbst nur der Bahntelegraphist anwesend gewesen,
der die Botschaft laut las, während der Papierstreifen sich auf dem Boden
ringelte. Und die Botschaft, etwas hastig in einer Holzhütte im Walde
abgeklappert, habe den Chefingenieur unterrichtet, daß Präsident Ribiera
verfolgt worden sei oder noch verfolgt werde. Das allerdings war für uns alle
in Sulaco eine Neuigkeit. Ribiera selbst, als wir ihn gerettet, gestärkt,
beruhigt hatten, war der Meinung gewesen, er wäre nicht verfolgt worden.

Ribiera hatte den dringenden Vorstellungen seiner Freunde nachgegeben und das
Hauptquartier seiner geschlagenen Armee allein verlassen, unter der Führung
Bonifacios, des Maultiertreibers, der bereit gewesen war, die Verantwortung
zugleich mit der Gefahr auf sich zu nehmen. Er war bei Anbrach des dritten
Tages losgeritten. Der Rest seiner Streitkräfte hatte sich während der Nacht
verlaufen. Bonifacio und er ritten auf Pferden eilig auf die Kordillere zu;
dann verschafften sie sich Maultiere, schlugen die Paßwege ein und kreuzten das
Paramo de Ivie, knapp bevor ein Schneesturm über die steinige Hochfläche
wegfuhr und die kleine steinerne Schutzhütte, in der sie die Nacht zugebracht
hatten, unter einer Schneewehe begrub. Danach hatte der arme Ribiera viele
Abenteuer, wurde von seinem Führer getrennt, verlor sein Reittier, kämpfte sich
zu Fuß bis ins Campo hinunter und wäre weit weg von Sulaco umgekommen, hätte er
sich nicht der Gnade eines Ranchero empfohlen. Dieser Mann, der ihn, nebenbei
gesagt, sofort erkannt hatte, gab ihm ein neues Maultier, das der Flüchtling,
schwer und ungeübt, zu Tode ritt. Und es war richtig, daß er von einer
Abteilung verfolgt worden war, die niemand Geringerer als Pedro Montero, der
Bruder des Generals, befehligte. Zum Glück überraschte der kalte Wind des
Paramo die Verfolger auf der Paßhöhe. Einige Männer und alle Tiere kamen in dem
Schneesturm um. Die Nachzügler starben, der Kern der Schar aber blieb auf der
Fährte. Sie fanden den armen Bonifacio halbtot an einem Schneewall und
erstachen ihn mit Bajonetten, nach der rechten Art des Bürgerkrieges. Sie
hätten auch Ribiera in die Hände bekommen, wenn sie nicht aus irgendeinem
Grunde den alten Camino Real verlassen und sich dabei im Wald in den
Hügelausläufern verirrt hätten. Und schließlich gerieten sie völlig unerwartet
in das Lager der Bauabteilung. Der Ingenieur der Kopfstation unterrichtete
seinen Vorgesetzten drahtlich, daß er Pedro Montero unmittelbar nahe, neben
sich habe, im Amtszimmer; er höre dem Morseklappern zu. Er gedenke Sulaco im
Namen der Demokratie in Besitz zu nehmen. Er gebärde sich sehr überheblich.
Seine Leute schlachteten einiges Vieh aus der Herde der Bahngesellschaft, ohne
um Erlaubnis zu fragen, und schickten sich an, das Fleisch zu rösten. Pedro
habe sich sehr eingehend nach der Silbermine erkundigt und auch gefragt, was
aus dem Ertrag der letzten sechs Monate geworden sei. Er habe gebieterisch
gesagt: ›Fragen Sie drahtlich Ihren Chef dort unten, er muß es wissen. Sagen
Sie ihm, daß Don Pedro Montero, Oberbefehlshaber des Campo und Minister des
Innern der neuen Regierung, genau unterrichtet zu werden wünscht.‹

Er hatte die Füße mit blutigen Lappen umwickelt, ein mageres, eingefallenes
Gesicht, wirres Haar und zerzausten Bart und war hinkend, auf einen krummen
Baumast gestützt, hereingekommen. Seine Begleiter waren vielleicht in noch
schlechterer Verfassung, hatten aber offenbar nicht ihre Waffen weggeworfen und
gewiß auch nicht alle Munition. Ihre elenden Gesichter füllten die Türe und die
Fenster des Telegraphenschuppens. Da dieser zugleich auch den Schlafraum des
leitenden Ingenieurs darstellte, hatte sich Montero auf die sauberen Decken
geworfen, lag frostzitternd da und diktierte Forderungen, die drahtlich nach
Sulaco weitergegeben werden sollten. Er verlangte, daß augenblicklich ein
Güterzug herübergeschickt würde, um seine Leute nach Sulaco zu bringen.

›Darauf antwortete ich von meinem Ende aus‹, berichtete uns der Chefingenieur,
›daß ich es nicht wagen könne, das rollende Material ins Innere zu schicken, da
längs der ganzen Strecke wiederholt Versuche gemacht worden seien, Züge zur
Entgleisung zu bringen. Das tat ich mit Rücksicht auf Sie, Gould‹, sagte der
Chefingenieur. ›Die Antwort darauf war, in den Worten meines Untergebenen: Das
schuftige Vieh auf meinem Bett sagt: »Und wenn ich Sie erschießen lasse?«
Worauf mein Untergebener, der, wie es scheint, selbst telegraphierte,
zurückgab, daß dies die Wagen nicht heraufbringen würde. Darauf habe der andere
gähnend gesagt: »Macht nichts, es gibt ja Pferde genug auf dem Campo«, habe
sich umgedreht und sei auf Harris' Bett eingeschlafen.‹

Darum, mein liebes Mädel, bin ich heute nacht ein Flüchtling. Die letzte
Drahtnachricht von der Kopfstation besagt, daß Pedro Montero und seine Leute
bei Tagesgrauen aufgebrochen sind, nachdem sie sich die ganze Nacht an
geröstetem Ochsenfleisch vollgegessen hatten. Sie haben alle Pferde
beschlagnahmt. Auf der Straße werden sie noch mehr finden; sie werden in
weniger als dreißig Stunden hier sein, und darum ist in Sulaco kein Platz mehr,
weder für mich noch für den großen Silberschatz der Gould-Konzession.

Aber dies ist nicht das Schlimmste. Die Garnison von Esmeralda ist zu der
siegreichen Partei übergegangen. Das haben wir durch den Telegraphisten der
Kabelgesellschaft erfahren, der früh am Morgen mit der Nachricht in die Casa
Gould kam. Es war so früh, daß der Tag über Sulaco noch nicht völlig
angebrochen war. Sein Kollege in Esmeralda hatte ihn angerufen, um ihm
mitzuteilen, daß die Garnison einige der Offiziere erschossen und einen im
Hafen liegenden Regierungsdampfer in Besitz genommen habe. Das ist wirklich ein
schwerer Schlag für mich. Ich glaubte mich auf jeden Mann in dieser Provinz
verlassen zu können. Es war ein Irrtum. In Esmeralda hat es eine
Monteristen-Revolution gegeben, so, wie sie in Sulaco versucht worden ist, nur
daß die dort drüben Erfolg gehabt hat. Der Telegraphist blieb ständig in
Verbindung mit Bernhardt, und die letzten Worte, die er übermittelte, waren:
›Sie brechen die Tür ein und nehmen das Telegraphenamt in Besitz. Ihr seid
abgeschnitten. Kann nichts mehr tun.‹

Tatsächlich aber brachte er es doch noch fertig, die Aufmerksamkeit seiner
Wächter zu täuschen, die versucht hatten, seine Verständigung mit der Außenwelt
zu verhindern. Er brachte es fertig. Wie, weiß ich nicht, aber ein paar Stunden
später rief er Sulaco nochmals an und sagte: ›Die Insurgenten-Armee hat den
staatlichen Transportdampfer mit Beschlag belegt und schifft Truppen ein, um
längs der Küste nach Sulaco zu gehen. Darum seid auf eurer Hut. Sie werden in
ein paar Stunden zur Abfahrt bereit sein und können vor Tagesanbruch bei euch
eintreffen.‹

Das ist alles, was er sagen konnte. Diesmal scheinen sie ihn endgültig von
seinem Apparat vertrieben zu haben, denn Bernhardt hat seither Esmeralda
fortwährend angerufen, ohne Antwort zu erhalten.«

Nachdem er diese Worte in das Taschenbuch geschrieben hatte, das seiner
Schwester zugedacht war, hob Decoud lauschend den Kopf. Aber es war kein Laut
zu hören, weder im Zimmer noch im Hause, außer dem Tröpfeln des Wassers aus dem
Filter in das große irdene Gefäß unter dem Holzgestell. Rings um das Haus
herrschte tiefes Schweigen. Decoud beugte den Kopf wieder über das Taschenbuch.

»Ich laufe nicht davon, mußt Du wissen«, schrieb er weiter. »Ich gehe einfach
mit dem großen Silberschatz fort, der um jeden Preis gerettet werden muß. Pedro
Montero vom Campo her und die aufständische Garnison von Esmeralda von der See
her rücken beide darauf los. Daß das Silber gerade hier für sie bereitliegt,
ist nur ein Zufall. Das wahre Ziel ist die San Tomé-Mine selbst, wie Du Dir
wohl vorstellen kannst. Sonst wäre wohl die Westliche Provinz zweifellos noch
lange Wochen in Frieden gelassen worden, um schließlich in aller Muße von der
siegreichen Partei eingesackt zu werden. Don Carlos Gould wird genug damit zu
tun haben, seine Mine mit ihrer Organisation und Bevölkerung zu retten; dieses
›Imperium in Imperio‹, dieses geldheckende Ding, in dem dieser Idealist so
merkwürdig die Idee der Gerechtigkeit verkörpert sieht. Er klammert sich daran,
wie manche Männer sich an die Idee der Liebe oder der Rache klammern. Wenn ich
mich in dem Mann nicht sehr irre, so muß die Mine unverletzt bleiben oder durch
einen Akt seines eigenen Willens zugrunde gehen. Eine Leidenschaft hat sich in
sein kaltes, idealistisches Leben eingeschlichen. Eine Leidenschaft, die ich
nur verstandesmäßig begreifen kann. Eine Leidenschaft nicht von der Art, wie
wir sie kennen, wir Männer eines andern Bluts. Aber sie ist so gefährlich wie
nur eine der unseren.

Auch seine Frau hat das begriffen. Darum ist sie mir eine so wertvolle
Verbündete. Sie nimmt alle meine Anregungen in dem sicheren Gefühl auf, daß sie
letzten Endes zur Sicherheit der Gould-Konzession beitragen. Und er fügt sich
ihr, vielleicht weil er ihr vertraut, aber, denke ich mir, eher noch, weil er
ein geheimes Unrecht gutzumachen wünscht, diese gefühlsmäßige Untreue, die das
Glück und das Leben der Frau einer verführerischen Idee unterordnet. Die kleine
Frau hat entdeckt, daß er weniger für sie als für die Mine lebt. Aber lassen
wir sie sein. Jedem sein Schicksal, durch Leidenschaft oder Gefühl geformt. Die
Hauptsache ist, daß sie meinen Vorschlag unterstützt hat, das Silber aus der
Stadt, aus dem Lande hinauszubringen, sofort, um jeden Preis, auf jede Gefahr
hin. Don Carlos' Aufgabe ist es, den guten Ruf seiner Mine fleckenlos zu
erhalten; Frau Goulds Aufgabe ist es, ihn vor den Einwirkungen dieser kalten
und überwältigenden Leidenschaft zu bewahren, die sie mehr fürchtet, als gälte
sie einer anderen Frau. Nostromos Aufgabe ist es, das Silber zu retten. Der
Plan geht dahin, es in den größten Leichter der O. S. N. Gesellschaft zu laden
und quer über den Golf nach einem kleinen Hafen außerhalb des Gebietes von
Costaguana zu senden, unmittelbar hinter Azuera. Der erste nordwärts gehende
Dampfer wird Befehl erhalten, es von dort aus mitzunehmen. Die See ist hier
ruhig. Wir werden uns in die Dunkelheit des Golfes hinausstehlen, bevor die
Rebellen von Esmeralda ankommen; und bis der Tag über dem Ozean anbricht,
werden wir außer Sicht sein, von Azuera verborgen, das von Sulaco aus selbst
nur wie ein verschwommenes blaues Wölkchen am Horizont aussieht.

Der unbestechliche Capataz de Cargadores ist der Mann für diese Aufgabe; und
ich, der Mann mit einer Leidenschaft, doch ohne Aufgabe, ich gehe mit ihm, um
zurückzukehren und meine Rolle in der Posse zu Ende zu spielen und, wenn ich
Erfolg habe, meinen Lohn zu empfangen, den niemand als Antonia mir geben kann.

Ich werde sie nun nicht wiedersehen, bevor ich abfahre. Ich habe sie, wie ich
Dir sagte, an Don Josés Lager verlassen. Die Straße war dunkel, die Häuser
geschlossen, und ich ging durch die Nacht, aus der Stadt hinaus. Seit zwei
Tagen war keine einzige Straßenlaterne angezündet, und der Bogen des Stadttors
türmte sich verschwommen in der Dunkelheit; ich hörte ein leises Klagen, das
dem Murmeln einer Männerstimme zu antworten schien.

In dieser Stimme erkannte ich eine gewisse unbeteiligte Nachlässigkeit, das
Merkmal jenes Genueser Seemanns, der, wie ich, zufällig hierhergekommen ist, um
in Ereignisse verwickelt zu werden, die seiner Zweifelsucht, genau wie der
meinen, offenbar etwas verächtlich erscheinen. Das einzige, was ihm am Herzen
liegt, soviel ich entdecken konnte, ist gute Nachrede. Ein Ehrgeiz, der edlen
Seelen ziemt, doch auch für alle ungewöhnlich gewitzten Schurken von Vorteil
sein könnte. Jawohl. Seine eigenen Worte: ›Man soll gut von mir sprechen. Si,
Señor!‹ Er scheint zwischen Sprechen und Denken keinen Unterschied zu machen.
Ist das blanke Einfalt oder ein scharfer Wirklichkeitssinn, möchte ich wohl
wissen? Außergewöhnliche Persönlichkeiten ziehen mich immer an, weil sie so gut
der allgemeinen Formel für den sittlichen Durchschnitt der Menschheit
entsprechen.

Er holte mich auf der Straße nach dem Hafen ein, nachdem ich den dunklen
Torbogen, ohne anzuhalten, durchschritten hatte. Aus Anstandsgefühl schwieg
ich, während er an meiner Seite ging. Nach einer Weile begann er selbst zu
sprechen. Es war nicht, was ich erwartet hatte. Es war nur eine alte Frau, eine
alte Spitzenklöpplerin, die ihren Sohn suchte, einen der Straßenkehrer in
Diensten der Gemeinde. Tags zuvor, in der Morgendämmerung, waren Freunde an die
Türe der Hütte gekommen und hatten ihn hinausgerufen. Er war mit ihnen
gegangen, und sie hatte ihn seither nicht gesehen; sie hatte das vorbereitete
Essen halbfertig auf dem erloschenen Herd stehenlassen und war bis zum Hafen
hinausgekrochen; dort hatte sie gehört, daß einige Mozos aus der Stadt an dem
Morgen des Aufstands getötet worden waren. Einer der Cargadores, die das
Zollamt bewachten, hatte eine Laterne herausgebracht und ihr geholfen, die
wenigen Toten zu besichtigen, die in der Nähe liegengeblieben waren. Nun
humpelte sie wieder nach Hause, da ihre Suche ergebnislos geblieben war. Auf
der steinernen Bank unter dem Torbogen hatte sie sich jammernd niedergesetzt,
weil sie sehr müde war. Der Capataz hatte sie ausgefragt und ihr, nachdem er
ihre abgerissene Erzählung angehört, geraten, unter den Verwundeten im Innenhof
der Casa Gould weiterzusuchen. Er hatte ihr auch einen Vierteldollar gegeben,
wie er nachlässig erwähnte.

›Warum taten Sie das?‹ fragte ich. ›Kennen Sie sie?‹

›Nein, Senor. Ich glaube nicht, sie je zuvor gesehen zu haben. Wie sollte ich
auch? Sie ist wahrscheinlich seit Jahren nicht auf der Straße gewesen. Sie ist
eines jener alten Weiber, die man hierzulande im Hintergrund von Hütten finden
kann, über den Herd gebeugt, einen Krückstock neben sich auf dem Boden und fast
zu schwach, um die streunenden Hunde von den Kochtöpfen wegzutreiben. Caramba!
Ich konnte an ihrer Stimme erkennen, daß der Tod sie vergessen haben muß. Aber
alt oder jung, sie lieben das Geld und werden gut von einem Mann reden, der
ihnen welches gibt.‹ Er lachte ein wenig. ›Señor, Sie hätten das Zupacken ihrer
Klaue fühlen sollen, als ich ihr die Münze zusteckte.‹ Er hielt inne. ›Meine
letzte noch dazu‹, schloß er.

Ich sagte nichts dazu. Er ist bekannt für seine Freigebigkeit und sein Pech im
Monte-Spiel, was beides ihn so arm erhält, wie er hergekommen ist.

›Ich vermute, Don Martin‹, hob er nachdenklich und bedächtig wieder an, ›daß
der Senor Administrador der San Tomé-Mine mich eines Tages belohnen wird, wenn
ich sein Silber rette!‹

Ich sagte, daß es natürlich nicht anders sein könnte. Er ging weiter und
murmelte vor sich hin: ›Si, si, ohne Zweifel, ohne Zweifel; und sehen Sie doch,
Señor Martin, was es ausmacht, gute Nachrede zu haben. Es gibt keinen andren
Mann, an den man für eine solche Sache auch nur hätte denken können. Ich werde
eines Tages etwas Großes dafür bekommen. Und mag es bald sein‹, knurrte er.
›Die Zeit vergeht in diesem Land so schnell wie sonstwo.‹

Dies, sœur chérie, ist mein Gefährte bei der großen Rettung im Dienste der
großen Sache. Er ist eher unbefangen als scharfsichtig, eher großartig als
schlau, dabei freigebiger mit seiner Person, als es die Leute, die ihn
benutzen, mit ihrem Gelde sind. Das wenigstens glaubt er selbst – mit mehr
Stolz als Gefühl. Ich bin froh, daß ich ihn zum Freunde gewonnen habe. Als
Gefährte gewinnt er mehr Bedeutung, als er sie je zuvor hatte – als er für mich
nur ein nebensächlicher Bekannter, ein urwüchsiger italienischer Matrose war,
dem ich erlaubte, während der toten Stunden des Tages heraufzukommen und mit
dem Herausgeber des ›Porvenir‹ zu plaudern, während die Zeitung durch die
Presse lief. Und es ist mir sehr merkwürdig, einen Mann getroffen zu haben, für
den der Wert des Lebens in persönlicher Geltung zu bestehen scheint.

Ich warte nun hier auf ihn. Als wir in Violas Posada ankamen, fanden wir die
Kinder allein im Erdgeschoß, und der alte Genuese rief seinem Landsmann zu, er
solle den Doktor holen. Sonst wären wir wohl an den Kai gegangen, wo, wie es
scheint, Kapitän Mitchell mit ein paar europäischen Freiwilligen und ein paar
ausgesuchten Cargadores das Silber in den Leichter schafft, das aus Monteros
Klauen gerettet werden muß, um zu Monteros Niederwerfung dienen zu können.
Nostromo galoppierte wild in die Stadt zurück. Er ist schon lange fort. Diese
Verzögerung läßt mir Zeit, mich mit Dir zu unterhalten. Bis dieses Taschenbuch
Dich erreicht, wird sich viel ereignet haben. Jetzt aber gibt es eine Pause, im
Schatten der Todesfittiche, in diesem stillen Haus, das in schwarzer Nacht
begraben liegt, mit seiner sterbenden Frau, den beiden Kindern, die lautlos in
einer Ecke kauern, und dem alten Mann, den ich durch die dicken Mauern hinauf
und herunter gehen hören kann, mit leichtem Rascheln, nicht lauter als das
einer Maus. Und ich, allein mit ihnen, weiß wirklich nicht, ob ich mich zu den
Lebenden oder zu den Toten zählen soll. Quien sabe? wie die Leute hier gerne
auf jede Frage antworten. Doch nein: mein Gefühl für Dich ist sicher nicht tot,
und alles, das Haus, die dunkle Nacht, die schweigenden Kinder in diesem
dämmerigen Raum, sogar meine Gegenwart hier – alles ist Leben, muß Leben sein,
da es so sehr einem Traum gleicht.«

Beim Schreiben der letzten Zeile überkam Decoud ein Augenblick völligen und
jähen Selbstvergessens. Er lehnte sich über den Tisch, als hätte ihn eine Kugel
getroffen. Gleich darauf setzte er sich wieder auf, verwirrt, mit dem Eindruck,
er habe seinen Bleistift über den Fußboden rollen hören. Die niedere Tür des
Cafés, weit offen, war von Fackelschein erfüllt und ließ ein halbes Pferd
sehen, das mit dem Schweif gegen das Bein seines Reiters und dessen langen
Eisensporn an nackter Ferse schlug. Die beiden Mädchen waren fort, und Nostromo
stand mitten im Zimmer und sah unter der Krempe seines tief in die Augen
gezogenen Sombreros hervor Decoud an. »Ich habe diesen griesgrämigen englischen
Doktor in Señora Goulds Wagen hergebracht«, sagte Nostromo. »Ich zweifle, ob er
diesmal mit all seiner Weisheit die Padrona wird retten können. Sie haben nach
den Kindern geschickt. Ein schlechtes Zeichen, das.« Er setzte sich auf die
Ecke einer Bank. »Sie will ihnen ihren Segen geben, vermute ich.«

Decoud bemerkte verwirrt, daß er fest eingeschlafen sein müsse, und Nostromo
erwiderte ihm mit leichtem Lächeln, er habe zum Fenster hereingespäht und
Decoud mit dem Kopf auf den Armen über dem Tisch liegen sehen. Die englische
Señora sei gleichfalls im Wagen mitgekommen und sofort mit dem Doktor
hinaufgegangen. Sie habe ihm befohlen, Don Martin nicht zu wecken; er sei in
das Café gekommen, als nach den Kindern geschickt worden war.

Das halbe Pferd mit seinem halben Reiter wandte vor der Türe; die Fackel aus
Werg und Harz, in einem Eisenkorb an langer Stange auf dem Sattelknopf
getragen, flammte einen Augenblick gerade durch die Türe, und Frau Gould trat
hastig ein, mit sehr bleichem, müdem Gesicht; die Kapuze ihres dunkelblauen
Mantels war zurückgefallen. Beide Männer erhoben sich.

»Teresa möchte dich sehen, Nostromo«, sagte sie.

Der Capataz rührte sich nicht. Decoud kehrte dem Tisch den Rücken und begann
seinen Rock zuzuknöpfen.

»Das Silber, Frau Gould, das Silber«, murmelte er auf englisch. »Vergessen Sie
nicht, daß die Garnison von Esmeralda sich einen Dampfer verschafft hat. Die
Kerle können jeden Augenblick im Hafen auftauchen.«

»Der Doktor sagte, daß keine Hoffnung mehr ist«, meinte Frau Gould hastig,
gleichfalls englisch. »Ich werde Sie in meinem Wagen mit zum Hafen
hinunternehmen und dann zurückkommen, um die Mädchen fortzuholen.« Sie sprach
spanisch weiter, zu Nostromo gewandt: »Warum verlierst du Zeit? Die Frau des
alten Giorgio will dich sehen.«

»Ich gehe zu ihr, Señora«, murmelte der Capataz.

Dr. Monygham erschien und brachte die Kinder zurück. Auf Frau Goulds Blick
schüttelte er nur den Kopf und ging sofort wieder hinaus, von Nostromo gefolgt.

Das Pferd des Fackelträgers ließ reglos den Kopf hängen, und der Reiter hatte
die Zügel fallen lassen, um sich eine Zigarette anzuzünden. Der Fackelschein
umspielte die Stirnseite des Hauses; von den großen schwarzen Lettern der
Inschrift trat nur das Wort ITALIA deutlich hervor. Der flackernde Lichtkreis
reichte bis zu Frau Goulds Wagen, der auf der Straße wartete; der
gelbgesichtige, stattliche Ignacio schien auf dem Bock zu schlafen. Basilio an
seiner Seite, dunkel und mager, hielt mit beiden Händen einen
Winchester-Karabiner vor sich hin und spähte furchtsam in die Dunkelheit.
Nostromo berührte leicht des Doktors Schulter.

»Liegt sie wirklich im Sterben, Señor Doctor?«

»Ja«, sagte der Doktor mit einem eigentümlichen Zucken seiner zernarbten Wange.
»Und warum sie dich sehen will, kann ich mir nicht vorstellen.«

»Es ist ihr auch schon früher so gegangen«, meinte Nostromo wie prüfend und sah
zur Seite.

»Nun, Capataz, ich kann dir versichern, daß es ihr nie wieder so gehen wird«,
schnarrte Dr. Monygham. »Du kannst zu ihr gehen oder wegbleiben. Es hat sehr
wenig Wert, mit Sterbenden zu reden. Aber sie sagte zu Doña Emilia in meiner
Gegenwart, daß sie wie eine Mutter zu dir gewesen ist, seit dem ersten
Augenblick, wo du hier den Fuß an Land gesetzt hast.«

»Si! Und sie wußte nie zu jemand ein gutes Wort über mich zu sagen. Es hat eher
den Anschein, als wollte sie es mir nicht vergeben, daß ich lebe und noch dazu
gerade so ein Mann bin, wie ihr Sohn gerne einer hätte sein sollen.«

»Vielleicht!« rief eine bekümmerte Stimme nahe bei ihnen aus. »Die Frauen haben
ihre eigene Weise, sich zu quälen.« Giorgio Viola war aus dem Hause gekommen.
Er warf im Fackellicht einen schweren, schwarzen Schatten, und der grelle
Schein fiel auf sein großes Gesicht mit dem buschigen weißen Haar. Er winkte
den Capataz mit ausgestrecktem Arm ins Haus.

Dr. Monygham hatte sich an einem kleinen Arzneikasten aus poliertem Holz auf
dem Sitz des Landauers zu schaffen gemacht, wandte sich nun dem alten Giorgio
zu und drückte ein dunkles Glasfläschchen aus dem Kasten in des Alten
zitterige, große Hand.

»Geben Sie ihr ab und zu einen Teelöffel hiervon in Wasser«, sagte er. »Es wird
ihr Linderung verschaffen.«

»Und sonst ist nichts für sie zu tun?« fragte der alte Mann geduldig.

»Nein, nicht auf Erden«, sagte der Doktor, kehrte ihm den Rücken und ließ das
Schloß des Arzneikastens einschnappen.

Nostromo durchquerte langsam die große Küche, die ganz dunkel lag, bis auf das
Glühen eines kleinen Kohlenhäufchens unter dem mächtigen Rauchfang der
Feuerstelle, wo in einem großen Eisentopf Wasser laut brodelnd kochte. Zwischen
den zwei Seitenwänden der engen Treppe fiel von oben aus dem Krankenzimmer
greller Lichtschein herunter, und der prachtvolle Capataz de Cargadores ging
lautlos in weichen Ledersandalen hinauf und sah mit dem buschigen Backenbart,
dem sehnigen Hals und der bronzebraunen Brust, die das gewürfelte Hemd
freiließ, wie ein mittelländischer Matrose aus, der gerade von einer mit Wein
oder Früchten beladenen Feluke an Land gekommen ist. Auf dem oberen
Stiegenabsatz hielt er an, stand breitschultrig, schlank, mit schmalen Hüften
und sah nach dem großen Bett hin. Es glich mit vielem schneeigem Leinen einem
Prunklager, und die Padrona saß ungestützt, gebeugt da, das schöne Gesicht mit
den schwarzen Brauen tief auf die Brust gesenkt. Eine Flut rabenschwarzen
Haares mit nur wenig weißen Fäden darin bedeckte ihre Schulter; eine dicke
Strähne war nach vorne gefallen und verhüllte ihre Wange halb. Sie verharrte
völlig regungslos in ihrer Stellung, die körperliche Beklemmung und Unrast
ausdrückte; ihre Augen kehrten sich Nostromo zu.

Der Capataz trug eine rote Schärpe vielfach um die Hüften gewunden und einen
schweren Silberring auf dem Zeigefinger der Hand, die er erhob, um seinen
Schnurrbart zu drehen.

»Ihre Revolutionen, ihre Revolutionen«, keuchte Signora Teresa. »Sieh doch,
Giambattista, nun hat es mich doch umgebracht.«

Nostromo sagte nichts, und die kranke Frau beharrte, mit einem Aufblicken:
»Sieh doch, diese eine hat mich umgebracht, während du weg warst und für eine
Sache gekämpft hast, die dich nichts anging, närrischer Mann.«

»Warum redest du so«, murmelte der Capataz durch die Zähne. »Wirst du niemals
an meinen gesunden Menschenverstand glauben? Mir liegt daran, das zu bleiben,
was ich bin: alle Tage der gleiche.«

»Du änderst dich nie, wirklich nicht«, sagte sie bitter. »Denkst immer nur an
dich und läßt dich mit schönen Worten von Leuten bezahlen, die sich nichts aus
dir machen.«

Zwischen den beiden bestand ein ewiger Widerspruch, der in seiner Art eine so
enge Nähe schuf wie Übereinstimmung und Zuneigung. Nostromos Entwicklung hatte
Teresas Erwartungen nicht entsprochen. Sie war es gewesen, die ihn ermutigt
hatte, sein Schiff zu verlassen, in der Hoffnung, ihren Mädchen einen Freund
und Verteidiger zu sichern. Die Frau des alten Giorgio war sich ihres
schlechten Gesundheitszustandes bewußt und litt unter Ängsten wegen der
Einsamkeit ihres alten Gatten und der schutzlosen Verlassenheit der Kinder. Sie
hätte gewünscht, diesen scheinbar ruhigen und beständigen jungen Mann an die
Familie zu binden; er schien liebefähig, schmiegsam, war von frühestem Alter an
Waise, wie er ihr gesagt hatte, ohne Verwandte in Italien, bis auf einen Onkel,
den Eigner und Schiffer einer Feluke, vor dessen Mißhandlungen er noch vor dem
vierzehnten Jahr entlaufen war. Frau Teresa hatte ihn für mutig gehalten, für
einen harten Arbeiter, entschlossen, seinen Weg in der Welt zu machen. Aus
Dankbarkeit und Gewohnheit sollte er für sie und Giorgio wie ein Sohn werden;
und dann, wer weiß, wenn Linda herangewachsen war ... zehn Jahre Unterschied
zwischen Mann und Frau waren nicht soviel. Ihr eigener großer Gatte war fast
zwanzig Jahre älter als sie. Giambattista war außerdem noch ein anziehender
junger Bursche: anziehend für Männer, Frauen und Kinder, gerade durch die
ausgeglichene Ruhe, die, wie ein heiteres Zwielicht, die Reize seiner kräftigen
Gestalt und die Entschlossenheit seines Verhaltens noch verführerischer
erscheinen ließ.

Der alte Giorgio, völlig ohne Ahnung von den Ansichten und Hoffnungen seiner
Frau, empfand große Achtung für seinen jungen Landsmann. »Ein Mann soll nicht
zahm sein«, pflegte er ihr zu sagen, indem er das spanische Sprichwort zur
Verteidigung des prächtigen Capataz anführte. Sie wurde eifersüchtig auf seinen
Erfolg. Er entglitt ihr, fürchtete sie. Sie war weltklug, und er schien ihr die
törichteste Verschwendung mit den Vorzügen zu treiben, die ihn so wertvoll
machten. Er zog zuwenig Nutzen daraus. Er verschwendete sich zu sehr mit vollen
Händen an zu viele Leute, fand sie. Legte kein Geld beiseite. Sie spottete über
seine Armut, seine Taten, seine Abenteuer, seine Liebesgeschichten und seinen
Ruf; im tiefsten Herzen aber hatte sie ihn nie aufgegeben; als wäre er wirklich
ihr Sohn gewesen.

Jetzt sogar, so krank sie war, krank genug, um den Eiseshauch des nahenden
Endes zu fühlen, hatte sie ihn doch zu sehen gewünscht. Es war, als streckte
sie die bebende Hand aus, um neuen Halt über ihn zu gewinnen. Aber sie hatte
ihrer Kraft zuviel zugemutet. Sie konnte ihren Gedanken nicht befehlen; sie
waren trüb geworden, zugleich mit ihrem Gesicht. Die Worte kamen zögernd über
ihre Lippen; und nur die ewige qualvolle Angst und der Wunsch ihres Lebens
schienen noch zu stark für den Tod.

Der Capataz sagte: »Ich habe diese Dinge oft gehört. Du bist ungerecht, aber es
kränkt mich nicht. Nur scheinst du mir gerade jetzt nicht viel Kraft zum
Sprechen zu haben, und ich habe nur wenig Zeit zum Zuhören. Ich bin an einer
sehr wichtigen Arbeit beteiligt.«

Sie fragte ihn mit Anstrengung, ob es wahr sei, daß er sich die Zeit genommen
habe, einen Doktor für sie zu holen. Nostromo nickte zustimmend.

Sie war erfreut. Es linderte ihre Leiden, zu wissen, daß der Mann soviel für
die getan hatte, die seine Hilfe wirklich brauchten. Es war ein
Freundschaftsbeweis. Ihre Stimme wurde stärker.

»Ich brauche einen Priester noch mehr als den Doktor«, sagte sie gefühlvoll.
Sie bewegte den Kopf nicht, nur ihre Augen wanderten in den Höhlen, um das Bild
des Capataz zu erfassen, der neben ihrem Bette stand. »Würdest du nun gehen und
einen Priester für mich holen? Bedenke, eine sterbende Frau bittet dich!«

Nostromo schüttelte entschlossen den Kopf. Er glaubte nicht an Priester in
Ausübung ihres Amtes. Ein Arzt konnte von Nutzen sein; ein Priester, als
Priester, war nichts und unfähig, Gutes oder Böses zu wirken. Nostromo scheute
nicht einmal ihren Anblick, wie es der alte Giorgio tat. Die völlige
Nutzlosigkeit dieses Ganges war es, die ihn zunächst berührte.

»Padrona«, sagte er. »Es ist dir schon früher so gegangen, und nach ein paar
Tagen hat es sich gebessert. Ich habe dir schon die letzten Augenblicke meiner
verfügbaren Zeit geopfert. Bitte Señora Gould, dir einen zu schicken.«

Die Gottlosigkeit seiner Weigerung bedrückte ihn. Die Padrona glaubte an
Priester und beichtete ihnen. Aber alle Frauen taten das. Es konnte nicht viel
auf sich haben. Und doch zog sich ihm das Herz zusammen bei dem Gedanken, was
die Absolution für sie bedeuten mußte, wenn sie auch nur ein klein wenig daran
glaubte. Einerlei. Es war ganz wahr, daß er ihr schon den allerletzten
verfügbaren Augenblick geopfert hatte.

»Und du weigerst dich, zu gehen?« keuchte sie. »Oh, du bleibst wirklich immer
du selbst.«

»Sei doch vernünftig, Padrona«, sagte er. »Man braucht mich, um das Silber der
Mine zu retten! Hörst du? Um einen größeren Schatz zu retten als den, den die
Geister und Teufel auf Azuera bewachen, wie man sagt. Es ist wahr. Ich bin
entschlossen, dies zu der verzweifeltsten Sache zu machen, in der ich zeit
meines Lebens die Hände hatte.«

Sie fühlte ohnmächtigen Zorn. Die letzte Probe war mißlungen. Da Nostromo über
ihr stand, so konnte er ihr verzerrtes Gesicht nicht sehen, das ein Übermaß von
Schmerz und Ärger ausdrückte. Doch begann sie am ganzen Leibe zu zittern. Ihr
gebeugter Kopf bebte, ihre breiten Schultern zuckten.

»Dann wird Gott mir vielleicht gnädig sein! Aber sieh du dazu, Mann, daß du von
deinem Unternehmen noch etwas anderes hast als die Reue, die dich eines Tages
überfallen wird.«

Sie lachte leise. »Hole dir endlich einmal Reichtümer, du unentbehrlicher,
bewunderter Giambattista, dem die Seelenruhe einer sterbenden Frau weniger
bedeutet als das Lob von Leuten, die dir einen dummen Spitznamen gegeben haben
– nichts sonst – als Gegenwert für deine Seele und deinen Leib.«

Der Capataz de Cargadores fluchte in sich hinein.

»Laß du meine Seele in Frieden, Padrona, und ich werde schon wissen, wie ich
meinen Leib in acht nehmen muß. Was ist schlimmes dabei, daß die Leute mich
brauchen? Was habe ich dir und den Kindern geraubt, daß du mich darum beneiden
solltest? Gerade die Leute, die du mir da in die Zähne wirfst, haben mehr für
den alten Giorgio getan, als es ihnen je eingefallen wäre, für mich zu tun.«

Er schlug sich mit der flachen Hand an die Brust; seine Stimme war leise
geblieben, obwohl er mit Nachdruck gesprochen hatte. Er drehte beide Spitzen
seines Schnurrbarts, eine nach der andern, und ließ die Augen durch das Zimmer
wandern.

»Ist es mein Fehler, daß ich der einzige Mann für ihre Zwecke bin? Was redest
du in deinem Ärger für Unsinn daher, Mutter? Sähest du mich lieber, schüchtern
und dumm, auf dem Marktplatz Wassermelonen verkaufen oder Fahrgäste im Boot
durch den Hafen rudern, wie einen weichen Neapolitaner, ohne Mut und Namen?
Möchtest du, daß ein junger Mann wie ein Mönch leben sollte? Ich glaube es
nicht. Willst du für deine älteste Tochter einen Mönch haben? Laß sie
aufwachsen. Wovor fürchtest du dich? Du hast mir alles und jedes, was ich seit
Jahren tat, übel ausgelegt, seit damals, als du zum erstenmal ohne des alten
Giorgio Wissen mit mir über Linda gesprochen hast. Der einen Gatte und der
andern Bruder, sagtest du? Nun, warum nicht! Ich mag die Kleinen gern, und ein
Mann muß einmal heiraten. Aber seit damals hast du mich allen Leuten gegenüber
heruntergesetzt. Warum? Hast du dir eingebildet, du könntest mir ein Halsband
und eine Kette umlegen, als wäre ich einer der Wachhunde, die sie dort drüben
im Güterbahnhof halten? Sieh her, Padrona, ich bin derselbe Mann, der eines
Abends an Land kam, in der baufälligen Hütte niedersaß, in der ihr damals
lebtet, auf der andern Seite der Stadt, und dir seine Geschichte erzählte.
Damals wart ihr nicht ungerecht gegen mich. Was ist seither geschehen? Ich bin
kein dummer Junge mehr. Ein guter Name ist ein Schatz, sagt Giorgio, Padrona.«
»Sie haben dir mit ihrem Lob den Kopf verdreht«, keuchte die kranke Frau. »Sie
haben dich mit Worten bezahlt. Deine Narrheit wird dich in Armut bringen, in
Elend und Hunger. Die letzten Leperos noch werden über dich lachen – den großen
Capataz.«

Nostromo stand eine Weile wie vom Donner gerührt. Sie sah nicht nach ihm. Ein
selbstsicheres, freudloses Lächeln schwand rasch von seinen Lippen, und dann
wich er zurück. Seine unbeachtete Gestalt versank jenseits des Türrahmens. Er
stieg die Treppe rücklings hinab, in dem gewohnten Gefühl, durch die
Geringschätzung dieser Frau um den guten Ruf gebracht zu sein, den er sich
errungen hatte und zu bewahren wünschte. Unten in der großen Küche brannte eine
Kerze inmitten der tiefen Schatten der Wände und der Decke, aber der grelle
Lichtschein vor der offenen Außentüre war verschwunden. Der Wagen mit Frau
Gould und Don Martin, mit dem Fackelreiter voraus, war zum Hafen
hinuntergefahren. Dr. Monygham, der zurückgeblieben war, saß auf der Kante
eines Hartholztisches nahe beim Leuchter, sein unschönes, rasiertes Gesicht
seitlich geneigt, die Arme auf der Brust gekreuzt, die Lippen vorgeschoben, und
starrte aus seinen vortretenden Augen unbewegt auf den schwarzen Lehmboden.
Nahe bei dem überhängenden Rauchfang der Feuerstelle, wo der Wassertopf immer
noch heftig kochte, stand der alte Giorgio, das Kinn in der Hand, einen Fuß
vorgeschoben, als hätte ihn ein plötzlicher Gedanke angehalten.

»Adios, viejo«, sagte Nostromo, fühlte nach dem Kolben seines Revolvers im
Gürtel und lockerte das Messer in der Scheide. Er nahm einen blauen,
rotgesäumten Poncho vom Tisch auf und zog ihn sich über den Kopf. »Adios, sieh
nach den Sachen in meinem Schlafzimmer, und wenn du nichts mehr von mir hörst,
gib den Koffer Paquita. Es ist nicht viel Wertvolles darin, außer meinem neuen
Serape aus Mexiko und ein paar Silberknöpfen an meiner besten Jacke. Einerlei,
die Sachen werden gut genug aussehen auf dem nächsten Liebhaber, den sich das
Mädel nimmt, und der Mann braucht sich nicht zu fürchten, daß ich nach meinem
Tode mich auf Erden herumtreiben werde, wie diese Gringos, die auf Azuera
spuken.«

Dr. Monygham verzog die Lippen zu einem bittern Lächeln. Nachdem der alte
Giorgio mit einem fast unmerklichen Nicken und ohne ein Wort die enge Stiege
hinaufgegangen war, sagte er:

»Wie denn, Capataz! Ich dachte, Ihnen könnte nichts schiefgehen!«

Nostromo sah geringschätzig nach dem Doktor, verweilte ein wenig in der Türe,
um sich eine Zigarette zu drehen, strich dann ein Zündholz an und hielt es
brennend über seinen Kopf, bis ihm die Flamme fast die Finger versengte:

»Kein Wind«, murmelte er vor sich hin. »Sehen Sie, Señior – machen Sie sich
einen Begriff von meinem Unternehmen?«

Dr. Monygham nickte mürrisch.

»Es ist, als wollte ich einen Fluch auf mich nehmen, Señor Doctor. Denn
hierzulande muß ein Mann mit einem Schatz jedes Messer längs der ganzen Küste
auf sich gerichtet sehen. Verstehen Sie das, Señor Doctor? Ich werde wie ein
Vogelfreier hintreiben, bis ich irgendwo den nordwärts gehenden Dampfer der
Gesellschaft treffe; und dann allerdings wird man von dem Capataz de Cargadores
von Sulaco von einem Ende Amerikas bis zum andern reden.«

Dr. Monygham lachte sein kurzes, heiseres Lachen. Nostromo wandte sich im
Türrahmen um.

»Wenn aber Euer Gnaden einen andern Mann zu finden vermögen, der zu einem
solchen Geschäft bereit und tauglich ist, dann will ich zurückstehen. Ich bin
nicht geradezu meines Lebens müde, obwohl ich so arm bin, daß ich alles, was
ich habe, auf meinem Pferd mit mir nehmen könnte.«

»Sie spielen zuviel und sagen nie ›nein‹ zu einem hübschen Gesicht, Capataz«,
sagte Dr. Monygham mit gespielter Einfalt. »Das ist nicht der Weg, zu
Reichtümern zu kommen. Aber niemand, soviel ich weiß, hat Sie je für arm
gehalten. Ich hoffe, Sie werden einen guten Handel gemacht haben, wenn Sie heil
von diesem Abenteuer zurückkommen.«

»An welchen Handel denken Euer Gnaden?« fragte Nostromo und blies eine
Rauchwolke durch die Türe.

Dr. Monygham horchte einen Augenblick in das Stiegenhaus hinauf, bevor er,
wieder mit seinem kurzen, abgerissenen Lachen, zurückgab:

»Glorreicher Capataz, sollte ich den Fluch des Todes auf mich nehmen, wie Sie
es nennen, dann könnte mir nichts als der ganze Schatz genügen.«

Nostromo verschwand aus dem Türrahmen, mit einem übellaunigen Knurren wegen der
spöttischen Antwort. Dr. Monygham hörte ihn fortgaloppieren. Nostromo ritt
wütend durch die Dunkelheit. In den Gebäuden der O. S. N. Gesellschaft am Hafen
brannten Lichter, doch bevor er dahin kam, begegnete er dem Gouldschen Wagen.
Der Fackelträger ritt voraus, und der Schein fiel auf die trabenden weißen
Maultiere, den stattlichen Ignacio, der kutschierte, und Basilio, der mit dem
Karabiner neben ihm auf dem Bock saß. Aus dem dunklen Landauer rief Frau Goulds
Stimme: »Sie erwarten dich, Capataz!« Sie kehrte zurück, fröstelnd und
aufgeregt, Decouds Taschenbuch immer noch in der Hand. Er hatte es ihr
anvertraut, damit sie es an seine Schwester sende. »Vielleicht meine letzten
Worte an sie«, hatte er gesagt und Frau Goulds Hand gedrückt.

Der Capataz mäßigte die Gangart nicht. Am Kopfende der Landungsbrücke sprangen
undeutliche Gestalten mit Gewehren seinem Pferde an den Kopf; andere umringten
ihn – Cargadores der Gesellschaft, die von Kapitän Mitchell auf Wache gestellt
waren. Auf ein Wort Nostromos traten sie mit unterwürfigem Murmeln zurück, da
sie seine Stimme erkannten. Am anderen Ende der Landungsbrücke, nächst einem
Lastkran, wurde in einer dunklen Gruppe mit glimmenden Zigarren Nostromos Name
im Ton der Erlösung genannt. Die meisten der Europäer von Sulaco waren dort um
Charles Gould versammelt, als wäre das Silber der Mine das Sinnbild einer
gemeinsamen Sache, das Wahrzeichen der überragenden Wichtigkeit materieller
Interessen gewesen. Sie hatten es mit ihren eigenen Händen im Leichter
verstaut. Nostromo erkannte Don Carlos Gould, eine magere, hohe Gestalt, der
schweigend etwas abseits stand und zu dem eine andere hohe Gestalt, der
Chefingenieur, laut sagte: »Wenn es schon verloren sein muß, dann wäre es
millionenmal besser, es ginge auf den Meeresgrund.«

Martin Decoud rief aus dem Leichter: »Au revoir, Messieurs, bis wir uns über
der neugeborenen Westlichen Republik wieder die Hände reichen.« Nur ein
gedämpftes Gemurmel antwortete den hellen, klingenden Worten; und dann schien
es, als glitte die Landungsbrücke in die Nacht davon. Es war aber Nostromo, der
schon mit einem der schweren Ruder von einem Pfosten abstieß. Decoud regte sich
nicht; ihm schien es, als glitte er in den Weltraum hinaus. Ein- oder zweimal
hörte man ein Klatschen im Wasser, und dann nichts mehr als den Schall von
Nostromos Schritten im Boot. Er hißte das große Segel; ein Windhauch traf
Decouds Wange. Alles war verschwunden, bis auf das Licht der Laterne, die
Kapitän Mitchell am Ende der Landungsbrücke an einem Pfosten hochgezogen hatte,
um Nostromo ein Richtzeichen für die Fahrt zu geben.

Die beiden Männer, außerstande, einander zu sehen, verhielten sich schweigend,
bis der Leichter, vor der günstigen Brise hingleitend, zwischen den fast
unsichtbaren Vorgebirgen in die noch tiefere Dunkelheit des Golfs
hinausgekommen war. Eine Zeitlang glänzte noch hinter ihnen das Licht der
Laterne. Der Wind schlief ein und sprang dann wieder auf, doch so schwach, daß
das große, halbgedeckte Boot lautlos hinglitt, als schwebte es in der Luft.

»Nun sind wir im Golf«, sagte Nostromos ruhige Stimme. Gleich darauf fügte er
hinzu: »Senor Mitchell hat die Laterne niedergeholt.«

»Ja«, sagte Decoud; »jetzt kann uns niemand finden.«

Völlige Dunkelheit schloß sich um das Boot. Das Meer im Golf war so schwarz wie
die Wolken darüber. Nostromo rieb ein paar Zündhölzer an, um einen Blick auf
den Bootskompaß zu tun, den er im Leichter mithatte, und steuerte dann nach dem
Windhauch auf seiner Wange.

Es war ein neuartiges Erlebnis für Decoud, diese Unerforschlichkeit der breiten
Wasserfläche, die sich spiegelglatt dehnte, als hätte das Gewicht der schwarzen
Nacht ihre Unrast erdrückt. Der Placido schlief fest unter seinem schwarzen
Poncho.

Die Hauptsache für den Erfolg war es nun, von der Küste klarzukommen und die
Mitte des Golfs zu erreichen, bevor der Tag anbrach. Die Isabellen mußten
irgendwo in der Nähe sein. »Zu Ihrer Linken, wenn Sie vorausblicken, Señor«,
sagte Nostromo plötzlich. Als seine Stimme schwieg, schien die ungeheure
Stille, ohne Laut und Licht, wie ein starker Schlaftrunk auf Decouds Sinne zu
wirken. Zeitweilig wußte er überhaupt nicht, ob er schlief oder wachte. Wie ein
Mensch im Halbschlummer hörte er nichts, sah er nichts. Sogar die Hand, die er
sich vor das Gesicht hielt, war für seine Augen nicht da. Der Wechsel nach der
Aufregung, den Leidenschaften und Gefahren, dem Anblick und Lärm des Festlandes
war so völlig, daß er, wären die Gedanken nicht lebendig geblieben, dem Tod
hätte gleichen können. In diesem Vorgefühl des ewigen Friedens schwebten die
Gedanken lebendig und gewichtslos dahin, wie unirdische, klare Träume von
Weltdingen, die durch den Tod aus den Nebeln von Reue und Hoffnung erlöste
Seelen heimsuchen mögen. Decoud schüttelte sich und schauderte ein wenig,
obwohl der Luftzug, der an ihm vorbeistrich, warm war. Er hatte das zwingende
Gefühl, als wäre seine Seele eben in seinen Leib zurückgekehrt, aus der
umgebenden Dunkelheit, in der Land, See, Himmel, das Gebirge und die Klippen
lagen, als wären sie nie gewesen.

Nostromos Stimme sprach, obwohl es schien, daß auch er am Steuer nicht da wäre.
»Haben Sie geschlafen, Don Martin? Caramba! Wäre es denkbar, dann könnte auch
ich glauben, ich wäre eingeschlummert. Es ist mir aber immer noch so, als hätte
ich geträumt, hier ganz nahe beim Boot sei ein Schluchzen zu hören gewesen. Ein
Laut, wie ihn ein bekümmerter Mann ausstoßen mag. Etwas zwischen einem Seufzer
und einem Aufschluchzen.«

»Merkwürdig!« murmelte Decoud von seinem Lager auf den vielen Persenningen her,
die die Silberkisten bedeckten. »Wäre es denkbar, daß noch ein anderes Boot
außer uns im Golf heraußen ist? Wir könnten es nicht sehen, versteht sich.«

Nostromo lachte ein wenig über den törichten Einfall. Sie dachten beide nicht
weiter daran. Die Einsamkeit war fast fühlbar, und als die Brise einschlief,
schien es Decoud, als laste die Dunkelheit auf ihm wie ein Stein.

»Das ist überwältigend«, murmelte er. »Kommen wir überhaupt vom Fleck, Capataz?
«

»Nicht so schnell wie ein krabbelnder Käfer, der sich im Gras verwickelt hat«,
antwortete Nostromo, und seine Stimme klang wie erstickt durch den dichten
Schleier der Dunkelheit, der sie warm und hoffnungslos umgab. Während langer
Pausen gab er keinen Laut von sich, blieb unsichtbar, unhörbar, als hätte er
geheimnisvoll den Leichter verlassen.

In der undurchdringlichen Nacht war Nostromo nicht einmal gewiß, welchen Kurs
der Leichter hielt, nachdem der Wind gänzlich eingeschlafen war. Er spähte nach
den Inseln. Kein Schatten davon war zu sehen, als wären sie auf den Grund des
Golfs versunken. Schließlich warf er sich neben Decoud hin und flüsterte ihm
ins Ohr, daß es, sollte sie das Tageslicht nahe bei der Küste überraschen,
möglich sein würde, den Leichter hinter die Klippen am Steilende der Großen
Isabelle zu rudern, wo er versteckt liegenbleiben könnte. Decoud war überrascht
von der heftigen Besorgnis des andern. Für ihn bedeutete die Rettung des
Schatzes nur einen politischen Schachzug. Es war aus mehreren Gründen
notwendig, daß das Silber nicht in Monteros Hände fiel; hier aber war ein Mann,
der eine ganz andere Anschauung von dem Unternehmen hatte. Die Caballeros dort
drüben schienen nicht den leisesten Begriff davon zu haben, was sie ihm
aufgetragen hatten. Nostromo schien heftig verärgert, als hätte ihn die
Düsterkeit ringsum angesteckt. Decoud war überrascht. Der Capataz, gleichgültig
gegen die Gefahren, die seinem Gefährten aufdringlich erschienen, verlor sich
in heftige Betrachtungen über die toddrohende Seite des Vertrauens, das man ihm
geschenkt hatte. Es sei gefährlicher, meinte Nostromo mit einem Lachen und
einem Fluch, als wollte man einen Mann nach dem Schatz aussenden, der, wie die
Leute sagten, von Teufeln und Gespenstern m den tiefen Schluchten von Azuera
gehütet wurde. »Señor«, sagte er, »wir müssen den Dampfer auf See erwischen.
Wir müssen uns auf hoher See halten und nach ihm ausschauen, bis wir alles
gegessen und getrunken haben, was uns hier an Bord mitgegeben worden ist. Und
wenn wir durch irgendein Pech den Dampfer verfehlen, dann müssen wir doch vom
Land wegbleiben, bis wir schwach werden, verrückt vielleicht und sterben und
tot hintreiben und einer oder der andere Dampfer der Gesellschaft auf das Boot
mit den zwei toten Männern stößt, die den Schatz gerettet haben. Das, Señor,
ist der einzige Weg, das Silber zu retten; denn, begreifen Sie, irgendwo an
dieser Küste, auf einer Strecke von hundert Meilen, an Land zu gehen, würde für
uns bedeuten, mit der nackten Brust in die Spitze eines Messers zu rennen.
Diese Sache ist mir angehängt worden wie eine tödliche Krankheit. Wenn Menschen
sie entdecken, dann bin ich tot, und Sie auch, Señor, da Sie ja mit mir kommen
wollten. Das hier ist Silber genug, um eine ganze Provinz reich zu machen,
geschweige denn ein Pueblo an der Küste, das von Dieben und Landstreichern
bewohnt ist. Señor, sie würden meinen, der Himmel selbst habe ihnen diese
Reichtümer in die Hände gespielt, und würden uns ohne Zögern die Kehlen
abschneiden. Ich würde keinen Versicherungen, auch nicht des besten Mannes,
längs der Ufer dieses Golfs trauen. Bedenken Sie auch, daß wir unser Leben
nicht retten könnten, selbst wenn wir den Schatz auf das erste Verlangen
herausgäben. Verstehen Sie das, oder muß ich es noch erklären?«

»Nein, du brauchst mir nichts zu erklären«, sagte Decoud ein wenig nachlässig.
»Ich kann es selbst gut genug sehen, daß der Besitz dieses Schatzes für Leute
in unserer Lage wirklich eine tödliche Krankheit bedeutet. Aber er mußte aus
Sulaco fortgebracht werden, und du wirst der Mann für diese Aufgabe sein.«

»Ich war es; aber ich kann nicht glauben«, sagte Nostromo, »daß der Verlust des
Silbers Don Carlos Gould sehr viel ärmer gemacht hätte. Es gibt mehr davon im
Gebirge. Ich habe es in ruhigen Nächten die Schüttrinne herunterprasseln hören,
wenn ich nach Rincon ritt, um ein gewisses Mädel zu besuchen, nachdem meine
Arbeit im Hafen getan war. Durch lange Jahre ist das reiche Erz mit einem
Donnerlärm heruntergeströmt, und die Bergarbeiter sagen, es sei noch genug
davon im Herzen des Gebirges, daß es noch viele Jahre weiterströmen könne. Und
doch haben wir vorgestern gekämpft, um es vor dem Pöbel zu retten, und heute
werde ich damit in die Dunkelheit hinausgeschickt, wo es nicht einmal Wind
gibt, um uns das Fortkommen zu erleichtern; als wäre es das letzte bißchen
Silber auf Erden, für das Brot für die Hungrigen gekauft werden sollte. Ha! Ha!
Nun, ich will daraus die glorreichste und verzweifeltste Sache meines Lebens
machen – Wind oder kein Wind! Es soll noch davon geredet werden, wenn die
kleinen Kinder erwachsen und die erwachsenen Männer alt sind. Aha! Die
Monteristen dürfen es nicht in die Hände bekommen, wurde mir gesagt, was immer
auch mit Nostromo, dem Capataz, geschieht; und sie sollen es auch nicht haben,
sage ich Ihnen, da es zur Sicherheit um Nostromos Hals gebunden worden ist.«

»Ich verstehe«, murmelte Decoud. Er verstand allerdings, daß sein Gefährte
seine ganz eigene Anschauung von dem Unternehmen hatte.

Nostromo unterbrach seine Betrachtungen über die Art, in der, ohne jede tiefere
Kenntnis der wahren Verhältnisse, die Vorzüge einzelner Männer in Anspruch
genommen werden; er schlug vor, sie sollten die langen Riemen auslegen und den
Leichter auf die Isabellen zu rudern. Es ginge nicht an, daß etwa das
Tagesgrauen das Silberschiff kaum eine Meile vom Hafeneingang weg überraschte.
Im allgemeinen waren ja, je tiefer die Dunkelheit, auch die Brisen um so
stärker, auf die er gerechnet hatte, um Fahrt machen zu können; in dieser Nacht
aber lag der Golf unter seinem Poncho von Wolken ohne einen Hauch da, eher tot
als schlafend.

Don Martins weiche Hände schmerzten grausam bei der Handhabung des ungeheuren
Ruders. Er hielt mannhaft, mit zusammengebissenen Zähnen, durch. Auch er hatte
sich in die Irrgänge der Einbildungskraft verloren, und die merkwürdige Arbeit,
einen Leichter zu rudern, schien notwendig zu der Idee eines neuen Staates zu
gehören und durch die Liebe zu Antonia erhabene Bedeutung zu gewinnen. Trotz
allen ihren Anstrengungen rührte sich der schwerbeladene Leichter kaum vom
Fleck. Man konnte Nostromo zwischen dem gleichmäßigen Klatschen der
Ruderschläge fluchen hören. »Wir fahren einen Bogen«, murmelte er. »Ich wollte,
ich könnte die Inseln sehen.«

Aus Mangel an Übung überanstrengte sich Don Martin. Ab und zu rann ihm eine
Muskelschwäche von den Spitzen der schmerzenden Finger durch jede Fiber seines
Körpers und verging in jäher Hitze. Er hatte während der letzten achtundvierzig
Stunden ohne Aufhören gekämpft, gesprochen, geistig und körperlich gelitten, in
steter Anspannung. Er hatte keine Ruhe gehabt, sehr wenig zu essen, kein
Nachlassen in der qualvollen Überreizung seiner Gedanken und Gefühle. Und sogar
seine Liebe zu Antonia, aus der er Kraft und Begeisterung sog, hatte während
der hastigen Unterredung an Don Joses Lager tragische Spannung erreicht. Und
nun war er aus alledem plötzlich in diesen dunklen Golf verschlagen, dessen
düsteres Schweigen, dessen atemloser Friede den qualvollen Zwang zu
körperlicher Anstrengung noch steigerten. Er stellte sich mit einem Schauer des
Entzückens vor, der Leichter könnte untergehen. ›Ich bin am Rande des
Irrsinns‹, dachte er. Er zwang das Zittern aller seiner Glieder nieder, das;
Zittern in seiner Brust, das seinen erschöpften Körper der nervösen Spannkraft
beraubte.

»Wollen wir rasten, Capataz?« schlug er nachlässig vor. »Wir haben noch viele
Nachtstunden vor uns.«

»Richtig. Es ist kaum weiter als eine Meile, vermute ich. Rasten Sie Ihre Arme
aus, Senor, wenn Sie das meinen. Sie werden keine andere Rast finden, das kann
ich Ihnen versprechen, da Sie sich an diesen Schatz gehängt haben, dessen
Verlust keinen armen Mann ärmer machen würde. Nein, Señor, es gibt keine Rast,
bis wir auf einen nordwärts gehenden Dampfer stoßen, oder bis uns ein Schiff
treibend findet, tot, auf des Engländers Silber ausgestreckt. Oder nein – por
Dios! Ich will lieber mit der Axt ein Loch in den Bootsboden schlagen, bevor
Durst und Hunger mir alle Kraft nehmen. Bei allen Heiligen und Teufeln, lieber
soll die See den Schatz haben, als daß ich ihn einem Fremden zukommen lasse. Da
es den Caballeros so gefallen hat, mich auf eine solche Fahrt auszuschicken, so
sollen sie auch sehen, daß ich ganz der Mann bin, für den sie mich gehalten
haben.«

Decoud lag keuchend auf den Silberkisten. Seine Eindrücke und Gefühle, so weit
er zurückdenken konnte, erschienen ihm als der irrsinnigste aller Träume. Sogar
seine leidenschaftliche Ergebenheit für Antonia, zu der er sich aus den Tiefen
seiner Zweifelsucht emporgearbeitet, hatte jeden Anschein von Wirklichkeit
verloren. Einen Augenblick lang war er die Beute einer sehr schlaffen, aber
nicht unangenehmen Gleichgültigkeit.

»Ich bin sicher, niemand hatte die Absicht, daß Sie die Sache so verzweifelt
wichtig nehmen sollten«, sagte er.

»Was war es dann? Ein Scherz?« knurrte der Mann, der auf den Lohnlisten der
O. S. N. Niederlassung in Sulaco neben seiner Lohnziffer als ›Kaivorarbeiter‹
geführt wurde. »War es nur ein Scherz, daß sie mich nach zweitägigen
Straßenkämpfen aus dem Schlaf weckten und mich dazu brachten, mein Leben auf
eine schlechte Karte zu setzen? Und dabei weiß ja jedermann, daß ich Pech im
Spiel habe.«

»Ja, jedermann kennt dein Glück bei Frauen, Capataz«, meinte Decoud begütigend.

»Sehen Sie, Señor«, fuhr Nostromo fort, »ich habe nicht den geringsten
Einspruch erhoben. Sobald ich nur davon hörte, sah ich sofort, was für eine
verzweifelte Sache es werden mußte, und entschloß mich, sie durchzuhalten. Jede
Minute war kostbar. Erst mußte ich auf Sie warten. Dann, als wir in der Italia
Una ankamen, rief mir der alte Giorgio zu, ich sollte den englischen Doktor
holen. Später wollte mich diese arme sterbende Frau sehen, wie Sie wissen,
Señor; ich ging widerwillig. Ich spürte schon, wie mir das verfluchte Silber
schwer auf dem Rücken lastete, und fürchtete, daß die Frau, die ja wußte, daß
sie im Sterben lag, von mir verlangen würde, ich sollte nochmals fortreiten und
einen Priester holen. Vater Corbelàn, der keine Furcht kennt, wäre natürlich
aufs erste Wort gekommen; aber Vater Corbelàn ist weit weg, in Sicherheit, bei
der Bande Hernandez', und der Pöbel, der ihn gerne in Stücke gerissen hätte,
ist gegen die Priester sehr aufgebracht. Kein einziger dieser fetten Padres
hätte sich herbeigelassen, heute nacht den Kopf aus seinem Unterschlupf
herauszustecken, um eine Christenseele zu retten. – Außer vielleicht unter
meinem Schutz. Daran dachte die Frau. Ich tat so, als glaubte ich nicht, daß
sie sterben würde. Señor, ich habe mich geweigert, für eine sterbende Frau
einen Priester zu holen ….«

Man hörte, wie Decoud sich regte.

»Das tatest du, Capataz!« rief er und änderte sofort den Ton: »Nun, weißt du –
das war schön!«

»Sie glauben nicht an Priester, Don Martin? Ich auch nicht. Wozu hätte ich noch
Zeit vergeuden sollen? Aber sie – sie glaubt. Das würgt mich in der Kehle. Nun
ist sie vielleicht schon tot, und wir treiben hier, hilflos, ganz ohne Wind.
Fluch auf allen Aberglauben! Sie starb in dem Gedanken, ich hätte sie um das
Paradies betrogen, vermute ich. Es wird die verzweifeltste Sache meines
Lebens.«

Decoud blieb in Gedanken versunken. Er versuchte die Empfindungen zu
zergliedern, die die Worte seines Gefährten ausgelöst hatten. Die Stimme des
Capataz ließ sich wieder hören.

»Jetzt, Don Martin, wollen wir wieder die Ruder nehmen und die Isabellen zu
finden versuchen. Es gibt nur das oder die Versenkung des Leichters, wenn uns
der Tag überrascht. Wir dürfen nicht vergessen, daß der Dampfer mit den Truppen
von Esmeralda jeden Augenblick daherkommen kann. Wir müssen uns richtig ins
Zeug legen. Ich habe hier einen Kerzenstummel entdeckt, und wir müssen es
wagen, ein kleines Licht zu brennen, um nach dem Bootskompaß unseren Kurs
machen zu können. Der Wind ist nicht einmal stark genug, um die Kerze
auszublasen – soll doch der Fluch des Himmels diesen blinden Golf treffen!«

Eine kleine, ganz ruhig brennende Flamme zeigte sich. In ihrem Licht erschienen
die klobigen Rippen und der Boden des leergebliebenen Leichterteils. Decoud
sah, wie Nostromo aufstand, um zu rudern. Er sah ihn bis zu der roten
Hüftenschärpe und an seiner linken Seite den weißen Kolben eines Revolvers und
den Holzgriff eines langen Messers. Decoud straffte sich für die Anstrengung
des Ruderns. Gewiß war der Wind nicht stark genug, um die Kerze auszublasen,
aber die Flamme schwankte ein wenig von der leisen Fahrt. Der Leichter war so
schwer, daß sie ihn mit größter Anstrengung nicht schneller als etwa eine Meile
in der Stunde vorwärtsbringen konnten. Das genügte immerhin, um sie lange vor
Tagesanbruch bis an die Isabellen zu bringen. Sie hatten noch gute sechs
Stunden Nacht vor sich, und die Entfernung vom Hafen bis zur Großen Isabelle
betrug nicht mehr als zwei Meilen. Decoud hielt die schwere Arbeit der Ungeduld
des Capataz zugute. Mitunter rasteten sie und strengten dann ihre Ohren an, um
den Dampfer von Esmeralda zu hören. In dieser völligen Stille mußte ein
fahrender Dampfer von weitem zu hören sein. Etwas zu sehen, kam gar nicht in
Frage. Sie konnten einander nicht sehen. Sogar das Segel des Leichters, das sie
gesetzt gelassen hatten, war unsichtbar. Sie rasteten sehr oft.

»Caramba!« sagte Nostromo plötzlich während einer dieser Pausen, in denen sie
müßig gegen die schweren Ruder gelehnt standen. »Was ist das? Sind Sie so
bekümmert, Don Martin?«

Decoud versicherte ihm, er sei nicht im geringsten bekümmert. Nostromo verhielt
sich eine Zeitlang ganz ruhig und forderte dann Decoud flüsternd auf, achtern
zu kommen.

Mit den Lippen an Decouds Ohr erklärte er, er glaube, es sei noch jemand außer
ihnen im Leichter. Er habe nun zweimal ein unterdrücktes Schluchzen gehört.

»Señor«, flüsterte er verblüfft, »ich bin ganz sicher, daß jemand hier in
diesem Leichter weint.«

Decoud hatte nichts gehört. Er sprach einen Zweifel aus. Immerhin sei es ja
leicht genug, der Sache auf den Grund zu gehen.

»Es ist ganz erstaunlich«, flüsterte Nostromo. »Hätte sich jemand an Bord
verstecken können, während der Leichter längs der Landungsbrücke lag?«

»Und du sagst, es habe wie ein Schluchzen geklungen?« fragte Decoud und dämpfte
gleichfalls die Stimme. »Wenn er weint, dann kann er nicht gefährlich sein, wer
immer er auch ist.«

Sie kletterten über die in der Mitte aufgestaute kostbare Ladung, krochen am
Mast vorbei und tasteten unter das Halbdeck. Ganz voraus, im engsten Teil des
Bugs, trafen ihre Hände auf die Glieder eines Mannes, der totenstill
liegenblieb. Selbst zu sehr erschrocken, um einen Ton von sich zu geben,
zerrten sie ihn bei einem Arm und dem Rockkragen nach achtern. Er schien
schlaff und leblos.

Das Licht des Kerzenstummels fiel auf ein rundes, hakennasiges Gesicht mit
schwarzem Schnurrbart. Er war unsagbar schmutzig. Auf dem rasierten Teil seines
Gesichts waren graue Bartstoppeln nachgewachsen. Die dicken Lippen waren leicht
geöffnet, doch die Augen blieben geschlossen. Decoud erkannte zu seiner
ungeheuren Überraschung Señor Hirsch, den Häutehändler aus Esmeralda. Auch
Nostromo hatte ihn erkannt. Und sie sahen einander über diesen Körper weg an,
der, die nackten Füße höher als der Kopf, in einer Ruhe dalag, die lächerlich
genug Schlaf, Ohnmacht oder Tod vortäuschen sollte.

VIII

Einen Augenblick lang vergaßen sie über dieser außerordentlichen Entdeckung
ihre Sorgen und Empfindungen. Die Empfindungen des Señors Hirsch, wie er so
dalag, müssen die äußersten Entsetzens gewesen sein. Durch lange Zeit weigerte
er sich, ein Lebenszeichen zu geben, bis endlich Decouds Drängen und mehr noch
Nostromos ungeduldige Anregung, man solle ihn, da er ja doch tot schiene, über
Bord werfen, ihn dazu bestimmten, erst ein Augenlid und dann das andere zu
heben. Es ergab sich, daß sich ihm keine sichere Möglichkeit geboten hatte,
Sulaco zu verlassen. Er hatte bei Anzani gewohnt, dem Inhaber des Warenhauses
auf der Plaza Mayor. Beim Ausbruch des Aufstandes aber war er vor Tagesgrauen
aus dem Hause seines Gastfreundes geflohen, so eilig, daß er vergessen hatte,
Schuhe anzuziehen. Er war blindlings, in Socken, den Hut in der Hand, in
Anzanis Garten hinausgerannt. Furcht verlieh ihm die nötige Behendigkeit,
einige niedere Mauern zu überklettern; und späterhin geriet er in die
überwucherte Umwallung des verfallenen Franziskanerklosters in einer der
Nebenstraßen. Er zwängte sich in das dichte Gebüsch hinein, mit der
Unbekümmertheit der Verzweiflung, und so erklärte es sich auch, daß sein Körper
zerkratzt und seine Kleidung zerfetzt war. Er blieb den ganzen Tag in seinem
Versteck liegen; die Zunge klebte ihm am Gaumen infolge des furchtbaren
Durstes, zu dem sich noch die Hitze und die Angst gesellten. Dreimal drangen
verschiedene Trupps ein und suchten brüllend und fluchend nach Vater Corbelàn.
Gegen Abend aber, während er immer noch reglos auf seinem Gesicht im Gebüsch
lag, meinte er aus Angst vor der Stille sterben zu müssen. Er vermochte nicht
recht zu erklären, was ihn dazu bewogen hatte, den Ort zu verlassen; doch
offenbar hatte er es getan und sich längs der verödeten Rückseite aus der Stadt
hinausschleichen können. Er trieb sich in der Dunkelheit nächst der Bahnlinie
herum, so irr vor Angst, daß er es nicht wagte, sich den Feuern der
italienischen Arbeiter zu nähern, die die Strecke bewachten. Er hatte die
unklare Absicht, im Güterbahnhof Schutz zu suchen; doch die Hunde fielen ihn
bellend an, Männer begannen zu schreien, und ein Schuß wurde in seiner Richtung
abgefeuert. Er floh von den Toren fort. Durch reinen Zufall schlug er dabei den
Weg nach dem großen Gebäude der O. S. N. ein. Zweimal strauchelte er über die
Körper von Männern, die während des Tages getötet worden waren. Doch alles
Lebendige erschreckte ihn noch weit mehr. Er duckte sich, kroch, sprang, warf
sich nieder, immer von einer Art tierischen Instinkts geleitet, und hielt sich
dabei von jedem Lichtschein und jedem Stimmenlärm fern. Sein Gedanke war, sich
Kapitän Mitchell zu Füßen zu werfen und um Unterschlupf in den Räumen der
O. S. N. Gesellschaft zu bitten. Die lagen ganz dunkel da, als er auf Händen
und Knien näherkroch. Doch plötzlich rief ein Wachtposten laut: »Quien vive?«
Es lagen mehrere Tote herum, und er warf sich sofort neben einem kalten
Leichnam flach zu Boden. Er hörte eine Stimme sagen: »Da kriecht einer der
verwundeten Schufte herum. Soll ich hingehen und ihm den Garaus machen?« Eine
andere Stimme erwiderte, es sei nicht ratsam, sich ohne Laterne auf einen
solchen Gang zu wagen; es sei vielleicht nur so ein Negro-Liberaler, der auf
eine Gelegenheit lauerte, einem ehrlichen Mann ein Messer in den Bauch zu
rennen. Hirsch hielt sich nicht damit auf, mehr zu hören, kroch bis an das Ende
der Landungsbrücke vor und verbarg sich dort zwischen einem Haufen leerer
Fässer. Nach einer Weile kamen ein paar Leute des Wegs, redend und mit
brennenden Zigaretten. Er fragte sich nicht über die Wahrscheinlichkeit, ob sie
ihm etwas tun würden, sondern rannte den Kai entlang, sah einen vertäuten
Leichter längsseit liegen und warf sich hinein. Im ängstlichen Bestreben, sich
zu verbergen, kroch er ganz vorne hin, unter das Halbdeck, und war dort mehr
tot als lebendig, von Hunger und Durst namenlos gequält und vor Entsetzen
beinahe ohnmächtig, liegengeblieben, bis er zahlreiche Schritte und die Stimmen
der Europäer hörte, die die mit Silber beladene und von einem Trupp Cargadores
geschobene Lore begleiteten. Aus den Reden entnahm er, um was es sich handelte,
verriet aber seine Gegenwart nicht, aus Angst, daß ihm das Bleiben nicht
gestattet werden würde. Sein einziger Gedanke zu der Zeit, beherrschend und
mächtig, war, aus diesem schrecklichen Sulaco wegzukommen. Und nun bedauerte er
es sehr. Er hatte Nostromo mit Decoud reden hören und wünschte sich an Land
zurück. Er hatte durchaus keine Sehnsucht, in eine verzweifelte Sache
verwickelt zu werden – in eine Lage, aus der es kein Davonrennen gab. Das
unwillkürliche Stöhnen, das die Angst ihm abgerungen, hatte ihn den scharfen
Ohren des Capataz verraten.

Sie hatten ihn sitzend gegen die Seitenwand des Leichters gelehnt, und er fuhr
im kläglichen Bericht seiner Abenteuer fort, bis ihm die Stimme brach und sein
Haupt auf die Brust sank. »Wasser!« flüsterte er mühsam. Decoud hielt einen der
Krüge an seine Lippen. Er belebte sich unglaublich rasch und arbeitete sich
bald auf die Füße. Nostromo befahl ihm ärgerlich und drohend, in den Bug
zurückzugehen. Hirsch war einer der Männer, auf die die Angst wie ein
Peitschenhieb wirkt, und er mußte wohl eine wilde Vorstellung von der
Grausamkeit des Capataz haben. Er entfaltete außerordentliche Behendigkeit,
während er in das Dunkel voraus verschwand. Sie hörten ihn über die Persenning
kriechen; dann gab es einen schweren Fall, von einem kläglichen Seufzer
gefolgt. Doch gleich herrschte wieder tote Stille im Vorschiff des Leichters,
als hätte sich der Mann im Sturz erschlagen. Nostromo schrie drohend:

»Lieg still dort! Rühr kein Glied! Wenn ich auch nur einen Atemzug höre, dann
komm ich hin und jag dir eine Kugel durch den Kopf!«

Die bloße Gegenwart eines Feiglings, auch wenn er nichts dazu tut, bringt doch
den Gedanken an Verrat in eine gefährliche Lage. Nostromos gereizte Ungeduld
ging in finstere Nachdenklichkeit über. Decoud bemerkte leise, wie im
Selbstgespräch, daß ja schließlich der merkwürdige Fall nicht viel ausmache. Er
könne nicht begreifen, welchen Schaden der Mann wohl stiften sollte.
Schlimmstenfalls würde er im Wege sein, wie ein totes, nutzloses Ding, wie ein
Holzklotz zum Beispiel.

»Ich wollte es mir zweimal überlegen, bevor ich mich von einem Holzklotz
trennte«, sagte Nostromo ruhig. »Unvermutet kann etwas geschehen, wobei man ihn
brauchen könnte. Aber bei einer Sache wie der unsrigen müßte ein Mann wie
dieser über Bord geworfen werden. Wäre er selbst tapfer wie ein Löwe, so
könnten wir ihn hier doch nicht brauchen. Wir sind nicht auf der Flucht ums
liebe Leben, Señor. Es ist keine Schande, wenn ein tapferer Mann sich mit Mut
und List zu retten versucht. Aber Sie haben ja seine Geschichte gehört, Don
Martin. Daß er hier ist, ist nur ein Wunder der Angst ….« Nostromo hielt inne.
»In diesem Leichter ist kein Platz für Angst«, fügte er dann durch die Zähne
hinzu.

Decoud hatte darauf keine Antwort zu geben. Es war nicht der Augenblick zu
Erörterungen oder Gefühlsduseleien. Es gab tausend Arten, auf die ein von
Entsetzen befallener Mann gefährlich werden konnte. Es lag auf der Hand, daß
man mit Hirsch nicht reden, daß man ihn nicht zur Vernunft bringen oder mit
Gründen überzeugen konnte. Die Geschichte seiner Flucht bewies das klar genug.
Decoud bedachte, wie jammerschade es sei, daß nicht die Angst den Burschen
umgebracht hatte. Die Natur, die ihn zu dem gemacht hatte, was er war, schien
grausam berechnet zu haben, wieviel Todesangst er noch aushalten könnte, ohne
wirklich daran zu sterben. Soviel Entsetzen verdient ein wenig Mitleid. Decoud,
obwohl dem Mitleid durchaus zugänglich, beschloß aber doch, sich keiner
Handlung zu widersetzen, die Nostromo für richtig finden würde. Aber Nostromo
tat nichts, und das Schicksal des Señors Hirsch blieb in der Schwebe, inmitten
der Dunkelheit des Golfs Zufällen preisgegeben, die niemand vorhersehen konnte.

Der Capataz streckte die Hand aus und löschte plötzlich die Kerze. Decoud
schien es, als hätte sein Gefährte durch eine einzige Bewegung die Welt der
Geschehnisse, der Liebe, der Revolution zerstört, in der Decoud mit
selbstgefälliger Überlegenheit alle Beweggründe und Leidenschaften, seine
eigenen mit eingeschlossen, furchtlos zergliedert hatte.

Er keuchte ein wenig. Die Neuheit seiner Lage griff ihn an. Verstandesmäßig
zuversichtlich, litt er darunter, sich der einzigen Waffe beraubt zu sehen, die
er wirksam zu gebrauchen wußte. Kein Verstand vermochte die Dunkelheit des
stillen Golfs zu durchdringen. Nur eine einzige Gewißheit blieb ihm, und das
war die der maßlosen Eitelkeit seines Gefährten. Die war unmittelbar,
eindeutig, schlicht und wirksam. Decoud, der den Mann benützt, hatte ihn
gründlich zu verstehen gesucht. Er hatte hinter den mannigfaltigen
Offenbarungen eines festgeprägten Charakters eine merkwürdige Einfalt der
Beweggründe entdeckt. Darum blieb der Mann auch so erstaunlich ungekünstelt bei
all dem eifersüchtigen Übermaß seiner Einbildung. Nun zeigte sich eine
Verwicklung. Er war offenbar ärgerlich darüber, daß man ihm eine Aufgabe
zuerteilt hatte, die soviel Möglichkeiten des Mißerfolgs aufwies. ›Ich wollte
wohl wissen‹, dachte Decoud, ›wie er sich benähme, wenn ich nicht hier wäre?‹

Er hörte Nostromo wieder murmeln: »Nein! In diesem Leichter ist kein Raum für
Furcht. Sogar der Mut scheint nicht gut genug. Ich habe ein gutes Auge und eine
ruhige Hand; niemand kann sagen, daß er mich je müde oder unentschlossen sah;
aber, por Dios, Don Martin, ich bin in diese tote Nacht zu einem Geschäft
ausgeschickt worden, bei dem weder ein gutes Auge noch eine ruhige Hand noch
Entschlußkraft von Nutzen sind ….« Er ließ halblaut eine Kette spanischer und
italienischer Flüche los. »Nichts als reine Verzweiflung kann hier helfen.«

Diese Worte standen in eigenartigem Gegensatz zu dem herrschenden Frieden – zu
der fast greifbaren Stille des Golfs. Rings um das Boot ging mit plötzlichem
Wispern ein Regenschauer nieder. Decoud nahm den Hut ab, ließ seinen Kopf naß
werden und fühlte sich sehr erfrischt. Nun streichelte auch ein kleiner Luftzug
seine Wange. Der Leichter bekam Fahrt, doch der Regenschauer blieb zurück. Die
Tropfen fielen nicht mehr auf Decouds Kopf und Hände; das Wispern erstarb weit
weg. Nostromo knurrte befriedigt, faßte die Ruderpinne und rüttelte leise
daran, wie Seeleute es tun, um den Wind aufzumuntern. Während der ganzen
letzten drei Tage hatte Decoud nie weniger die Notwendigkeit dessen gefühlt,
was der Capataz Verzweiflung nannte.

»Ich glaube, ich höre noch einen Regenschauer auf dem Wasser«, sagte er still
zufrieden. »Ich hoffe, er kommt bis zu uns.«

Nostromo hielt sofort die Ruderpinne an. »Sie hören noch einen Schauer?« fragte
er zweifelnd. Die Dunkelheit schien dünner geworden; Decoud konnte nun die
Umrisse der Gestalt seines Gefährten erkennen, und sogar das Segel trat wie
eine viereckige Schneefläche aus der Nacht. Das Geräusch, das Decoud entdeckt
hatte, klang nun deutlich über das Wasser. Nostromo erkannte sofort, daß es
sich aus einem Zischen und Plätschern zusammensetzte, wie es ein Dampfer
erzeugt, der in einer ruhigen Nacht durch glattes Wasser fährt. Es konnte nur
der gekaperte Transportdampfer mit den Truppen von Esmeralda sein. Er führte
keine Lichter. Das Zischen des Dampfes wurde jeden Augenblick lauter, hörte
manchmal ganz auf, hob plötzlich wieder an und kam bedenklich näher, als hielte
das unsichtbare Schiff, dessen Lage nicht genau zu erraten war, gerade auf den
Leichter zu. Dieser behielt langsam und lautlos Fahrt, vor einer so schwachen
Brise, daß Decoud sich überlehnen und das Wasser durch seine Finger rinnen
fühlen mußte, um sich zu überzeugen, daß sie überhaupt vom Flecke kamen. Seine
Müdigkeit war vergangen. Er freute sich, daß der Leichter Fahrt machte. Nach
der Totenstille wirkte das Geräusch des Dampfers überlaut und erschreckend. Es
war unheimlich, ihn nicht sehen zu können. Plötzlich war alles ruhig. Der
Dampfer hatte angehalten, doch so nahe bei ihnen, daß der abgeblasene Dampf
sein dumpfes Schüttern gerade über ihre Köpfe wegschickte.

»Sie versuchen festzustellen, wo sie sind«, flüsterte Decoud. Wieder lehnte er
sich hinaus und tauchte die Finger ins Wasser. »Wir fahren ganz schön«, sagte
er zu Nostromo.

»Es scheint, daß wir vor dem Bug passieren«, meinte der Capataz. »Aber das
heißt mit dem Tod Blindekuh spielen. Es hat keinen Sinn, weiterzufahren. Wir
dürfen nicht gesehen oder gehört werden.«

Sein Flüstern klang rauh vor Erregung. Von seinem Gesicht war nur das Schimmern
der weißen Augäpfel zu sehen. Seine Finger gruben sich in Don Martins Schulter.
»Das ist der einzige Weg, um den Schatz vor diesem Dampfer voll Soldaten zu
retten. Jeder andere hätte Lichter geführt. Aber Sie sehen ja, es ist nicht der
kleinste Schimmer da, der uns zeigen könnte, wo der Dampfer ist.«

Decoud stand wie gelähmt; nur seine Gedanken arbeiteten wild. Im Augenblick
gedachte er des trostlosen Blickes Antonias, als er sie am Lager ihres Vaters
verlassen hatte, im düsteren Hause der Avellanos, dessen Fensterläden
geschlossen, dessen Türen aber alle offen waren und das alle Dienstboten bis
auf einen alten Neger am Tore verlassen hatten. Er erinnerte sich an die Casa
Gould bei seinem letzten Besuch, die Reden, den Klang der Stimmen, die
undurchdringliche Haltung von Carlos Gould, an Frau Goulds Gesicht, so
gebleicht von Angst und Müdigkeit, daß ihre Augen die Farbe gewechselt zu haben
schienen, so dunkel lagen sie in dem weißen Gesicht. Ganze Sätze des Aufrufs
schössen ihm durch den Kopf, des Aufrufs, den Barrios von seinem Hauptquartier
in Cayta aus erlassen sollte, sobald Decoud selbst dahingekommen wäre; den
wahren Keim des neuen Staates, die Separatisten-Proklamation, die er vor seinem
Abschied noch in Eile Don José vorzulegen versucht hatte. Gott mochte wissen,
ob der alte Staatsmann, der unter dem starren Blick seiner Tochter auf seinem
Lager ausgestreckt lag, die Worte noch erfaßt hatte; er war unfähig gewesen, zu
sprechen, doch hatte er gewiß den Arm von der Decke erhoben; seine Hand hatte
sich bewegt, als wollte sie das Zeichen des Kreuzes in die Luft machen, eine
Gebärde des Segens, der Zustimmung. Decoud hatte den ersten Entwurf in der
Tasche, mit Bleistift auf mehrere lose Blätter geschrieben, die den wuchtigen
Aufdruck trugen: »Verwaltung der San Tomé-Mine. Sulaco. Republik Costaguana.«
Er hatte ihn Seite um Seite in wilder Hast auf Carlos Goulds Tisch geschrieben.
Frau Gould hatte ihm wiederholt während des Schreibens über die Schulter
gesehen; aber der Señor Administrador war breitbeinig dabeigestanden und hatte
nicht einmal einen Blick darauf tun wollen, als der Entwurf fertig war. Er
hatte mit einer nachdenklichen Handbewegung abgewinkt. Nur Geringschätzung
konnte die Ursache gewesen sein, nicht etwa Vorsicht, denn er hatte keinerlei
Einspruch dagegen erhoben, daß die Briefbogen der Verwaltung zu einem so
gefährlichen Schriftstück Verwendung fanden. Und das zeigte seine Mißachtung,
die wahre englische Mißachtung der Alltagsklugheit – als wäre nichts außerhalb
der eigenen Gedanken und Gefühle ernsthafterer Anerkennung wert. Decoud hatte
ein oder zwei Sekunden Zeit gehabt, sich wütend über Carlos Gould zu ärgern,
und sogar noch ein wenig über Frau Gould, in deren Obhut er, allerdings ohne
Worte, Antonia gelassen hatte. Besser tausendmal zugrunde gehen, als die eigene
Rettung solchen Leuten verdanken, sagte er sich böse. Nostromos Finger, die
immer noch auf seiner Schulter lagen, schlössen sich fester und riefen ihn in
die Gegenwart zurück.

»Die Dunkelheit ist unser Freund«, murmelte ihm der Capataz ins Ohr. »Ich werde
nun das Segel streichen und unsere Rettung der Schwärze des Golfs anvertrauen.
Kein Auge kann uns sehen, wenn wir mit nacktem Mast stilliegen. Ich will es
gleich tun, bevor uns der Dampfer noch näher kommt. Das leise Knirschen eines
Blocks könnte uns und den Schatz der San Tomé-Mine verraten.«

Er bewegte sich lautlos wie eine Katze. Decoud hörte keinen Ton; und nur aus
dem Verschwinden der schimmernden, rechteckigen Fläche entnahm er, daß das
Segel niedergefiert war, so vorsichtig, als wäre es aus Glas gewesen. Im
nächsten Augenblick hörte er Nostromos ruhige Atemzüge neben sich.

»Sie rühren sich am besten nicht vom Fleck, Don Martin«, riet der Capataz
eindringlich. »Sie könnten straucheln oder an etwas stoßen, das Lärm machen
würde. Die Ruder und die Bootshaken liegen noch herum. Rühren Sie sich nicht,
so lieb Ihnen Ihr Leben ist, por Dios, Don Martin«, flüsterte er, immer noch
freundlich, aber mit wildem Unterton. »Ich bin so verzweifelt, daß ich Ihnen
ohne weiteres das Messer ins Herz stoßen könnte, wüßte ich nicht, daß Euer
Gnaden ein mutiger Mann und imstande sind, stockstill stehenzubleiben, was
immer auch geschieht.«

Grabesstille herrschte um den Leichter. Es war schwer zu glauben, daß in
nächster Nähe ein Dampfer voll Menschen lag, mit vielen Augenpaaren, die von
der Brücke aus die Nacht nach einem Schimmer von Land durchspähten. Das
Abblasen des Dampfes hatte aufgehört, und der Dampfer hielt immer noch,
offenbar zu weit weg, als daß ein anderes Geräusch den Leichter hätte erreichen
können.

»Vielleicht wären Sie dazu imstande, Capataz«, hob Decoud leise an. »Aber Sie
brauchen sich nicht zu sorgen. Es gibt anderes als die Furcht vor Ihrem Messer,
um mein Herz ruhig zu halten. Ich werde Sie nicht verraten. Nur haben Sie
vergessen ….«

»Ich habe offen zu Ihnen gesprochen, als zu einem Mann, der gleich verzweifelt
ist wie ich«, erklärte der Capataz. »Das Silber muß vor den Monteristen
gerettet werden. Ich habe Kapitän Mitchell dreimal gesagt, ich wollte lieber
allein gehen. Auch Don Carlos habe ich es gesagt. Es war in der Casa Gould. Sie
hatten nach mir geschickt. Die Damen waren da, und als ich zu erklären
versuchte, warum ich Sie nicht mit mir haben wollte, da haben sie mir, beide,
eine hohe Belohnung für Ihre Sicherheit versprochen. Merkwürdig genug, so etwas
einem Mann zu sagen, den man gerade in einen fast sicheren Tod hinausschickt.
Die Herrschaften scheinen nicht Verstand genug zu haben, um zu begreifen, was
sie einem aufgeben. Ich sagte ihnen, daß ich nichts für Sie tun könnte. Bei dem
Banditen Hernandez wären Sie sicherer gewesen. Sie hätten ganz gut aus der
Stadt hinausreiten können, ohne mehr zu riskieren, als daß Ihnen im Dunkeln ein
Schuß nachgeschickt worden wäre. Aber es war ja, als wären sie alle taub. Ich
mußte versprechen, daß ich Sie unter dem Hafentor erwarten würde. Ich wartete.
Und nun sind Sie, weil Sie ein tapferer Mann sind, so sicher wie das Silber;
nicht mehr und nicht minder.«

Im selben Augenblick, wie in Zustimmung zu Nostromos Worten, fuhr der
unsichtbare Dampfer wieder an, doch nur mit halber Kraft, wie man aus den
langsamen Schlägen der Schraube gut erkennen konnte. Das Geräusch wanderte
merklich, ohne aber näherzukommen. Es entfernte sich sogar ein wenig, recht
dwars vom Leichter, und hörte dann wieder auf.

»Sie versuchen die Isabellen zu sichten«, murmelte Nostromo, »um dann gerade
auf den Hafen zuhalten und das Zollamt mit dem Schatz darin überrumpeln zu
können. Haben Sie jemals Sotillo gesehen, den Kommandanten von Esmeralda? Ein
hübscher Kerl mit weicher Stimme. Als ich herkam, sah ich ihn oft in der Calle
mit den Señoritas an den Fenstern der Häuser plaudern und dabei unaufhörlich
seine weißen Zähne zeigen. Doch einer meiner Cargadores, der früher Soldat war,
hat mir erzählt, daß er einmal weit weg im Campo, wohin er als Werbeoffizier
geschickt war, einen Mann hat lebend schinden lassen. Es ist ihm nie in den
Kopf gekommen, daß die O. S. N. Gesellschaft einen Mann haben könnte, der
imstande wäre, ihm das Spiel zu verderben.«

Die murmelnde Beredsamkeit des Capataz bestürzte Decoud wie ein Zeichen der
Schwäche. Und doch mag beredte Entschlossenheit so echt sein wie grimmiges
Schweigen.

»Sotillos Spiel ist noch lange nicht verdorben«, sagte er. »Haben Sie den
Narren da vorne vergessen?«

Nostromo hatte Señor Hirsch nicht vergessen. Er machte sich bittere Vorwürfe,
daß er vor der Abfahrt vom Kai den Leichter nicht durchsucht hatte. Er machte
sich Vorwürfe, daß er Hirsch nicht erdolcht und über Bord geworfen hatte, im
Augenblick der Entdeckung, ohne ihm nur ins Gesicht zu sehen. Das hätte gut zu
dem verzweifelten Unternehmen gepaßt. Doch was immer auch geschah, Sotillo
hatte schon verspielt; sogar wenn der Tropf dort vorne, der sich so totenstill
verhielt, irgend etwas tat, um die Anwesenheit des Leichters zu verraten, so
war doch Sotillo – falls er es war, der die Truppen an Bord befehligte – immer
noch um seine Beute gebracht.

»Ich habe ein Beil in der Hand«, flüsterte Nostromo grimmig, »mit dem ich in
drei Hieben den Bootsboden durchhacken könnte, überdies hat ja auch jeder
Leichter im Heck einen Pfropfen, und ich weiß genau, wo er ist. Ich fühle ihn
unter der Fußsohle.«

Decoud hörte aus dem hastigen Murmeln die echte Entschlossenheit und die
wütende Erregung des berühmten Capataz heraus. Bevor der Dampfer, von einem
oder zwei Schreien gelenkt (denn mehr würden es nicht sein, sagte Nostromo und
knirschte hörbar mit den Zähnen), den Leichter finden konnte, würde er
übergenug Zeit haben, den Schatz, den man ihm um den Hals gehängt hatte, zu
versenken.

Die letzten Worte zischte er Decoud ins Ohr. Decoud sagte nichts. Er war völlig
überzeugt. Die gewohnte, kennzeichnende Ruhe des Mannes war dahin. Sie paßte
nicht zu dem Bilde, das er sich von der Sache gemacht hatte. Und daninter war
etwas Tiefes zum Vorschein gekommen, etwas, das niemand erwartet hätte. Decoud
zog mit vorsichtigen Bewegungen seinen Rock aus und entledigte sich der Schuhe.
Er sah die Ehrenpflicht nicht ein, etwa mit dem Schatz unterzugehen. Sein Ziel
war, zu Barrios zu gelangen, nach Cayta, wie der Capataz sehr wohl wußte. Und
auch er dachte, auf seine Art, an den Versuch alle die Verzweiflung zu wenden,
deren er fähig war. Nostromo murmelte: »Richtig, richtig. Sie sind ein
Politiker, Señor. Gehen Sie zum Heere und bringen Sie eine neue Revolution in
Gang.« Immerhin gab er zu bedenken, daß zu jedem Leichter ein kleines Beiboot
gehörte, das zwei Mann, wenn nicht mehr, gut aufnehmen konnte. Das ihre
schleppten sie nach.

Das hatte Decoud nicht gewußt. Natürlich war es zu finster, als daß er es hätte
sehen können, und erst als Nostromo ihm die Fangleine in die Hand drückte, die
achtern an einer Klampe festgemacht war, kam ihm das Gefühl der Erlösung voll
zum Bewußtsein. Der Gedanke, im Wasser herumzuschwimmen, in tiefer Nacht, ohne
zu wissen wohin, wahrscheinlich im Kreis herum, bis er aus Erschöpfung versank:
der Gedanke war furchtbar. Vor der nackten, grausamen Sinnlosigkeit eines
solchen Endes hielt sein angenommener, gleichgültiger Pessimismus nicht stand.
Im Vergleich dazu schien die Möglichkeit, in einem Boot hintreiben zu müssen,
dem Durst, dem Hunger, der Entdeckung, Einkerkerung, Hinrichtung ausgesetzt,
geradezu erfreulich und wohl wert, mit einiger Selbstverachtung bezahlt zu
werden. Er nahm Nostromos Vorschlag, sofort in das Beiboot zu gehen, nicht an.
»Es kann uns unvermutet etwas zustoßen, Señor«, bemerkte der Capataz, versprach
aber zugleich getreulich, er wolle die Fangleine augenblicklich loswerfen, wenn
die Notwendigkeit einträte.

Doch Decoud versicherte ihm leichthin, er gedenke erst im allerletzten
Augenblick ins Beiboot zu gehen und nur dann, wenn auch der Capataz mitkäme.
Die Dunkelheit des Golfs erschien ihm nicht mehr als das Ende aller Dinge. Sie
gehörte der lebenden Welt an; während man sie durchfuhr, konnte man ja
Mißerfolg und Tod neben sich fühlen. Zugleich bot sie auch Zuflucht; er freute
sich der undurchdringlichen Finsternis. »Wie eine Mauer, wie eine Mauer!«
flüsterte er vor sich hin.

Einzig nur der Gedanke an Señor Hirsch erschütterte seine Zuversicht. Es
erschien Decoud nun als die Höhe leichtfertiger Torheit, daß der Mann nicht
gefesselt und geknebelt worden war. Solange der elende Bursche die Möglichkeit
hatte, einen Schrei auszustoßen, waren sie in ständiger Gefahr. Nun machte ihn
das maßlose Entsetzen stumm, doch niemand konnte wissen, wann es sich in
Gebrüll Luft machen würde.

Gerade die wahnsinnige Angst, die sowohl Decoud wie Nostromo aus den wilden,
irren Augen und aus dem ständigen Zucken des Mundes gelesen hatten, gerade sie
hatte Señor Hirsch vor den grausamen Notwendigkeiten dieser verzweifelten Sache
bewahrt. Der Augenblick, ihn für immer stumm zu machen, war vorbei, weil es,
wie Nostromo auf Decouds Bedauern erwiderte, zu spät dazu war! Es konnte nun
nicht mehr ohne Lärm geschehen, um so weniger, da man die genaue Lage des
Mannes nicht kannte. Wo immer er auch sich zitternd verkrochen haben mochte –
es war zu gefährlich, ihm in die Nähe zu kommen. Er würde wahrscheinlich um
Gnade zu heulen beginnen. Es war viel besser, ihn in Frieden zu lassen, da er
sich so ruhig verhielt. Diesem Schweigen aber vertrauen zu müssen, fiel Decoud
mit jedem Augenblick schwerer aufs Herz.

»Ich wollte, Capataz, du hättest den rechten Augenblick nicht vorübergehen
lassen«, murmelte er.

»Was! Ihn für immer stumm zu machen! Ich hielt es für richtig, erst zu hören,
wie er hierhergekommen ist. Es war zu merkwürdig. Wer hätte sich vorstellen
können, daß es blanker Zufall war? Und nachher, Señor, als ich sah, wie Sie ihm
Wasser zu trinken gaben, da konnte ich es nicht mehr tun. Nicht, nachdem ich
gesehen hatte, wie Sie ihm den Wasserkrug an die Lippen hielten, als wäre er
Ihr Bruder, Señor. Notwendigkeiten dieser Art darf man nicht zu lange
überlegen. Und doch wäre es keine Grausamkeit gewesen, ihm sein jämmerliches
Leben zu nehmen. Es ist ja nichts als Angst. Damals hat ihn Ihr Mitleid
gerettet, und jetzt ist es zu spät. Es könnte nicht ohne Lärm geschehen.«

In dem Dampfer war alles völlig ruhig, und die Stille war so tief, daß Decoud
das Gefühl hatte, der leiseste Laut müßte ungehemmt und hörbar bis ans Ende der
Welt dringen. Wenn nun Hirsch hustete oder nieste? Sich einer so törichten
Nichtigkeit ausgeliefert zu sehen, war zu schlimm, als daß man noch darüber
hätte spotten mögen. Auch Nostromo schien unruhig zu werden. War es möglich,
fragte er sich, daß dem Dampfer die Nacht zu schwarz wäre und er auf dem Fleck
bis zum Tagesanbruch liegenbleiben würde? Er begann zu denken, daß hierin
letzten Endes die wirkliche Gefahr läge. Er fürchtete, daß die Dunkelheit, die
jetzt sein Schutz war, ihn schließlich verderben würde.

Sotillo war, wie Nostromo vermutet hatte, der Befehlshaber des
Truppentransports. Die Ereignisse der letzten achtundvierzig Stunden in Sulaco
waren ihm nicht bekannt, noch auch wußte er, daß der Telegraphist in Esmeralda
es fertiggebracht hatte, seinen Kollegen in Sulaco zu warnen. Wie viele
Offiziere der Provinzgarnisonen war Sotillo bewogen worden, sich der Sache der
Ribieristen anzuschließen, im Glauben, daß dahinter der ungeheure Reichtum der
Gould-Konzession stünde. Er hatte seinerzeit in der Casa Gould verkehrt, dort
seine Blanco-Überzeugungen und seinen Eifer, für Reformen vor Don José
Avellanos entwickelt und dabei freimütige, ehrliche Blicke zu Frau Gould und
Antonia hinübergeschickt. Man wußte, daß er einer guten Familie angehörte, die
während Guzman Bentos Gewaltherrschaft verfolgt und in Armut gestürzt worden
war. Die Ansichten, die er äußerte, erschienen für einen Mann seiner Abstammung
und seiner Vorgeschichte natürlich und angemessen. Und er spielte durchaus
nicht Komödie; es kam ihm ganz von Herzen, erhabene Gefühle zu beteuern,
während all sein Sinnen auf eine Erkenntnis gerichtet war, die ihm damals
gesund und vernünftig erschien – die Erkenntnis, daß der Gatte der Antonia
Avellanos naturgemäß ein vertrauter Freund der Gould-Konzession sein müßte. Das
hob er sogar einmal Anzani gegenüber hervor, als er in dem düsteren, feuchten
Raum hinter dem Laden unter den Arkaden über das sechste oder siebente kleine
Darlehen verhandelte. Er wies den Warenhausbesitzer auf seine ausgezeichneten
Beziehungen zu der emanzipierten Señorita hin, die wie eine Schwester zu der
englischen Dame stand. Er schob einen Fuß vor, kreuzte die Arme und bot sich
stolzen Blickes Anzanis Betrachtung dar.

»Sieh, elender Krämer! Wie kann ein Mann wie ich bei einer Frau Pech haben, und
noch dazu bei einem überspannten Mädel, das in der törichtesten Ungebundenheit
lebt?« schien er zu sagen.

Sein Gehaben in der Casa Gould war natürlich wesentlich anders – frei von aller
Überhebung und sogar ein wenig bedrückt. Wie die meisten seiner Landsleute ließ
er sich durch den Klang schöner Worte fortreißen, besonders, wenn er selbst es
war, der sie aussprach. Er war von durchaus nichts überzeugt, außer von der
unwiderstehlichen Macht seiner persönlichen Vorzüge. Diese Überzeugung aber war
so wurzelecht, daß ihn nicht einmal Decouds Auftauchen in Sulaco und dessen
enger Verkehr mit den Goulds und Avellanos beunruhigte. In Gegenteil, er
versuchte sich mit diesem reichen Costaguanero aus Europa zu befreunden, in der
Hoffnung, von ihm allmählich eine starke Summe zu entleihen. Der einzige
Leitgedanke seines Lebens war es, Geld zur Befriedigung seiner kostspieligen
Neigungen aufzutreiben, denen er hemmungslos nachgab, da ihm jede Beherrschung
fehlte. Er hielt sich für einen Meister der Ränke, doch war seine Verderbtheit
so einfach wie ein tierischer Instinkt. Zu Zeiten, in der Einsamkeit, hatte er
Wutanfälle, wie auch bei anderen Gelegenheiten, zum Beispiel, wenn er mit
Anzani allein in einem Zimmer war, um ein Darlehen zu erwirken.

Seine Reden hatten ihm den Oberbefehl über die Garnison von Esmeralda
eingetragen. Dieser kleine Hafen hatte seine Bedeutung als Endstation des
größten Unterseekabels, das die Westliche Provinz mit der Außenwelt verband,
und als Zweigstelle für die Linie nach Sulaco. Don José Avellanos hatte ihn
vorgeschlagen, und Barrios hatte mit bärbeißigem Spott gemeint: »O ja, laßt nur
Sotillo gehen. Er ist gerade der Mann, um das Kabel zu bewachen, und die Damen
von Esmeralda wollen doch auch an die Reihe kommen.« Barrios, ein fraglos
tapferer Mann, hatte keine hohe Meinung von Sotillo.

Nur durch das Esmeralda-Kabel konnte die San Tomé-Mine in steter Verbindung mit
dem großen Finanzmann bleiben, dessen schweigende Zustimmung die Stärke der
Ribieristenbewegung ausmachte. Diese Bewegung hatte sogar dort ihre Gegner.
Sotillo herrschte in Esmeralda mit strengen Gegenmaßnahmen, bis ihm der widrige
Verlauf der Ereignisse auf dem fernen Schauplatz des Bürgerkrieges die
Überzeugung aufdrängte, daß die Silbermine letzten Endes ja doch dem Sieger in
die Hände fallen mußte. Doch war Vorsicht geboten. Er begann damit, der treu
ribieristischen Gemeindevertretung von Esmeralda gegenüber eine düstere,
geheimnisvolle Haltung zu zeigen. Später, auf die Nachricht hin, daß der
Kommandant mitten in der Nacht Offiziersversammlungen abhielt (die Kunde davon
war irgendwie durchgesickert), fühlten sich die Herren bewegen, ihre
öffentlichen Pflichten ganz zu vernachlässigen und sich in ihren Häusern
eingesperrt zu halten. Eines Tages wurden alle Briefe, die der Überlandbote aus
Sulaco gebracht hatte, von einem Trupp Soldaten aus dem Postamt in die
Kommandantur geschafft, ohne alle Heimlichkeit, Erklärung oder Entschuldigung.
Sotillo hatte über Cayta von der endgültigen Niederlage Ribieras erfahren.

Dies war das erste offene Anzeichen eines Wechsels in seinen Überzeugungen.
Sofort konnte man auch bekannte Demokraten, die bis dahin in ständiger Angst
vor Verhaftung, Fußeisen und sogar Durchpeitschung gelebt hatten, durch das
große Tor der Kommandantur ein und aus gehen sehen, wo die Pferde der
Ordonnanzen unter schweren Sätteln dösten, während die Männer in zerlumpten
Uniformen und spitzen Strohhüten sich auf einer Bank rekelten und ihre nackten
Füße in die Sonne hinausstreckten; oben auf den Stufen stand eine Schildwache
in rotem, an den Ellbogen zerrissenem Friesrock und sah hochmütig über das
gemeine Volk weg, das im Vorübergehen die Hüte zog.

Sotillos eigene Gedanken reichten über die Sorge um seine persönliche
Sicherheit und die Möglichkeit, die ihm anvertraute Stadt zu plündern, nicht
hinaus; doch fürchtete er, daß ein so verspäteter Beitritt bei den Siegern nur
auf geringe Dankbarkeit stoßen würde. Er hatte gerade einen Augenblick zu lange
an die Macht der San Tomé-Mine geglaubt. Die beschlagnahmten Briefschaften
hatten ihm eine frühere Nachricht bestätigt, daß nämlich eine große Menge
Silberbarren im Zollamt zu Sulaco lag. Diese in Besitz zu nehmen, mußte eine
eindeutig monteristische Tat sein; ein Dienst, der auf gewissen Lohn rechnen
konnte. Hatte er das Silber in Händen, so konnte er für sich und seine Soldaten
Bedingungen stellen. Er wußte weder von dem Aufstand, noch von der Flucht des
Präsidenten nach Sulaco und der harten Verfolgung durch Monteros Bruder, den
Guerillero. Das Spiel schien fest in seinen Händen. Seine ersten Züge waren es,
das Telegraphenamt zu besetzen und den Regierungsdampfer zu beschlagnahmen, der
im Hafen von Esmeralda, einer engen Bucht, lag. Diese letztgenannte
Unternehmung wurde ohne Schwierigkeit von einer Kompanie: Soldaten ausgeführt,
die unvermutet über die Laufplanken stürmte, während der Dampfer am Kai lag.
Der Leutnant aber, der den Auftrag bekommen hatte, den Telegraphisten zu
verhaften, hielt sich unterwegs; vor dem Café in Esmeralda auf, verteilte dort
einigen Brandy an seine Leute und erfrischte sich selbst auf Kosten des
Besitzers, eines bekannten Ribieristen. Die ganze Abteilung wurde schwer
berauscht, zog johlend ihres Weges fort und feuerte gelegentliche Schüsse auf
die Fenster längs der Straße. Diese kleine Festlichkeit, die sich für das Leben
des Telegraphisten hätte gefährlich erweisen können, gab ihm schließlich doch
die Möglichkeit, seine Warnung nach Sulaco abzuschicken. Der Leutnant, der mit
gezogenem Säbel die Stiegen hinauf gestolpert war, küßte bald darauf den
Beamten auf beide Wangen, in einem der unvermittelten Stimmungsumschläge, die
bei einem gewissen Grad von Trunkenheit so häufig sind. Er nahm den
Telegraphisten innig um den Hals und versicherte ihm, daß alle Offiziere der
Garnison von Esmeralda zu Obersten gemacht werden sollten, und dabei strömten
Tränen der Glückseligkeit über sein aufgedunsenes Gesicht. So geschah es, daß
der Platzmajor, als er später des Wegs kam, die ganze Abteilung auf den Stiegen
und in den Gängen schlafend und den Telegraphisten (der die Gelegenheit zur
Flucht nicht benützt hatte) eifrig mit dem Sendehebel beschäftigt fand. Der
Major führte ihn barhäuptig, mit auf den Rücken gebundenen Händen, davon,
verheimlichte aber die Wahrheit vor Sotillo, der so in Unkenntnis der nach
Sulaco geschickten Warnung blieb.

Der Oberst war nicht der Mann, es zu leiden, daß sich gegen die geplante
Überrumpelung ein Zweifel erhob. Der Plan schien ihm todsicher; er hatte mit
ungebärdiger, kindischer Ungeduld sein Herz darangehängt. Schon seit dem
Augenblick, da der Dampfer um die Punta Mala in die tiefe Dunkelheit des Golfs
eingebogen, war er inmitten einer Gruppe von Offizieren, die nicht minder
aufgeregt waren als er selbst, auf der Brücke geblieben. Eingeschüchtert durch
das Drängen und die Drohungen Sotillos und seines Stabes, hatte der
bedauernswerte Kapitän des Dampfers diesen so vorsichtig, wie man es ihm
erlauben wollte, in Fahrt gehalten. Einige der Herren hatten fraglos schwer
getrunken, aber die Aussicht, die Hand auf solche Reichtümer legen zu können,
machte sie töricht tollkühn und zugleich auch sehr ängstlich. Der alte Major
des Bataillons, ein dummer, mißtrauischer Mensch, der nie in seinem Leben zu
Schiff gefahren war, zeichnete sich aus, indem er plötzlich das Kompaßlicht
löschte, das einzige, das an Bord, der Navigation wegen, erlaubt war. Er konnte
nicht begreifen, wieso es dazu dienen sollte, den Weg zu finden. Zu der
heftigen Widerrede des Kapitäns stampfte er mit dem Fuß und schlug auf den
Griff seines Degens. »Aha! Hab' ich dich entlarvt!« frohlockte er. »Nun raufst
du dir das Haar, aus Verzweiflung über meine Schlauheit! Bin ich ein Kind, daß
ich glauben sollte, ein Licht in der Messingbüchse da könnte dir anzeigen, wo
der Hafen ist? Ich bin ein alter Soldat, das bin ich. Ich kann einen Verräter
meilenweit riechen! Du wolltest, daß das Licht deinem Freunde, dem Engländer,
unser Kommen anzeigen sollte! Ein Ding wie das hier – dir den Weg zeigen! Was
für eine elende Lüge! Que picardia! Ihr Leute von Sulaco seid alle im Sold
dieser Fremden. Du verdientest es, daß ich dir meinen Degen durch den Leib
rennte.« Andere Offiziere eilten hinzu und versuchten seine Entrüstung zu
dämpfen, durch die wiederholte Erklärung: »Nein! Nein! Das ist ein Werkzeug der
Seeleute, Major. Es ist kein Verrat!« Der Schiffskapitän warf sich mit dem
Gesicht nach unten auf die Brücke hin und weigerte sich, aufzustehen. »Macht
gleich ein Ende mit mir«, wiederholte er mit erstickter Stimme. Sotillo mußte
eingreifen.

Der Lärm und der Aufruhr auf der Brücke wurden so groß, daß der Steuermann das
Rad verließ. Er suchte im Maschinenraum Zuflucht und alarmierte die Ingenieure,
die, trotz den Drohungen der zu ihrer Bewachung aufgestellten Soldaten, die
Maschinen stoppten und erklärten, sie wollten sich lieber erschießen lassen,
als Gefahr laufen, da unten zu ertrinken.

Dies war das erstemal, daß Nostromo und Decoud den Dampfer anhalten hörten.
Nachdem die Ordnung wiederhergestellt und das Kompaßlicht neu angezündet war,
fuhr er weiter und passierte den Leichter weit weg, auf der Suche nach den
Isabellen. Die Inselgruppe war nicht auszunehmen, und auf die klägliche
Vorstellung des Schiffskapitäns hin erlaubte Sotillo, daß die Maschinen
nochmals gestoppt wurden, um abzuwarten, daß die Wolkenbank über dem Golf sich
wieder einmal höbe und die Dunkelheit sich vorübergehend lichtete.

Sotillo, auf der Brücke, murmelte dem Kapitän von Zeit zu Zeit ein ärgerliches
Wort zu. Der andere ersuchte in kläglichem, entschuldigendem Ton su merced den
Obersten, die Grenzen zu bedenken, die die Finsternis der Nacht den
menschlichen Fähigkeiten auferlegte. Sotillo platzte fast vor Wut und Ungeduld.
Das Glück seines Lebens stand auf dem Spiel.

»Wenn dir deine Augen zu nichts weiter nutze sind, dann will ich sie dir
ausstechen lassen«, fuhr er auf.

Der Kapitän des Dampfers gab keine Antwort, denn eben tauchte nach dem
Vorüberziehen einer Regenbö die Masse der Großen Isabelle dunkel auf und
verschwand wieder, wie weggewischt von einer Woge tiefer Finsternis, die einem
neuen Regenschauer voranging.

Das genügte ihm. Mit der Stimme eines Mannes, der dem Leben wiedergegeben ist,
teilte er Sotillo mit, sie würden in einer Stunde am Kai von Sulaco liegen.
Dann wurde der Dampfer mit voller Kraft auf den Kurs gebracht, und unter den
Soldaten auf Deck begannen mit großem Eifer die Vorbereitungen zur Landung.

Decoud und Nostromo konnten es deutlich hören. Der Capataz erfaßte auch die
Bedeutung. Sie hatten die Isabellen gesichtet und hielten nun gerade auf Sulaco
zu. Seiner Meinung nach mußten sie in nächster Nähe passieren; doch dachte er,
der Leichter würde nicht zu sehen sein, wenn er so mit niedergefiertem Segel
stillag. »Nein! Nicht einmal, wenn sie uns streifen«, murmelte er.

Der Regen begann wieder zu fallen; erst wie ein nasser Nebel, dann etwas
dichter, schließlich in scharfen, geraden Strähnen; und das Zischen und Pochen
des anfahrenden Dampfers kam bedenklich nahe. Decoud, die Augen voll Wasser,
den Kopf gesenkt, fragte sich eben, wie lange es brauchen würde, bis der
Dampfer vorbei wäre, als er unerwartet einen Stoß fühlte. Eine Schaumwelle
schlug klatschend über das Heck, unter gleichzeitigem Krachen von Holz und
einer dumpfen Erschütterung. Decoud hatte den Eindruck, eine ärgerliche Hand
hätte den Leichter gepackt und schleppte ihn nun der Vernichtung zu. Der Stoß
hatte ihn natürlich niedergeworfen, und er fand sich inmitten einer
Wasserpfütze auf dem Bootsboden wieder. Ein heftiges Wetzen längsseit hielt an;
über ihm rief eine fremde, erstaunte Stimme irgendwas durch die Nacht. Er hörte
einen durchdringenden Hilfeschrei von Señor Hirsch. Er hielt die ganze Zeit
über die Zähne fest aufeinandergebissen. Es war ein Zusammenstoß!

Der Dampfer hatte den Leichter schräg von der Seite angerannt, daß dieser halb
mit Wasser vollgeschlagen war, hatte ihm ein paar Spanten eingedrückt und ihn
schließlich parallel zum eigenen Kurse gedreht. An Bord des Dampfers war der
Stoß kaum wahrnehmbar. Seine ganze Heftigkeit wurde, wie gewöhnlich, nur an
Bord des kleineren Fahrzeugs empfunden. Sogar Nostromo dachte, daß dies wohl
das Ende seines verzweifelten Abenteuers sein müßte. Ihn selbst hatte ein
Schlag der langen Steuerpinne niedergeworfen, die durch die Erschütterung in
Bewegung geraten war. Nachdem der Dampfer den Leichter so aus dem Weg geschoben
hatte, wäre er wohl weitergefahren und hätte es dem Leichter überlassen, zu
schwimmen oder unterzugehen, ohne auch nur seine Umrisse gesichtet zu haben.
Nur hatte der Dampfer, schwer mit Waren beladen und mit soviel Leuten an Bord,
solchen Tiefgang, daß der Anker tief genug hing, um sich in eine der Wanten des
Leichters einhaken zu können. Ein oder zwei keuchende Atemzüge lang hielt das
neue Drahtseil die plötzliche Beanspruchung aus. Dies war es, was Decoud den
Eindruck gab, der Leichter würde gepackt und der Vernichtung zugeschleppt. Die
Ursache natürlich konnte er nicht begreifen; alles kam so plötzlich, daß ihm
keine Zeit zum Nachdenken blieb. Aber alle seine Eindrücke waren völlig klar;
er war ganz bei Sinnen; tatsächlich kam ihm die eigene Ruhe sogar noch in dem
Augenblick angenehm zum Bewußtsein, als er Hals über Kopf über den Heckbalken
flog und rücklings in einer Wasserlache landete. Den Hilfeschrei des Señors
Hirsch hatte er gehört und erkannt, während er sich aufrappelte; dabei hielt
das unheimliche Schleppen durch die Finsternis immer noch an. Kein Wort, kein
Schrei entfuhr ihm, er hatte keine Zeit, etwas zu sehen; und während er noch
dem verzweifelten Hilfeschrei lauschte, hörte die Schleppbewegung so plötzlich
auf, daß er taumelte und mit ausgebreiteten Armen gegen die aufgestapelten
Silberkisten fiel. Er klammerte sich unwillkürlich daran, in der unbestimmten
Furcht, nochmals herumgeschleudert zu werden. Und unmittelbar darauf hörte er
nochmals eine Reihe von Hilfeschreien, langgezogen, verzweifelt, gar nicht
nahe, sondern unerklärlich weit weg vom Leichter, als äffte ein Nachtgespenst
das Entsetzen und die Verzweiflung des Señors Hirsch nach.

Dann war alles still – so still, wie wenn man in seinem Bett in einem dunklen
Zimmer aus einem wilden Traum aufwacht. Der Leichter schaukelte leise; der
Regen fiel immer noch. Von rückwärts faßten zwei tastende Hände nach Decouds
schmerzendem Rücken, und die Stimme des Capataz flüsterte ihm ins Ohr: »Still!
Bei Ihrem Leben! Still! Der Dampfer hat gestoppt.«

Decoud horchte. Der Golf war ruhig. Er fühlte das Wasser fast bis zu den Knien.
»Sinken wir?« fragte er kaum hörbar.

»Ich weiß es nicht«, hauchte ihm Nostromo zu. »Señor, machen Sie nicht das
kleinste Geräusch.«

Hirsch war, als ihn Nostromo nach vorne geschickt hatte, nicht in sein erstes
Versteck zurückgekehrt. Er war nahe beim Mast niedergefallen und hatte die
Kraft zum Aufstehen nicht gefunden; überdies fürchtete er sich auch, sich zu
rühren. Er hatte sich totgestellt, doch nicht aus klarer Überlegung. Es war nur
ein grausames, entsetzliches Gefühl. Sooft er nachzudenken versuchte, was aus
ihm werden würde, begannen seine Zähne heftig zu klappern. Er war viel zu sehr
in den Abgründen seiner Angst befangen, um irgend etwas zu beachten.

Obwohl er fast erstickte unter dem Segel des Leichters, das Nostromo
unwissentlich auf ihn niedergelassen, hatte er doch nicht gewagt, auch nur den
Kopf herauszustrecken, bis zu dem Augenblick, da der Dampfer sie anrannte. Dann
allerdings war er mit einem Satz aufgesprungen, zu neuen, wunderbaren
Körperleistungen gespornt durch die neue Gefahr. Als der Leichter krängte und
das Wasser hereinschlug, fand er die Sprache wieder. Sein Schrei »Rettet mich!«
war für die Leute an Bord des Dampfers das erste Anzeichen des Zusammenstoßes.
Im nächsten Augenblick riß das Drahtseil, und der befreite Anker schwang über
das Vorschiff des Leichters. Er kam hart an Señior Hirschs Brust vorbei, und
dieser packte einfach zu, ohne im geringsten zu ahnen, was es sein konnte,
klammerte sich aber mit Armen und Beinen an den Teil oberhalb der Flügel, mit
unbesiegbarer, unvernünftiger Hartnäckigkeit. Der Leichter trieb weit ab, und
der Dampfer nahm im Weiterfahren den Señor Hirsch mit, der sich anklammerte und
um Hilfe brüllte. Es verging einige Zeit, bis seine Lage entdeckt wurde,
nachdem der Dampfer gestoppt hatte. Sein anhaltendes Hilfegeschrei schien von
jemand zu kommen, der im Wasser schwamm. Schließlich gingen ein paar Mann über
den Bug hinaus und holten ihn an Bord. Er wurde geradewegs vor Sotillo auf die
Brücke geführt. Sein Verhör bestätigte die Vermutung, daß man ein Fahrzeug
überrannt und in Grund gebohrt hatte. Doch war es in einer so finsteren Nacht
untunlich, nach dem tatsächlichen Beweis, treibenden Wracktrümmern etwa,
Ausschau zu halten. Sotillo hatte es nun eiliger als je, ohne Zeitverlust den 
Hafen zu erreichen. Der Gedanke, daß er das Hauptziel seiner Unternehmung
zerstört habe, war zu unerträglich, um Geltung zu finden. Dies Gefühl ließ ihm
die Geschichte, die er gehört hatte, um so unglaubwürdiger erscheinen. Señor
Hirsch wurde ein wenig geprügelt, weil er Lügen erzählt hatte, und in den
Navigationsraum gestoßen. Aber er wurde nur ein wenig geprügelt. Seine
Erzählung hatte Sotillos Stab den Mut genommen, obwohl alle rings um den
Anführer wiederholten: »Unmöglich, unmöglich!« mit Ausnahme des alten Majors,
der düster frohlockte.

»Ich habe es euch gesagt, ich habe es euch gesagt«, knurrte er. »Ich konnte
einen Verrat, eine Diableria, eine Meile weit riechen!«

Unterdessen hatte der Dampfer weiter auf Sulaco zugehalten, wo ja der wahre
Sachverhalt allein festgestellt werden konnte. Decoud und Nostromo hörten die
lauten Schläge des Propellers schwächer werden und ersterben; dann schickten
sie sich ohne unnütze Worte an, auf die Isabellen zuzuhalten. Der letzte
Regenschauer hatte eine schwache, aber stetige Brise gebracht. Die Gefahr war
noch nicht vorüber, und es war keine Zeit zum Reden. Der Leichter leckte wie
ein Sieb. Sie wateten bei jedem Schritt im Wasser. Der Capataz drückte Decoud
den Griff der Pumpe in die Hand, die im Achterteil angebracht war, und Decoud
begann sofort, ohne eine Frage oder ein Wort, zu pumpen, nur von dem Wunsch
besessen, den Schatz flottzuerhalten. Nostromo hißte das Segel, sprang zur
Pinne zurück, riß wie toll an der Schot. Das kurze Aufflammen eines
Streichhölzchens (die waren in einer wasserdichten Büchse trocken geblieben,
obwohl der Mann ganz durchweicht war) zeigte dem emsigen Decoud des andern
erregtes Gesicht, das mit gespanntem Blick über den Kompaß gebeugt war. Er
wußte nun, wo er war, und hoffte, den sinkenden Leichter in einer seichten
Bucht auf Strand setzen zu können, wo eine tiefe, überwachsene Schlucht den
hohen, klippenartigen Rand der Großen Isabelle in zwei gleiche Teile teilt.

Decoud pumpte ohne Aufhören. Nostromo steuerte, ohne den hartgespannten Blick
vom Kompaß zu lassen. Jeder von ihnen schien völlig allein bei seiner Aufgabe.
Es fiel ihnen nicht ein, zu sprechen. Sie hatten nichts gemeinsam als die
Gewißheit, daß der beschädigte Leichter langsam und unausbleiblich sinken
mußte. Diese Gewißheit schien sie, wie eine Feuerprobe auf ihr Wünschen,
einander völlig entfremdet zu haben, als hätten sie in der Erschütterung des
Zusammenstoßes entdeckt, daß der Verlust des Leichters für sie beide nicht das
gleiche bedeuten würde. Die gemeinsame Gefahr brachte die Verschiedenheit ihrer
beider Ziele, Anschauungen, Wesen und Stellung jedem einzelnen klar zum
Bewußtsein. Es gab kein Band der Überzeugung, einer gemeinsamen Idee; sie waren
nur zwei Abenteurer, die jeder seinem eigenen Abenteuer nachgingen, beide der
gleichen Todesgefahr preisgegeben. Darum hatten sie einander nichts zu sagen.
Diese Gefahr aber, diese einzige und unwiderlegbare Wahrheit, die sie teilten,
schien ihre geistigen und körperlichen Kräfte zu befeuern.

Gewiß grenzte es ans Wunderbare, wie der Capataz auf die Bucht zuhielt, ohne
andere Richtpunkte als die schattenhaften Umrisse der Insel und ein
gelegentliches Aufschimmern sandigen Strandes. Wo sich die Schlucht zwischen
den Klippen auftut und ein kleines Bächlein sich aus den Büschen windet, um
sich in die See zu verlieren, wurde der Leichter auf Strand gesetzt; und die
beiden Männer begannen schweigsam, mit ungehemmter Tatkraft, die kostbare
Ladung zu löschen; sie trugen jeden der Koffer aus Ochsenhaut zu dem Ufer des
Baches oberhalb der ersten Büsche, bis zu einer Höhle hinauf, die unter den
Wurzeln eines großen Baumes ausgewaschen worden war. Der mächtige, glatte Stamm
lehnte wie eine stürzende Säule hoch über dem Wasserlauf, der über die Steine
plätscherte. Einige Jahre zuvor hatte Nostromo, ganz allein, einen ganzen
Sonntag damit zugebracht, die Insel zu erforschen. Das setzte er Decoud
auseinander, nachdem ihre Arbeit getan war und sie, müde an allen Gliedern, die
Beine über den Uferrand hängen ließen, den Rücken gegen den Baumstamm gelehnt,
wie zwei Blinde, die voneinander wie von ihrer Umgebung nur durch einen
unerklärlichen sechsten Sinn wissen.

»Jawohl, jawohl«, wiederholte Nostromo, »ich vergesse nie einen Ort, den ich
mir einmal genau angesehen habe.« Er sprach langsam, fast träge, als läge ein
ganzes müßiges Leben vor ihm, anstatt der zwei knappen Stunden bis zum
Tagesanbruch. Das Dasein dieses Schatzes, kaum verborgen an diesem
unwahrscheinlichen Ort, belastete jeden überlegten Schritt, jede künftige
Maßnahme mit schwerem Geheimnis. Nostromo empfand die enge Beziehung zwischen
dem teilweisen Mißerfolg dieser verzweifelten Sache und dem großen Ruf, den er
sich zu schaffen gewußt hatte. Immerhin war es ja auch ein teilweiser Erfolg.
Seine Eitelkeit war halb befriedigt. Seine Erregung hatte sich gelegt.

»Man weiß nie, wozu etwas nutz sein kann«, fuhr er mit der gewohnten Ruhe in
Stimme und Haltung fort. »Ich habe einen ganzen jämmerlichen Sonntag damit
zugebracht, diese Handbreit Land zu erforschen.«

»Ein menschenfeindlicher Zeitvertreib«, murmelte Decoud boshaft. »Sie hatten
wohl kein Geld, nehme ich an, um es zu verspielen oder in Ihren Stammlokalen an
die Mädel zu verschleudern.«

»E' vero!« rief der Capataz in seiner Muttersprache, so sehr hatte ihn der
Scharfblick des andern überrascht. »Ich hatte keins! Darum wollte ich nicht
unter das Bettelvolk gehen, das an meine Freigebigkeit gewöhnt ist. Man
erwartet sie von den Capataz de Cargadores, die reiche Leute sind, die
Caballeros sozusagen, unter dem gemeinen Volk. Ich mag Karten nur zum
Zeitvertreib, und was gar die Mädels angeht, die sich rühmen, mir auf mein
Pochen die Türe aufgetan zu haben, so müssen Sie wissen, daß ich keine von
ihnen auch nur ein zweites Mal ansehen wollte, wäre es nicht wegen des Geredes
der Leute. Die sind eigen, die guten Leute von Sulaco, und ich habe viel
Nützliches erfahren, einfach, indem ich geduldig das Geschwätz der Frauen
anhörte, in die ich, wie alle Welt glaubte, verliebt war. Die arme Teresa
konnte das nie verstehen. An jenem besonderen Sonntag, Señor, schalt sie so,
daß ich aus dem Hause ging und schwur, ich wollte nie wieder ihre Türe
verdunkeln, außer um meine Hängematte und meine Kleiderkiste fortzuholen.
Señor, es gibt nichts Aufreizenderes, als wenn eine Frau, die Sie achten, Ihren
guten Ruf angreift, noch dazu, wenn Sie gerade nicht einmal eine Kupfermünze in
der Tasche haben. Ich machte eines der kleinen Boote los und ruderte aus dem
Hafen hinaus. Ich hatte nichts weiter als drei Zigarren bei mir, um mir über
den Tag auf dieser Insel forthelfen zu können. Aber das Wasser des Baches, den
Sie da unten hören können, schmeckt kalt, süß und gut, Senor, sowohl vor wie
nach dem Rauchen.« Er schwieg eine Weile und fügte dann nachdenklich hinzu:
»Das war der erste Sonntag, nachdem ich den englischen Rico mit dem weißen
Backenbart vom Gebirge heruntergebracht hatte, ganz oben vom Paramo beim
Entrada-Paß – und im Wagen noch dazu! Seit Menschengedenken war keine Kutsche
diese Bergstraße hinauf- oder hinuntergegangen, Señor, bis ich diese
hinunterbrachte, mit fünfzig Peons, die unter meiner Anleitung wie ein Mann mit
Seilen, Pickeln und Hebestangen arbeiteten. Das war der reiche Engländer, der,
wie die Leute sagen, uns diese Eisenbahn bezahlt. Er war sehr zufrieden mit
mir. Aber mein Gehalt war erst Ende des Monats fällig.«

Er ließ sich plötzlich das Ufer hinuntergleiten. Decoud hörte seine
plätschernden Schritte im Wasser flußabwärts. Seine Gestalt verlor sich
zwischen den Büschen, bis er den Sandstreifen unterhalb der Klippe erreichte.
Wie es im Golf oft geschieht, wenn die Regenschauer während des ersten Teiles
der Nacht häufig und schwer gewesen sind, hatte sich die Dunkelheit gegen
Morgen zu ziemlich gelichtet, obwohl noch nichts von der Dämmerung zu merken
war.

Der Leichter, seiner kostbaren Ladung ledig, schaukelte leise, halb flott, den
Vordersteven im Sande. Ein langes Tau lief wie ein schwarzer Zwirnsfaden über
den hellen Streifen des Strandes bis zu dem Dregganker, den Nostromo an Land
getragen und um den Stamm eines baumartigen Busches am Eingang der Schlucht
gehakt hatte.

Für Decoud gab es nichts anderes, als auf der Insel zu bleiben. Er empfing aus
Nostromos Händen den ganzen Proviant, der sich dank Kapitän Mitchells Umsicht
an Bord fand, und brachte ihn vorerst in dem kleinen Beiboot unter, das sie bei
der Ankunft auf den Strand heraufgezogen und im Buschwerk verborgen hatten.
Auch das Beiboot sollte ihm gelassen werden. Die Insel sollte ein Versteck
sein, kein Gefängnis. Er konnte zu einem vorbeifahrenden Schiff hinausrudern.
Die Postdampfer der O. S. N. Gesellschaft gingen hart an den Inseln vorbei,
wenn sie vom Norden her nach Sulaco kamen. Doch die Minerva, die den
Expräsidenten mitgenommen, hatte wohl auch die Nachricht von den Unruhen in
Sulaco nach Norden getragen. Es war möglich, daß der nächste südwärts gehende
Dampfer Befehl bekommen würde, den Hafen gar nicht anzulaufen, da die Stadt,
soviel die Offiziere der Minerva wußten, zeitweilig in den Händen des Pöbels
war. Das hätte bedeutet, daß nun monatelang kein Dampfer vom Norden zu erwarten
sein würde, soweit wenigstens die Paketlinie in Betracht kam. Doch damit hatte
sich Decoud abzufinden. Die Insel bot ihm den einzigen Unterschlupf vor der
Ächtung, die über seinem Kopfe hing. Der Capataz natürlich ging zurück. Der
unbeladene Leichter leckte weit weniger, und er hoffte, ihn bis zum Hafen flott
erhalten zu können.

Während er längsseit bis zum Knie im Wasser stand, reichte er Decoud einen der
beiden Spaten hinüber, die zur Ausrüstung eines jeden Leichters gehörten, für
das Beladen der Schiffe mit Ballast. Wenn er damit, sobald es erst halbwegs
hell geworden war, vorsichtig arbeitete, dann konnte Decoud oberhalb der Höhle,
in der sie den Schatz geborgen hatten, eine Masse von Erdreich und Steinen
locker machen, so daß es wie ein Erdrutsch aussehen würde. Das würde dann nicht
nur die Höhle verdecken, sondern auch alle Spuren ihrer Arbeit, die Fußtapfen,
die vom Fleck gerückten Steine und sogar das zerstampfte Buschwerk.

»Abgesehen davon – wer würde es sich einfallen lassen, Sie oder den Schatz hier
zu suchen?« fuhr Nostromo fort, als könnte er sich nicht losreißen. »Ich wüßte
nicht, wer hierherkommen sollte. Was sollte ein Mann auf dieser Krume Land
wollen, solange er noch auf dem Festland Platz für seine Füße hat! Die Leute
hier sind nicht neugierig. Es gibt nicht einmal Fischer in der Nähe, die Euer
Gnaden belästigen könnten. Die ganze Fischerei, soweit davon im Golf die Rede
ist, wird dort drüben bei Zapiga ausgeübt. Señor, wenn Sie sich gezwungen
sehen, diese Insel zu verlassen, bevor etwas für Sie getan werden kann, dann
versuchen Sie nicht, auf Zapiga zuzuhalten. Das ist eine Niederlassung von
Dieben und Matreros, wo man Ihnen augenblicklich die Gurgel abschneiden würde,
wegen Ihrer goldenen Uhr mit der Kette. Und, Señor, überlegen Sie es sich
zweimal, bevor Sie sich jemand anvertrauen, wer es auch sei; trauen Sie nicht
einmal den Schiffsoffizieren auf den O. S. N. Dampfern, wenn Sie je an Bord
eines solchen kommen. Ehrlichkeit allein ist noch keine Gewähr für Sicherheit.
Verschwiegenheit und Vorsicht sind es, auf die Sie bei den Leuten achten
müssen. Und bevor Sie die Lippen zu einem Geständnis auftun, bedenken Sie
immer, Señor, daß dieser Schatz hier ruhig hundert Jahre liegenbleiben kann.
Die Zeit ist auf seiner Seite, Señor, und Silber ist ein unverderbliches
Metall, von dem man gewiß sein kann, daß es ewig seinen Wert behält. Ein
unverderbliches Metall«, wiederholte er, als machte ihm der Einfall besonderen
Spaß.

»Wie man es auch von gewissen Männern behauptet«, orakelte Decoud, während der
Capataz, der dabei war, den Leichter mit einer Holzkelle auszuschöpfen,
fortfuhr, mit gleichmäßigen Bewegungen das Wasser über die Bordwand zu
schleudern. Decoud, unverbesserlich in seiner Zweifelsucht, überlegte, nicht
gerade zynisch, doch mit unverkennbarer Befriedigung, daß diesen Mann seine
ungeheure Eitelkeit unbestechlich machte, diese verfeinerte Form des Egoismus,
die den Anschein jeder Tugend zu erwecken vermag.

Nostromo hörte mit dem Schöpfen auf und warf, als wäre ihm plötzlich ein
Gedanke gekommen, die Kelle klappernd in den Leichter.

»Haben Sie irgendeine Botschaft zu bestellen?« fragte er leise. »Bedenken Sie,
man wird mir Fragen stellen!«

»Du mußt die hoffnungsvollen Worte finden, die den Leuten in der Stadt gesagt
werden müssen. Ich verlasse mich darin auf deine Klugheit und deine Erfahrung,
Capataz. Verstanden?«

»Si, Señor ... für die Damen.«

»Ja, ja«, sagte Decoud hastig. »Dein wunderbarer Ruf wird sie bestimmen, deinen
Worten großen Wert beizulegen; darum sei vorsichtig mit dem, was du sagst. Ich
sehe«, fuhr er fort und empfand dabei das leise Gefühl von Selbstverachtung,
das seinem zwiespältigen Wesen so vertraut war, »ich sehe einem glücklichen und
glorreichen Gelingen meiner Aufgabe entgegen. Hörst du, Capataz? Gebrauche die
Worte glücklich und glorreich, wenn du mit der Señorita sprichst. Unsere eigene
Aufgabe ist glücklich und glorreich vollendet. Du hast ganz zweifellos das
Silber der Mine gerettet. Nicht nur dies hier, sondern wahrscheinlich all das
Silber, das je aus der Mine kommen wird.«

Nostromo entdeckte den spöttischen Unterton. »Das kann ich wohl sagen, Señor
Don Martin«, meinte er verdrießlich. »Es gibt ganz wenige Dinge, denen ich
nicht gewachsen wäre. Fragen Sie die fremden Signori. Ich, ein Mann aus dem
Volke, der nicht immer verstehen kann, was Sie meinen. Was aber den Haufen
angeht, den ich hierlassen muß, so will ich Ihnen sagen, daß ich ihn für besser
aufgehoben hielte, wenn ich Sie überhaupt nicht mit mir gehabt hätte.«

Decoud entfuhr ein Ausruf, und dann trat ein kurzes Schweigen ein. »Soll ich
mit dir nach Sulaco zurückgehen?« fragte er ärgerlich.

»Soll ich Sie da auf dem Fleck mit meinem Messer erstechen?« gab Nostromo
verächtlich zurück. »Es käme auf das gleiche heraus, wie wenn ich Sie nach
Sulaco nehmen wollte. Was denn, Senor –. Ihr Ruf kommt von der Politik, und der
meine ist an das Schicksal dieses Silbers gebunden. Kann es Sie wundern, daß
ich wollte, kein anderer Mann teilte mein Wissen? Ich habe niemand mit mir
haben wollen, Señor.«

»Ohne mich hättest du den Leichter nicht flotthalten können«, brüllte Decoud
beinahe. »Du wärst samt ihm untergegangen.«

»Ja«, meinte Nostromo langsam. »Allein.«

Da war also ein Mann, überlegte Decoud, der es scheinbar vorgezogen hätte, zu
sterben, als die vollendete Form seiner Eigenliebe beeinträchtigt zu sehen. Ein
solcher Mann war sicher. Schweigend half er dem Capataz den Dregganker an Bord
schaffen. Nostromo kam mit einem Stoß des schweren Ruders von dem seichten Ufer
klar, und Decoud sah sich einsam am Strande, wie in einem Traum. Eine jähe
Sehnsucht ergriff ihn, noch ein letztes Mal eine menschliche Stimme zu hören.
Der Leichter hob sich kaum ab von dem schwarzen Wasser, auf dem er hintrieb.

»Was ist denn deiner Meinung nach aus Hirsch geworden?« brüllte er.

»Über Bord gegangen und ertrunken«, klang Nostromos Stimme zuversichtlich aus
der wüsten Finsternis von Himmel und See rings um die Insel. »Halten Sie sich
zutiefst in der Schlucht, Señor. Ich werde versuchen, in der nächsten oder
übernächsten Nacht zu Ihnen herauszukommen.«

Ein leichtes Rauschen verkündete, daß Nostromo dabei war, das Segel zu setzen.
Es füllte sich mit einmal, mit einem Geräusch wie von einem einzelnen
Paukenschlag. Decoud ging in die Schlucht zurück. Nostromo an der Ruderpinne
sah von Zeit zu Zeit nach der schattenhaften Großen Isabelle zurück, die
allmählich mit der tiefen Nacht verschmolz. Als er schließlich noch einmal
zurückblickte, sah er nichts mehr als gleichmäßige Dunkelheit, wie eine feste
Mauer.

Da empfand auch er das Gefühl von Einsamkeit, das auf Decoud so schwer gelastet
hatte, nachdem der Leichter vom Ufer weggeglitten war. Während aber der Mann
auf der Insel unter dem eigenartigen Gefühl von Unwirklichkeit litt, das noch
den Boden unter seinen Füßen einschloß, wandten sich die Gedanken des Capataz
eifrig der Überlegung der nächsten Maßnahmen zu. Nostromos Fähigkeiten, die
nebeneinander wirkten, ermöglichten es ihm, genauen Kurs zu halten, nach
Hermosa auszuschauen, an der er vorbeifahren mußte, und zugleich darüber
nachzudenken, was wohl morgen in Sulaco geschehen würde. Morgen, oder
eigentlich heute, denn die Dämmerung war nicht mehr ferne, mußte Sotillo
herausbringen, auf welche Weise der Schatz weggeschafft worden war. Ein paar
Cargadores waren damit betraut gewesen, das Silber aus den Gewölben des
Zollamts in eine Lore zu laden und diese über die Schienen am Kai entlang zu
rollen. Es würde Verhaftungen geben, und Sotillo würde bestimmt noch vor Mittag
wissen, wie das Silber Sulaco verlassen und wer es fortgeführt hatte.

Nostromo hatte die Absicht gehabt, geradewegs in den Hafen zu segeln; bei dem
letzten Gedanken warf er jäh die Ruderpinne herum, stellte den Leichter gegen
den Wind und hemmte seine rasche Fahrt. Sein Wiedererscheinen mit dem gleichen
Boot würde Verdacht erregen, Vermutungen wecken, Sotillo sofort auf die rechte
Spur bringen. Er selbst würde verhaftet werden; und war er erst einmal im
Calabozo, dann war nicht zu sagen, was sie mit ihm tun würden, um ihn zum
Sprechen zu bringen. Er traute sich viel zu, aber er stand doch auf, um in die
Runde zu sehen. Nahebei zeigte Hermosa seine weiße Fläche, eben wie ein Tisch,
unter der Brise lärmend von der See überspült. Der Leichter mußte sofort
versenkt werden.

Er ließ ihn mit backliegendem Segel treiben. Er war schon ziemlich
vollgelaufen. Er ließ ihn gegen die Hafeneinfahrt zu treiben, ließ die
Ruderpinne los, kauerte sich nieder und machte sich daran, den Pfropfen
herauszuziehen. War der erst heraus, dann würde der Leichter rasch vollaufen
und, da er, wie üblich, ein wenig Eisenballast hatte, rasch sinken, wenn er
erst voll Wasser war. Als er sich wieder erhob, klang die Brandung bei Hermosa
weit weg, fast unhörbar; und schon konnte er die Landspitze beim Hafeneingang
ausnehmen. Dies war eine verzweifelte Sache, aber er war ein guter Schwimmer.
Eine Meile machte ihm nichts aus, und er kannte einen guten Landungsplatz,
gerade unterhalb der Erdwerke des alten aufgelassenen Forts. Als besonders
verlockend kam ihm in den Sinn, daß dieses Fort der rechte Ort sein würde, an
dem er nach so vielen schlaflosen Nächten den Tag über durchschlafen könnte.

Er riß die Ruderpinne los und hieb mit einem Schlag den Pfropfen heraus, nahm
sich aber nicht die Mühe, das Segel niederzufieren. Er fühlte, wie das Wasser
heftig um seine Beine spülte, bevor er auf die Heckreling sprang. Dort stand er
wartend, aufrecht und regungslos, nur in Hemd und Hose. Sobald er den Leichter
sinken fühlte, sprang er mit kräftigem Abstoß weit weg.

Er wandte sofort den Kopf. Die düstere, bewölkte Dämmerung, die hinter den
Bergen aufstieg, zeigte ihm auf der glatten Wasserfläche die obere Ecke des
Segels, ein dunkles, nasses Dreieck von Leinwand, das leicht hin und her
schwankte. Er sah es verschwinden, als wäre es hinuntergerissen worden, und
schwamm dann in langen Stößen auf die Küste zu.

Dritter Teil

Der Leuchtturm

I

Sobald der Leichter vom Kai weggeglitten und in die Dunkelheit des Hafens
verschwunden war, hatten sich die Europäer von Sulaco getrennt, um sich auf das
Kommen des monteristischen Regimes vorzubereiten, das von den Bergen wie auch
von der See her im Anzug war.

Bei dieser schweren Arbeit, dem Laden des Leichters, hatten sich die Europäer
zum letztenmal zu gemeinsamem Handeln zusammengefunden. Es war der Abschluß
dreier böser Tage, während derer, dem Urteil der europäischen Presse nach, die
Entschlossenheit der Europäer die Stadt vor dem Unheil eines Pöbelaufstandes
bewahrt hatte. Am Ende des Kais, dem Lande zu, wünschte Kapitän Mitchell gute
Nacht und kehrte um. Er hatte die Absicht, auf den Bohlen der Landungsbrücke
auf und ab zu wandern, bis zum Eintreffen des Dampfers aus Esmeralda. Die
Bahningenieure sammelten ihre baskischen und italienischen Arbeiter,
marschierten mit ihnen zum Güterbahnhof und ließen das Zollamt, das während des
ersten Tages der Unruhen so gut verteidigt worden war, für die vier Winde des
Himmels offenstehen. Ihre Leute hatten sich während der berühmten »drei Tage«
von Sulaco tapfer und treu gehalten. Diese Treue und dieser Mut waren zum
größten Teil eher in Selbstverteidigung entfaltet worden als für die Sache der
materiellen Interessen, an die Carlos Gould seinen Glauben gehängt hatte. Unter
den Schreien der Menge hatte nicht zum wenigsten auch der mitgeklungen: »Tod
den Fremden!« Es war tatsächlich ein Glück für Sulaco, daß die Beziehungen
dieser eingewanderten Arbeiter zu der Bevölkerung des Landes von allem Anfang
an schlechte gewesen waren.

Doktor Monygham trat in die Türe von Violas Küche und beobachtete diesen
Rückzug, der das Ende ausländischer Einmengung bezeichnete, den Rückzug der
Armee des materiellen Fortschritts von der Walstatt der
Costaguana-Revolutionen.

Algarobefackeln, die marschierende Abteilung entlanggetragen, schickten ihren
scharfen Duft zu dem Doktor hinüber. Ihr Licht schlug über die Stirnseite des
Hauses weg und ließ die Inschrift »Albergo d'Italia Una« von Ende zu Ende der
langen Mauer schwarz hervortreten. Des Doktors Augen blinzelten in dem grellen
Schein. Mehrere junge Leute, meistens blond und hochgewachsen, die diese von
blitzenden Gewehrläufen überragte Schar dunkler Köpfe hüteten, nickten ihm im
Vorübergehen vertraulich zu. Der Doktor war eine wohlbekannte Erscheinung.
Einige der jungen Leute fragten erstaunt, was er da wollte. Dann marschierten
sie an der Seite ihrer Arbeiter längs der Bahnstrecke weiter.

»Sie ziehen Ihre Leute vom Hafen zurück?« wandte sich der Doktor an den
Chefingenieur, der Carlos Gould auf seinem Wege zur Stadt so weit begleitet
hatte, mit der Hand auf dem Sattelknopf neben dem Pferd hergehend. Sie waren
gerade vor der offenen Tür stehengeblieben, um die Arbeiter die Straße
überqueren zu lassen.

»So schnell ich kann. Wir sind keine politische Körperschaft«, antwortete der
Ingenieur nachdrücklich. »Und wir wollen unseren neuen Beherrschern keine
Handhabe gegen die Eisenbahn bieten. Sie finden das richtig, Gould?«

»Unbedingt«, sagte Carlos Goulds unbewegte Stimme, von jenseits des
rechteckigen Lichtscheins her, der durch die offene Tür auf die Straße
hinausfiel.

Da Sotillo von der einen und Pedro Montero von der anderen Seite erwartet
wurden, so war es nun des Chefingenieurs einzige Sorge, einen Zusammenstoß mit
einem der beiden zu vermeiden. Sulaco bedeutete für ihn einen Bahnhof, eine
Endstation, Werkstätten, ein großes Warenlager. Gegen den Pöbel konnte die
Eisenbahn ihr Eigentum verteidigen. Politisch aber war sie neutral. Er war ein
tapferer Mann, und vom Geiste eben dieser Neutralität durchdrungen, hatte er
den Leuten, die sich zu Führern der Volkspartei aufgeworfen hatten, den
Abgeordneten Fuentes und Gamacho, ein Waffenstillstandsangebot überbracht.
Kugeln waren noch durch die Luft geschwirrt, während er dabei die Plaza
überkreuzt und über dem Kopf ein weißes Tischtuch geschwenkt hatte, das zur
Tischwäsche des Amarilla-Klubs gehörte.

Er war ziemlich stolz auf seine Tat; und in der Erwägung, daß der Doktor den
ganzen Tag über mit den Verwundeten im Innenhof der Casa Gould beschäftigt
gewesen war und keine Zeit gehabt hatte, die Neuigkeiten zu hören, begann er
eine ausführliche Erzählung. Er hatte den beiden Abgeordneten die Pedro Montero
betreffende Nachricht aus dem Lager der Bauabteilung bekanntgegeben. Der Bruder
des siegreichen Generals, hatte er ihnen versichert, konnte nun jeden
Augenblick in Sulaco erwartet werden. Diese Nachricht, von Señor Gamacho aus
dem Fenster hinausgebrüllt, bewirkte (wie der Ingenieur erwartet hatte) ein
Hinausströmen des Pöbels auf der Straße nach Rincon zu. Auch die beiden
Abgeordneten stiegen, nachdem sie ihm verbindlich die Hand geschüttelt hatten,
zu Pferd und galoppierten davon, dem Großen Mann entgegen. »Ich habe sie
bezüglich der Zeit ein wenig falsch unterrichtet«, gestand der Chefingenieur.
»Wenn er auch noch so scharf reitet, so kann er doch schwerlich vor dem Morgen
hier sein. Aber mein Ziel ist erreicht. Ich habe der unterlegenen Partei einige
Stunden Ruhe gesichert. Ich sagte ihnen aber nichts von Sotillo, aus Angst, sie
würden es sich in den Kopf setzen, nochmals den Hafen in die Hände zu bekommen,
sei es, um dem andern die Landung zu verwehren oder um ihn willkommen zu heißen
– niemand kann sagen, was von beidem; da war ja Goulds Silber, auf dem unsere
letzte Hoffnung ruht. Auch an Decouds Flucht mußte gedacht werden. Ich denke,
die Eisenbahn hat sich gegen ihre Freunde recht gut benommen, ohne sich selbst
hoffnungslos bloßzustellen. Nun müssen die Parteien einander überlassen
werden.«

»Costaguana für die Costaguaneros«, warf der Doktor bissig ein. »Es ist ein
schönes Land, und sie haben einen schönen Vorrat an Haß, Rache, Mord und Raub
aufgehäuft – diese Kinder des Landes.«

»Nun, ich bin eines davon«, klang Carlos Goulds ruhige Stimme. »Und ich muß
mich nun um meinen eigenen Vorrat an Sorgen kümmern. Meine Frau ist geradewegs
weitergefahren, Doktor?«

»Jawohl. Hierherum war alles ruhig. Frau Gould hat die zwei Mädchen mit sich
genommen.«

Carlos Gould ritt weiter, und der Chefingenieur folgte dem Doktor ins Haus.

»Dieser Mann ist die Ruhe in Person«, meinte er anerkennend, ließ sich auf eine
Bank fallen und streckte seine gutgeformten Beine in Kniestrümpfen quer über
den Eingang von sich. »Er muß seiner selbst unglaublich sicher sein.«

»Wenn das alles ist, dann ist es soviel wie gar nichts«, sagte der Doktor. Er
hatte sich wieder auf die Tischkante gesetzt, hielt die Wange in der einen Hand
und stützte mit der anderen den Ellbogen. »Es ist das Letzte, dessen ein Mann
sicher sein sollte.« Die Kerze war halb abgebrannt, ließ den verkohlten Docht
hängen und warf ein trübes Licht auf des Doktors niedergebeugtes Gesicht. Sein
Ausdruck, von den alten Narben in den Wangen beeinträchtigt, zeigte etwas
Unnatürliches, eine übersteigerte, bittere Reue. Wie er so dasaß, schien er
finstere Gedanken zu wälzen. Der Chefingenieur sah ihn eine Weile an, bevor er
widersprach. »Das sehe ich wirklich nicht ein. Mir scheint, als gäbe es nichts
andres. Immerhin ...«

Er war ein kluger Mann, konnte aber seine Geringschätzung für diese Art von
Paradoxen nicht verbergen. Tatsächlich war Doktor Monygham bei den Europäern
von Sulaco nicht beliebt. Sein etwas heruntergekommenes Aussehen, das er sogar
in Frau Goulds Salon beibehielt, weckte ungünstige Beurteilung. An seiner
Gescheitheit war nicht zu zweifeln; und da er seit mehr als zwanzig Jahren im
Lande lebte, konnte man seine Schwarzseherei nicht völlig außer acht lassen.
Doch schrieben sie die Hörer (in Verteidigung ihrer eigenen Hoffnungen und
Tätigkeiten) einem verborgenen Mangel in dem Charakter des Mannes zu. Es war
bekannt, daß er vor vielen Jahren, als ganz junger Mann, von Guzman Bento zum
Obersten Arzt der Armee ernannt worden war. Keiner der Europäer, die damals in
Diensten von Costaguana standen, hatte von dem wilden alten Diktator soviel
Zuneigung und Vertrauen erfahren.

Späterhin war seine Geschichte nicht so klar. Sie verlor sich in zahllosen
Gerüchten von Verschwörungen und Komplotten gegen den Tyrannen, so wie sich ein
Strom in einem Sandgürtel verliert, bevor er, kleiner vielleicht und trübe, auf
der andern Seite wieder auftaucht. Der Doktor machte kein Geheimnis daraus, daß
er durch lange Jahre in dem wildesten Teil der Republik gelebt hatte und mit
fast unbekannten Indianerstämmen in den Urwäldern des fernen Innern
herumgewandert war, wo die großen Ströme ihre Quellen haben. Doch war es ein
Wandern ohne Ziel gewesen; und er hatte nichts geschrieben, nichts gesammelt,
keine wissenschaftliche Beute aus dem Dämmern des Urwalds mitgebracht, das
immer noch seiner gebeugten Gestalt anzuhaften schien, während er durch Sulaco
hinkte. Dort war er von ungefähr aufgetaucht, nur um an der Meeresküste zu
stranden.

Es war auch bekannt, daß er bis zur Ankunft der Goulds aus Europa in größter
Dürftigkeit gelebt hatte. Don Carlos und Doña Emilia hatten den verrückten
englischen Doktor aufgenommen, sobald es sich gezeigt hatte, daß er, bei all
seiner wilden Unabhängigkeit, durch Güte zu zähmen war. Vielleicht war es auch
nur Hunger gewesen, was ihn gezähmt hatte. In längst vergangenen Tagen war er
gewiß mit Carlos Goulds Vater in Sta. Marta bekannt gewesen; und nun, was auch
die dunkle Stelle in seiner Geschichte sein mochte, war er als Arzt der San
Tomé-Mine eine amtliche Persönlichkeit geworden. Er wurde anerkannt, doch nicht
rückhaltlos aufgenommen. Soviel verschrobenes Mißtrauen und so ausgesprochene
Menschenverachtung schienen auf eine Rücksichtslosigkeit im Urteil, auf die
Prahlerei mit einer Schuld zu deuten. Überdies waren, seitdem er wieder einige
Bedeutung erlangt hatte, Gerüchte aufgetaucht, daß er vor Jahren, als er
gelegentlich der sogenannten Großen Verschwörung bei Guzman Bento in Ungnade
gefallen und eingekerkert worden war, einige seiner besten Freunde unter den
Verschwörern verraten hatte. Niemand wollte dies Gerücht wahrhaben; die ganze
Geschichte der Großen Verschwörung war hoffnungslos verworren und dunkel; in
Costaguana wird allgemein zugegeben, daß eine solche Verschwörung überhaupt nur
in der krankhaften Einbildung des Tyrannen bestanden hatte; und darum sei auch
nichts und niemand zu verraten gewesen, obwohl die vornehmsten Costaguaneros
auf ebendiese Anklage hin eingekerkert und hingerichtet worden waren. Das
Verfahren hatte sich durch Jahre hingeschleppt und in den oberen Klassen wie
eine Pest gewütet. Der bloße Ausdruck des Schmerzes wegen des Schicksals
hingerichteter Verwandten war mit dem Tode bestraft worden. Don José Avellanos
war vielleicht der einzige Lebende, der die ganze Geschichte dieser
unaussprechlichen Grausamkeiten kannte. Er hatte selbst darunter gelitten und
pflegte jede Anspielung darauf mit einem Achselzucken und einer jähen
Handbewegung sozusagen von sich zu weisen. Doch was auch der Grund sein mochte,
Doktor Monygham, Mitglied der Verwaltung der Gould-Konzession, Gegenstand
ängstlicher Verehrung von seiten der Bergleute, dem Frau Gould seine
Eigenheiten nachsah – Doktor Monygham blieb irgendwie außerhalb der
Gesellschaft.

Der Grund, aus dem der Chefingenieur bei dem Gasthause in der Ebene angehalten
hatte, war durchaus nicht eine besondere Vorliebe für den Doktor. Ihm gefiel
der alte Viola weit mehr. Er war dahin gekommen, das »Albergo d'Italia Una« als
zur Eisenbahn gehörig anzusehen. Viele seiner Untergebenen wohnten da. Frau
Goulds Anteilnahme verschaffte der Familie eine auszeichnende Bedeutung. Der
Chefingenieur, mit einem Heer von Arbeitern unter sich, schätzte den sittlichen
Einfluß des alten Garibaldiners auf seine Landsleute. Sein erhabenes,
altmodisches Republikanertum verband sich auch mit streng soldatischer
Pflichttreue, als wäre die Welt ein Schlachtfeld, wo Männer für die Sache der
allgemeinen Liebe und Verbrüderung, anstatt für größere oder geringere Beute zu
kämpfen hatten.

»Armer alter Bursche!« sagte er, nachdem er Doktor Monyghams Bericht über
Teresa angehört hatte. »Er wird niemals imstande sein, den Betrieb allein
weiterzuführen. Es wird mir sehr leid tun.«

»Er ist ganz allein dort oben«, grunzte Doktor Monygham und deutete mit dem
wuchtigen Kopfe nach dem engen Stiegenhaus. »Jede lebende Seele ist
ausgerissen, und Frau Gould hat gerade die beiden Mädchen mitgenommen. Es
könnte wohl bald einmal für sie hier draußen nicht recht sicher werden.
Natürlich, als Arzt kann ich hier nichts mehr tun; sie hat mich gebeten, bei
dem alten Viola zu bleiben, und da ich kein Pferd habe, um zur Mine
zurückzureiten, wo ich ja zu sein hätte, so habe ich mich bereit erklärt, zu
bleiben. In der Stadt werden sie auch ohne mich fertig.«

»Ich hätte gute Lust, bei Ihnen zu bleiben, Doktor, bis wir sehen, ob heute
nacht im Hafen etwas geschieht«, erklärte der Chefingenieur. »Der Alte darf
nicht von Sotillos Soldateska belästigt werden, die ja vielleicht auch bis
hierher vorstoßen wird. Sotillo war bei Goulds und im Klub immer sehr herzlich
zu mir. Wie es der Mann fertigbringen wird, irgendeinem seiner alten Freunde
hier ins Gesicht zu sehen, das kann ich mir nicht vorstellen.«

»Er wird zweifellos damit beginnen, ein paar von ihnen zu erschießen, um über
die erste Verlegenheit wegzukommen«, sagte der Doktor. »Hierzulande hilft einem
Militär, der seine Überzeugung gewechselt hat, nichts besser als ein paar
summarische Hinrichtungen.« Er sprach mit einer finsteren Bestimmtheit, die
jeden Widerspruch ausschloß. Der Chefingenieur versuchte auch keinen. Er nickte
nur einige Male bedauernd und sagte dann:

»Ich denke, daß wir Sie morgen werden beritten machen können, Doktor. Unsere
Peons haben einige unserer versprengten Pferde eingefangen. Wenn Sie scharf
reiten und einen weiten Bogen über Los Hatos schlagen, sich dann längs der
Waldgrenze halten und Rincon vermeiden, dann können Sie hoffen, ohne Anstände
die San Tomé-Mine zu erreichen. Die Mine ist meiner Ansicht nach gerade jetzt
der sicherste Ort für jeden, der irgendwie verdächtig ist. Ich wollte nur, die
Eisenbahn wäre auch so schwer angreifbar.«

»Bin ich verdächtig?« brachte Doktor Monygham nach einem kurzen Schweigen
heraus.

»Die ganze Gould-Konzession ist verdächtig. Sie konnte nicht dauernd dem
politischen Leben fernbleiben – wenn diese Krämpfe Leben zu nennen sind. Die
Frage ist nur – ist sie angreifbar? Es mußte der Augenblick kommen, wo sich die
Neutralität unmöglich erweisen würde, und Carlos Gould hat das gut verstanden.
Ich glaube, er ist für jede äußerste Möglichkeit vorbereitet. Ein Mann seines
Schlages hat nie daran gedacht, endlos von Dummheit und Bestechlichkeit
abhängig zu bleiben. Es war ja, als hätte ein Mann, den Banditen in einer Höhle
gefangenhalten, das Lösegeld in der Tasche und erkaufte sich sein Leben von Tag
zu Tag. Nur die Sicherheit, nicht die Freiheit, bedenken Sie das, Doktor; ich
weiß, was ich rede. Der Vergleich, zu dem Sie die Schultern zucken, ist völlig
treffend, besonders wenn Sie sich noch vorstellen, daß ein solcher Gefangener
die Macht hätte, seine Taschen immer wieder zu füllen – durch Mittel, die so
sehr außerhalb der Reichweite seiner Kerkermeister liegen, als wären sie
Zauberei. Sie müssen das so gut wie ich verstanden haben, Doktor. Er war in der
Lage der Gans mit den goldenen Eiern. Ich erörterte diese Sache mit ihm schon
gelegentlich von Sir Johns Besuch. Der Gefangene dummer und gieriger Banditen
ist immer der Laune des erstbesten Schuftes preisgegeben, der ihm vielleicht
den Schädel einschlägt, in einer Aufwallung oder von der unmittelbaren Aussicht
auf reiche Beute verblendet. Die Geschichte von der Gans mit den goldenen Eiern
ist ja nicht ganz umsonst ersonnen worden. Es ist eine Geschichte, die nie
veralten wird. Darum hat auch Carlos Gould in seiner stillen, verschlossenen
Art die Ribieristenbewegung unterstützt, den ersten öffentlichen Vorgang, der
ihm Sicherheit auf anderer Grundlage als der der Bestechung verhieß. Der
Ribierismus hat fehlgeschlagen, wie alles einfach Vernünftige in diesem Lande
fehlschlagen muß. Aber Gould behält naturgemäß den Wunsch, seine Menge Silber
zu retten. Decouds Plan einer Gegenrevolution mag ausführbar sein oder nicht,
mag Aussichten haben oder keine. Trotz all meinen Erfahrungen in diesem
aufrührerischen Erdteil vermag ich die Handlungsweise der Leute immer noch
nicht ernst zu nehmen. Decoud hat uns seinen Entwurf vorgelesen und über seinen
Plan zwei Stunden lang sehr gut gesprochen. Er hatte Beweisgründe, die gut
genug hätten scheinen können, hätten nicht wir alle, Mitglieder alter,
politisch und national festgegründeter Staatsgebilde, unwillkürlich gestutzt
davor, die Idee eines neuen Staates so ohne weiteres dem Kopf eines
spottlastigen jungen Menschen entspringen zu sehen, der mit einem Aufruf in der
Tasche zu einem rauhbeinigen, spaßhaften, rauflustigen Halbblut flieht, einem
Mann, der in diesem Teil der Welt General genannt wird. Es klingt wie ein
Märchen – und bedenken Sie, es kann Wahrheit werden; denn es entspricht ganz
dem wahren Geiste dieses Landes.«

»Ist das Silber also abgegangen?« fragte der Doktor finster.

Der Chefingenieur zog die Uhr. »Nach Kapitän Mitchells Rechnung – und er müßte
es ja wissen – ist es nun lange genug weg, um etwa drei oder vier Meilen aus
dem Hafen draußen zu sein; und wie Mitchell sagt, ist Nostromo Seemann genug,
um alle Möglichkeiten auszunutzen.« Hier knurrte der Doktor so laut, daß der
andere den Ton änderte.

»Sie halten nicht viel von diesem Unternehmen, Doktor? Doch warum? Carlos Gould
muß sein Spiel zu Ende spielen, obwohl er nicht der Mann ist, über seine
Handlungsweise sich selbst, geschweige denn andern Rechnung zu geben. Es mag
sein, daß ihm das Spiel teilweise von Holroyd eingegeben worden ist; aber es
ist auch mit seinem Charakter im Einklang, und darum hat er solchen Erfolg
damit gehabt. Hat man nicht angefangen, ihn in Sta. Marta ›El Rey de Sulaco‹ zu
nennen? Ein Spitzname kann der beste Beweis für den Erfolg sein. Ich möchte es
nennen: dem Rumpf einer Wahrheit das Gesicht eines Scherzes aufsetzen. Mein
lieber Herr, als ich zum erstenmal in Sta. Marta ankam, da war ich verblüfft
über die Art, wie alle diese Journalisten, Demagogen, Kongreßmitglieder, all
diese Generäle und Richter vor einem verschlafen blickenden Advokaten ohne
Praxis krochen, einfach nur, weil er der Bevollmächtigte der Gould-Konzession
war. Auch Sir John stand noch unter dem Eindruck davon, als er herkam.«

»Ein neuer Staat mit dem lächerlichen Stutzer Decoud zum ersten Präsidenten«,
knurrte Dr. Monygham, hielt immer noch die Wange in der Hand und schlenkerte
mit den Beinen.

»Und warum nicht, meiner Treu?« gab der Chefingenieur unerwartet ernst und
eindringlich zurück. Es war, als hätte ihn eine unmerkliche Beimengung in der
Luft von Costaguana mit dem ortseigentümlichen Glauben an »Pronunciamentos«
erfüllt. Plötzlich begann er wie ein erfahrener Revolutionär von dem Werkzeug
zu reden, das in Gestalt der Armee von Cayta fertig zur Hand lag; diese Armee
konnte in wenigen Tagen nach Sulaco zurückgeführt werden, wenn es nur Decoud
fertigbrachte, sofort die Küste hinunterzufahren. Als militärisches Oberhaupt
war Barrios da, der von Montero, seinem früheren beruflichen Nebenbuhler und
bitteren Feinde, höchstens eine Kugel zu erwarten hatte. Barrios' Mithilfe war
gesichert. Seine Armee hatte von Montero gleichfalls nichts zu erhoffen; nicht
einmal einen Monat Sold. Von diesem Gesichtspunkt aus war das Vorhandensein des
Schatzes von ungeheurer Bedeutung. Die bloße Nachricht, er sei vor den
Monteristen gerettet worden, würde für die Cayta-Truppen einen starken Antrieb
bieten, sich der Sache des neuen Staates anzuschließen.

Der Doktor wandte sich und sah seinen Gefährten eine Zeitlang an.

»Dieser Decoud, der junge Kerl, versteht es, zu überzeugen, wie ich sehe«,
bemerkte er schließlich. »Und, bitte, hat also deswegen Carlos Gould die ganze
Ladung Silberbarren in Nostromos Obhut in See gehen lassen?«

»Carlos Gould«, sagte der Chefingenieur, »hat über seine Beweggründe nicht mehr
als gewöhnlich gesagt. Sie wissen ja, er redet nicht. Aber wir alle kennen
seinen Beweggrund, und er hat nur einen – die Sicherheit der San Tomé-Mine und
den Weiterbestand der Gould-Konzession im Geiste seines Vertrages mit Holroyd.
Holroyd ist gleichfalls ein ungewöhnlicher Mann. Sie verstehen einer des andern
phantastische Seite. Der eine ist dreißig, der andere beinahe sechzig, und sie
sind füreinander wie geschaffen. Millionär zu sein, und solch ein Millionär wie
Holroyd, ist gleichbedeutend mit ewiger Jugend. Die jugendliche Kühnheit
rechnet zur Erfüllung ihrer Wünsche mit einer unbegrenzten Zeitspanne; ein
Millionär aber hat unbegrenzte Mittel in Händen – und das ist besser. Die Zeit,
die uns auf Erden zusteht, ist eine unbestimmte Größe, doch über die Reichweite
von Millionen gibt es keinen Zweifel. Die Einführung einer reinen Form von
Christentum in diesen Erdteil ist ein Traum für einen jugendlichen
Enthusiasten, und ich habe Ihnen zu erklären versucht, warum Holroyd mit
achtundfünfzig Jahren wie ein Mann an der Schwelle des Lebens ist, und sogar
noch besser. Er ist kein Missionar, die San Tomé-Mine aber bietet ihm gerade
die Möglichkeit, es zu sein. Ich versichere Ihnen allen Ernstes, er hat es
nicht einmal fertiggebracht, eine Anspielung darauf aus einer streng
geschäftlichen Unterredung über die Finanzen von Costaguana wegzulassen, die er
mit Sir John vor einigen Jahren führte. Sir John hat es sehr erstaunt in einem
Briefe erwähnt, den er mir von San Franzisko aus auf der Rückreise schrieb. Auf
mein Wort, Doktor, die Dinge scheinen wertlos als das, was sie an sich sind.
Ich beginne zu glauben, daß das einzig Wesentliche an ihnen die geistige
Bedeutung ist, die jeder einzelne nach der Art seiner Tätigkeit ihnen zumißt
...«

»Bah!« unterbrach der Doktor, ohne einen Augenblick mit dem Schlenkern der
Beine aufzuhören. »Selbsttäuschung. Futter für die Eitelkeit, die die Welt in
Umdrehung erhält. Abgesehen davon – was, glauben Sie, wird aus dem Schatz
werden, der jetzt mit dem Großen Capataz und dem Großen Politiker im Golf
schwimmt?«

»Warum sind Sie deswegen unruhig?«

»Ich, unruhig! Was Teufel schert es mich? Ich messe meinen Wünschen, meinen
Ansichten keine geistige Bedeutung zu. Sie sind nicht weitreichend genug, um
mir Anlaß zur Selbstgefälligkeit zu geben. Sehen Sie zum Beispiel, ich hätte
gewiß gerne dieser armen Frau die letzten Augenblicke erleichtert – und ich
kann es nicht. Es ist unmöglich. Sind Sie je dem Unmöglichen von Angesicht zu
Angesicht gegenübergestanden – oder haben Sie, der Napoleon der Eisenbahn, kein
solches Wort in Ihrem Wortschatz?«

»Wird sie denn ganz unweigerlich ein schweres Ende haben?« fragte der
Chefingenieur mit menschlicher Anteilnahme.

Man hörte langsame, schwere Schritte auf den Planken über den wuchtigen
Hartholzbalken der Küche. Dann klangen durch die enge Öffnung des
Stiegenhauses, das zwischen den dicken Mauern ausgespart und schmal genug war,
um von einem Mann gegen zwanzig Feinde verteidigt werden zu können, zwei
murmelnde Stimmen herunter: die eine schwach, gebrochen, die andere, die
Antwort gab, tief und freundlich; die übertönte den schwächeren Klang der
ersten.

Die beiden Männer verharrten schweigend, bis das Murmeln verklungen war. Dann
zuckte der Doktor die Schultern und meinte:

»Ja, unweigerlich. Und ich könnte auch nichts tun, wenn ich jetzt hinaufginge.«

Ein langes Schweigen oben und unten folgte.

»Ich habe das Gefühl«, hob der Ingenieur leise wieder an, »daß Sie Kapitän
Mitchells Capataz mißtrauen.«

»Mißtrauen!« stieß der Doktor zwischen den Zähnen hervor. »Ich traue ihm alles
zu – selbst die törichteste Treue. Ich bin der letzte, zu dem er gesprochen
hat, bevor er vom Kai abstieß, müssen Sie wissen. Die arme Frau hier oben
wünschte ihn zu sehen, und ich ließ ihn hinaufgehen. Den Sterbenden soll man
nicht widersprechen, wissen Sie. Sie schien damals ziemlich ruhig und ergeben,
aber der Gauner hat in den etwa zehn Minuten etwas getan oder gesagt, was sie
zur Verzweiflung getrieben zu haben scheint. Sie wissen«, fuhr der Doktor
zögernd fort, »Frauen sind in jeder Lage und zu jeder Lebenszeit so ganz
unberechenbar, daß ich manchmal schon gedacht habe, sie wäre gewissermaßen –
verstehen Sie mich? – verliebt in ihn – in den Capataz. Der Kerl hat unleugbar
seinen eigenen Reiz, sonst hätte er ja nicht das ganze Stadtvolk erobert. Nein,
nein, ich bin nicht verrückt. Ich kann vielleicht einem starken Gefühl von ihr
zu ihm einen falschen Namen gegeben haben – einer unvernünftigen, schlichten
Einstellung, deren eine Frau für einen Mann fähig ist. Sie pflegte vor mir oft
über ihn zu schelten; was sich, natürlich, mit meiner Anschauung durchaus
verträgt. Durchaus. Sie sah mir so aus, als dächte sie unaufhörlich an ihn. Er
war in ihrem Leben sehr wichtig. Sie müssen wissen, ich habe viel von diesen
Leuten gesehen. Sooft ich von der Mine herunterkam, bat mich Frau Gould
regelmäßig, sie im Auge zu behalten. Sie hat die Italiener gerne; sie hat lange
Zeit in Italien gelebt, glaube ich, und eine besondere Vorliebe für diesen
alten Garibaldiner gefaßt. Er ist ja bemerkenswert genug. Ein rauher,
verträumter Charakter, der noch in der republikanischen Idee seiner jungen Tage
wie in einer Wolke lebt. Er hat den Capataz zu vielen seiner verdammten
Torheiten ermutigt – der überspannte alte Bursche!«

»Was für Torheiten?« fragte der Chefingenieur zweifelnd. »Ich habe den Capataz
immer sehr vernünftig und besonnen gefunden. Völlig furchtlos und ungemein
brauchbar. Ein sehr verwendbarer Mann. Sir John hatte den besten Eindruck von
seiner Findigkeit und Aufmerksamkeit, als er mit ihm die Überlandreise von Sta.
Marta hierher machte. Späterhin hat er uns, wie Sie vielleicht gehört haben,
einen Dienst erwiesen, indem er dem damaligen Polizeichef die Anwesenheit
einiger gewerbsmäßiger Diebe in der Stadt anzeigte, die von weither gekommen
waren, um unseren monatlichen Lohntransport aufzuhalten und zu berauben. Auch
den Leichterdienst im Hafen hat er für die O. S. N. Gesellschaft mit zweifellos
großem Geschick eingerichtet. Er weiß sich Gehorsam zu verschaffen, obwohl er
Fremder ist. Es ist richtig, daß auch die Cargadores hier größtenteils fremd
sind – Einwanderer, Isleños.«

»Sein Ansehen ist sein Reichtum«, murmelte der Doktor.

»Der Mann hat sich bei zahllosen Anlässen und auf jede Weise vertrauenswürdig
erwiesen«, bekräftigte der Ingenieur. »Sobald die Frage des Silbers auftauchte,
vertrat Kapitän Mitchell natürlich sehr warm die Ansicht, der Capataz sei der
einzige Mann, der damit betraut werden dürfte. Als Seemann wohl, vermute ich.
Als Mann aber, müssen Sie wissen, waren Gould, Decoud und ich selbst der
Meinung, war es völlig gleichgültig, wer ging. Jeder Bootsführer wäre genauso
gut gewesen. Denn ich bitte Sie, was sollte ein Dieb mit einem solchen Haufen
Silberbarren tun? Wollte er damit durchbrennen, so müßte er schließlich
irgendwo landen – und wie wollte er seine Fracht vor der Küstenbevölkerung
verbergen? Wir ließen diese Erwägung einfach fallen. Überdies ging ja auch
Decoud mit. Es hat Gelegenheiten gegeben, bei denen dem Capataz viel
rückhaltloser vertraut wurde.«

»Er war etwas anderer Ansicht«, sagte der Doktor. »Ich hörte ihn hier in diesem
Zimmer erklären, daß es die verzweifeltste Sache seines Lebens werden sollte.
Er hat hier in meiner Gegenwart so etwas wie ein mündliches Testament gemacht
und den alten Viola mit der Vollstreckung betraut; und, bei Gott, wissen Sie,
er – er ist nicht reich geworden durch seine Treue zu euch guten Leuten von der
Bahn und dem Hafen! Ich nehme an, er genießt die – wie nannten Sie es? – die
geistige Bedeutung seiner Bemühungen, sonst wüßte ich nicht, warum er Ihnen,
Gould, Mitchell oder sonst jemand Treue halten sollte. Er kennt dieses Land
gut. Er weiß zum Beispiel, daß Gamacho, der Abgeordnete von Javira, nichts als
ein ›Tramposo‹ der niedrigsten Art gewesen ist, ein kleiner Hausierer im Campo,
bis er es fertigbrachte, von Anzani genügend viel Waren auf Borg zu bekommen,
um einen kleinen Kramladen in der Wildnis aufzumachen und sich von den
betrunkenen Mozos, die sich auf den Estanzias herumtreiben, und den elendesten
unter den ihm verschuldeten Rancheros wählen zu lassen. Und Gamacho, der morgen
wahrscheinlich einer unserer hohen Beamten sein wird, ist auch ein Fremder –
ein Isleño. Er hätte Cargador auf den O. S. N. Dampfern sein können, hätte er
nicht (der Posadero in Rincon ist bereit, es zu beschwören) einen anderen
Hausierer im Wald erschlagen und ihm sein Bündel geraubt, um selbst damit das
Leben zu beginnen. Und glauben Sie, daß es dann Gamacho hier je zu einem Helden
der Demokratie gebracht hätte, wie unser Capataz? Natürlich nicht. Er ist nicht
halb der Mann dazu. Nein, entschieden, ich glaube, daß Nostromo ein Narr ist.«

Die Worte des Doktors waren dem Erbauer der Eisenbahn zuwider. »Es ist
unmöglich, darüber zu reden«, meinte er philosophisch. »Jeder Mann hat seine
Begabung. Sie hätten hören sollen, wie Gamacho seine Freunde in der Straße
aufhetzte. Er hat eine dröhnende Stimme, brüllte wie verrückt, hob dazu die
geballte Faust hoch über den Kopf und beugte sich halb aus dem Fenster hinaus.
In jeder Pause brüllte der Pöbel unten: ›Nieder mit den Oligarchen! Viva la
Libertad!‹ Fuentes, im Zimmer, sah ganz jämmerlich aus. Sie wissen ja, er ist
der Bruder von Jorge Fuentes, der vor ein paar Jahren sechs Monate lang
Innenminister war. Natürlich hat er kein Gewissen; aber er ist ein Mann von
Geburt und Bildung – ein ehemaliger Zollamtsvorstand in Cayta. Camacho, dieses
rohe Vieh, hat sich ihm mit seinem Gefolge von niedrigstem Pöbel angehängt. Es
war der denkbar erfreulichste Anblick, wie sich nun Fuentes vor dem anderen
Schuft fürchtete.«

Er stand auf und ging zur Türe, um nach dem Hafen hinauszusehen. »Alles ruhig«,
sagte er. »Ich möchte wohl wissen, ob Sotillo wirklich daran denkt, hier
aufzutauchen.«

II

Kapitän Mitchell fragte sich das gleiche, während er am Kai auf und ab schritt.
Es bestand ja immer noch der Zweifel, ob die Warnung des Telegraphisten von
Esmeralda – eine unvollständige, unterbrochene Botschaft – richtig verstanden
worden war. Doch so oder so, der gute Mann war entschlossen, wenn überhaupt,
nicht vor Tagesanbruch zu Bett zu gehen. Er war der Überzeugung, Carlos Gould
einen ungeheuerlichen Dienst erwiesen zu haben. Wenn er an das gerettete Silber
dachte, dann rieb er sich in seiner schlichten Art vor Zufriedenheit die Hände.
Er war stolz darauf, an diesem schneidigen Unternehmen beteiligt zu sein. Er
hatte ja dem Gedanken erst brauchbare Form gegeben, durch den Hinweis auf die
Möglichkeit, auf hoher See einen nordwärts gehenden Dampfer abzupassen. Und es
war auch vorteilhaft für seine Gesellschaft, die eine wertvolle Fracht verloren
hätte, wenn der Schatz an Land geblieben und beschlagnahmt worden wäre. Auch
das Vergnügen, die Monteristen enttäuscht zu haben, war groß. Kapitän Mitchell,
aus natürlicher Anlage und durch lange Jahre seines Berufes aus Befehlen
gewöhnt, war kein Demokrat. Er ging sogar so weit, Geringschätzung für den
Parlamentarismus an sich zu äußern. »Seine Exzellenz Don Vincente Ribiera«, 
pflegte er zu sagen, »den ich und mein Bursche da, Nostromo, die Ehre, Herr,
und das Vergnügen hatten, von einem grausamen Tod zu erretten – er verließ sich
zu sehr auf seinen Kongreß. Es war ein Fehler – ein ausgesprochener Fehler,
Herr.«

Der arglose alte Seemann, Vorstand des O. S. N. Dienstes, meinte, die letzten
drei Tage hätten alles an peinlichen Überraschungen erschöpft, was das
politische Leben von Costaguana bergen könnte. Späterhin pflegte er
einzugestehen, daß die nachfolgenden Ereignisse seine Einbildungskraft
überstiegen hätten. Zunächst einmal blieb Sulaco (infolge der Beschlagnahme der
Kabel und der Einstellung des Dampferdienstes) während voller vierzehn Tage von
der übrigen Welt abgeschlossen, wie eine belagerte Stadt.

»Man hätte es nicht für möglich gehalten; aber es war so, Herr. Volle vierzehn
Tage.«

Der Bericht über die außerordentlichen Dinge, die sich während jener Zeit
ereigneten, und über die mächtigen Erregungen, die sie ihm verursachten, bekam
durch seine großartige Erzählungsweise eine komische Eindringlichkeit. Er
begann stets damit, seinen Zuhörern zu versichern, er selbst sei »mittendrin
gewesen, von Anfang bis zum Ende«. Dann fing er zu beschreiben an, wie das
Silber fortgebracht worden war, welche Angst er, sehr natürlich, ausgestanden
habe, ob sein Bursche, der den Leichter führte, auch keine Fehler machen würde.
Abgesehen von dem Verlust dieser großen Menge an Edelmetall, wäre auch das
Leben des Señors Martin Decoud, eines angenehmen, reichen, gebildeten jungen
Gentlemans, verloren gewesen, wäre er in die Hände seiner politischen Feinde
gefallen. Kapitän Mitchell gab auch zu, er habe während seiner einsamen
Nachtwache auf dem Kai bis zu einem gewissen Maße Sorge um die Zukunft des
ganzen Landes empfunden.

»Ein Gefühl, Herr«, erklärte er, »völlig verständlich bei einem Mann, der wie
ich für viele Freundlichkeiten von Seiten der besten Familien – Kaufleuten und
anderen wohlhabenden, einheimischen Gentlemen – geziemenden Dank weiß; diese
Leute, die wir eben erst vor den Ausschreitungen des Pöbels gerettet hatten,
schienen mir damals in Gefahr, an Leib und Vermögen die Beute der einheimischen
Soldateska zu werden, die ja, wie man weiß, während der Bürgerunruhen gegen die
Einwohner mit bedauerlicher Roheit verfährt. Und dann, Herr, waren auch die
Goulds da, für die beide, Mann und Frau, ich naturgemäß nur die wärmsten
Gefühle hegen konnte, mit Rücksicht auf ihre Gastlichkeit und Güte. Ich
bedachte auch die Gefahr für die Gentlemen des Amarilla-Klubs, die mich zum
Ehrenmitglied gemacht und mich, einer wie der andere, mit der höflichsten
Rücksicht behandelt hatten, in meiner Eigenschaft als Konsularagent wie auch
als Oberinspektor eines bedeutenden Dampferdienstes. Fräulein Antonia
Avellanos, die schönste und vollendetste junge Dame, mit der zu sprechen ich je
den Vorzug hatte, lag mir auch nicht wenig am Herzen, wie ich zugebe. Ferner
beschäftigte mich stark die Frage, inwieweit die Interessen meiner Gesellschaft
durch den bevorstehenden Beamtenwechsel berührt werden würden. Kurz und gut,
Herr, ich war sehr besorgt und sehr müde, wie Sie es sich ja wohl denken
können, nach den aufregenden und denkwürdigen Ereignissen, an denen ich meinen
kleinen Anteil gehabt hatte. Das Gebäude der Gesellschaft, in dem ich meine
Wohnung habe, lag kaum fünf Minuten weit weg und lockte mich mit dem Gedanken
an ein wenig Abendessen und meine Hängematte. (Ich ergebe mich der Nachtruhe
immer in einer Hängematte, weil dies dem Klima am besten entspricht.) Doch aus
irgendwelchen Gründen, Herr, obwohl ich ganz augenscheinlich durch mein
Aufbleiben niemand etwas nützen konnte, fühlte ich mich doch außerstande, midi
von dem Kai loszureißen, wo ich aus Müdigkeit mitunter bös strauchelte. Die
Nacht war ungewöhnlich finster – die finsterste, an die ich mich in meinem
Leben erinnere; ich begann also zu glauben, daß die Ankunft des Transports von
Esmeralda unmöglich vor dem Morgen würde erfolgen können, wegen der schwierigen
Navigation im Golf. Die Moskitos stachen wie die Teufel. Wir waren hier schwer
geplagt von Moskitos, vor den letzten Verbesserungen; eine eigene Hafenrasse,
Herr, berüchtigt wegen ihrer Blutgier. Sie standen wie eine Wolke um meinen
Kopf, und ohne ihre Angriffe wäre ich wohl im Gehen eingeschlafen, denke ich,
und schwer zu Fall gekommen. Ich rauchte eine Zigarre nach der anderen; mehr um
mich davor zu schützen, lebendig aufgefressen zu werden, als aus wirklichem
Vergnügen an dem Kraut. Dann, Herr, als ich vielleicht zum zwanzigsten Male
meine Uhr dem glimmenden Ende näherte, um die Zeit abzulesen, und überrascht
feststellte, daß noch zehn Minuten auf Mitternacht fehlten, da hörte ich den
Schlag einer Schiffsschraube, ein Geräusch, das für die Ohren eines Seemanns in
einer so stillen Nacht unverkennbar ist. Es war sehr schwach, denn sie näherten
sich vorsichtig und mit halber Kraft, sowohl wegen der Dunkelheit, als auch um
ihr Kommen nicht zu früh zu verraten. Eine sehr unnötige Vorsicht, denn ich
glaube wirklich, daß ich in der ungeheuren Ausdehnung dieses Hafens als einzige
lebende Seele unterwegs war. Sogar der übliche Stab von Wächtern und so weiter
hatte wegen der Unruhen seit mehreren Nächten die verschiedenen Posten
verlassen. Ich stand stockstill, nachdem ich meine Zigarre weggeworfen und
ausgetreten hatte – welch letzterer Umstand, nehme ich an, für die Moskitos
sehr erfreulich war, wenn ich nach dem Zustand meines Gesichts am nächsten
Morgen urteilen will. Doch war dies nur ein kleines Mißgeschick im Vergleich zu
der rohen Behandlung, deren Opfer ich von Sotillos Seite wurde. Etwas völlig
Unbegreifliches, Herr, eher das Vorgehen eines Irren als die Handlungsweise
eines vernünftigen Mannes, wenn er auch allen Sinn für Ehre und Schicklichkeit
eingebüßt haben mochte. Aber Sotillo war wütend über den Fehlschlag seines
Diebsplanes.«

Hierin hatte Kapitän Mitchell recht. Sotillo war tatsächlich wütend. Kapitän
Mitchell war übrigens nicht sofort verhaftet worden; eine lebhafte Neugier
hatte ihn dazu verführt, auf dem Kai zu bleiben (der fast einhundertdreißig
Meter lang ist), um den ganzen Vorgang der Ausschiffung zu sehen oder vielmehr
zu hören. Hinter dem Bahnwagen verborgen, der zur Herausschaffung des Silbers
benutzt und später zum Landende des Kais zurückgerollt worden war, sah Kapitän
Mitchell den kleinen Vortrupp vorbeiziehen und sich in verschiedenen Richtungen
über die Ebene zerstreuen. Unterdessen wurden die Truppen gelandet und sofort
in eine Kolonne formiert, deren Spitze sich allmählich bis auf wenige Meter an
Kapitän Mitchell heranschob, so daß er sehen konnte, wie sie fast die ganze
Breite des Kais versperrte. Dann hörte das leise Scharren, Murmeln, Klirren
auf, und die ganze Masse blieb fast eine Stunde lang still und reglos stehen,
die Rückkehr der Späher erwartend. An Land war nichts zu hören als das tiefe
Gebell der Wachhunde im Güterbahnhof, dem das ferne Gekläff der Köter, der
Plage der Vorstädte, antwortete. Eine einzelne Gruppe dunkler Gestalten stand
an der Spitze der Kolonne.

Nun begann der Posten am Ende der Landungsbrücke halblaut einzelne Leute
anzurufen, die sich von der Ebene her näherten. Diese von der Vorhat
zurückgesandten Boten riefen ihren Kameraden kurze Sätze zu, rannten rasch
vorbei und verloren sich in der großen reglosen Masse, um dem Stab ihre Meldung
zu machen. Kapitän Mitchell merkte, daß seine Lage unangenehm und vielleicht
gefährlich werden konnte, als plötzlich am Ende der Landungsbrücke ein Kommando
erscholl, dann ein Hornruf, dem das Rasseln von Waffen und ein Gemurmel längs
der ganzen Kolonne folgten. Ganz nahe befahl eine hastige Stimme. »Schiebt den
Eisenbahnwagen da aus dem Weg!« Während nackte Füße vortrappten, um den Befehl
auszuführen, trat Kapitän Mitchell ein oder zwei Schritte zurück; der Wagen,
plötzlich von vielen Händen angeschoben, rollte eilig von ihm weg, die Schienen
entlang, und bevor der Kapitän noch wußte, wie ihm geschah, sah er sich umringt
und an den Armen und am Rockkragen gepackt.

»Wir haben einen Mann gefangen, der sich hier versteckt hatte, mi teniente!«
rief einer seiner Bändiger.

»Haltet ihn hier beiseite, bis die Nachhut kommt«, antwortete die Stimme. Die
ganze Kolonne strömte im Laufschritt an Kapitän Mitchell vorbei; der hohle Lärm
der Tritte erstarb plötzlich an Land. Die Leute, die ihn gefangengenommen
hatten, hielten ihn fest und beachteten weder seine Erklärung, er sei ein
Engländer, noch seine laute Forderung, sofort vor den befehlshabenden Offizier
geführt zu werden. Schließlich hüllte er sich in würdiges Schweigen. Mit
dumpfem Rumpeln rollten ein paar Feldgeschütze vorbei, von Männern gezogen.
Nachdem dann noch eine kleine Abteilung vorbeimarschiert war, als Nachhut für
vier oder fünf Gestalten, die säbelklappernd vorausgegangen waren, fühlte er
sich an den Armen gezerrt und zum Vorwärtsgehen aufgefordert. Die Befürchtung
ist gerechtfertigt, daß Kapitän Mitchell auf dem Wege vom Kai zum Zollamt von
den Händen der Soldaten gewissen Unwürdigkeiten unterworfen wurde – als da
sind: Stöße, Schläge in den Nacken, gewaltsame Berührung eines Gewehrkolbens
mit dem unteren Ende seines Rückgrats. Der Begriff der Leute von Eile stand
nicht im Einklang mit dem Bewußtsein seiner eigenen Würde. Er wurde verwirrt,
aufgeregt und hilflos. Es schien, als wäre das Ende der Welt gekommen.

Das langgestreckte Gebäude war von den Truppen umringt, die schon kompanieweise
die Waffen in Pyramiden setzten und sich anschickten, die Nacht auf nackter
Erde zu verbringen, unter ihren Ponchos, die Tornister unter dem Kopf.
Korporale gingen mit schaukelnden Laternen vorbei und stellten rings um die
Mauer Posten auf, wo immer sich eine Tür oder eine Öffnung zeigte. Sotillo traf
alle Anstalten, seine Eroberung zu schützen, als hätte sie wirklich noch den
Schatz enthalten. Seine Gier, mit einem kühnen Streich sein Glück zu machen,
hatte ihm die kühle Überlegung geraubt. Er wollte nicht an die Möglichkeit
eines Fehlschlags glauben; die bloße Andeutung ließ sein Gehirn vor Wut kochen.
Jeder Umstand, der etwa darauf hinwies, erschien unglaublich. Die Nachrichten
von Hirsch, die für Sotillos Hoffnungen so völlig vernichtend waren, durften
keineswegs zugegeben werden. Allerdings hatte ja auch Hirsch seine Geschichte
so unzusammenhängend, mit so ungewöhnlichen Zeichen der Erregung erzählt, daß
sie wirklich unwahrscheinlich klang. Es war, wie man sagt, äußerst schwierig,
Kopf oder Fuß darin zu erkennen. Auf der Brücke des Dampfers, unmittelbar nach
seiner Errettung, hatten Sotillo und seine Offiziere, in ihrer Ungeduld und
Aufregung, dem Unglücksmann nicht Zeit lassen wollen, das wenige, was ihm an
Verstand noch geblieben war, zu sammeln. Man hätte ihn beruhigen, ermuntern und
begütigen sollen, und statt dessen wurde er grob angefaßt, gestoßen,
geschüttelt und in drohendem Ton angeredet. Seine verzweifelten Versuche, erst
niederzuknien, dann sich heftig loszumachen, als hätte er unverweilt über Bord
springen wollen, seine Schreie, sein Ausweichen, seine unsteten, wilden Blicke
hatten Sotillo und seinen Stab erst mit Verwunderung, dann mit einem Zweifel an
seiner Wahrhaftigkeit erfüllt, wie ja Menschen immer die Echtheit jeder großen
Leidenschaft bezweifeln. Auch mengte sich in sein Spanisch so viel Deutsch, daß
die gute Hälfte seiner Äußerungen unverständlich blieb. Er versuchte die Leute
günstig zu stimmen, indem er sie mit »Hochwohlgeborene Herren« anredete, was an
sich schon verdächtig klang. Nachdrücklich ermähnt, keine Umschweife zu machen,
wiederholte er die flehentlichen Beteuerungen seiner völligen Unschuld wieder
deutsch, hartnäckig, weil er selbst nicht mehr wußte, in welcher Sprache er
redete. Seine Persönlichkeit war natürlich einwandfrei bekannt, da er ja
Einwohner von Esmeralda war; doch das machte die Sache nicht klarer. Da er
unaufhörlich Decouds Namen vergaß und ihn mit verschiedenen anderen Leuten
durcheinanderbrachte, die er in der Casa Gould getroffen hatte, so sah es aus,
als wären alle diese zusammen im Leichter gewesen; und einen Augenblick meinte
Sotillo wirklich, alle hervorragenden Ribieristen von Sulaco ertränkt zu haben.
Die Unwahrscheinlichkeit eines solchen Zufalls machte die ganze Erzählung
zweifelhaft. Hirsch war entweder verrückt, oder er spielte eine Rolle –
schützte in der Aufregung des Augenblicks Angst und Verwirrung vor, um die
Wahrheit zu verbergen. Sotillos Habgier, durch die Aussicht auf ungeheure Beute
zum Übermaß angestachelt, wollte keine Schwierigkeiten wahrhaben. Der Bursche
konnte durch den Unfall wohl erschreckt sein, aber er wußte, wo das Silber
verborgen war, und hatte sich heimtückisch diese Geschichte ausgedacht, um
Sotillo völlig von der Fährte abzulenken.

Sotillo hatte im ersten Stock sein Quartier aufgeschlagen, in einem großen Raum
mit schweren, schwarzen Deckbalken; doch gab es keine Decke, und das Auge
verlor sich in der Finsternis unter dem hohen Giebel. Die schweren Fensterläden
standen offen. Auf einem langen Tisch konnte man ein großes Tintenfaß sehen,
ein paar wuchtige Gänsekiele, mit Tinte bekleckst, und zwei Holzkästchen, deren
jedes einen halben Zentner Sand enthielt. Bogen grauen, rauhen Amtspapiers
waren über den Boden verstreut. Es mußte wohl das Amtszimmer eines höheren
Zollbeamten sein, denn hinter dem Tisch stand ein großer, lederbezogener
Armstuhl, und andere hochlehnige Stühle in der Runde. Eine Hängematte aus
Netzwerk hing an einem der Deckbalken – wohl für das Nachmittagsschläfchen des
Beamten. Ein paar Kerzen in hohen Eisenleuchtern gaben ein trübes, rötliches
Licht. Des Obersten Hut, Säbel und Revolver lagen dazwischen, und einige der
vertrauteren Offiziere lehnten verdrießlich an einem Tisch. Der Oberst warf
sich in den Lehnstuhl, und ein großer Neger mit Sergeantenborten an den
zerfransten Ärmeln kniete nieder und zog ihm die Stiefel aus. Sotillos
ebenholzschwarzer Schnurrbart hob sich grell von den fahlen Wangen ab. Seine
Augen waren dunkel und schienen tief in den Kopf gesunken. Er sah erschöpft aus
infolge der Ratlosigkeit, schwach von der Enttäuschung; als aber der Posten auf
dem Stiegenabsatz den Kopf in die Türe steckte, um die Ankunft eines Gefangenen
zu melden, da belebte er sich sofort.

»Soll hereingebracht werden«, schrie er heftig.

Die Tür flog auf, und Kapitän Mitchell, barhäuptig, die Weste offen, den Knoten
seines Selbstbinders unter dem Ohr, wurde ins Zimmer gestoßen.

Sotillo erkannte ihn sofort. Er hätte sich keinen kostbareren Gefangenen
wünschen können; da war also ein Mann, der ihm, wenn er wollte, alles sagen
konnte, was er zu wissen wünschte – und sofort schoß ihm die Frage durch den
Kopf, wie man ihn am besten zum Reden bringen könnte. Die Rache einer
ausländischen Macht hatte für Sotillo keine Schrecken. Ganz Europa in Waffen
hätte Kapitän Mitchell nicht so gut vor Beschimpfung und Mißhandlung schützen
können wie Sotillos Überlegung, daß er, als Engländer, durch schlechte
Behandlung wahrscheinlich bockig und ganz unbändig werden würde. Für alle Fälle
glättete der Oberst die gerunzelte Stirne.

»Oh! der ausgezeichnete Señor Mitchell!« rief er in gespielter Betrübnis. Der
angebliche Zorn in seiner raschen Annäherung und der Ruf: »Laßt den Caballero
sofort los!« wirkten so nachdrücklich, daß die erschreckten Soldaten
buchstäblich von ihrem Gefangenen wegsprangen. So seiner gewaltsamen Stütze
beraubt, taumelte Kapitän Mitchell, als wollte er niederstürzen. Sotillo faßte
ihn vertraulich unter dem Arm, führte ihn zu einem Stuhl und winkte ins Zimmer:
»Alle hinaus!« befahl er.

Sobald sie allein waren, stand er unentschlossen und schweigend da, sah auf
Kapitän Mitchell hinunter und wartete, bis dieser die Sprache wiederfinden
würde.

Da hatte er also einen der Männer in Händen, die bei der Fortschaffung des
Silbers beteiligt gewesen waren. Seiner Anlage nach fühlte Sotillo den
brennenden Wunsch, den Mann zu schlagen, so wie ihm früher, wenn er mit dem
vorsichtigen Anzani über ein schwieriges Darlehen verhandelt, immer die Finger
gezuckt hatten, den Händler bei der Gurgel zu packen. Was nun Kapitän Mitchell
angeht, so hatte das unerwartet Plötzliche und allgemein Unbegreifliche des
Erlebnisses seine Gedanken verwirrt. Überdies war er körperlich außer Atem.

»Ich bin vom Kai bis hierher dreimal niedergestoßen worden«, keuchte er
schließlich heraus. »Dafür wird jemand zu zahlen haben.« Er war allerdings
öfter als einmal gestrauchelt und eine Strecke weit geschleift worden, bevor er
wieder hatte auf die Füße kommen können. Wie er wieder Luft bekam, schien ihm
seine Entrüstung den Verstand zu rauben. Er sprang auf, purpurrot, das weiße
Haar gesträubt, glühende Rachsucht in den Augen, und schüttelte vor dem
bestürzten Sotillo die Fetzen seiner ruinierten Weste. »Da, sehen Sie! Ihre
uniformierten Diebe da unten haben mir meine Uhr gestohlen.«

Der Anblick des alten Seemanns wirkte ungemein bedrohlich. Sotillo sah sich von
dem Tisch abgeschnitten, auf dem sein Säbel und sein Revolver lagen.

»Ich verlange Wiedergabe und Entschuldigung«, donnerte ihn Mitchell an, völlig
außer sich, »von Ihnen! Jawohl, von Ihnen!«

Während einer oder zwei Sekunden stand der Oberst mit geradezu steinernem
Gesicht da; dann, als Kapitän Mitchell den Arm gegen den Tisch ausstreckte, als
wollte er den Revolver ergreifen, sprang Sotillo mit einem Schrei des
Entsetzens zur Tor, war in einem Nu draußen und schlug sie hinter sich zu. Die
Überraschung dämpfte Kapitän Mitchells Wut. Hinter der geschlossenen Tür
brüllte Sotillo auf dem Flur, und es gab ein großes Getrampel in dem hölzernen
Stiegenhaus.

»Entwaffnet ihn, bindet ihn!« konnte man den Obersten brüllen hören.

Kapitän Mitchell hatte eben noch Zeit, einmal nach den Fenstern zu sehen, deren
jedes mit drei senkrechten Eisenstäben vergittert war und etwa sieben Meter
über der Erde lag, wie er wohl wußte, als die Türe wieder aufflog und der
Ansturm gegen ihn einsetzte. In unglaublich kurzer Zeit fand er sich mit vielen
Windungen einer Lederschnur an einen hochlehnigen Stuhl gebunden, so daß nur
sein Kopf freiblieb; dann erst wagte sich Sotillo wieder heran, der bis dahin,
sichtlich zitternd, im Türrahmen gelehnt hatte. Die Soldaten nahmen vom
Fußboden ihre Gewehre auf, die sie niedergelegt hatten, um den Gefangenen
fesseln zu können, und verließen das Zimmer. Die Offiziere blieben auf ihre
Säbel gestützt und sahen zu.

»Die Uhr! Die Uhr!« brüllte der Oberst und rannte auf and nieder wie ein Tiger
im Käfig, »Gebt mir die Uhr dieses Menschen!« Es war richtig, daß Kapitän
Mitchell, als man ihn im Erdgeschoß auf Waffen untersucht hatte, bevor man ihn
Sotillo vorführte, seiner Uhr mit Kette entledigt worden war. Auf des Obersten
Geschrei aber kamen beide schnell genug zum Vorschein. Ein Korporal brachte sie
vorsichtig in beiden Händen herauf. Sotillo griff danach und stieß die geballte
Faust, aus der die Kette niederbaumelte, bis nahe vor Kapitän Mitchells
Gesicht.

»Jetzt also, du frecher Engländer! Du wagst die Soldaten der Armee Diebe zu
nennen! Da ist deine Uhr!«

Er schwenkte die Faust, als wollte er dem Gefangenen auf die Nase schlagen.
Kapitän Mitchell, hilflos wie ein Kind, sah ängstlich nach seinem goldenen
Sechzig-Pfund-Chronometer, der ihm vor Jahren von einer
Versicherungsgesellschaft für die Rettung eines Schiffes vor dem Totalverlust
durch Feuer geschenkt worden war. Auch Sotillo schien zu merken, daß das Ding
kostbar aussah. Er schwieg plötzlich, ging abseits zum Tisch und begann beim
Kerzenlicht eine genaue Prüfung. Er hatte nie etwas so Schönes gesehen. Seine
Offiziere drängten sich herzu und reckten hinter seinem Rücken die Hälse.

Er verlor sich so in die Betrachtung, daß er eine Zeitlang seinen kostbaren
Gefangenen vergaß. Es ist immer etwas Kindliches in der Habgier der
leidenschaftlichen, aufgeweckten südlichen Rassen; es fehlt in dem nebelhaften
Idealismus der nördlichen Menschen, die beim geringsten Anstoß von nichts
weniger als von der Eroberung der Erde träumen. Sotillo war ein Liebhaber von
Juwelen, Goldgeschmeide und persönlichem Schmuck. Nach einer Weile wandte er
sich um und winkte mit einer befehlenden Gebärde den Offizieren zu,
zurückzutreten. Er legte die Uhr auf den Tisch und schob dann nachlässig seinen
Hut darüber.

»Ha!« begann er und ging nahe zum Stuhl hin. »Sie wagen es, meine tapferen
Soldaten vom Esmeralda-Regiment Diebe zu nennen. Sie wagen es! Welche
Frechheit! Ihr Ausländer kommt hierher, um unserem Land seinen Reichtum zu
stehlen. Ihr habt nie genug! Eure Kühnheit kennt keine Grenzen.«

Er sah nach den Offizieren hin, unter denen sich beifälliges Gemurmel erhob.
Der alte Major fühlte sich zu der Erklärung gedrängt:

»Si, mi colonel. Sie sind alle Verräter.«

»Ich will nicht«, fuhr Sotillo fort und sah den reg- und machtlosen Mitchell
wütend, aber auch etwas verlegen an, »ich will nicht von Ihrem verräterischen
Versuch reden, sich meines Revolvers zu bemächtigen, während ich Sie mit einer
Rücksicht zu behandeln versuchte, die Sie nicht verdienen. Sie haben Ihr Leben
verwirkt. Sie haben auf nichts als auf meine Milde zu hoffen.«

Er wartete auf die Wirkung seiner Worte; doch auf Kapitän Mitchells Gesicht
zeigte sich kein Anzeichen von Angst. Sein weißes Haar war ganz verstaubt, wie
auch seine übrige hilflose Person. Als hätte er nichts gehört, zuckte er mit
einer Augenbraue, um einen Strohhalm loszuwerden, der ihm aus den Haaren hing.

Sotillo stellte einen Fuß vor und kreuzte die Arme. »Sie, Mitchell«, sagte er
mit Nachdruck, »Sie sind der Dieb, nicht meine Soldaten!« Er streckte gegen
seinen Gefangenen einen Zeigefinger mit langem, mandelförmigem Nagel aus. »Wo
ist das Silber der San Tomé-Mine? Ich frage Sie, Mitchell, wo ist das Silber,
das in diesem Zollamt eingelagert war? Beantworten Sie mir das! Sie haben es
gestohlen! Sie waren dabei, als es gestohlen wurde! Es wurde der Regierung
gestohlen. Aha! Sie glauben, ich wüßte nicht, was ich sage; aber ich bin euren
ausländischen Mätzchen gewachsen. Es ist fort, das Silber! Nein? Fort, in einer
Ihrer Lanchas, Sie elender Mensch! Wie konnten Sie das wagen?«

Diesmal erzielte er eine Wirkung. ›Wie in aller Welt kann Sotillo das wissen?‹
dachte Mitchell. Sein Kopf, der einzige Körperteil, den er rühren konnte,
verriet durch eine jähe Bewegung seine Überraschung.

»Aha! Sie zittern«, brüllte Sotillo plötzlich. »Es ist eine Verschwörung. Es
ist ein Verbrechen gegen den Staat. Wußten Sie nicht, daß das Silber der
Republik gehört, bis die staatlichen Forderungen befriedigt sind? Wo ist es? Wo
hast du es versteckt, du elender Dieb?«

Bei dieser Frage lebte Kapitän Mitchells sinkender Mut wieder auf. Auf welche
unverständliche Art Sotillo auch schon von dem Leichter erfahren haben mochte –
gekapert hatte er ihn nicht. Das war klar. In seiner Empörung hatte Kapitän
Mitchell bei sich beschlossen, daß nichts ihn dazu bringen sollte, auch nur ein
Wort zu sprechen, solange er so niederträchtig gefesselt blieb; der Wunsch
aber, zur Rettung des Silbers mitzuhelfen, ließ ihn diesen Entschluß aufgeben.
Sein Verstand arbeitete heftig. Er entdeckte in Sotillo einen gewissen Zweifel,
eine Unentschlossenheit.

Dieser Mann, sagte er sich, ist dessen nicht sicher, was er sagt. Bei all
seiner Feierlichkeit im geselligen Gespräch wußte Kapitän Mitchell den harten
Wirklichkeiten des Lebens doch entschlossen und schlagfertig zu begegnen. Nun,
da er die erste Entrüstung über die niederträchtige Behandlung überwunden
hatte, war er kühl und gesammelt genug. Die ungeheure Verachtung, die er für
Sotillo empfand, festigte ihn noch mehr, und er meinte orakelhaft: »Ohne
Zweifel ist es in diesem Augenblick schon gut verborgen.«

Auch Sotillo hatte Zeit, sich zu beruhigen. »Muy bien, Mitchell«, sagte er kalt
und drohend. »Aber können Sie die staatliche Quittung für die Abgabe und die
zollamtliche Verschiffungserlaubnis vorlegen? He? Können Sie das? Nein. Denn
das Silber ist ungesetzlich fortgeschafft worden. Und die Schuldigen werden
dafür zu leiden haben, wenn es nicht innerhalb fünf Tagen von heute an wieder
beigebracht wird.« Er gab Befehl; dem Gefangenen die Fesseln zu lösen und ihn
in einem der kleinen Räume im Erdgeschoß einzuschließen. Er ging im Zimmer auf
und ab, düster und schweigsam, bis Kapitän Mitchell, an jedem Arm von ein paar
Leuten gehalten, aufstand, sich schüttelte und mit den Füßen stampfte.

»Wie hat es Ihnen behagt, gefesselt zu sein, Mitchell?« fragte er spöttisch.

»Es ist der unglaublichste, niederträchtigste Mißbrauch von Gewalt!« erklärte
Kapitän Mitchell mit lauter Stimme. »Und was immer auch Ihre Absicht ist, Sie
sollen nichts damit erreichen, das kann ich Ihnen versprechen.«

Der hochgewachsene Oberst, sehr blaß, mit kohlschwarzen Locken und Schnurrbart,
beugte sich tief, um dem stämmigen, kleinen, rotgesichtigen Gefangenen in die
Augen sehen zu können.

»Das wollen wir sehen. Sie werden meine Gewalt etwas besser kennenlernen, wenn
ich Sie draußen in der Sonne den ganzen Tag lang an einen Potalon binden
lasse.« Er richtete sich hochmütig auf und gab das Zeichen, Kapitän Mitchell
abzuführen.

»Was ist mit meiner Uhr?« schrie Kapitän Mitchell und sträubte sich gegen die
Leute, die ihn der Türe zuzerrten.

Sotillo wandte sich an seine Offiziere: »Nein! Aber hören Sie doch bloß diesen
Picaro, Caballeros«, sagte er mit gemachter Geringschätzung. Ein lautes
Hohngelächter antwortete ihm. »Er verlangt seine Uhr!« ... Er lief nochmals auf
Kapitän Mitchell zu, denn der Wunsch brannte in ihm, seinen Gefühlen Luft zu
machen, indem er diesen Engländer schlug und quälte. »Ihre Uhr! Sie sind
Kriegsgefangener, Mitchell, Kriegsgefangener! Sie haben keine Rechte und kein
Eigentum! Caramba! Noch der Atem in Ihrer Brust gehört mir. Denken Sie daran!«

»Bah!« sagte Kapitän Mitchell und unterdrückte ein peinliches Gefühl.

In der großen Halle im Erdgeschoß, mit dem gestampften Lehmboden und einem
Hügel weißer Ameisen in einer Ecke, hatten die Soldaten ein kleines Feuer aus
zerbrochenen Stühlen und Tischen angefacht. Durch den gewölbten Torweg klang
das schwache Murmeln des Wassers am Hafenkai herein. Während Kapitän Mitchell
die Stiegen hinuntergeführt wurde, rannte ein Offizier an ihm vorbei treppauf,
um Sotillo die Einlieferung weiterer Gefangener zu melden. Eine Rauchwolke hing
in dem breiten, düsteren Raum, das Feuer prasselte, und Kapitän Mitchell konnte
wie durch einen Nebel, inmitten von Soldaten mit aufgepflanzten Bajonetten, die
Köpfe dreier hochgewachsener Gefangener erkennen – den Doktor, den
Chefingenieur und des alten Viola weiße Löwenmähne; dieser stand von den
anderen halb abgewandt, das Kinn auf der Brust und die Arme gekreuzt. Mitchells
Verwunderung kannte keine Grenzen. Er stieß einen Ruf aus; auch die beiden
anderen schrien etwas. Er wurde schräg durch die große kellerartige Halle
weitergeschleppt. Wirre Gedanken, Vermutungen, Mahnungen zur Vorsicht und
ähnliches drängten sich in seinem Kopf.

»Will er Sie wirklich festhalten?« schrie der Chefingenieur, dessen Einglas im
Feuerschein glitzerte.

Vom oberen Ende der Stiege brüllte ein Offizier heftig herunter: »Bringt sie
herauf – alle drei!«

Inmitten des Stimmenlärms und des Waffengerassels konnte sich Kapitän Mitchell
kaum verständlich machen: »Bei Gott! Der Kerl hat meine Uhr gestohlen.«

Der Chefingenieur auf der Stiege widerstand dem Drängen lange genug, um zu
rufen: »Was? Was haben Sie gesagt?«

»Meinen Chronometer!« gellte Kapitän Mitchell mit aller Kraft, gerade im
Augenblick, als er mit dem Kopf voran durch eine kleine Tür in eine Art Zelle
gestoßen wurde, einen völlig finsteren und so engen Raum, daß er gegen die
jenseitige Wand flog. Die Türe war sofort zugeschlagen worden. Er wußte, wohin
man ihn gebracht hatte. Es war das Kassengewölbe des Zollamts, aus dem das
Silber wenige Stunden zuvor weggeschafft worden war. Es war fast so eng wie ein
Korridor, mit einer kleinen, rechteckigen Öffnung in der Schmalwand, die mit
schweren Stäben vergittert war. Kapitän Mitchell taumelte ein paar Schritte und
setzte sich dann auf den Lehmboden, den Rücken an die Wand gelehnt. Nichts,
nicht der kleinste Lichtschimmer, störte Kapitän Mitchells Sinnen. Er ergab
sich einem angestrengten, aber nicht sonderlich tiefgreifenden Nachdenken.
Diese Gedanken waren nicht eben verzweifelt, denn trotz allen seinen kleinen
Schwächen und Verschrobenheiten war der alte Seemann von Natur aus unfähig,
durch längere Zeit Angst um seine persönliche Sicherheit zu empfinden. Das
rührte weniger von Standhaftigkeit, als von dem Mangel an einer gewissen Art
von Einbildungskraft her – eben der Art, deren übermäßige Entwicklung dem Señor
Hirsch so brennende Qualen verursachte; der Art von Einbildungskraft, die das
blinde Entsetzen vor körperlichen Qualen und vor dem Tod (dieser letztere als
ein ausschließlich den Körper betreffendes Unglück betrachtet) zu den anderen
Befürchtungen hinzufügt, auf die sich das Lebensbewußtsein jedes von uns
gründet. Unglückseligerweise hatte Kapitän Mitchell keinen nennenswerten
Scharfblick. Bezeichnende, vielsagende Einzelheiten im Ausdruck, in der
Handlung oder Bewegung entgingen ihm völlig. Er war sich seines eigenen Daseins
zu feierlich arglos bewußt, um das der andern beobachten zu können. So konnte
er zum Beispiel nicht glauben, daß sich Sotillo wirklich vor ihm gefürchtet
hatte, und zwar einfach darum, weil es ihm nie in den Kopf gekommen wäre, einen
Menschen, außer im Falle dringendster Selbstverteidigung, zu erschießen.
Jedermann konnte doch sehen, daß er nicht zu denen gehörte, die leichtfertig
töten, überlegte er ganz ernsthaft. Warum dann also diese törichte und
beleidigende Anschuldigung? fragte er sich selbst. Hauptsächlich aber kreisten
seine Gedanken um die verblüffende und nicht zu beantwortende Frage: Wie zum
Teufel hatte der Bursche erfahren, daß das Silber in einem Leichter
weggeschafft worden war? Es lag ja auf der Hand, daß er es nicht gekapert
hatte. Und natürlich hatte er es ja auch gar nicht kapern können. Bei dieser
letzten Folgerung ließ sich Kapitän Mitchell von der Annahme irreführen, die er
sich während seiner langen Nachtwanderung auf dem Kai vom Wetter gebildet
hatte. Er dachte, gerade in dieser Nacht hätte im Golf ein weit stärkerer Wind
als gewöhnlich geherrscht, während doch tatsächlich das Gegenteil der Fall
gewesen war.

»Wie, im Namen alles Wunderbaren, hat der Teufelskerl Wind von der Geschichte
bekommen?« war seine erste Frage, nachdem das Rasseln, der Schlag und der
Lichtblitz der offenen Türe (die wieder zugemacht war, kaum daß er den
gesenkten Kopf gehoben hatte) ihm angezeigt hatten, er habe einen Gefährten
seiner Haft bekommen. Doktor Monyghams Stimme hörte auf, englische und
spanische Flüche zu murmeln.

»Sind Sie das, Mitchell?« gab er mürrisch zurück. »Ich habe mir die Stirne
gegen die verdammte Mauer da geschlagen, stark genug, daß ein Ochs davon
hingefallen wäre. Wo sind Sie?«

Kapitän Mitchell, an die Dunkelheit gewöhnt, konnte den Doktor mit
vorgestreckten Händen blindlings tappen sehen.

»Ich sitze hier auf dem Boden. Fallen Sie nicht über meine Beine«, verkündete
Kapitän Mitchell mit großer Würde. Der Doktor, aufgefordert, nicht im Dunkeln
herumzutappen, ließ sich gleichfalls auf dem Boden nieder; Sotillos zwei
Gefangene begannen, während sich ihre Köpfe fast berührten, vertrauliche
Mitteilungen zu tauschen.

»Jawohl«, berichtete der Doktor leise vor Kapitän Mitchells heftiger Neugierde,
»ja, wir sind im Hause des alten Viola geschnappt worden. Scheinbar ist eines
ihrer Piketts, von einem Offizier geführt, bis zum Stadttor vorgestoßen. Sie
hatten den Befehl, die Stadt selbst zu meiden, doch jedes Lebewesen, das sie
auf der Ebene finden würden, einzubringen. Wir hatten dort drin bei offener Tür
gesprochen, und sie hatten wohl den Schein unsres Lichtes gesehen. Sie müssen
sich ganz langsam genähert haben. Der Ingenieur legte sich nahe beim Kamin in
einem Winkel auf eine Bank, und ich ging in den ersten Stock hinauf, um wieder
einmal nachzusehen. Ich hatte von dort oben schon lange keinen Laut mehr
gehört. Sobald der alte Viola mich hinaufkommen sah, hob er den Arm, um mir
Schweigen zu gebieten. Ich stahl mich auf den Zehenspitzen hinein. Bei Gott,
sein Weib lag da und war eingeschlafen! ›Señior Doctor‹, flüsterte mir Viola
zu, ›es sieht aus, als sollte sich ihre Beklemmung bessern!‹ – ›Ja‹, sagte ich,
sehr überrascht. ›Ihre Gattin ist eine wunderbare Frau, Giorgio.‹ Gerade in
diesem Augenblick fiel in der Küche ein Schuß, der uns erschreckt auffahren
ließ, wie ein Donnerschlag. Es scheint, daß sich die Gruppe von Soldaten ganz
nahe herangeschlichen hatte und daß einer bis zur Türe gekrochen war. Er spähte
herein, glaubte, es wäre niemand da und kam mit schußfertigem Gewehr ruhig
herein. Der Ingenieur hat mir gesagt, er habe eben einen Augenblick lang die
Augen geschlossen gehabt; als er sie aufschlug, sah er den Mann schon mitten im
Zimmer stehen und in die dunklen Winkel spähen. Der Ingenieur war so
erschreckt, daß er, ohne zu überlegen, aus seinem Winkel einen Sprung bis vor
die Feuerstelle machte. Der Soldat, nicht weniger erschreckt, reißt das Gewehr
hoch, zieht ab, betäubt und versengt den Ingenieur, fehlt ihn aber in der Hast.
Und sehen Sie doch, was geschieht: bei dem Knall des Schusses setzte sich die
schlafende Frau auf, wie von einer Feder hochgeschnellt, mit einem Schrei: ›Die
Kinder, Giambattista! Rette die Kinder!‹ Es klingt mir noch in den Ohren. Es
war der echteste Schmerzensschrei, den ich je gehört habe. Ich stand wie
gelähmt, aber der alte Mann lief mit ausgestreckten Händen zum Bette hin. Sie
klammerte sich an ihn. Ich sah, wie ihre Augen brachen. Der Alte ließ sie auf
die Kissen nieder und sah sich dann nach mir um. Sie war tot. All dies währte
keine fünf Minuten, und dann lief ich hinunter, um zu sehen, was los wäre. Es
war sinnlos, an Widerstand zu denken. Der Offizier ließ nichts von dem gelten,
was wir sagten, und so erbot ich mich, mit ein paar Soldaten hinaufzugehen und
den alten Viola herunterzuholen. Er saß am Fußende des Bettes, sah seiner Frau
ins Gesicht und schien nicht zu hören, was ich sagte. Nachdem ich aber das
Laken über ihren Kopf gezogen hatte, stand er auf und folgte uns ruhig über die
Stiegen hinunter, wie in Nachdenken verloren. Sie marschierten mit uns ab, die
Straße entlang, und ließen die Türe offen und die Kerze brennen. Der
Chefingenieur ging wortlos dahin, aber ich sah ein- oder zweimal nach dem
Lichtschein zurück. Als wir eine beträchtliche Strecke weit fort waren, sagte
plötzlich der Garibaldiner, der neben mir ging: ›Ich habe in diesem Erdteil
viele Männer auf Schlachtfeldern begraben. Die Priester reden von heiliger
Erde. Bah, alle Erde, die Gott geschaffen hat, ist heilig; aber die See, die
nichts von Königen, Priestern und Tyrannen weiß, die See ist heiliger als
alles, Doktor! Ich wollte sie gerne in der See bestatten. Kein Mummenschanz,
mit Kerzen, Weihrauch, Weihwasser und Priestergemurmel. Der Geist der Freiheit
ist über den Wassern.‹ ... Erstaunlicher alter Mann. Er sagte all das so leise,
als spräche er zu sich selbst.«

»Ja, ja«, unterbrach Kapitän Mitchell ungeduldig. »Armer Alter! Aber haben Sie
keine Idee, wie dieser Schuft Sotillo zu der Nachricht gekommen sein kann? Er
hat doch keinen unserer Cargadores erwischt, die bei dem Bahnwagen mitgeholfen
hatten, oder? Aber nein, unmöglich! Es waren ausgesuchte Leute, die nun seit
fünf Jahren bei uns sind und denen ich persönlich für diese Arbeit einen
Extralohn gezahlt habe, mit der Weisung, sie sollten sich mindestens
vierundzwanzig Stunden lang außer Sicht halten. Ich sah sie mit meinen eigenen
Augen zusammen mit den Italienern nach dem Güterbahnhof marschieren. Der
Ingenieur versprach mir, sie dort zu beköstigen, solange sie bleiben wollten.«

»Nun«, meinte der Doktor langsam, »ich kann Ihnen mitteilen, daß Sie Ihrem
besten Leichter und dem Capataz de Cargadores auf ewig Lebewohl sagen können.«

Daraufhin rappelte sich Kapitän Mitchell im Übermaß seiner Erregung auf die
Füße. Der Doktor ließ ihm keine Zeit zu einem Ausruf und berichtete kurz die
Rolle, die Hirsch während der Nacht gespielt hatte.

Kapitän Mitchell war niedergeschmettert: »Ertrunken«, murmelte er tief
bestürzt. »Ertrunken!« Dann verhielt er sich schweigend, als hörte er zu, doch
stand er zu sehr unter dem Eindruck der furchtbaren Nachricht, um der Erzählung
des Doktors aufmerksam folgen zu können.

Der Doktor hatte sich völlig ahnungslos gestellt, bis schließlich Sotillo sich
bestimmt gesehen hatte, Hirsch hereinführen und die ganze Geschichte
wiederholen zu lassen; man hatte Mühe gehabt, ihn zum Reden zu bringen, weil er
alle Augenblicke in Wehklagen ausbrechen wollte. Endlich wurde Hirsch
abgeführt, mehr tot als lebendig, und in einem der oberen Räume eingeschlossen,
um gleich bei der Hand zu sein. Der Doktor hielt weiter die Rolle eines Mannes
durch, der zu den geheimen Beschlüssen der San Tomé-Verwaltung nicht zugelassen
wäre, und bemerkte, die Geschichte klänge unglaublich. Natürlich, sagte er,
könne er nicht angeben, was die Europäer unternommen hätten, da er
ausschließlich mit seiner Berufsarbeit bei den Verwundeten und auch bei der
Pflege Don José Avellanos' beschäftigt gewesen sei. Er hatte den Ton
unbeteiligter Gleichgültigkeit so gut getroffen, daß Sotillo völlig getäuscht
schien. Bis dahin war noch der Anschein eines regelrechten Verhörs gewahrt
worden; einer der Offiziere saß am Tisch und schrieb die Fragen und Antworten
nieder, die anderen standen im Zimmer herum, hörten aufmerksam zu, pafften ihre
langen Zigarren und hielten die Augen auf den Doktor gerichtet. Da aber
schickte Sotillo sie alle hinaus.

III

Sobald sie allein waren, änderte der Oberst sein streng amtliches Benehmen. Er
erhob sich und kam auf den Doktor zu. Habgier und Hoffnung glitzerten in seinen
Augen. Er wurde vertraulich. »Das Silber mag ja wirklich in dem Leichter
verstaut worden sein, aber es ist nicht vorstellbar, daß es in See gegangen
sein sollte.« Der Doktor belauerte jedes Wort, nickte leise und rauchte mit
offensichtlichem Vergnügen die Zigarre, die ihm Sotillo, zum Beweis seiner
freundlichen Absichten, angeboten hatte. Des Doktors scheinbare Abkehr von den
übrigen Europäern in Sulaco verleitete Sotillo von einer Vermutung zur anderen;
schließlich deutete er an, es handelte sich seiner Meinung nach um ein Manöver
Carlos Goulds, der sich so den ungeheuren Schatz für sich allein sichern
wollte. Der Doktor, scharf auf seiner Hut, murmelte dazu: »Dessen ist er sehr
wohl fähig.«

Hier rief Kapitän Mitchell verblüfft, belustigt und empört aus: »Das haben Sie
von Carlos Gould gesagt!«, und Widerwillen und sogar etwas Mißtrauen klangen in
seinem Ton mit, denn auch für ihn, wie für die anderen Europäer, war die
Persönlichkeit des Doktors ein wenig zweifelhaft.

»Was in aller Welt hat Sie dazu gebracht, diesem schuftigen Uhrendieb so etwas
zu sagen?« fragte er. »Was soll eine so höllische Lüge? Der verdammte
Taschendieb ist doch, bei Gott! imstande, Ihnen zu glauben.«

Er knurrte. Der Doktor verhielt sich eine Zeitlang schweigend im Dunkel.

»Ja, gerade das habe ich gesagt«, äußerte er schließlich in einem Ton, der es
einem Dritten klar genug gemacht hätte, daß die Pause nicht durch Widerstreben,
sondern durch Nachdenken entstanden war. Kapitän Mitchell meinte, in seinem
ganzen Leben nie eine so maßlose Unverschämtheit gehört zu haben.

»Nun, nun«, murrte er in sich hinein, hatte aber nicht das Herz, seine Gedanken
auszusprechen. Sie wurden durch Erstaunen und Bedauern verdrängt. Das Gefühl
eines schweren Unglücks bedrückte ihn: der Verlust des Silbers und Nostromos
Tod, der für ihn ja wirklich einen schweren Schlag bedeutete, denn er hatte den
Capataz liebgewonnen, so wie manche Leute ihre Untergebenen liebgewinnen, aus
Rücksicht auf die eigene Bequemlichkeit und aus einer fast unbewußten
Dankbarkeit. Der Gedanke, daß auch Decoud ertrunken war, ein so elendes Ende
gefunden hatte, übermannte ihn fast. Welch ein Schlag für die arme junge Dame!
Kapitän Mitchell gehörte nicht zu den eingefleischten alten Junggesellen. Im
Gegenteil, er liebte es, wenn junge Leute jungen Damen Aufmerksamkeiten
erwiesen. Es erschien ihm natürlich und passend. Passend vor allem. Bei
Seeleuten war es ja eine andere Sache; denen stand es nicht zu, sich zu
verheiraten, behauptete er; doch waren es moralische Rücksichten und
Selbstverleugnung, die er dabei im Auge hatte; denn das Leben an Bord paßte
nicht einmal für die beste Frau, meinte er; lasse man sie an Land, so sei das
vor allem einmal nicht anständig; und dann leide sie entweder darunter, oder
sie kümmere sich nicht darum, was beides gleich unerfreulich sei. Er hätte
nicht sagen können, was ihm am nächsten ging, Carlos Goulds ungeheurer
Vermögensverlust, Nostromos Tod, der für ihn selbst einen schweren Verlust
bedeutete, oder der Gedanke an die wunderschöne und vollendete junge Dame, die
nun in Trauer gestürzt war.

»Ja, ja«, hob der Doktor wieder an, nachdem er offenbar nochmals nachgedacht
hatte, »er hat mir gründlich genug geglaubt. Es sah aus, als wollte er mich in
die Arme schließen. ›Si, si‹, sagte er, ›er wird seinem Partner da, dem reichen
Americano in San Franzisko, schreiben, daß das ganze Silber verloren ist. Warum
nicht? Er hat mit genügend viel Leuten zu teilen.‹«

»Aber das ist ja vollkommen blödsinnig!« rief Kapitän Mitchell.

Der Doktor bemerkte, daß Sotillo wirklich blödsinnig sei, so sehr, daß er sich
dadurch völlig in die Irre führen lasse. Er selbst habe nur wenig dazu zu
helfen brauchen.

»Ich erwähnte«, sagte der Doktor, »wie zufällig, daß Schätze gemeinhin in der
Erde vergraben und nicht auf See hinausgeschickt würden. Daraufhin schlug sich
mein Sotillo an die Stirn. ›Por Dios, ja‹, meinte er. ›Sie müssen es irgendwo
an der Küste dieses Hafens vergraben haben, bevor sie hinausgesegelt sind.‹«

»Himmel und Erde!« murrte Kapitän Mitchell, »ich hätte nie gedacht, daß jemand
trottelig genug sein könnte ….« Er unterbrach sich und fuhr dann bekümmert
fort: »Doch was soll das alles! Die Lüge wäre pfiffig genug gewesen, wäre der
Leichter noch flott. Man hätte damit diesen unsagbaren Trottel vielleicht
verhindern können, den Dampfer auf eine Kreuzerfahrt im Golf auszuschicken. Das
war ja die Gefahr, die mich endlos beschäftigt hat.« Kapitän Mitchell seufzte
tief.

»Ich hatte einen Zweck«, sagte der Doktor langsam.

»Hatten Sie einen?« murmelte Kapitän Mitchell. »Nun, das ist ein Glück, denn
sonst hätte ich gedacht, daß Sie ihn einfach nur so zum Spaß zum Narren
hielten. Und vielleicht war das ja wirklich Ihr Zweck. Nun, ich muß sagen, ich
persönlich würde mich zu so was nicht herbeilassen. Es ist nicht mein
Geschmack. Nein, nein, einen Freund anzuschwärzen, entspricht meinem Begriff
von Spaß nicht, und sollte ich damit auch den größten Schuft auf Erden zum
besten halten.«

Ohne Kapitän Mitchells Niedergeschlagenheit infolge der traurigen Nachrichten
hätte sein Widerwille gegen Doktor Monygham sich wohl deutlicher geäußert; nun
aber bedachte er, daß es wirklich nichts mehr zur Sache tue, was dieser Mann,
den er nie gemocht hatte, sagte oder täte.

»Ich möchte wissen«, brummte er, »warum man uns zusammen eingeschlossen hat
oder warum Sotillo Sie überhaupt eingeschlossen hat, da Sie ja dort oben recht
gemütlich beisammen gewesen zu sein scheinen?«

»Ja, warum wohl?« meinte der Doktor grimmig.

Kapitän Mitchells Herz war so schwer, daß er für den Augenblick völlige
Einsamkeit auch der besten Gesellschaft vorgezogen hätte. Jede Gesellschaft
aber wäre der des Doktors vorzuziehen gewesen, den er immer etwas scheel
angesehen hatte, als einen, allerdings sehr klugen, Schiffbrüchigen, der sich
aus seiner tiefen Erniedrigung nur zum Teil heraufgearbeitet hatte. Dieses
Gefühl veranlaßte ihn zu der Frage:

»Was hat der Schuft mit den anderen beiden gemacht?«

»Den Chefingenieur hätte er ja wohl auf alle Fälle freigelassen«, meinte der
Doktor. »Er möchte sich wohl nicht gerne einen Streit mit der Eisenbahn auf den
Hals ziehen. Jedenfalls nicht gerade jetzt. Ich glaube nicht, Kapitän Mitchell,
daß Sie sich ein Bild davon machen, was Sotillos augenblickliche Lage ist ….«

»Ich sehe nicht ein, warum ich mir den Kopf darüber zerbrechen sollte«, knurrte
Kapitän Mitchell.

»Nein«, stimmte der Doktor zu, im gleichen grimmigen Ton. »Ich sehe nicht ein,
warum Sie das sollten. Es würde keiner Menschenseele in der Welt etwas helfen,
wenn Sie auch noch so hart über was immer nachdenken wollten.«

»Nein«, sagte Kapitän Mitchell, einfach, offenbar sehr niedergeschlagen. »Ein
Mann, der in einem verdammten finstern Loch eingesperrt sitzt, kann niemand
viel nützen.«

»Den alten Viola nun«, fuhr der Doktor fort, als hätte er nichts gehört, »hat
Sotillo aus dem gleichen Grunde freigelassen, aus dem er jetzt gleich auch Sie
freilassen wird.«

»He? was?« rief Kapitän Mitchell und starrte wie eine Eule durch das Dunkel.
»Was habe ich mit dem alten Viola gemeinsam? Wohl eher, weil der alte Bursche
keine Uhr und keine Kette hat, die der Taschendieb stehlen könnte! Und ich will
Ihnen was sagen, Doktor Monygham«, fuhr er mit aufsteigendem Ärger fort, »er
wird es schwerer finden, als er glaubt, mich loszuwerden! Er wird sich dabei
noch die Finger verbrennen, kann ich Ihnen sagen. Vor allem einmal werde ich
nicht ohne meine Uhr gehen, und im übrigen – wollen wir sehen! Ich kann wohl
sagen, daß es für Sie nicht viel bedeutet, eingesperrt zu sein. Aber Joe
Mitchell ist ein anderer Mann, Herr! Ich denke nicht daran, Beschimpfung und
Beraubung ohne weiteres hinzunehmen. Ich bin ein öffentlicher Beamter, Herr!«

Und dann merkte Kapitän Mitchell, daß die Eisenstangen vor der Fensteröffnung
sichtbar wurden, ein schwarzes Gegitter in einem grauen Viereck. Der
Tagesanbruch brachte Kapitän Mitchell zum Schweigen, gleichsam durch die
Erwägung, daß er nun für alle kommenden Tage der unschätzbaren Dienste seines
Capataz beraubt sein würde. Er lehnte sich an die Mauer, die Arme über der
Brust gekreuzt, und der Doktor schritt die ganze Länge des Raumes auf und
nieder mit seinem eigenartig hinkenden Gang, als humpelte er auf verstümmelten
Füßen einher. An dem der Fensteröffnung entgegengesetzten Ende verlor er sich
in der Dunkelheit. Nur der leicht hinkende Schritt war zu hören. Dieses
unaufhörliche Auf und Nieder erweckte den Eindruck trüben Losgelöstseins. Als
die Türe des Gefängnisses plötzlich aufflog und sein Name gerufen wurde, zeigte
er keine Überraschung. Er ging mit einer scharfen Wendung sofort hinaus, als
hinge viel von seiner Eile ab; Kapitän Mitchell aber blieb mit den Schultern an
die Mauer gelehnt, unentschlossen vor großer Bitterkeit, ob es nicht besser
sein würde, sich, als einzige Gegenwehr, zu weigern, ein Glied zu rühren. Er
dachte halb und halb daran, sich hinaustragen zu lassen; nachdem aber der
Offizier an der Türe drei- oder viermal, vorwurfsvoll und überrascht, seinen
Namen gerufen hatte, ließ er sich herbei, hinauszugehen.

Sotillo hatte sein Benehmen geändert. Des Obersten nachlässige Höflichkeit
schien etwas unsicher, als wäre er im Zweifel, ob Höflichkeit in diesem Falle
das Angezeigte sei. Er beobachtete Kapitän Mitchell aufmerksam, bevor er aus
dem großen Armstuhl hinter dem Tisch herablassend sagte:

»Ich habe beschlossen, Sie nicht hierzubehalten, Señor Mitchell. Ich bin von
verzeihender Gemütsart. Ich mache Zugeständnisse. Lassen Sie sich dies aber
eine Lehre sein.«

Die eigenartige Dämmerung von Sulaco, die weit im Westen anzubrechen und sich
gegen den Schatten des Gebirges vorzuschieben scheint, mengte sich mit dem
rötlichen Kerzenlicht. Kapitän Mitchell ließ, zum Zeichen der Verachtung und
Gleichgültigkeit, seine Augen durch den ganzen Raum wandern und sah scharf den
Doktor an, der schon auf der Brüstung eines der Fenster saß, mit gesenkten
Augenlidern, achtlos und nachdenklich – oder vielleicht beschämt.

Sotillo, in dem großen Armstuhl zurückgelehnt, bemerkte: »Ich hätte gedacht,
daß die Denkweise eines Caballeros Sie zu einer geziemenden Antwort bestimmen
würde!«

Er wartete darauf; da aber Kapitän Mitchell stumm blieb, mehr aus wütendem
Ärger als aus Überlegung, so zögerte Sotillo, sah nach dem Doktor, der ihm
zunickte, und fuhr dann mit leichter Anstrengung fort:

»Hier, Señor Mitchell, ist Ihre Uhr. Ersehen Sie daraus, wie übereilt und
ungerecht Ihr Urteil über meine tapferen Soldaten gewesen ist!«

In seinem Stuhl zurückgelehnt, streckte er den Arm über den Tisch aus und schob
die Uhr nachlässig von sich weg. Kapitän Mitchell trat mit unverhohlenem Eifer
näher, hielt sie ans Ohr und ließ sie dann in die Tasche gleiten.

Sotillo schien ungeheures Bedauern zu fühlen. Wieder sah er zum Doktor hin, der
ihn unverwandt anstarrte.

Als aber Kapitän Mitchell ohne ein Nicken oder einen Blick sich zum Gehen
wandte, da meinte er hastig:

»Sie können gehen und unten auf den Señor Doctor warten, den ich gleichfalls
freilassen will. Ihr Ausländer seid für mich nicht wichtig.«

Er zwang sich zu einem kurzen, mißtönigen Lachen, während ihn Kapitän Mitchell
zum erstenmal mit einiger Spannung ansah.

»Das Gesetz wird sich später mit Ihren Übertretungen befassen«, redete Sotillo
hastig weiter. »Von mir aus aber können Sie frei leben, unbewacht und
unbeobachtet. Hören Sie, Señor Mitchell? Sie können an Ihre Geschäfte gehen.
Sie sind meine Aufmerksamkeit nicht wert. Die ist von Angelegenheiten höchster
Wichtigkeit in Anspruch genommen.«

Kapitän Mitchell fühlte sich hart zu einer Antwort versucht. Es mißfiel ihm,
unter Schmähungen freigelassen zu werden; doch die Schlaflosigkeit,
langwährender Kummer, eine tiefe Enttäuschung wegen des schlimmen Ausgangs des
Versuchs zur Rettung des Silbers lasteten auf ihm. Er brachte es gerade noch
fertig, seine Ratlosigkeit – nicht wegen seiner selbst, sondern wegen der Lage
im allgemeinen – zu verbergen. Er hatte das bestimmte Gefühl, daß etwas hinter
den Kulissen vorging. Beim Hinausgehen schnitt er den Doktor unverkennbar.

»Ein Flegel!« sagte Sotillo, als sich die Tür schloß. Doktor Monygham glitt von
der Fensterbrüstung herunter, versenkte die Hände in die Taschen des langen
grauen Staubmantels, den er trug, und machte ein paar Schritte ins Zimmer.

Auch Sotillo stand auf, trat ihm in den Weg und musterte ihn von Kopf bis zu
Fuß.

»Ihre Landsleute haben also nicht viel Vertrauen zu Ihnen, Señor Doctor! Sie
lieben Sie nicht, wie? Warum wohl, möchte ich wissen?«

Der Doktor hob den Kopf und antwortete mit einem langen, toten Blick und den
Worten: »Vielleicht, weil ich zu lange in Costaguana gelebt habe.«

Unter Sotillos schwarzem Schnurrbart blitzten die weißen Zähne auf.

»Aha! Aber Sie lieben sich selbst«, meinte er ermutigend.

»Wenn Sie sie sich selbst überlassen«, sagte der Doktor und sah immer noch mit
dem gleichen toten Blick in Sotillos hübsches Gesicht, »dann werden sie sich
sehr bald verraten. Soll ich unterdessen versuchen, Don Carlos zum Reden zu
bringen?«

»Ah! Señor Doctor«, sagte Sotillo und wiegte den Kopf, »Sie sind ein Mann von
rascher Auffassung. Wir sind gemacht, um einander zu verstehen.« Er wandte sich
ab. Er konnte nicht länger den ausdruckslosen, starren Blick ertragen, der
unergründlich leer schien, wie die dunklen Tiefen eines Abgrundes.

Selbst ein allen sittlichen Gefühls barer Mensch behält doch noch einen Maßstab
für Schurkerei, der, weil herkömmlich, durchaus klar ist. Sotillo meinte,
Doktor Monygham, so verschieden von allen Europäern, sei bereit, seine
Landsleute und Carlos Gould, seinen Arbeitgeber, für einen Anteil an dem San
Tomé-Silber zu verkaufen. Sotillo verachtete ihn deswegen nicht. Des Obersten
Mangel an sittlichem Gefühl war gründlich und einfältig. Er grenzte an
Dummheit, an moralische Dummheit. Nichts, was seinen Zwecken diente, vermochte
ihm in Wahrheit verwerflich zu erscheinen. Trotzdem verachtete er den Doktor
Monygham. Er empfand für ihn eine ungeheure, selbstgefällige Verachtung. Er
verachtete ihn von ganzem Herzen, denn er gedachte dem Doktor überhaupt keinen
Lohn zukommen zu lassen. Er verachtete ihn nicht als Mann ohne Treue und Ehre,
sondern als Narren. Doktor Monygham hatte Sotillos Charakter erfaßt und ihn
damit völlig getäuscht. Darum hielt dieser nun den Doktor für einen Narren.

Seit seiner Ankunft in Sulaco hatten die Pläne des Obersten eine gewisse
Einschränkung erfahren.

Er hatte keine Sehnsucht mehr nach einer politischen Laufbahn in Monteros
Diensten. Er hatte immer seine Zweifel über die Sicherheit dieses Kurses
gehabt. Seitdem er von dem Chefingenieur erfahren hatte, daß er bei
Tagesanbruch höchstwahrscheinlich Pedro Montero gegenüberstehen würde, waren
seine Befürchtungen über diesen Punkt erheblich gewachsen. Der Bruder des
Generals, der Guerillero – Pedrito, im Volksmunde –-, hatte einen eigenen Ruf.
Es war nicht gut, mit ihm zu tun zu haben. Sotillo hatte den unklaren Plan
gehabt, sich nicht nur des Schatzes, sondern auch der Stadt selbst zu
bemächtigen und dann in aller Muße zu unterhandeln. Angesichts der Tatsachen
aber, die er von dem Chefingenieur erfahren (und die ihm die ganze Sachlage
erschlossen hatten), war an Stelle seiner – übrigens nie recht nennenswerten –
Kühnheit ein sehr vorsichtiges Zaudern getreten.

»Eine Armee – eine Armee unter Pedrito hat schon das Gebirge überquert!«
wiederholte er, unfähig, seine Verblüffung zu verbergen. »Hätte ich die
Nachricht nicht von einem Mann in Ihrer Stellung erfahren, so hätte ich sie nie
geglaubt. Erstaunlich.«

»Eine bewaffnete Abteilung«, verbesserte der Ingenieur mild.

Sein Ziel war erreicht. Er wollte Sulaco noch einige Stunden länger vor einer
Besetzung durch Truppen bewahren, um denen, die die Furcht dazu trieb, Zeit zum
Verlassen der Stadt zu geben. In der allgemeinen Bestürzung gab es Familien,
die noch hoffnungsvoll genug waren, auf der Straße nach Los Hatos zu fliehen;
die war offen, weil der bewaffnete Pöbel unter den Señores Fuentes und Gamacho
nach Rincon gezogen war, um Pedrito Montero begeistert willkommen zu heißen. Es
war ein überstürzter, gefährlicher Auszug, und man sagte, daß Hernandez, der
mit seiner Bande die Wälder rings um Los Hatos hielt, die Flüchtlinge aufnehme.
Daß eine beträchtliche Anzahl seiner Bekannten eine solche Flucht erwogen, war
dem Chefingenieur wohl bekannt gewesen.

Vater Corbelàns Bemühungen um die Sache dieses sehr frommen Räubers waren nicht
durchaus fruchtlos geblieben. Der politische Oberbeamte von Sulaco hatte im
letzten Augenblick den dringenden Vorstellungen des Priesters nachgegeben und
die vorläufige Ernennung Hernandez' zum General unterzeichnet, da er die Lage
als verzweifelt ansah und sich nicht mehr darum kümmerte, was er unterschrieb.
Es war das letzte amtliche Schriftstück, das er unterfertigte, bevor er den
Palast der Intendancia verließ, um im O. S. N. Gebäude Zuflucht zu suchen. Doch
hätte er selbst die Absicht zu wirksamer Tat gehabt, so war es doch zu spät.
Der Aufruhr, den er befürchtet hatte, brach kaum eine Stunde später aus,
nachdem Vater Corbelàn ihn verlassen. Tatsächlich brachte es Vater Corbelàn,
der mit Nostromo ein Zusammentreffen im Dominikanerkloster verabredet hatte,
nicht mehr fertig, seine Wohnung in einer der Zellen zu erreichen. Von der
Intendancia aus war er geradewegs zum Haus der Avellanos gegangen, um seinem
Schwager Bericht zu erstatten, und obwohl er sich dort nur eine knappe halbe
Stunde aufgehalten, hatte er sich doch von seiner Einsiedelei abgeschnitten
gesehen. Dort hatte Nostromo eine Zeitlang gewartet, mit Unbehagen den
anwachsenden Aufruhr in den Straßen beobachtet, hatte sich endlich zur
Redaktion des »Porvenir« durchgeschlagen und war dort bis zu Tagesanbruch
geblieben, wie Decoud im Briefe an seine Schwester erwähnt hatte. So war also
der Capataz, anstatt mit Hernandez' Ernennung in die Wälder von Los Hatos zu
reiten, in der Stadt geblieben, um das Leben des Präsidenten-Diktators zu
retten, bei der Unterdrückung des Pöbelaufstands mitzuhelfen und schließlich
mit dem Silber der Mine hinauszasegeln.

Vater Corbelàn aber trug auf seiner Flucht zu Hernandez das Dokument in der
Tasche, ein amtliches Schriftstück, das, als letzte amtliche Handlung eines
Vertreters der Ribieristen-Regierung (mit dem Wahlspruch: Ehrlichkeit, Friede
und Fortschritt), einen Banditen zum General machte. Wahrscheinlich erfaßten
weder der Priester noch der Bandit die Ironie hierin. Vater Corbelàn mußte wohl
einen Boten nach der Stadt gefunden haben, denn früh am zweiten Tag des
Aufstands lief das Gerücht um, Hernandez halte auf der Straße nach Los Hatos
und sei bereit, alle aufzunehmen, die sich unter seinen Schutz begeben wollten.
Ein fremdartig aussehender Reiter, ältlich und kühn, war in langsamem Schritt
in der Stadt erschienen und hatte die Blicke über die Häuserfronten wandern
lassen, als hätte er nie zuvor so hohe Gebäude gesehen. Vor der Kathedrale war
er abgestiegen und in der Mitte der Plaza niedergekniet; die Zügel über den Arm
gehängt, den Hut vor sich auf den Boden gelegt, hatte er sich eine Zeitlang mit
gesenktem Kopf bekreuzigt und an die Brust geschlagen. Dann war er wieder
aufgesessen, mit einem furchtlosen, aber nicht unfreundlichen Blick über die
kleine Menschenmenge, die sich vor seiner öffentlichen Andacht gesammelt, und
hatte nach der Casa Avellanos gefragt. Viele Hände hatten sich als Antwort
deutend erhoben, mit Fingern, die die Calle de la Constitucion hinaufwiesen.

Der Reiter hatte sich auf den Weg gemacht und nur einen Blick flüchtiger
Neugierde zu den Fenstern des Amarilla-Klubs an der Ecke hinaufgeworfen. Von
Zeit zu Zeit dröhnte seine Stentorstimme durch die leere Straße: »Welches ist
die Casa Avellanos?«, bis von dem erschreckten Pförtner eine Antwort kam und er
unter dem Torweg verschwand. Der Brief, den er brachte, von Vater Corbelàn mit
Bleistift am Lagerfeuer Hernandez' geschrieben, war an Don José gerichtet, von
dessen verzweifeltem Zustand der Priester nichts wußte. Antonia las ihn, beriet
sich deswegen mit Carlos Gould und schickte ihn dann zur Einsichtnahme an die
Herren, die den Amarilla-Klub besetzt hielten. Sie für ihre Person hatte ihren
Entschluß gefaßt; sie wollte zu ihrem Onkel gehen; sie wollte den letzten Tag –
die letzten Stunden vielleicht – von ihres Vaters Leben der Obhut des Banditen
anvertrauen, dessen Dasein ein glühender Widerspruch gegen die
unverantwortliche Gewaltherrschaft sämtlicher Parteien war, gegen die sittliche
Finsternis des Landes. Das Düster der Wälder von Los Hatos war vorzuziehen; ein
hartes Leben im Gefolge einer Räuberbande weniger erniedrigend. Antonia machte
sich aus voller Seele ihres Onkels hartnäckigen Schicksalstrotz zu eigen. Er
gründete sich auf ihren Glauben an den Mann, den sie liebte.

In seiner Botschaft verbürgte sich der Generalvikar mit seinem Kopf für
Hernandez' Treue. Was dessen Macht angehe, so hob er hervor, daß er während so
langer Jahre nicht unterworfen worden sei. In jenem Briefe wurde Decouds Idee
von dem neuen Westlichen Staate (dessen blühender und gefestigter Bestand heute
allgemein bekannt ist) zum erstenmal öffentlich als Beweisgrund angeführt.
Hernandez, der Exbandit und letzte General ribieristischer Schöpfung, war
sicher, den Landstrich zwischen den Wäldern von Los Hatos und der Küste halten
zu können, bis der aufopfernde Patriot, Don Martin Decoud, den General Barrios
zur Wiedereroberung der Stadt nach Sulaco zurückbringen würde.

»Der Himmel selbst will es. Die Vorsehung ist auf unserer Seite«, schrieb Vater
Corbelàn; es war keine Zeit, seine Behauptung zu prüfen oder zu widerlegen; und
wenn die Auseinandersetzung, die sich beim Lesen dieses Briefes im
Amarilla-Klub erhob, auch heftig war, so war sie doch kurz. In der allgemeinen
Verwirrung des Zusammenbruchs griffen einige freudig erstaunt die Idee auf, wie
die verblüffende Entdeckung einer neuen Hoffnung. Andere fühlten sich durch die
Aussicht auf unmittelbare persönliche Sicherheit für ihre Frauen und Kinder
verlockt. Die Mehrzahl griff danach, wie ein Ertrinkender nach einem Strohhalm.
Vater Corbelàn bot ihnen unerwartet eine Zuflucht vor Pedrito Montero mit
seinen Lianeros und seinen Verbündeten, den Señiores Fuentes und Gamacho, mit
ihrem bewaffneten Pöbelhaufen.

Der Rest des Nachmittags verging mit angeregten Gesprächen in den großen Räumen
des Amarilla-Klubs. Sogar die Mitglieder, die mit Gewehren und Karabinern an
den Fenstern standen, um das Straßenende für den Fall einer nochmaligen
Rückkehr des Pöbels im Auge zu behalten, sogar sie schrien über die Schultern
Meinungen und Beweisgründe zurück. Bei Anbruch der Dämmerung lud Don Juste
Lopez die Caballeros, die seiner Meinung wären, ein, ihm zu folgen, und zog
sich in den Korridor zurück; dort machte er sich an einem kleinen Tisch beim
Licht zweier Kerzen daran, eine Bittschrift oder vielmehr eine feierliche
Erklärung aufzusetzen; sie sollte Pedrito Montero von einer Abordnung der
Mitglieder übergeben werden, die in der Stadt zu bleiben beschlossen hatten.
Don Lopez' Gedanke war, Pedrito günstig zu stimmen, um wenigstens den Anschein
parlamentarischer Einrichtungen zu wahren. Vor einem leeren Aktenbogen sitzend,
einen Gänsekiel in der Hand und von allen Seiten bedrängt, wandte er sich nach
rechts und links und wiederholte mit feierlichem Nachdruck:

»Caballeros, einen Augenblick Ruhe! Einen Augenblick Ruhe! Wir müssen es
klarstellen, daß wir uns im besten Glauben vor den vollendeten Tatsachen
beugen.«

Das Aussprechen dieses Satzes schien ihm eine trübe Genugtuung zu gewähren; das
Stimmengewirr rings um ihn wurde matt und heiser. Während der plötzlichen
Pausen erstarrten die verzerrten Gesichter mit einmal in tiefer
Niedergeschlagenheit.

Inzwischen hatte der Auszug begonnen. Carretas voll mit Damen und Kindern
rollten schwankend über die Plaza; Männer ritten oder gingen daneben her;
berittene Abteilungen folgten, auf Maultieren oder Pferden; die Ärmsten zogen
zu Fuß aus; Männer und Frauen trugen Bündel, hielten Kinder in den Armen,
führten alte Leute oder zogen größere Kinder nach. Als Carlos Gould, nachdem er
den Doktor und den Ingenieur in der Casa Viola verlassen hatte, durch das
Hafentor in die Stadt einritt, da waren alle, die es im Sinn gehabt hatten,
schon fort, und die anderen hatten sich in ihren Häusern verschanzt. In der
ganzen dunklen Straße gab es nur einen einzigen von Gestalten belebten
Lichtfleck, und der Señor Administrador erkannte den Wagen seiner Frau, der vor
dem Torweg der Casa Avellanos wartete. Er ritt hin, fast unbemerkt, und sah
wortlos zu, während einige seiner eigenen Diener aus dem Tore Don José
Avellanos heraustrugen, der mit geschlossenen Augen und unbewegten Zügen ganz
leblos schien. Frau Gould und Antonia schritten zu beiden Seiten der eilig
zurechtgemachten Bahre, die gleich in den Wagen gehoben wurde. Die beiden
Frauen umarmten einander; von der andern Seite des Landauers sah Vater
Corbelàns Sendbote, kerzengerade im Sattel sitzend, starr herüber, mit seinem
zerrauften, graugesprenkelten Bart und den vorstehenden, bronzefarbenen
Backenknochen. Dann stieg Antonia mit trockenen Augen zu der Bahre ein, schlug
ein Kreuz und ließ einen dichten Schleier über ihr Gesicht fallen. Die Diener
und drei oder vier Nachbarn, die geholfen hatten, traten zurück und entblößten
die Köpfe. Ignacio auf dem Bock hatte sich damit abgefunden, die ganze Nacht zu
fahren (und sich vielleicht noch vor Tagesanbruch die Kehle abschneiden zu
lassen), und sah griesgrämig über die Schultern zurück.

»Fahre vorsichtig!« rief Frau Gould mit zitternder Stimme.

»Si, vorsichtig, si, niña«, murmelte Ignacio und biß sich auf die Lippen,
während seine runden, lederfarbenen Wangen zitterten. Und der Landauer rollte
langsam aus dem Lichtkreis hinaus.

»Ich will sie bis zur Furt begleiten«, sagte Carlos Gould zu seiner Frau. Sie
stand mit leicht gefalteten Händen am Rand des Bürgersteiges und nickte ihm zu,
während er dem Wagen nachritt. Nun waren die Fenster des Amarilla-Klubs dunkel.
Der letzte Funke des Widerstands war erloschen. Während er an der Ecke den Kopf
wandte, sah Carlos Gould seine Frau in dem Lichtschein die Straße nach ihrem
eigenen Hause zu überqueren. Einer der Nachbarn, ein bekannter Kaufmann und
Grundbesitzer in der Provinz, ging knapp hinter ihr her und sprach mit heftigen
Gebärden auf sie ein. Sobald sie im Hause war, erloschen alle Lichter, und die
Straße lag dunkel und leer von einem Ende zum anderen da.

Die Häuser der breiten Plaza verloren sich in der Nacht. Hoch oben, wie ein
Stern, glänzte ein kleiner Lichtschein in einem der Türme der Kathedrale, und
das Reiterstandbild hob sich leuchtend von den schwarzen Bäumen der Alameda ab,
wie ein Gespenst des Königtums, das durch die Bilder der Revolution spukte. Die
wenigen Menschen, die noch unterwegs waren, drückten sich an die Mauern. Hinter
den letzten Häusern rollte der Wagen lautlos in der weichen Staubschicht, und
zugleich mit tieferem Dunkel schien aus dem Blattwerk der Bäume längs der
Straße kühlere Frische niederzusinken. Der Sendbote aus Hernandez' Lager
brachte sein Pferd an Carlos Goulds Seite.

»Caballero«, fragte er eifrig, »sind Sie es, den sie den König von Sulaco
nennen, den Herrn der Mine? Ist es nicht so?«

»Ja, ich bin der Herr der Mine«, antwortete Carlos Gould. Der Mann kanterte
eine Weile schweigend hin und sagte dann: »Ich habe einen Bruder, einen Sereno
in Ihren Diensten, im Tale der San Tomé-Mine. Sie haben sich als gerechter Mann
gezeigt. Niemand ist Unrecht geschehen, seitdem Sie die Leute gerufen haben, um
im Gebirge zu arbeiten. Mein Bruder sagt mir, daß kein Regierungsbeamter, kein
Unterdrücker aus dem Campo auf Ihrer Seite des Stromes gesehen worden ist. Ihre
eigenen Beamten bedrücken das Volk in der Schlucht nicht. Zweifellos fürchten
sie Ihre Strenge. Sie sind ein gerechter Mann, und ein mächtiger«, fügte er
hinzu.

Er sprach abgerissen, selbstbewußt, verfolgte aber mit seinen Reden offenbar
einen Zweck. Er sagte Carlos Gould, er sei in einem der unteren Täler, weit im
Süden, Ranchero gewesen, Hernandez' Nachbar in den alten Tagen und Pate von
dessen ältestem Sohn; einer der Männer, die ihm bei seinem Widerstand gegen die
Werbeabteilung, dem Beginn all ihres Mißgeschicks, Hilfe geleistet hätten. Er
sei es gewesen, der, nach der Fortführung seines Gevatters, dessen Weib und
Kinder begraben habe, die von den Soldaten ermordet worden waren.

»Si, Señor«, murmelte er heiser. »Ich mit zwei oder drei anderen, die glücklich
in Freiheit geblieben waren, haben sie alle in einem Grab nahe bei den
Aschenresten des Ranchos begraben, unter dem Baum, der das Dach beschattet
hatte.«

Er sei es auch gewesen, zu dem Hernandez drei Tage später gekommen war, nachdem
er desertiert hatte. Er habe noch die Uniform mit den Sergeantenborten auf dem
Ärmel getragen und Spuren von dem Blut seines Obersten an Brust und Händen
gehabt. Drei Soldaten waren mit ihm, die zu seiner Verfolgung ausgeschickt,
doch in die Freiheit weitergeritten waren. Der Mann erzählte Carlos Gould, wie
er sich mit ein paar Freunden, beim Anblick dieser Soldaten, hinter einige
Felsen gelegt habe, mit schußfertigen Gewehren, dann aber seinen Gevatter
erkannt habe, aus der Deckung gesprungen sei und seinen Namen gerufen habe,
denn er habe gewußt, daß Hernandez unmöglich mit unbilliger oder gewalttätiger
Absicht zurückkommen konnte. Diese drei Soldaten, zusammen mit den Leuten, die
hinter dem Felsen gelegen, hatten den ersten Kern zu der berühmten Bande
gebildet. Und er, der Erzähler, sei durch viele Jahre Hernandez' bevorzugter
Leutnant gewesen. Er erwähnte stolz, daß die Behörden auch auf seinen Kopf
einen Preis gesetzt hatten; das habe aber diesen Kopf nicht gehindert, auf
seinen eigenen Schultern grau zu werden. Und nun habe er es also erlebt, seinen
Gevatter zum General gemacht zu sehen.

Er lachte dumpf auf. »Und nun sind wir aus Räubern Soldaten geworden. Aber
sehen Sie doch, Caballero, die, die uns zu Soldaten und ihn zum General gemacht
haben! Sehen Sie die Leute an!«

Ignacio rief. Das Licht der Wagenlaternen, das über die Kaktushecken längs der
Wegränder getanzt war, beschien die erschreckten Gesichter von Menschen an der
Straße, die, wie ein englischer Landweg, tief in den weichen Boden des Campos
einschnitt. Die Leute drängten sich zur Seite. Ihre Augen blitzten einen
Augenblick lang groß auf, und dann fiel das Licht im Weitergleiten auf die
halbnackten Wurzeln eines großen Baumes, wieder auf einen Streifen Kaktushecke
und auf eine Gruppe erschreckt starrender Gesichter. Drei Frauen – deren eine
ein Kind trug – und ein paar Männer in Zivil – einer davon mit einem Säbel, der
andere mit einem Gewehr bewaffnet – standen um einen Esel herum, der zwei in
Tücher geknotete Bündel trug. Bald nachher rief Ignacio nochmals, um einer
Carreta vorfahren zu können, einer langen Holzkiste (mit einer offenstehenden
Tür hinten) auf zwei hohen Rädern. Einige Damen darin mußten wohl die weißen
Maultiere erkannt haben, denn sie riefen heraus: »Sind Sie es, Doña Emilia?« An
der Biegung der Straße erfüllte der Schein eines mächtigen Feuers die ganze
Strecke unter dem Gewölbe verwachsener Zweige. Nahe bei der Furt eines seichten
Stromes war durch Zufall eine Ranch an der Straße, aus Zweigen geflochten, mit
einem großen Dach darüber, in Brand geraten; die heftig lodernden Flammen
erleuchteten einen freien Platz, der mit Pferden, Maultieren und einer
aufgeregt schreienden Menschenmenge erfüllt war. Als Ignacio anhielt, drängten
sich mehrere Damen zu Fuß an den Wagen heran und baten Antonia um einen Platz.
Sie antwortete auf das Geschrei, indem sie schweigend auf ihren Vater deutete.

»Ich muß Sie hier verlassen«, sagte Carlos Gould in dem Getöse. Die Flammen
loderten himmelhoch, der Menschenstrom wich vor der sengenden Hitze zurück und
drängte gegen den Wagen. Eine ältliche Dame in schwarzem Seidenkleid, doch mit
einer groben Manta über dem Kopf und einem ungefügen Baumast als Stock in der
Hand, taumelte gegen das Vorderrad. Zwei junge Mädchen, stumm vor Schreck,
hingen an ihren Armen. Carlos Gould kannte sie gut.

»Misericordia! Wir werden in diesem Gedränge schrecklich herumgestoßen!« rief
sie und lächelte mutig zu ihm hinauf. »Wir sind zu Fuß losgezogen. Alle unsere
Diener sind gestern davongelaufen, zu den Demokraten. Wir wollen uns unter die
Obhut des Vaters Corbelàn begeben, Ihres heiligen Onkels, Antonia. Er hat ein
Wunder bewirkt, im Herzen eines ganz erbarmungslosen Räubers. Ein Wunder!«

Sie hob die Stimme allmählich bis zum Schreien, im Maße, wie sie vom Druck der
Menge weggedrängt wurde, um einigen Wagen aus dem Wege zu gehen, die im Galopp,
unter lautem Geschrei und Peitschenknall, aus der Furt herauskamen. Ein
Funkenregen, mit schwarzen Rauchwolken gemengt, fegte über die Straße, die
Bambusrohre der Wände platzten im Brande mit einem Geräusch wie von
unregelmäßigem Schützenfeuer. Dann sank die helle Glut plötzlich zusammen und
ließ nur ein rötliches Dämmern hinter sich, in dem sich dunkle Gestalten
ziellos nach allen Richtungen durcheinanderschoben. Der Stimmenlärm schien
zugleich mit der Flamme zu ersterben, und das Gewirr von Köpfen und Armen, von
Zank und Flüchen verlor sich in der Nacht.

»Ich muß Sie nun verlassen«, wiederholte Carlos Gould, zu Antonia gewandt. Sie
wendete langsam den Kopf und enthüllte ihr Gesicht. Hernandez' Sendbote und
Gevatter spornte sein Pferd ganz nahe hinzu.

»Hat nicht der Herr der Mine eine Botschaft zu senden an Hernandez, den Herrn
des Campos?«

Die Wahrheit des Vergleichs traf Carlos Gould mit Wucht. Durch die Kraft seines
Vorsatzes hielt er die Mine, und der unbezwingliche Bandit hielt das Campo auf
gleich anfechtbarer Grundlage. Sie waren einander gleichgestellt vor der
Gesetzlosigkeit des Landes. Es war unmöglich, die eigene Tätigkeit in der
Berührung mit soviel Niedertracht sauber zu erhalten. Ein engmaschiges Netz von
Verbrechen und Verworfenheit lag über dem ganzen Land. Ein Gefühl tiefer, müder
Entmutigung schloß Carlos Gould für eine Weile die Lippen.

»Sie sind ein gerechter Mann«, drängte der Sendbote des Hernandez. »Sehen Sie
die Leute an, die meinen Gevatter zum General und uns alle zu Soldaten gemacht
haben! Sehen Sie doch diese Oligarchen, wie sie ums liebe Leben fliehen, mit
nichts als den Kleidern am Leibe. Mein Gevatter denkt daran nicht, unsere
Gefolgsleute aber könnten sich arg wundern, und ich möchte Ihnen in ihrem Namen
sagen: Hören Sie, Señor! Durch lange Monate ist nun der Campo unser. Wir
brauchen niemand um etwas zu fragen; aber Soldaten müssen ihren Sold haben, um
ehrlich leben zu können, wenn der Krieg vorbei ist. Man glaubt, Ihre Seele sei
so gerecht, daß eines Ihrer Gebete das Übel jedes Geschöpfs heilen könne, wie
ein Wort des höchsten Richters. Geben Sie mir ein paar Worte von Ihren Lippen
mit, und die werden wie ein Zauberspruch gegen die Zweifel unserer Partida
wirken, die aus lauter Männern besteht.«

»Hören Sie, was er sagt?« wandte sich Carlos Gould auf englisch Antonia zu.

»Vergeben Sie uns unser Elend!« rief sie hastig. »Ihr Charakter ist der
unerschöpfliche Schatz, der uns vielleicht noch alle retten wird; Ihr
Charakter, Carlos, nicht Ihr Reichtum. Ich beschwöre Sie, geben Sie diesem Mann
Ihr Wort, daß Sie jedes Abkommen anerkennen wollen, das mein Onkel mit seinem
Hauptmann treffen wird. Ein Wort! Er verlangt nicht mehr.«

Von dem Schuppen an der Straße war nur ein ungeheurer Aschenhaufen
nachgeblieben, dessen weithin leuchtende Glut dunkler wurde und Antonias vor
Erregung tieferrötetes Gesicht zeigte. Carlos Gould gab nach kurzem Zögern die
gewünschte Zusage. Er kam sich vor, als hätte er sich auf einen schmalen,
abschüssigen Pfad gewagt, auf dem es kein Umkehren gab und die einzige Rettung
im harten Vorwärts lag. Er verstand es in diesem Augenblick, während er auf Don
José hinunterblickte, der kaum noch atmend neben der aufrechtsitzenden Antonia
ausgestreckt lag, besiegt nach einem lebenslangen Kampf gegen die Mächte der
moralischen Finsternis, die aus ihren sumpfigen Abgründen ungeheure Verbrechen
und ungeheuerliche Wahnvorstellungen gebiert. In wenigen Worten drückte der
Sendbote des Hernandez seine völlige Zufriedenheit aus. Antonia ließ unbewegt
ihren Schleier nieder und widerstand dem innigen Wunsch, nach Decouds Flucht zu
fragen. Ignacio aber grinste grämlich über die Schulter zurück.

»Sieh dir die Maultiere gut an, mi amo«, knurrte er. »Du wirst sie nie
wiedersehen!«

IV

Carlos Gould kehrte zur Stadt zurück. Vor ihm tauchten die Schroffen der Sierra
ganz schwarz aus der klaren Dämmerung. Da und dort huschte ein vermummter
Lepero vor dem klappernden Hufschlag um die Ecke einer grasüberwachsenen
Straße. Hunde bellten hinter den Mauern der Gärten; und zugleich mit dem
farblosen Frühlicht schien der Eiseshauch der Schneefelder auf das holprige
Pflaster und die verschlossenen Häuser niederzusinken, deren Gesimse gebrochen
und zwischen deren Frontsäulen der Verputz in großen Flecken abgefallen war.
Die Dämmerung kämpfte mit dem Düster unter den Arkaden auf der Plaza; es waren
keine Landleute zu sehen, die ihre Waren für den Frühmarkt herrichteten –
Haufen von Früchten, Gemüse in Bünden, mit Blumen geschmückt, auf niedrigen
Bänken unter großen Mattenschirmen; kein frohes morgendliches Gedränge von
Dörflern, Frauen, Kindern und beladenen Eseln. Nur einige zerstreute Gruppen
von Revolutionären standen auf dem weiten Platz und sahen unter ihren
Schlapphüten hervor alle in eine Richtung, nach dem Anzeichen einer Neuigkeit
von Rincon her. Die Leute in der größten dieser Gruppen wandten sich, als
Carlos Gould vorbeiritt, wie ein Mann um und riefen ihm in drohendem Ton nach:
»Viva la Libertad!«

Carlos Gould ritt weiter und bog in den Torweg seines Hauses ein. In dem mit
Stroh belegten Innenhof saß ein Praktikant, einer von Doktor Monyghams
eingeborenen Assistenten, mit dem Rücken gegen den Brunnenrand auf dem Boden
und klimperte leise auf einer Gitarre, während zwei Mädchen niederer Klasse vor
ihm standen, mit Händen und Füßen leicht dem Takt andeuteten und dazu eine
volkstümliche Tanzweise summten. Die meisten der Verwundeten aus den zwei
Kampftagen waren schon von ihren Freunden und Verwandten abgeholt worden, doch
konnte man noch einige Gestalten aufrecht sitzen und die Köpfe im Takt wiegen
sehen. Carlos Gould stieg ab. Ein verschlafener Mozo kam aus der Türe der
Bäckerei und nahm die Zügel in Empfang; der Praktikant versuchte hastig, seine
Gitarre zu verbergen; die Mädchen, durchaus nicht eingeschüchtert, traten
lächelnd zurück; und Carlos Gould sah auf seinem Weg zum Stiegenhaus in einem
dunklen Winkel des Innenhofes eine andere Gruppe, einen tödlich verwundeten
Cargador, an dessen Seite eine Frau kniete, sie murmelte eifrig Gebete und
versuchte zugleich, ein Stück Orange zwischen die erkaltenden Lippen des
Sterbenden zu schieben.

Die grausame Nichtigkeit aller Dinge enthüllte sich im Leichtsinn und im Leiden
dieses unverbesserlichen Volkes; die grausame Nichtigkeit des Lebens und
Sterbens, im sinnlosen Kampf für eine dauernde Lösung des Problems. Carlos
Gould konnte nicht, wie Decoud, leichten Herzens eine Rolle in einer tragischen
Posse spielen. Tragisch genug empfand er sie im tiefsten Herzen, die Posse aber
konnte er nicht sehen. Er litt zu sehr unter der Überzeugung, daß alles heillos
verrückt sei. Er war zu sehr Tatsachenmensch und dabei auch zu idealistisch, um
Vergnügen an dem grausamen Spaß zu finden, wie es Martin Decoud, der
phantasiebegabte Materialist, im kalten Licht seiner Skepsis tun konnte. Carlos
Gould empfand, wie wir alle, die Zugeständnisse, die sein Gewissen gemacht
hatte, nun, nach dem Mißerfolg, besonders bitter. Die Schweigsamkeit, die er
sich mit Absicht angewöhnt, hatte ihn davor bewahrt, sich offen mit seinen
Gedanken auseinanderzusetzen; die Gould-Konzession aber hatte heimlich sein
Urteil vergiftet. Er hätte wissen müssen, sagte er sich, während er an der
Brüstung des Korridors lehnte, daß die Ribieristen niemals Erfolg haben
konnten. Die Mine hatte sein Urteil vergiftet, indem sie seinen Widerwillen
dagegen erweckte, ewig Bestechung und Ränke anwenden zu müssen, um sein Werk
von einem Tag zum anderen zu sichern. Ganz wie sein Vater liebte er es nicht,
sich berauben zu lassen. Es brachte ihn zur Verzweiflung. Er hatte sich
eingeredet, daß, von höheren Erwägungen abgesehen, die Unterstützung von Don
Josés Reformplänen ein gutes Geschäft sein müßte. Er hatte den sinnlosen Kampf
durchgehalten, wie sein armer Onkel, dessen Schwert an der Wand seines
Arbeitszimmers hing, es getan hatte – in der Verteidigung der gewöhnlichsten
Schicklichkeiten einer geordneten Gesellschaft. Nur war seine Waffe, der
Reichtum der Mine, weitreichender und feiner als eine ehrliche Stahlklinge mit
schlichtem Messinggriff.

Auch für den Träger war sie gefährlicher, diese Waffe des Reichtums.
Zweischneidig infolge der Gier und des Elends der Menschheit, dazu in alle
Laster der Zuchtlosigkeit getaucht wie in einen Absud aus Giftwurzeln; ein
Makel noch für die Sache selbst, für die die Waffe gezogen wurde, und immer
bereit, sich gegen den Träger zu wenden. Nun gab es nichts andres, als sie
weiter zu gebrauchen. Doch schwur er sich, sie lieber in kleine Stücke
zersplittert zu sehen, als sie sich aus der Hand winden zu lassen.

Er machte sich klar, daß er schließlich trotz seiner englischen Verwandtschaft
und englischen Erziehung ein Abenteurer in Costaguana war, der Abkömmling von
Abenteurern, die in einer Fremdenlegion Dienst getan; von Männern, die ihr
Glück in Bürgerkriegen gesucht, Revolutionen geplant und daran geglaubt hatten.
Bei aller Charakterreinheit hatte er doch die nicht allzu strenge Sittlichkeit
eines Abenteurers, der persönliche Gefahr im Hinblick auf den ethischen Wert
seiner Handlung in den Kauf nimmt. Er war entschlossen, nötigenfalls das ganze
San Tomé-Gebirge himmelhoch in die Luft zu sprengen, aus dem Gebiet der
Republik hinaus. Dieser Entschluß drückte die Hartnäckigkeit seines Charakters
aus, die Reue über jene verborgene eheliche Untreue, derzufolge seine Frau
nicht mehr die einzige Herrin seiner Gedanken war; dazu noch etwas von seines
Vaters phantasievoller Schwäche und auch ein wenig vom Geiste eines Bukaniers,
der lieber ein brennendes Streichholz ins Pulvermagazin wirft, als daß er sein
Schiff übergäbe.

Der verwundete Cargador drunten im Innenhof verschied. Die Frau weinte einmal
auf, und über dieses Weinen, unerwartet und schrill, setzten sich alle
Verwundeten auf. Der Praktikant stand schwerfällig auf und sah, die Gitarre in
der Hand, mit hochgezogenen Augenbrauen ruhig nach ihr hin. Die beiden Mädchen
– die nun zu beiden Seiten ihres verwundeten Angehörigen saßen, die Knie
hochgezogen, lange Zigarren zwischen den Lippen – nickten einander bedeutsam
zu.

Carlos Gould, immer noch über die Brüstung gelehnt, sah drei Herren in
feierlich schwarzen Gehröcken mit weißen Hemden und europäischen steifen Hüten
von der Straße aus in den Innenhof treten. Einer von ihnen, der die beiden
anderen mit Kopf und Schultern überragte, schritt mit größerer Würde führend
voran. Es war Don Juste Lopez, der, von zweien seiner Freunde, Mitgliedern der
Provinzialversammlung, begleitet, zu dieser frühen Morgenstunde den
Administrator der San Tomé-Mine besuchen kam. Sie erblickten Carlos Gould,
winkten ihm mit den Händen eifrig zu und kamen wie in Prozession die Treppen
herauf.

Don Juste war erstaunlich verändert, weil er sich seinen beschädigten Bart ganz
abgenommen und damit neun Zehntel seiner äußeren Würde verloren hatte. Selbst
in diesem ereignisschweren Augenblick konnte Carlos Gould nicht umhin, zu
bemerken, wie sehr das Aussehen des Mannes nun die innere Leere verriet. Seine
Begleiter sahen ratlos und verschlafen aus. Der eine fuhr sich unaufhörlich mit
der Zungenspitze über die trockenen Lippen; die Augen des anderen wanderten
trübe über den Ziegelfußboden des Korridors, während Don Juste, etwas vor ihnen
stehend, eine Ansprache an den Señor Administrador der San Tomé-Mine hielt. Er
war der festen Überzeugung, daß die Form gewahrt werden müßte. Ein neuer
Statthalter würde immer von Abordnungen des Cabildo (des Gemeinderats) und des
Consulado (der Handelskammer) besucht, und es schickte sich, daß auch die
Provinzialversammlung eine Abordnung stellte, wenn aus keinem anderen, so aus
dem Grunde, um das Bestehen parlamentarischer Einrichtungen zu bestätigen. Don
Juste schlug vor, daß sich Don Carlos Gould, der hervorragendste Bürger der
Provinz, der Abordnung des Landtags anschließen sollte. Seine Stellung sei
überragend, seine Persönlichkeit weit und breit in der ganzen Republik bekannt.
Amtliche Höflichkeiten dürften nicht vernachlässigt werden, wenn auch das Herz
dabei blutete. Die Hinnahme vollendeter Tatsachen könnte vielleicht noch die
kostbaren Reste parlamentarischer Einrichtungen retten. Don Justes Augen hatten
trüben Glanz; er glaubte an die parlamentarischen Einrichtungen – und der tiefe
Brustton seiner Stimme verlor sich in der Stille des Hauses wie das Brummen
eines großen Käfers.

Carlos Gould hatte sich umgewandt und geduldig zugehört, den Ellbogen auf die
Brüstung gestützt. Er schüttelte zur Verneinung leicht den Kopf, fast gerührt
von dem ängstlichen Blick des Präsidenten der Provinzialversammlung. Es lag
außerhalb Carlos Goulds Politik, die San Tomé-Mine in irgendwelche Formfragen
hineinzuziehen.

»Mein Rat, Señores, ist, daß Sie Ihr Schicksal in Ihren Häusern erwarten
sollten. Unterwerfung unter das Unvermeidliche, wie Don Juste es nennt, ist
ganz recht; wenn aber das Unvermeidliche sich Pedrito Montero nennt, dann ist
es nicht nötig, das ganze Ausmaß Ihrer Unterwerfung ausdrücklich zu zeigen. Der
Fehler dieses Landes ist der Mangel an Maßhalten im politischen Leben. Wehrlose
Fügung in Gesetzwidrigkeit, von blutigen Gegenmaßnahmen gefolgt – das, Señores,
ist nicht der Weg zu einer sicheren und gedeihlichen Zukunft.«

Carlos Gould verstummte vor dem erschreckten Staunen in den Gesichtern, der
ängstlichen Frage in den Augen. Ein Gefühl des Mitleids für diese Männer, die
alle ihre Hoffnungen in Worte setzten, während Mord und Raub durch das Land
schritten, hatte ihn zu etwas verführt, was ihm leere Geschwätzigkeit schien.
Don Juste murmelte:

»Sie verlassen uns, Don Carlos... Und doch, die parlamentarischen
Einrichtungen...«

Er konnte vor Schmerz nicht zu Ende sprechen. Einen Augenblick legte er die
Hand über die Augen. Carlos Gould, in seiner Furcht vor leerer Geschwätzigkeit,
gab keine Antwort auf den Vorwurf. Er erwiderte schweigend die feierlichen
Verbeugungen der anderen. Seine Schweigsamkeit war seine Zuflucht. Er merkte
wohl, daß es ihr eigentliches Ziel war, den Einfluß der San Tome-Mine auf ihre
Seite zu bringen. Sie wollten sich unter den Fittichen der Gould-Konzession auf
ihren Bittgang zu dem Sieger machen. Andere öffentliche Körperschaften – das
Cabildo, das Consulado – würden wohl auch bald kommen, um die Hilfe der
beständigsten, lebenskräftigsten Macht nachzusuchen, die sie in ihrem Lande je
gekannt hatten.

Als der Doktor mit seinem hastigen, unbeholfenen Schritt ankam, wurde ihm
mitgeteilt, der Hausherr habe sich in sein Zimmer zurückgezogen, mit dem
Befehl, er wolle unter keinerlei Vorwand gestört werden. Aber Doktor Monygham
hatte es nicht eilig, Carlos Gould sofort zu sehen. Er verbrachte einige Zeit
mit einer raschen Untersuchung seiner Verwundeten. Er sah auf jeden von ihnen
hinunter und rieb sich dabei das Kinn zwischen Daumen und Zeigefinger; sein
fester Blick begegnete ausdruckslos den stumm fragenden Augen der Leute. Alle
diese Fälle verliefen günstig; doch als er zu dem toten Cargador kam, verweilte
er ein wenig länger, beobachtete aber nicht den Mann, der ja ausgelitten hatte,
sondern die Frau, die da kniete, in stummer Betrachtung des starren Gesichts
mit den geblähten Nüstern und einem weißen Glitzern unter den halbgeschlossenen
Lidern. Sie hob langsam den Kopf und sagte klanglos:

»Er war noch nicht lange Cargador – nur wenige Wochen. Seine Gnaden der Capataz
hatte ihn nach vielen Bitten aufgenommen.«

»Ich bin nicht verantwortlich für den großen Capataz«, murrte der Doktor im
Fortgehen.

Er wandte sich der Türe von Carlos Goulds Zimmer im ersten Stock zu, zögerte
aber im letzten Augenblick. Dann kehrte er mit einem Zucken seiner schiefen
Schultern dem Türgriff den Rücken und hinkte eilig durch den Korridor, auf der
Suche nach Frau Goulds Camerista. Leonarda sagte ihm, die Senora habe sich noch
nicht erhoben. Die Senora habe ihr die beiden Mädchen dieses italienischen
Posaderos in Obhut gegeben. Sie, Leonarda, habe sie in ihrem eigenen Zimmer zu
Bette gebracht. Die Blonde habe sich in den Schlaf geweint, die Dunkle aber, 
die Größere, habe noch kein Auge zugemacht. Sie sitze aufrecht im Bett, das
Laken bis unter das Kinn hochgezogen, und starre vor sich hin wie eine kleine
Hexe. Leonarda war nicht damit einverstanden, daß die Viola-Kinder im Hause
aufgenommen worden waren. Sie ließ dieses Gefühl deutlich merken an dem
gleichgültigen Ton der Frage, ob die Mutter der Mädchen schon gestorben sei.
Die Señora aber schlafe wohl noch. Seitdem sie nach dem Abschied von Doña
Antonia und deren sterbendem Vater in ihr Zimmer gegangen, sei hinter der Türe
noch kein Laut zu hören gewesen.

Der Doktor riß sich aus tiefem Nachdenken und sagte ihr kurz, sie solle sofort
ihre Herrin rufen. Er humpelte davon, um Frau Gould in der Sala zu erwarten. Er
war sehr müde, doch zu aufgeregt, um sich hinzusetzen. In diesem großen, nun
leeren Raum, in dem seine dürstende Seele nach so vielen dürren Jahren
erfrischt worden war und in dem er in demütiger Selbsterkenntnis viele
zweifelnde Seitenblicke stumm erduldet hatte, in diesem Raum also wanderte er
nun zwischen Tischen und Stühlen umher, bis Frau Gould, in ein Morgengewand
gehüllt, rasch eintrat.

»Sie wissen, daß ich nie mit der Absendung des Silbers einverstanden war«, hob
der Doktor sofort an, als Vorrede zum Bericht der nächtlichen Abenteuer, die er
in Sotillos Hauptquartier, zusammen mit Kapitän Mitchell, dem Chefingenieur und
dem alten Viola, gehabt hatte. Dem Doktor, mit seiner besonderen Auffassung
dieser politischen Krise, war die Fortschaffung des Silbers als eine unkluge
und unheilvolle Maßnahme erschienen. Für ihn war es, als hätte ein General am
Vorabend einer Schlacht seine besten Truppen unter einem nichtigen Vorwand
weggeschickt. Alle die Silberbarren hätten irgendwo versteckt werden können, wo
sie zur Abwehr der Gefahren, die die Sicherheit der Gould-Konzession bedrohten,
erreichbar gewesen wären. Der Administrator hatte gehandelt, als wäre das
Blühen und Gedeihen der Mine auf ehrenwerten Nützlichkeitserwägungen gegründet
gewesen. Und das war doch durchaus nicht der Fall. Die tatsächlich befolgten
Grundsätze waren die einzig möglichen. Die Gould-Konzession hatte sich durch
all diese Jahre immer wieder losgekauft. Es war ein widerwärtiger Vorgang. Der
Doktor verstand sehr gut, daß Carlos dessen müde geworden war und die alte
Richtlinie verlassen hatte, um diesen hoffnungslosen Reformplan zu
unterstützen. Der Doktor glaubte nicht an die Reform von Costaguana. Und nun
war die Mine wieder im alten Fahrwasser, mit dem Nachteil, daß sie von nun an
nicht nur mit der durch ihren Reichtum hervorgerufenen Gier, sondern auch mit
einer Rache für den Versuch zu rechnen haben würde, sich von der Verpflichtung
zur Korruption zu befreien. Das war die Strafe für den Mißerfolg. Unbehaglich
war ihm der Gedanke, daß Carlos Gould im entscheidenden Augenblick schwach
geworden zu sein schien, als eine offene Rückkehr zu den alten Methoden die
einzige Rettung bedeutete. Das Anhören von Decouds wilden Plänen war eine
Schwäche.

Der Doktor warf die Arme hoch und rief: »Decoud! Decoud!« Er humpelte mit
kurzem, ärgerlichem Auflachen durchs Zimmer. Vor vielen Jahren waren seine
beiden Fußknöchel im Laufe einer gewissen Untersuchung schwer beschädigt
worden, die im Kastell von Sta. Marta von einer militärischen Kommission
geführt worden war. Die Ernennung war den einzelnen Mitgliedern unerwartet spät
nachts von Guzman Bento mit gerunzelter Stirne, blitzenden Augen und donnernder
Stimme mitgeteilt worden. Der alte Tyrann, halb irr in einem seiner plötzlichen
Anfälle von Mißtrauen, hatte die Männer bei ihrem Treueid ermahnt und dazu
Flüche und furchtbare Drohungen gesprudelt. Die Zellen und Kasematten des
Kastells auf dem Hügel waren mit Gefangenen gefüllt, und nun hatte die
Kommission den Auftrag, die niederträchtige Verschwörung aufzudecken, die gegen
den Bürger-Erretter des Landes geplant war.

Ihre Angst vor dem wütenden Tyrannen setzte sich in eine grausame Übereilung
des Verfahrens um. Der Bürger-Erretter war nicht gewohnt, zu warten. Eine
Verschwörung mußte entdeckt werden. Die Höfe des Kastells hallten wider von dem
Geklirr der Fußeisen, von dem Geräusch von Schlägen und Schmerzensschreien; die
aus hohen Offizieren zusammengesetzte Kommission arbeitete fieberhaft, wobei
jeder einzelne seine Sorge und Angst vor den anderen und besonders vor dem
Sekretär, Vater Beron, verbarg, einem Armeekaplan, der zu jener Zeit das
besondere Vertrauen des Bürger-Erretters genoß. Dieser Priester war ein großer
Mann mit schweren Schultern und einer unsauberen, halb zugewachsenen Tonsur auf
dem Scheitel des flachen Kopfes; von schmutziggelber Hautfarbe, etwas dicklich,
mit Fettflecken auf seiner Leutnantsuniform und einem kleinen, in weißer Wolle
gestickten Kreuz auf der linken Brust. Er hatte eine wuchtige Nase und eine
hängende Lippe. Doktor Monygham erinnerte sich seiner noch gut. Er erinnerte
sich, trotz der wütenden Willensanstrengung, ihn zu vergessen. Vater Beron war
der Kommission von Guzman Bento in der ausgesprochenen Absicht zugeteilt
worden, daß sein erleuchteter Eifer den Offizieren bei ihrer Aufgabe helfen
sollte. Doktor Monygham vermochte auf keine Weise den Eifer Vater Berons zu
vergessen oder sein Gesicht oder die erbarmungslos eintönige Stimme, mit der er
die Worte sprach: »Wollen Sie jetzt gestehen?«

Diese Erinnerung ließ ihn nicht erschauern; aber sie hatte ihn zu dem gemacht,
der er in den Augen ehrbarer Leute war: zu einem Mann, der sich um die
herkömmliche Schicklichkeit nicht kümmert, zu einem Mittelding zwischen einem
schlauen Vagabunden und einem verrufenen Doktor. Doch hätten wohl nicht alle
die ehrbaren Leute das nötige Feingefühl gehabt, um verstehen zu können, mit
wie peinlicher Schärfe Doktor Monygham, der Oberarzt der San Tomé-Mine, sich
Vater Berons erinnerte, des Armeekaplans und ehemaligen Sekretärs einer
militärischen Kommission. Nach all den Jahren sah Doktor Monygham, in seinen
Zimmern am Ende des Spitalgebäudes in der San Tomé-Schlucht, Vater Beron so
klar wie nur je vor sich. Manchmal erinnerte er sich dieses Priesters auch noch
bei Nacht, im Schlafe. In solchen Nächten pflegte der Doktor bei brennender
Kerze das Tageslicht zu erwarten und seine Zimmer von einem Ende zum anderen zu
durchwandern, beide Arme eng an die Seiten gepreßt und den Blick auf die
nackten Füße gerichtet. Er sah im Traum Vater Beron am Ende des langen
schwarzen Tisches sitzen, hinter dem in einer Reihe die Köpfe, Schultern und
Achselstücke der militärischen Beisitzer auftauchten; der Kaplan zupfte an der
Feder des Gänsekiels und hörte mit müder und ungeduldiger Verachtung die
Beteuerungen eines Gefangenen an, der den Himmel zum Zeugen seiner Unschuld
anrief; schließlich brach er wohl los: »Was sollen wir mit dem elenden Unsinn
Zeit vergeuden! Lassen Sie mich ihn eine Weile mit hinausnehmen!« Und dann ging
Vater Beron hinter dem kettenklirrenden Gefangenen hinaus, der von zwei
Soldaten abgeführt wurde. Solche Vorfälle ereigneten sich an vielen Tagen,
viele Male, mit vielen Gefangenen. Wenn der Gefangene wiederkehrte, war er zu
einem vollen Geständnis bereit; so erklärte Vater Beron und lehnte sich mit dem
trüben, übersättigten Blick vor, den man an gierigen Essern nach einer schweren
Mahlzeit beobachten kann.

Des Priesters inquisitorische Instinkte erlitten nur geringe Einbuße durch das
Fehlen des klassischen Rüstzeugs der Inquisition. Zu keiner Zeit in der
Geschichte der Welt sind die Menschen um Mittel verlegen gewesen, ihren
Mitgeschöpfen körperliche und geistige Qualen zu bereiten. Diese Fähigkeit
entwickelte sich in ihnen mit dem Anwachsen vielfältiger Leidenschaften und der
Verfeinerung ihrer ursprünglichen Einfalt. Man darf ruhig behaupten, daß der
Urmensch sich nicht die Mühe nahm, Foltern zu ersinnen. Er war gleichgültig und
herzensrein. Er schlug seinem Nachbarn mit einer Steinaxt grimmig den Schädel
ein, aus Notwehr und ohne Heimtücke. Es gehört durchaus keine Bildung dazu, ein
beißendes Wort zu erfinden oder einem harmlosen einen grausamen Nebensinn zu
geben. Und ein Stück Schnur und ein Ladstock, ein paar Gewehre in Verbindung
mit einem Tau aus Ochsenhaut, oder vielleicht nur ein einfacher Hammer aus
Hartholz, mit entsprechendem Schwung gegen menschliche Finger oder die Gelenke
eines Menschenkörpers angewandt, genügen zur Erzeugung der ausgesuchtesten
Qualen. Der Doktor war ein sehr verstockter Gefangener gewesen, und als
natürliche Folge dieser »schlimmen Veranlagung« (so nannte es Vater Beron)
hatte sich seine Unterwerfung sehr gründlich und durchgreifend gestaltet. Darum
waren das Hinken in seinem Gang, die Verzerrung in seinen Schultern und die
tiefen Narben auf seinen Wangen so sehr ausgeprägt. Auch seine Geständnisse
waren, als man ihn erst einmal dazu gebracht hatte, sehr umfassend gewesen. In
den Nächten, während deren er im Zimmer umherwanderte, wunderte er sich
manchmal (und biß dabei vor Scham und Wut die Zähne aufeinander) über seine
fruchtbare Einbildungskraft unter dem Sporn eines Schmerzes, der Wahrheit,
Ehre, Selbstachtung und sogar das Leben selbst völlig bedeutungslos gemacht
hatte.

Und er konnte Vater Beron mit seinem eintönigen Satz nicht vergessen: »Wollen
Sie jetzt gestehen?«, der ihm immer wieder furchtbar deutlich durch das
irrsinnige Wogen unerträglicher Schmerzen in die Ohren geklungen hatte. Er
konnte es nicht vergessen. Aber das war nicht das Schlimmste. Hätte er Vater
Beron nach all diesen Jahren in der Straße getroffen, so hätte Doktor Monygham,
dessen war er sicher, vor ihm gezittert. Diese Möglichkeit war ja nun nicht zu
befürchten. Vater Beron war tot; doch das schmähliche Bewußtsein hinderte
Doktor Monygham, irgend jemand ins Gesicht zu sehen.

Doktor Monygham war in gewissem Sinne der Sklave eines Gespenstes geworden. Es
war ganz offenbar unmöglich, sein Wissen von Vater Beron nach Europa
heimzunehmen; als er vor dem Militärgericht sein erpreßtes Geständnis gemacht,
da hatte Doktor Monygham nicht im Sinn gehabt, dem Tod zu entgehen. Er hatte
sich danach gesehnt. Während er, halbnackt, stundenlang auf dem feuchten Boden
seines Kerkers saß, so regungslos, daß die Spinnen, seine Gefährten, ihre Netze
in seinem Haar woben, da hatte er seine Seelenpein mit der scharfsinnigen
Überlegung beschwichtigt, er habe nun Verbrechen genug eingestanden, um ein
Todesurteil erwarten zu können; und sie hätten es mit ihm zu weit getrieben,
als daß sie ihn hätten leben und die Geschichte erzählen lassen sollen. Doch
wie aus einem Übermaß an Grausamkeit ließ man Doktor Monygham monatelang in der
Finsternis seines grabähnlichen Gefängnisses langsam verfaulen. Man hoffte
zweifellos, daß er dabei zugrunde gehen und das Aufsehen einer Hinrichtung
ersparen würde; aber Doktor Monygham hatte einen eisernen Körper. Guzman Bento
war es, der starb, nicht unter dem Messer eines Verschwörers, sondern an einem
Schlaganfall, und Doktor Monygham wurde eilig freigelassen. Seine Fesseln
wurden aufgemeißelt, beim Lichte einer Kerze, das, nach so vielen Monaten der
Finsternis, seinen Augen so wehe tat, daß er sie mit den Händen bedecken mußte.
Man hob ihn auf. Sein Herz schlug heftig aus Angst vor dieser Freiheit. Als er
zu gehen versuchte, machte ihn die ungewöhnliche Dünne seiner Beine
schwindelig, und er stürzte nieder. Zwei Stöcke wurden ihm in die Hand
gedrückt, und er wurde aus dem Gang hinausgedrängt. Es war Dämmerstunde; aus
den Fenstern der Offizierswohnungen rings um den Hof leuchteten schon die
Kerzen; aber das Zwielicht am Himmel blendete ihn durch seinen ungeheuren,
überwältigenden Glanz. Ein dünner Poncho hing um seine nackten, knochigen
Schultern. Die Fetzen seines Beinkleides reichten ihm kaum noch bis zu den
Knien; ein achtzehn Monate alter Haarwuchs fiel in schmutziggrauen Locken über
die scharfen Backenknochen. Während er sich an der Türe des Wachzimmers
vorbeischleppte, sprang einer der davor lehnenden Soldaten, von einem unklaren
Gefühl bewegt, vor und rammte ihm mit seltsamem Lachen einen zerrissenen, alten
Strohhut über den Kopf. Und Doktor Monygham setzte, nachdem er ein Taumeln
überwunden hatte, seinen Weg fort. Er setzte einen Stock vor, dann den einen
verstümmelten Fuß, dann den anderen Stock; der zweite Fuß folgte nur eine ganz
kurze Strecke lang, mühsam, als wäre er zu schwer, um überhaupt bewegt zu
werden. Und doch schienen seine Beine unter den hängenden Kanten des Ponchos
nicht viel dicker als die beiden Stöcke in seinen Händen. Ein unaufhörliches
Zittern erschütterte seinen gebeugten Leib, alle die geschändeten Glieder, den
knochigen Kopf, den kegelförmigen, zerfransten Sombrero, dessen schlappe Krempe
ihm auf die Schultern fiel.

In solcher äußeren und inneren Verfassung ging Doktor Monygham aus, um seine
neue Freiheit in Besitz zu nehmen. Und diese Verfassung schien ihn unlösbar an
das Land Costaguana zu ketten, wie ein schauerliches Einbürgerungsverfahren,
das ihn eng mit dem nationalen Leben verbunden hatte, viel enger, als es durch
noch so viele Ehren und Erfolge möglich gewesen wäre. Er büßte dabei sein
Europäertum ein; denn Doktor Monygham hatte sich eine gefühlsmäßige Auffassung
von seinem Unglück gebildet. Es war eine Auffassung, wie sie sich für einen
Offizier und Gentleman durchaus schickte. Doktor Monygham war, bevor er nach
Costaguana gegangen, Wundarzt in einem von Ihrer Majestät Regimentern zu Fuß
gewesen. Seine Auffassung trug physiologischen Tatsachen oder vernünftigen
Beweisgründen keine Rechnung, war aber darum nicht töricht; nur einfach. Eine
Richtschnur, die sich hauptsächlich aus scharfer Verneinung herleitet, ist
notwendig einfach. Doktor Monyghams Ansichten über das, was sich für ihn
schickte, waren streng; sie waren gefühlsmäßig, insofern sie die phantasievolle
Übersteigerung eines an sich richtigen Gefühls darstellten. Auch zeugten sie
durch ihren hartnäckigen, nachdrücklichen Einfluß von des Doktors innerer
Treue.

In Doktor Monygham lag ein Schatz an Treue. Er hatte ihn ganz an Frau Gould
gewandt. Er hielt sie jeder Hingabe für würdig. Auf dem Grund seines Herzens
empfand er ein ärgerliches Unbehagen wegen des Aufschwungs der San Tomé-Mine,
weil dieser Aufschwung der Frau alle Seelenruhe raubte. Costaguana war kein
Platz für eine Frau dieses Schlages. Was mochte nur Carlos Gould gedacht haben,
als er sie hier herausbrachte! Es war empörend! Und der Doktor hatte den
Verlauf der Ereignisse mit einer grimmigen Zurückhaltung verfolgt, die, wie er
sich einbildete, seine jämmerliche Geschichte ihm auferlegte.

Die Treue zu Frau Gould konnte natürlich nicht die Sicherheit ihres Gatten
außer acht lassen. Der Doktor hatte es so eingerichtet, daß er sich im
kritischen Augenblick in der Stadt befunden hatte, weil er Carlos Gould
mißtraute. Er betrachtete ihn als hoffnungslos behaftet mit dem Irrsinn der
Revolution. Darum hinkte er an jenem Morgen bekümmert im Wohnzimmer der Frau
Gould herum, mit dem ärgerlichen Ausruf: »Decoud! Decoud!«

Frau Gould, leicht errötet, sah aus glänzenden Augen starr vor sich hin, unter
dem zermalmenden Eindruck des Unglücks. Die Fingerspitzen ihrer Hand ruhten
leicht auf einem niedrigen Tischchen neben ihr, und der Arm zitterte bis zur
Schulter hinauf. Die Sonne, die spät nach Sulaco kommt, wenn sie in voller
Macht hoch auf dem Himmel über dem schneeigen Kamm des Higuerota auftaucht, die
Sonne hatte das zarte, perlgraue Licht, in dem die Stadt während der frühen
Morgenstunden liegt, in scharfgeteilte Massen schwarzer Schatten und blendenden
Glanzes gespalten. Drei lange Rechtecke von Sonnenschein fielen durch die
Fenster der Sala; gerade gegenüber aber, jenseits der Straße, lag das Haus der
Avellanos ganz düster in seinem eigenen Schatten.

Eine Stimme sagte von der Türe her: »Was ist mit Decoud?«

Es war Carlos Gould. Sie hatten ihn nicht durch den Korridor kommen hören. Sein
Blick streifte seine Frau und richtete sich dann voll auf den Doktor.

»Sie haben Nachrichten gebracht?«

Doktor Monygham sprudelte alles auf einmal heraus. Noch nachdem er geendet
hatte, sah ihn der Administrator wortlos an. Frau Gould ließ sich, die Hände
schlaff im Schoß, in einen niedrigen Stuhl sinken. Schweigen herrschte zwischen
den drei reglosen Menschen. Dann sprach Charles Gould:

»Sie werden ein bißchen Frühstück nötig haben.«

Er trat beiseite, um seiner Frau den Vortritt zu lassen. Sie faßte im
Hinausgehen die Hände ihres Gatten, drückte sie leicht und führte das
Taschentuch an die Augen. Der Anblick ihres Gatten hatte ihr Antonias Lage in
Erinnerung gebracht, und beim Gedanken an das arme Mädchen konnte sie ihre
Tränen nicht zurückhalten. Als sie sich im Speisesaal wieder bei den Männern
einfand, nachdem sie ihr Gesicht gebadet hatte, sagte Carlos Gould eben über
den Tisch weg zum Doktor:

»Nein, es scheint wirklich kein Zweifel möglich.«

Und der Doktor stimmte zu.

»Nein, ich sehe selbst nicht ein, wie wir die Geschichte dieses verw ünschten
Hirsch in Zweifel ziehen könnten. Sie ist nur zu wahr, fürchte ich.«

Sie setzte sich trostlos an das Kopfende des Tisches und sah von einem zum
andern. Die beiden Männer versuchten ihrem Blick auszuweichen, ohne geradezu
den Kopf zu wenden. Der Doktor tat sogar, als ob er hungrig wäre; er faßte
Messer und Gabel und begann zu essen, wie auf der Bühne. Carlos Gould gab
nichts dergleichen vor; beide Ellbogen waagrecht ausgestreckt, drehte er beide
Enden seines flammroten Schnurrbartes; sie waren so lang, daß seine Hände
ziemlich weit vom Gesicht wegblieben.

»Ich bin nicht überrascht«, murmelte er, ließ seinen Bart sein und legte einen
Arm über die Rücklehne seines Stuhls. Sein Gesicht hatte den unbewegten,
ruhigen Ausdruck, der von hartem, innerem Kampfe zeugt. Er fühlte, daß dieser
Zwischenfall ihn Aug' in Auge all den Folgen seines Verhaltens
gegenüberstellte, mit seinen bewußten und unbewußten Absichten. Nun mußte es
ein Ende haben mit seiner schweigenden Zurückhaltung, mit dem Anschein von
Unergründlichkeit, hinter den sich seine Würde gerettet hatte. Diese harmlose
Art von Verstellung hatte ihm das Zerrbild eines Staatsgebildes aufgedrängt,
das seinen Verstand, seine Rechtschaffenheit und sein Rechtsgefühl in gleicher
Weise beleidigte. Er war ganz wie sein Vater. Er hatte keinen ironischen Blick.
Er konnte keinen Spaß an den Torheiten finden, die in dieser Welt überwiegen.
Sie verletzten seinen eingeborenen Ernst. Er fühlte, daß der elende Tod dieses
armen Decoud ihn der unangreifbaren Stellung einer Macht im Hintergrund
beraubte. Dieser Tod stellte ihn öffentlich bloß, außer er hätte das Spiel
aufgeben wollen – und das war unmöglich. Die materiellen Interessen verlangten
von ihm das Opfer seiner Erhabenheit – vielleicht noch seiner eigenen
Sicherheit dazu. Und er überlegte, daß Decouds Trennungsplan nicht mit dem
verlorenen Silber untergegangen war.

Einzig unverändert war nur seine Stellung Herrn Holroyd gegenüber. Der
Beherrscher der Silber- und Stahlinteressen war mit einer Art von Leidenschaft
in die Angelegenheiten von Costaguana eingetreten. Costaguana war ihm zur
Lebensnotwendigkeit geworden: in der San Tome-Mine hatte seine Phantasie die
Befriedigung gefunden, die andersgeartete Gemüter im Drama, in der Kunst oder
in einem gefährlichen und reizvollen Sport finden könnten. Diese besondere
Laune des Großen Mannes erschien durch eine moralische Absicht gerechtfertigt,
großartig genug, um der Eitelkeit zu schmeicheln. Sogar noch in dieser
Verirrung seines Genies diente er dem Fortschritt der Welt, Carlos Gould war
sicher, genau verstanden und mit der Nachsicht beurteilt zu werden, die ihrer
gemeinsamen Leidenschaft entsprach. Nun konnte nichts mehr seinen Großen Mann
überraschen oder erschrecken. Und Carlos Gould sah sich schon einen Brief nach
San Franzisko schreiben, etwa in den Worten: >... Die Männer an der Spitze der
Bewegung sind tot oder geflohen, die Zivilorganisation der Provinz ist für den
Augenblick zu Ende, die Blanco-Partei ist niedergebrochen, unentschuldbar, aber
ganz in der Art, die dieses Land kennzeichnet. Doch Barrios in Cayta ist noch
ungeschwächt und behält seinen Wert. Ich bin gezwungen, offen den Plan einer
Provinzrevolution aufzunehmen, als den einzigen Weg, die ungeheuren materiellen
Interessen, die mit dem Frieden und der Wohlfahrt von Sulaco verknüpft sind,
auf dauerhafte Grundlage zu stellen...< Das war klar, er sah diese Worte wie
mit feurigen Buchstaben an die Wand geschrieben, die er geistesabwesend
anstarrte.

Frau Gould beobachtete angstvoll diese Versunkenheit. Sie bedeutete für sie ein
unheilvolles häusliches Ereignis, das Kälte und Dunkelheit im Hause schuf, wie
eine Gewitterwolke, die sich vor die Sonne legt. Charles Goulds Anfälle von
Versunkenheit zeigten die starre Sammlung eines Willens an, der von einer fixen
Idee besessen ist. Ein Mann, von einer fixen Idee besessen, ist nicht
zurechnungsfähig; er ist gefährlich, auch wenn die Idee an sich gerecht ist;
denn könnte er nicht erbarmungslos den Himmel auf ein geliebtes Haupt
niederstürzen lassen? Frau Goulds Augen, die auf ihres Gatten Profil gerichtet
waren, füllten sich wieder mit Tränen. Und wieder glaubte sie die Verzweiflung
der unglücklichen Antonia vor sich zu sehen.

»Was hätte ich wohl getan, wenn Carlos während unserer Verlobungszeit ertrunken
wäre?« fragte sie sich entsetzt. Ihr Herz wurde zu Eis, und dabei glühten ihre
Wangen, versengt von den Flammen eines Scheiterhaufens, die alle ihre irdischen
Zuneigungen verzehrten. Die Tränen stürzten ihr aus den Augen.

»Antonia wird sich töten!« weinte sie auf.

Dieses Weinen schuf in dem schweigenden Raum merkwürdig geringe Wirkung. Nur
der Doktor, der, den Kopf seitlich geneigt, ein Stück Brot zerkrümelte, hob das
Gesicht, und die einzelnen langen Haare zwischen seinen schütteren Augenbrauen
zitterten von der leichten Bewegung. Doktor Monygham war ganz ernsthaft der
Meinung, Decoud sei ein besonders unwürdiger Gegenstand für eine Frauenliebe.
Dann senkte er den Kopf wieder, schürzte die Lippen und war im Herzen voll von
zärtlicher Bewunderung für Frau Gould.

»Sie denkt an dieses Mädchen«, sagte er sich. »Sie denkt an die Viola-Kinder;
sie denkt an mich; an die Verwundeten; an die Bergleute; sie denkt immer an
alle, die arm und elend sind. Was aber wird sie tun, wenn Charles in diesem
furchtbaren Kampfe unterliegt, in den ihn die verwünschten Avellanos
hineingezogen haben? Kein Mensch scheint an sie zu denken.«

Charles Gould starrte immer noch auf die Wand und fuhr in seinen stummen
Erwägungen fort.

»Ich werde Holroyd schreiben, daß die San Tome-Mine groß genug ist, um die
Schöpfung eines neuen Staates in die Hand nehmen zu können. Es wird ihn freuen.
Es wird ihn mit der Gefahr aussöhnen.«

Aber war Barrios wirklich zuverlässig? Vielleicht. Doch war er unerreichbar.
Ein Boot nach Cayta zu schicken, war nicht mehr möglich, da Sotillo Herr des
Hafens war und einen Dampfer zu seiner Verfügung hatte. Und nun, da alle
Demokraten in der Provinz und jedes Städtchen im Campo in Aufruhr waren – wo
würde man einen Mann finden können, der sich erfolgreich auf dem Landwege, in
mindestens zehntägigem Ritt, mit einer Botschaft nach Cayta durchschlagen
würde? Einen mutigen, entschlossenen Mann, der der Verhaftung oder Ermordung
entgehen und, wenn verhaftet, getreulich das Papier verschlucken würde? Der
Capataz der Cargadores wäre gerade so ein Mann gewesen. Aber der Capataz der
Cargadores war nicht mehr.

Und Carlos Gould riß den Blick von der Wand los und sagte leise: »Dieser
Hirsch! Wie außerordentlich! Hat sich gerettet, indem er sich an den Anker
klammerte, wie? Ich hatte keine Ahnung, daß er noch in Sulaco war. Ich dachte,
er wäre auf dem Landweg vor mehr als einer Woche nach Esmeralda zurückgereist.
Er kam einmal hierher, um mit mir über sein Häutegeschäft und andere Fragen zu
sprechen. Ich legte ihm klar, daß nichts zu machen wäre.«

»Er fürchtete sich, zurückzureisen, weil Hernandez um die Wege war«, bemerkte
der Doktor.

»Und ohne ihn hätten wir vielleicht gar nicht erfahren, was geschehen ist«,
staunte Carlos Gould.

Frau Gould weinte auf.

»Antonia darf es nicht erfahren! Man darf es ihr nicht sagen. Nicht jetzt.«

»Es ist nicht wahrscheinlich, daß jemand ihr die Nachricht bringt«, meinte der
Doktor. »Niemand liegt etwas daran. Überdies fürchten sich die Leute hier vor
Hernandez wie vor dem Teufel.« Er wandte sich an Carlos Gould. »Das ist sogar
sehr schlimm, denn wollten Sie mit den Flüchtlingen in Verbindung treten, so
könnten Sie keinen Boten finden. Als Hernandez hundert Meilen weit weg von hier
lagerte, schauderte das Volk von Sulaco bei den Geschichten, daß er seine
Gefangenen lebendig röste.«

»Ja«, murmelte Carlos Gould, »Kapitän Mitchells Capataz war der einzige Mann in
der Stadt, der Hernandez von Angesicht zu Angesicht gesehen hat. Vater Corbelàn
verwendete ihn. Er nahm als erster die Beziehung auf. Es ist schade, daß...«

Seine Stimme wurde durch das Dröhnen der großen Glocke in der Kathedrale
übertönt. Drei einzelne Schläge, einer nach dem anderen, hallten auf und
erstarben in tiefem, weichem Nachschwingen. Und dann erklangen, alle auf
einmal, die Glocken in den Türmen jeder Kirche, jedes Klosters, jeder Kapelle
in der Stadt, auch solcher, die seit Jahren verschlossen gewesen waren. Das
wütende metallische Getöse weckte Bilder von Gewalt und Aufruhr mit solcher
Eindringlichkeit, daß Frau Goulds Wangen erblaßten. Basilio, der bei Tisch
aufgewartet hatte, kroch in sich zusammen und klammerte sich mit klappernden
Zähnen an den Anrichtetisch. Es war unmöglich, das eigene Wort zu verstehen.

»Schließ die Fenster!« rief ihm Charles Gould ärgerlich zu. Alle die anderen
Dienstboten, entsetzt über das vermeintliche Signal zum allgemeinen Gemetzel,
waren in den ersten Stock hinaufgestürzt, übereinander stolpernd, Männer und
Frauen, die niedrigen und gemeinhin unsichtbaren Bewohner des Erdgeschosses an
den vier Seiten des Innenhofes. Die Frauen kreischten »Misericordia!« und
rannten bis ins Zimmer, warfen sich längs der Wände auf die Knie und begannen
sich krampfhaft zu bekreuzigen. Die starr blickenden Köpfe der Männer füllten
in einem Augenblick den Türrahmen – Mozos aus dem Stall, Gärtner, unsichtbare
Helfer, die von den Brosamen des reichen Hauses lebten –, und Charles Gould
konnte die ganze Schar seines Gesindes überblicken, bis zum Torhüter hinunter.
Der war ein halbgelähmter alter Mann, dem lange weiße Locken bis über die
Schultern fielen: ein Erbstück, das Charles Gould aus Familiensinn beibehalten
hatte. Er konnte sich an Henry Gould erinnern, den Engländer und Costaguanero
aus der zweiten Generation, das Oberhaupt der Provinz Sulaco. Er war durch
viele Jahre, in Frieden und Krieg, sein persönlicher Mozo gewesen; hatte die
Erlaubnis erhalten, seinen Herrn im Gefängnis zu bedienen; war an dem
unglücklichen Morgen dem Hinrichtungspeloton gefolgt; hatte, hinter einer der
Zypressen längs der Mauer des Franziskanerklosters hervorlugend, gesehen – und
die Augen waren ihm fast aus dem Kopf gesprungen –, wie Don Enrique die Arme
hochwarf und mit dem Gesicht in den Staub fiel. Carlos Gould bemerkte besonders
das große, patriarchalische Haupt dieses Zeugen in der letzten Reihe der
anderen Dienstboten, Doch er war überrascht, auch eine oder zwei verschrumpelte
alte Hexen zu sehen, von deren Dasein innerhalb der Wände seines Hauses er
keine Ahnung gehabt hatte. Sie mußten wohl die Mütter oder vielleicht die
Großmütter einiger seiner Leute sein. Auch ein paar Kinder waren da, mehr oder
weniger nackt, die sich weinend an die Beine ihrer Eltern klammerten. Nie zuvor
hatte er in seinem Innenhof auch nur die Spur eines Kindes bemerkt. Sogar
Leonarda, die Zofe, drängte sich erschreckt herein, mit dem verzogenen,
schmollenden Gesicht einer Lieblingsdienerin, und führte die Violamädchen an
der Hand. Das Geschirr klapperte auf dem Tisch und der Anrichte, und das ganze
Haus schien in den betäubenden Klangwellen zu schwanken.

V

Während der Nacht hatte die erwartungsvolle Bevölkerung alle Glockentürme der
Stadt besetzt, um Pedrito Montero begrüßen zu können, der nun, nachdem er die
Nacht in Rincon geschlafen hatte, seinen Einzug hielt. Zuerst strömte durch das
Landtor der bewaffnete Pöbel herein, der sich Nationalgarde von Sulaco nannte
und von Señor Gamacho befehligt wurde: Kerle in allen Farbenschattierungen,
Gestalten in allen Abstufungen der Zerlumptheit. Mitten durch die Straße ergoß
sich wie ein Strom von Unrat eine Menge von Strohhüten, Ponchos, Gewehrläufen,
in deren Mitte, in einer Staubwolke, unter wütendem Trommelwirbel, eine
ungeheure grün-gelbe Fahne flatterte. Die Zuschauer wichen gegen die Hausmauern
zurück und schrien ihre Vivas! Hinter dem Pöbel konnte man die Lanzen der
Kavallerie sehen, der »Armee« von Pedrito Montero. Er selbst kam zwischen den
Señores Fuentes und Gamacho an der Spitze seiner Llaneros daher, die es
fertiggebracht hatten, die Paramos des Higuerota in einem Schneesturm zu
überqueren. Sie ritten in Viererreihen auf beschlagnahmten Campopferden, in
verschiedenartige Gewänder gekleidet, die sie bei ihrem eiligen Ritt durch den
nördlichen Teil der Provinz in hastig geplünderten Läden am Wege gefunden
hatten; denn Pedro Montero hatte es sehr eilig gehabt, Sulaco zu besetzen. Die
Tücher, die sie lose um die nackten Hälse geknotet trugen, waren blitzneu und
die rechten Ärmel ihrer Baumwollhemden knapp an der Schulter abgeschnitten, um
größere Freiheit beim Lassowerfen zu geben. Verwitterte Graubärte ritten an der
Seite schmächtiger, dunkler Jünglinge, alle gekennzeichnet von den Härten des
Feldzugs, rohe Fleischfetzen um die Kopfform ihrer großen Hüte gebunden und
mächtige Eisensporen an die nackten Fersen geschnallt. Die auf den
Gebirgspässen ihre Lanzen verloren, hatten sich mit Stachelstöcken versehen,
wie sie die Viehtreiber im Campo gebrauchen: schlanke Palmschäfte, gut drei
Meter lang, unter deren eisenbeschlagenen Enden lose Ringe klirrten. Sie waren
mit Messern und Revolvern bewaffnet. Wilde Kühnheit sprach aus den
sonnverbrannten Gesichtern; sie sahen hochmütig aus glühenden Augen auf die
Menge hinunter oder zwinkerten frech in die Höhe und machten einander auf den
oder jenen Frauenkopf an den Fenstern aufmerksam. Als sie auf den Platz
gekommen waren und das Reiterstandbild des Königs erblickten, das sich blendend
weiß im Sonnenschein, reglos und ungeheuer, mit der ewig grüßenden Gebärde über
der Menge auftürmte, da lief ein Murmeln der Überraschung durch ihre Reihen.
»Wer ist der Heilige in dem großen Hut?« fragten sie einander.

Sie bildeten ein gutes Muster der Reiterei von den Ebenen, mit deren Hilfe
Pedro Montero so nachhaltig die Siegeslaufbahn seines Bruders, des Generals,
unterstützt hatte. Daß dieser Mann, in Küstenstädten aufgewachsen, über die
Flachländer der Republik so schnell solchen Einfluß gewonnen hatte, kann nur
seiner genialen Gabe für Verrat zugeschrieben werden, die so wirksam war, daß
sie diesen gewalttätigen, kaum erst dem Zustand völliger Wildheit entwachsenen
Männern als die Vollendung von Scharfsinn und Tüchtigkeit erschienen sein muß.
Die Sagen aller Völker beweisen, daß in den Urzeiten Zweizüngigkeiten und List,
zugleich mit Körperstärke, mehr noch als bloßer Mut für Heldentugenden gehalten
wurden. Den Gegner zu besiegen, war die große Lebensfrage. Mut galt als
selbstverständlich. Der Gebrauch des Verstandes aber erweckte Staunen und
Hochachtung. Schliche, vorausgesetzt, daß sie nicht fehlschlugen, waren
ehrenhaft. Die Niedermetzelung eines ahnungslosen Feindes rief keine andern
Gefühle hervor als Freude, Stolz, Bewunderung. Nicht als ob die Menschen alter
Zeiten treuloser gewesen wären als ihre heutigen Nachkommen; aber sie gingen
gerader auf ihr Ziel los und waren weniger verkünstelt in der Anerkennung des
Erfolgs als einzigen sittlichen Maßstabs.

Wir haben uns seither geändert. Der Gebrauch des Verstandes erweckt weniger
Staunen und noch weniger Hochachtung. Die unwissenden, barbarischen Flachländer
aber, die in Bürgerkriegen kämpften, folgten willig einem Führer, dem es oft
gelang, ihnen ihre Feinde sozusagen gebunden in die Hände zu liefern. Pedro
Montero war ein Meister darin, seine Gegner in Sicherheit zu wiegen. Und da die
Menschen nur sehr langsam klüger werden und immer bereit sind, Versprechungen
zu glauben, die ihren geheimen Hoffnungen schmeicheln, so hatte Pedro Montero
einmal ums andre Erfolg. Ob er nun ein Diener oder ein Unterbeamter in der
Pariser Gesandtschaft von Costaguana gewesen war – jedenfalls war er sofort in
seine Heimat zurückgeeilt, sobald er gehört hatte, daß sein Bruder aus dem
Dunkel seines Grenzpostens aufgetaucht war. Durch seine Überredungskunst war es
ihm gelungen, die Ribieristenführer in der Hauptstadt zu täuschen, und sogar
der schlaue Agent der San Tomé-Mine hatte ihn nicht ganz durchschaut. Sofort
hatte er ungeheuren Einfluß auf seinen Bruder gewonnen. Sie waren einander im
Äußeren auffallend ähnlich: beide kahl, mit krausen Haarbüscheln über den
Ohren, die auf ein Teil Negerblut deuteten. Nur war Pedro kleiner als der
General, im ganzen zarter, mit einem affenartigen Geschick, alle äußerlichen
Merkmale von Bildung und Erziehung nachzuahmen, und sprachenbegabt wie ein
Papagei. Beide Brüder hatten eine notdürftige Erziehung genossen, durch die
Freigebigkeit eines großen europäischen Reisenden, dem während der Reisen im
Innern ihr Vater als Leibdiener gefolgt war. Diese Erziehung hatte es General
Montero ermöglicht, zu höheren Graden aufzurücken. Pedrito, der Jüngere,
unverbesserlich faul und liederlich, war ziellos von einer Küstenstadt zur
anderen geirrt, hatte zeitweilig in Geschäftshäusern Dienst getan, zeitweilig
bei Fremden, als eine Art Valet-de-place, und sich leicht und wenig ehrenhaft
fortgebracht. Daß er lesen konnte, nützte ihm nur dazu, sich den Kopf mit
unsinnigen Vorstellungen vollzupfropfen. Seine Handlungen wurden gewöhnlich
durch Beweggründe bestimmt, die an sich zu unwahrscheinlich waren, als daß ein
vernünftiger Mensch sie hätte erfassen können.

So hatte ihm auf den ersten Blick der Agent der Gould-Konzession in Sta. Marta
vernünftige Ansichten und sogar die Fähigkeit zugetraut, des Generals ewig
gekränkte Eitelkeit günstig zu beeinflussen. Nie hätte es ihm in den Kopf
kommen können, daß Pedrito Montero, während er als Lakai oder niederer
Schreiber die Dachkammern der verschiedenen Pariser Hotels bewohnte, in denen
die Gesandtschaft von Costaguana eine ihrer diplomatischen Bedeutung würdige
Unterkunft gefunden hatte – daß dieser Pedrito Montero all die leichteren
Geschichtswerke in französischer Sprache verschlungen hatte, wie zum Beispiel
die Bücher von Imbert de Saint Amand über das zweite Kaiserreich. Pedrito aber
war berückt worden von den Bildern eines glänzenden Hofes und hatte sich für
sich selbst ein Leben ausgemalt, in dem ihm, wie dem Duc de Morny, jedes
erdenkliche Vergnügen zugleich mit der Leitung der politischen Geschäfte
offenstehen und er auf jede Weise die größte Macht genießen würde. Das hätte
niemand erraten können. Und doch war dies eine der unmittelbaren Ursachen der
monteristischen Revolution. Es wird weniger unglaublich erscheinen, wenn man
bedenkt, daß die Grundursachen die gleichen waren wie immer: die politische
Unreife des Volkes, die Gleichgültigkeit der oberen und der geistige Tiefstand
der unteren Schichten.

Mit der Ernennung seines Bruders sah Pedrito Montero den Weg zur Verwirklichung
seiner wildesten Hoffnungen weit offen. Dies war es, was das
Montero-Pronunziamento so unvermeidlich machte. Der General selbst wäre
wahrscheinlich abzufinden gewesen, mit Schmeicheleien zu besänftigen und auf
eine politische Mission nach Europa abzuschieben. Sein Bruder war es, der ihn
vom ersten bis zum letzten Augenblick aufgehetzt hatte. Er wollte der
glänzendste Staatsmann Südamerikas werden. Er verlangte nicht nach der höchsten
Macht. Tatsächlich hätte er sich vor deren Gefahr und Arbeitslast gefürchtet.
Vor allem gedachte sich Pedrito Montero, gewitzigt durch seine europäischen
Erfahrungen, ein bedeutendes persönliches Vermögen zu erwerben. Mit diesem Ziel
vor Augen erwirkte er von seinem Bruder, sofort am Morgen nach der siegreichen
Schlacht, die Erlaubnis, über das Gebirge vorzustoßen und Sulaco zu besetzen.
Sulaco war das Land künftiger Wohlfahrt, das gelobte Land materiellen 
Fortschritts, die einzige Provinz der Republik, die für das europäische Kapital
Interesse hatte. Pedrito Montero gedachte, nach dem Beispiel des Duc de Morny,
sich Anteil an dieser Wohlfahrt zu sichern. Das war im wahrsten Sinn des Wortes
sein Plan. Nun, da sein Bruder Herr des Landes war, sei es als Präsident,
Diktator oder gar als Kaiser – warum nicht als Kaiser? –, nun gedachte er einen
Anteil an jedem Unternehmen zu verlangen – an den Eisenbahnen, den Bergwerken,
den Zuckerplantagen, den Baumwollspinnereien, den Ansiedlungen, an allem und
jedem – als Gegenwert für seinen Schutz. Der Wunsch, frühzeitig an Ort und
Stelle zu sein, hatte den wahrhaften Antrieb zu dem berühmten Ritt über das
Gebirge gegeben, mit etwa zweihundert Llaneros; zu einem Unternehmen, dessen
Gefahren seine Ungeduld nicht rechtzeitig erkannt hatte. Da er von einer Reihe
von Siegen herkam, so schien es ihm, daß ein Montero sich nur zu zeigen
brauchte, um sofort Herr der Lage zu sein. Diese falsche Vorstellung hatte ihn
zu einer Überstürzung verleitet, die ihm nun peinlich bewußt wurde. Als er so
an der Spitze seiner Llaneros ritt, bedauerte er, daß ihrer so wenige waren.
Die Begeisterung des Volkes beruhigte ihn. Sie schrien: »Viva Montero! Viva
Pedrito!« Um diese Begeisterung noch zu steigern und aus einer natürlichen
Freude an Verstellung ließ er die Zügel auf seines Pferdes Hals sinken und
schob mit großartiger Gebärde vertraulich seine Hände unter die Arme der
Señores Fuentes und Gamacho. In dieser Haltung – wobei ein zerlumpter Stadtmozo
sein Pferd am Zügel führte – ritt er im Triumph über die Plaza bis zum Tor der
Intendancia. Deren alte, düstere Mauern schienen zu wanken von dem
ohrenzerreißenden Geschrei, das das Dröhnen der Kirchenglocken übertönte.

Pedro Montero, der Bruder des Generals, stieg inmitten eines brüllenden und
schwitzenden Haufens von Enthusiasten ab, den die zerlumpten Nationalgarden
rücksichtslos zurückdrängten. Er stieg einige Stufen hinauf, überblickte die
dichtgedrängte Menge, die ihm zubrüllte, und die mit Kugelspuren übersäten
Wände der gegenüberliegenden Häuser, die ein leichter, staubiger Dunst
verhüllte. Das Wort »Porvenir«, in ungeheuren, schwarzen Lettern, die mit
zerbrochenen Fenstern abwechselten, blickte ihm über den weiten Platz weg
entgegen; und er dachte entzückt an die Stunde der Rache, denn er war sicher,
die Hand auf Decoud legen zu können. Zu seiner Linken stand Gamacho, wuchtig
und erhitzt, wischte sich über sein haariges, nasses Gesicht und enthüllte in
einem stummvergnügten Grinsen ein gelbes Raubtiergebiß. Señor Fuentes, zu
seiner Rechten, klein und schmächtig, sah mit zusammengepreßten Lippen zu. Die
Menge starrte mit offenen Mäulern, nun mit einmal still, als hätten die Leute
erwartet, der große Guerillero, der berühmte Pedrito, würde ohne weiteres mit
sichtbarer Freigebigkeit beginnen. Was er aber begann, war eine Rede. Er begann
sie mit dem gebrüllten Wort »Bürger!«, das bis in die Mitte der Plaza drang.
Späterhin fühlte sich der größte Teil der Bürger nur noch von den Gebärden des
Redners allein gepackt – wie er sich auf die Zehen stellte, die Arme mit
geballten Fäusten über den Kopf erhob, eine Hand flach auf das Herz legte, den
Silberglanz der rollenden Augenbälle wirken ließ; wie er mit weiten Gesten
auslöschte, andeutete, umfing; eine Hand vertraulich auf Gamachos Schulter
legte; eine Hand mit feierlichem Nachdruck gegen die kleine, schwarzgekleidete
Persönlichkeit des Señor Fuentes schwenkte, eines Advokaten, Politikers und
wahren Volksfreundes. Die Vivas brachen unter den dem Redner Zunächststehenden
aus, pflanzten sich unregelmäßig bis zu den Rändern der Menge fort, wie
Flammen, die über trockenes Gras laufen, und erstarben an der Mündung der
Straßen. Dazwischen brütete über der gedrängten Plaza ein dumpfes Schweigen,
währenddessen der Mund des Redners sich unaufhörlich öffnete und schloß, und
abgerissene Sätze – »das Glück des Volkes«, »Söhne des Landes«, »die ganze
Welt, el mundo entiero« – noch bis zu der dichtbesetzten Vortreppe der
Kathedrale hinüberklangen, dünn und klar wie das Summen einer Mücke. Nun schlug
sich der Redner an die Brust; er schien sich zu bäumen zwischen seinen beiden
Helfern. Es war der letzte Höhepunkt seiner Ansprache. Dann verschwanden die
zwei kleinen Gestalten dem Blick der Menge, und der ungeheure Gamacho, allein
geblieben, trat vor und hob den Hut hoch über den Kopf. Dann setzte er ihn
wieder auf und brüllte: »Ciudadanos!« Ein gewaltiges Aufschreien grüßte Señor
Gamacho, den Hausierer aus dem Campo, den Kommandanten der Nationalgarde.

Oben ging Pedrito Montero hastig aus einem der verwüsteten Räume der
Intendancia in den anderen und brummte unaufhörlich:

»Verdammte Dummheit! Diese Zerstörung!«

Señor Fuentes, der ihm folgte, unterbrach sein Schweigen mit der leisen
Bemerkung: »Das ist alles das Werk Gamachos und seiner Nationalen.« Dann neigte
er den Kopf auf die linke Schulter und preßte die Lippen so hart zusammen, daß
in jedem Winkel ein kleines Grübchen erschien. Er hatte die Ernennung zum
politischen Jefe der Stadt in der Tasche und war voller Ungeduld, sein Amt
anzutreten.

Sie standen in dem langgestreckten Audienzsaal; die hohen Spiegel waren von
Steinwürfen zertrümmert, die Vorhänge und der Baldachin über der Tribüne an dem
einen Längsende in Fetzen zerrissen; das tiefe, dröhnende Summen der Menge und
die schreiende Stimme Gamachos, der gerade unterhalb der Fenster seine Rede
hielt, drangen durch die Läden zu den beiden Männern, die träge und verzagt
dastanden.

»Das Vieh!« stieß Seine Exzellenz Don Pedro Montero durch zusammengebissene
Zähne hervor. »Wir müssen trachten, ihn und seine Nationalen so schnell wie
möglich zum Kampf gegen Hernandez hinauszuschicken.«

Der neue Jefe Politico neigte nur den Kopf zur Seite und machte einen Zug aus
seiner Zigarette, zum Zeichen der Zustimmung zu diesem Plan, die Stadt von
Gamacho und seiner lästigen Horde zu befreien.

Pedrito Montero sah angewidert auf den völlig nackten Fußboden und auf die
Reihe schwerer Goldrahmen, die rings um den Raum liefen und aus denen die
Überreste zerfetzter und zerschlagener Leinwand wie schmutzige Lumpen
niederhingen.

»Wir sind keine Barbaren«, sagte er.

Das waren die Worte Seiner Exzellenz, des volkstümlichen Pedrito, des
Guerilleros, des Meisters in der Kunst, Hinterhalte zu legen, der auf seine
eigene Bitte von seinem Bruder mit der Umgestaltung Sulacos auf demokratischer
Grundlage betraut war. Die Nacht zuvor, während der Beratung mit seinen
Parteigängern, die ihm nach Rincon entgegengekommen waren, hatte er Señor
Fuentes seine Absichten geoffenbart:

»Wir werden eine Volksabstimmung vornehmen, die mit Ja oder Nein die Geschicke
unseres geliebten Landes der Weisheit und Tapferkeit meines heldenhaften
Bruders, des unbesieglichen Generals, anvertrauen soll. Einen Volksentscheid.
Verstehen Sie mich?«

Señor Fuentes hatte seine ledernen Wangen aufgeblasen, hatte den Kopf leicht
auf die Seite geneigt und eine dünne bläuliche Rauchwolke zwischen
aufgeworfenen Lippen hervorgestoßen. Er hatte verstanden.

Seine Exzellenz war außer sich über die Verwüstung. Kein einziger Stuhl, kein
Tisch oder Sofa, keine Etagere oder Konsole waren in den Prunkräumen der
Intendancia gelassen worden. Seine Exzellenz, obwohl kochend vor Wut, wurde von
einem heftigen Ausbruch nur durch das Bewußtsein der eigenen Abgeschiedenheit
und Vereinsamung abgehalten. Sein heldenhafter Bruder war sehr weit weg. Wie
sollte er inzwischen seine Siesta halten können? Er hatte nach einem Jahre
harten Feldlebens, das mit den Gefahren und Entbehrungen des Vorstoßes auf
Sulaco geendet hatte, in der Intendancia Bequemlichkeit und Wohlleben zu finden
gehofft – in der Provinz, die an Reichtum und Bedeutung den ganzen Rest der
Republik überwog. Mit Gamacho würde er nach und nach quitt werden. Und Señor
Gamachos Rede, ein Genuß für die Ohren des Volkes, ging weiter, in der
blendenden Sonnenglut der Plaza, wie das rauhe Geheul eines niederen Teufels in
einem weißglühenden Hochofen. Alle Augenblicke mußte er sich das
schweißüberströmte Gesicht mit dem nackten Vorderarm abwischen. Er hatte den
Rock abgeworfen und die Hemdärmel bis über die Ellbogen aufgekrempelt, den
großen Dreispitz aber, mit weißen Federn, auf dem Kopf behalten. In seiner
Einfalt schätzte er dies Abzeichen seines Ranges als Kommandant der
Nationalgarde. Beifälliges, ernstes Gemurmel begrüßte seine Perioden. Er
vertrat die Meinung, es sollte sofort der Krieg erklärt werden, an Frankreich,
England, Deutschland und die Vereinigten Staaten, die durch die Einrichtung der
Eisenbahnen, Bergwerke, Siedlungen und unter anderen nichtigen Vorwänden dieser
Art das Ziel verfolgten, arme Leute ihres Bodens zu berauben und sie mit Hilfe
dieser Barbaren und Paralytiker, der Aristokraten, zu elenden Arbeitstieren
hinabzudrücken. Und die Leperos schwenkten die Zipfel ihrer schmutzigweißen
Mantas und brüllten Beifall. General Montero, heulte Gamacho mit Inbrunst, sei
als einziger dieser vaterländischen Pflicht gewachsen. Auch hierin stimmte ihm
die Menge bei.

Der Morgen rückte vor; in der Menge zeigten sich schon Anzeichen der Auflösung,
Strömungen und Wirbel. Einige suchten den Schatten auf, unter den Mauern und
den Bäumen der Alameda. Reiter spornten sich schreiend ihren Weg; Gruppen von
Sombreros, zum Schütze gegen die senkrechten Sonnenstrahlen waagerecht auf die
Köpfe gesetzt, trieben in die Seitenstraßen ab, wo die offenen Türen der
Pulperias mit kühlem, von Gitarrengezirp erfülltem Dunkel lockten. Die
Nationalgarden dachten an die Siesta, und die Beredsamkeit Gamachos, ihres
Führers, war erschöpft. Als sie sich später, in den kühlen Nachmittagsstunden,
zu weiterer Erwägung öffentlicher Angelegenheiten nochmals zu sammeln
versuchten, wurden sie von Abteilungen von Monteros Reiterei, die auf der
Alameda lagerte, ohne Warnung im Galopp bis in die Seitenstraßen hineingejagt.
Die Nationalgarden von Sulaco waren von diesem Vorgehen etwas überrascht. Aber
sie waren nicht entrüstet. Kein Costaguanero hatte es je gelernt, die
Verschrobenheiten einer militärischen Macht zu bekritteln. Sie gehörten zur
natürlichen Ordnung der Dinge. Dies mußte wohl, schlossen sie, eine
Verwaltungsmaßnahme sein, ohne Zweifel. Der Grund dafür entging ihrer
unbeholfenen Auffassungsgabe, und ihr Führer und Redner, Gamacho, der
Kommandant der Nationalgarde, lag betrunken und schlafend im Schoße seiner
Familie. Seine nackten Füße lagen im Schatten beängstigend hoch, wie die eines
Leichnams. Sein beredter Mund war aufgeklappt. Seine jüngste Tochter kratzte
sich mit einer Hand am Kopf und schwenkte mit der anderen einen Zweig über
seinem glühenden, sich schälenden Gesicht.

VI

Die niedergehende Sonne hatte die Schatten zwischen den Häusern der Stadt von
Westen nach Osten verschoben. Sie hatte sie über die ganze Ausdehnung des
ungeheuren Campos gebreitet, in dem die weißen Mauern der Haziendas auf den
Hügelkuppen die grüne Weite beherrschten; über die mit Gras gedeckten Ranchos,
die sich in Bodenfalten an den Ufern von Strömen duckten, über die dunklen
Eilande der Baumgruppen in dem lichten Grasmeer und über die schwindelnde Kette
der Kordillere, die sich ungeheuer und reglos aus dem Gewoge der
Niederwaldungen erhob, wie die Steilküste eines Landes der Riesen. Die
Sonnenstrahlen trafen schräg auf die Schneehänge des Higuerota und gaben ihm
den Anschein rosiger Jugend, während die gedrängte Masse ferner Gipfel schwarz
blieb, wie verbrannt von der roten Glut. Das Wipfelmeer des Waldes schien mit
bleichem Gold überstaubt; und weit weg, jenseits Rincon, nach der Stadt zu, von
zwei waldigen Ausläufern verborgen, nahmen die Felsen der San Tomé-Schlucht und
die flache Kuppe des Berges mit den krönenden Riesenfarnen warme braune und
gelbe Töne an, mit rostroten Streifen dazwischen und dem Dunkelgrün der Büsche
in den Klüften, die den Berg spalteten. Von der Ebene aus erschienen die
Schuppen des Stampfwerkes und die Gebäude der Mine dunkel und klein, hoch oben,
wie Vogelnester auf einer Klippe. Die Zickzackwege ähnelten spärlicher Malerei
an der Wand eines zyklopischen Blockhauses; den beiden Serenos der Mine, die im
Schatten der Bäume nächst der Brücke, den Karabiner im Arm, Wache hielten,
erschien Don Pépé, der den Weg vom oberen Plateau herabstieg, kaum größer als
ein großer Käfer.

In der gleichen ziellosen, insektenhaften Art des Hin und Her an der Oberfläche
des Felsens stieg Don Pépés Gestalt stetig nieder und versank schließlich, nahe
dem Boden der Schlucht, hinter den Dächern der Warenhäuser, Schmieden und
Werkstätten. Eine Zeitlang bummelten die beiden Serenos vor der Brücke auf und
ab, auf der sie einen Reiter mit einem großen weißen Briefumschlag in der Hand
angehalten hatten. Dann tauchte Don Pépé in der Dorfstraße zwischen den Häusern
auf, keinen Steinwurf weit von der Brücke weg, und kam näher, die weiten,
dunklen Hosen in die Stiefel gesteckt, in weißer Leinenjacke, den Säbel an der
Seite und seinen Revolver am Gürtel. In diesen unruhigen Zeiten konnte nichts
den Señor Gobernador »ohne Stiefel« überraschen, wie man sagt.

Auf ein leichtes Nicken eines der Serenos stieg der Mann, ein Bote aus der
Stadt, ab und überquerte die Brücke, sein Pferd am Zügel.

Don Pépé nahm ihm den Brief aus der Hand und schlug sich nacheinander an die
linke Seite und an die Hüfte, nach seinem Brillenfutteral tastend. Nachdem er
das schwere, silbergefaßte Ding auf die Nase geklemmt und sorgfältig hinter
seinen Ohren befestigt hatte, öffnete er den Umschlag und hielt ihn etwa ein
Drittelmeter weit vors Gesicht. Das Papier, das er entfaltete, enthielt drei
geschriebene Zeilen. Er sah lange darauf hinunter. Sein grauer Schnurrbart
schwankte leise auf und nieder, und die Runzeln um seine Augenwinkel liefen
dicht zusammen. Er nickte heiter. »Bueno«, sagte er. »Es ist keine Antwort
nötig.«

Dann knüpfte er in seiner ruhigen, gütigen Art ein vorsichtiges Gespräch mit
dem Mann an, der sich zum Reden gerne bereit zeigte, als wäre ihm kürzlich ein
besonderes Glück widerfahren. Er hatte aus der Entfernung Sotillos Infanterie
längs des Hafenkais zu beiden Seiten des Zollamts lagern sehen. Sie hatten den
Gebäuden keinen Schaden getan. Die Ausländer von der Eisenbahn waren immer noch
im Güterbahnhof verschanzt. Nun hatten sie es nicht mehr so eilig damit, auf
arme Leute zu schießen. Er verfluchte die Ausländer. Dann berichtete er von
Monteros Einzug und von den Gerüchten in der Stadt. Die Armen sollten nun reich
gemacht werden. Das war gut. Mehr wußte er nicht, steckte ein gewinnendes
Lächeln auf und deutete an, er sei hungrig und durstig. Der alte Major wies ihn
an, zum Alkalden des ersten Dorfes zu gehen. Der Mann ritt davon, und Don Pépé
ging langsam auf einen kleinen Glockenturm zu, blickte über eine Hecke in einen
kleinen Garten und sah Vater Romàn in einer weißen Hängematte sitzen, die
zwischen zwei Orangenbäumen vor dem Pfarrhaus aufgehängt war.

Ein ungeheurer Tamarindenbaum überschattete mit seinem dunklen Blattwerk das
ganze weiße Fachwerkhaus. Ein junges Indianermädchen, mit langem Haar, großen
Augen, kleinen Händen und Füßen, trug einen hölzernen Stuhl heraus, während
eine magere alte Frau, mürrisch und wachsam, sie die ganze Zeit über von der
Veranda her beobachtete. Don Pépé setzte sich in den Stuhl und zündete sich
eine Zigarre an; der Priester schnupfte aus hohler Hand eine ungeheure Menge
Tabak. Aus seinem rotbraunen Gesicht, das abgelebt und ausgehöhlt, wie
zerbröckelt aussah, blitzten die Augen, frisch und rein, wie zwei schwarze
Diamanten.

Don Pépé unterrichtete Vater Romàn, milde belustigt, Pedrito Montero habe ihn
durch Señor Fuentes' Hand fragen lassen, unter welchen Bedingungen er die Mine
in betriebsfähigem Zustand einer gesetzmäßig erwählten Abordnung patriotischer
Bürger mit kleiner Truppenbedeckung übergeben würde. Der Priester schlug die
Augen zum Himmel auf. Immerhin, fuhr Don Pépé fort, habe der Mozo, der den
Brief gebracht, gesagt, Don Carlos sei am Leben und soweit unbehelligt.

Vater Romàn drückte in wenigen Worten seine Dankbarkeit aus, als er von des
Señor Administradors Sicherheit hörte.

Ein silberner Glockenton aus dem kleinen Turm hatte die Stunde des Abendgebets
verkündet. Der Waldgürtel, der den Eingang zur Schlucht abschloß, stand wie ein
Schirm zwischen der niederen Sonne und der Dorfstraße. Am anderen Ende der
Felsschlucht, zwischen den Wällen aus Basalt und Granit, ragte ein bewaldeter
Kamm steil ins Licht, der den Bewohnern von San Tomé die Gebirgskette verbarg.
Drei kleine lose Wölkchen hingen darüber regungslos in der blauen
Unendlichkeit. Gruppen von Leuten saßen auf den Straßen zwischen den umzäunten
Hütten. Vor der Casa des Alkalden waren die Vorarbeiter der Nachtschicht schon
versammelt, um ihre Leute anzuführen; sie bildeten auf dem Boden einen Kreis
von Lederkappen und reichten untereinander die Kürbisflasche mit Maté herum.
Der Mozo aus der Stadt hatte sein Pferd an einen Holzpfosten vor der Türe
gebunden und erzählte ihnen die Neuigkeiten aus Sulaco, während die schwarze
Kürbisflasche mit dem Gebräu von Hand zu Hand ging. Der würdige Alkalde selbst
stand dabei, in weißem Lendenschurz und einem geblümten Kattungewand mit
Ärmeln, das sich über seiner nackten Beleibtheit etwa in der Art eines bunten
Bademantels öffnete; auf dem Hinterkopf trug er einen rauhen Biberhut und hielt
einen hohen Stab mit Silberknopf in der Hand. Diese Abzeichen seiner Würde
waren ihm von der Verwaltung der Mine verliehen worden, der Quelle der Ehre,
der Wohlfahrt und des Friedens. Er war als einer der ersten in das Tal
gekommen. Seine Söhne und Schwiegersöhne arbeiteten im Berge, der zugleich mit
seinen Schätzen durch die donnernde Schüttrinne von der oberen Mesa herunter
Wohlstand, Sicherheit und Gerechtigkeit über die Bergleute zu ergießen schien.
Der Alkalde hörte die Stadtneuigkeiten gleichgültig an, als beträfen sie eine
andere Welt als die seine. Und so mußte es ihm in der Tat scheinen. In ganz
wenig Jahren hatte sich in diesen geplagten, halbwilden Indianern das Gefühl
entwickelt, einer mächtigen Körperschaft anzugehören. Sie waren stolz auf die
Mine und ihr ergeben. Sie hatte ihr Vertrauen und ihren Glauben gerechtfertigt.
Sie schrieben ihr schirmende und unbezwingbare Macht zu, wie einem Fetisch, den
sie mit eigenen Händen geformt hatten, denn sie waren unwissend und
unterschieden sich in anderer Hinsicht nicht sonderlich von der übrigen
Menschheit, die immer in die eigene Schöpfung das größte Vertrauen setzt. Dem
Alkalden kam gar nicht der Gedanke, daß Schutz und Schirm der Mine versagen
könnten. Die Politik war gut genug für die Leute aus der Stadt und dem Campo.
Sein gelbliches, rundes Gesicht mit den breiten Nüstern und dem unbeweglichen
Ausdruck ähnelte einem wüsten Vollmond. Er hörte das aufgeregte Prahlen des
Mozos ohne Besorgnis an, ohne Überraschung, überhaupt ohne Gefühlsregung.

Padre Romàn saß nachlässig da und schaukelte sich. Seine Füße berührten kaum
den Boden, die Hände hielten den Rand der Hängematte. Weniger zuversichtlich,
doch ebenso unwissend wie seine Herde, fragte er den Major, was seiner Meinung
nach nun geschehen würde.

Don Pépé saß kerzengerade in seinem Stuhl, faltete friedlich die Hände auf dem
Griff seines Säbels, der gerade zwischen seinen Beinen emporstand, und
antwortete, er wisse es nicht. Die Mine sei gegen jede Truppenmacht zu
verteidigen, die etwa zur Besitznahme ausgeschickt werden könnte. Andererseits
könnte die Bevölkerung der Dörfer wegen der Unfruchtbarkeit des Tales durch
Hunger zur Übergabe gezwungen werden, sobald die regelmäßige Zufuhr vom Campo
aus unterbunden würde. Don Pépé setzte diese Möglichkeiten Vater Romàn
gemütsruhig auseinander, der als alter Feldzügler wohl imstande war, den
militärischen Darlegungen zu folgen. Sie sprachen mit schlichter Offenheit.
Vater Romàn war betrübt bei dem Gedanken, seine Herde könnte zerstreut oder in
Sklaverei gestürzt werden. Er gab sich über ihr Schicksal keiner Täuschung hin;
nicht aus Scharfblick, sondern aus langjähriger Erfahrung in den politischen
Grausamkeiten, die ihm als trauriges, doch unvermeidliches Beiwerk zum
Staatsleben erschienen. Die Wirksamkeit der üblichen öffentlichen Einrichtungen
stellte sich ihm sehr deutlich als eine Kette von Unglücksfällen dar, die
Privatpersonen betrafen und naturgemäß ineinander verschmolzen, durch Haß,
Rache, Verblendung und Gier, als flössen sie aus dem Walten der Vorsehung.
Vater Romàns unverbildeter Verstand schärfte seinen klaren Blick. Sein Herz
aber, das inmitten der Bilder von Metzelei, Raub und Gewalt weich geblieben
war, verabscheute diese Unglücksfälle um so mehr, je näher er selbst den Opfern
stand. Für die Indianer in seinem Tale empfand er väterliche Herablassung. Er
hatte fünf Jahre oder noch länger die Arbeiter der San Tomé-Mine verheiratet,
getauft, absolviert und begraben, mit Würde und Salbung; und er glaubte an die
Heiligkeit dieser Verrichtungen, durch die die Leute in geistlichem Sinn sein
Eigentum geworden waren. Sie waren ihm in seiner Eigenschaft als Priester
teuer. Frau Goulds Anteilnahme an den Nöten der Bevölkerung erhöhte deren
Bedeutung in des Priesters Augen, weil auch seine eigene dabei gewann. Wenn er
mit Frau Gould über die unzähligen Marias und Brigidas der Dörfer sprach, so
fühlte er seine eigene Menschlichkeit wachsen. Padre Romàn war in fast
tadelnswertem Maße von jedem Fanatismus frei. Die englische Señora war offenbar
eine Ketzerin; zugleich aber erschien sie ihm wundervoll und engelgleich. Sooft
ihn dieser Gefühlszwist überfiel – wenn er zum Beispiel, das Brevier unter dem
Arm, im weiten Schatten des Tamarindenbaums auf und nieder wandelte –, blieb er
kurz stehen, um mit starkem Schnauben eine riesige Prise zu nehmen und
tiefsinnig den Kopf zu schütteln. Bei dem Gedanken, was nun der ausgezeichneten
Señora zustoßen konnte, fühlte er wachsende Bedrückung. Er äußerte sie in
erregtem Murmeln. Sogar Don Pépé verlor einen Augenblick lang seine Gemütsruhe.
Er lehnte sich steif vor.

»Hören Sie, Padre. Eben die Tatsache, daß diese diebischen Bluthunde in Sulaco
den Preis für meine Ehre herauszubringen trachten, eben das beweist, daß Señor
Don Carlos und alle in der Casa Gould unversehrt sind. Und meine Ehre ist
gleichfalls unversehrt, wie jeder, Mann, Weib und Kind, weiß. Die
Negro-Liberalen aber, die sich durch Überrumpelung der Stadt bemächtigt haben,
wissen das nicht. Bueno. Mögen sie sitzen und warten. Während sie warten,
können sie keinen Schaden tun.«

Und er gewann seine Haltung wieder. Es fiel ihm leicht, denn was immer auch
geschah, seine Ehre als alter Offizier des Paez war unversehrt. Er hatte
Charles Gould versprochen, er würde bei der Annäherung einer bewaffneten Macht
die Schlucht eben lange genug verteidigen, um selbst Zeit zu gewinnen, die
ganze Anlage der Mine, Gebäude und Werkstätten, mit Dynamitladungen
wissenschaftlich zu zerstören, den Hauptschacht mit Gesteinsmassen zu
verrammeln, die Wege ungangbar zu machen, den Staudamm für die Wasserkraft zu
sprengen, die berühmte Gould-Konzession in Trümmern aus einer entsetzten Welt
hinaus himmelan zu schicken. Die Mine hatte Charles Gould nicht minder als vor
ihm seinen Vater in tödliche Umarmung gezogen. Dieser verzweifelte Entschluß
aber war Don Pépé durchaus natürlich erschienen. Er hatte mit Bedacht seine
Maßnahmen getroffen. Alles war mit gründlicher Umsicht vorbereitet. Und Don
Pépé faltete friedlich die Hände auf seinem Säbelgriff und nickte dem Priester
zu. In seiner Erregung hatte sich Vater Romàn mit vollen Händen Schnupftabak
ins Gesicht gestreut und war, über und über tabakfleckig, starräugig, außer
sich, aus der Hängematte geklettert, um mit halblauten Ausrufen umherzugehen.

Don Pépé strich sich über den grauen hängenden Schnurrbart, dessen Enden weit
über die scharfgeschnittene Linie seiner Wangen hingen, und sprach in
selbstbewußtem Stolz auf seinen Ruf:

»Darum, Padre, weiß ich nicht, was geschehen wird. Aber ich weiß, daß, solange
ich hier bin, Don Carlos diesem Schuft Pedrito Montero die Zerstörung der Mine
androhen kann, in der vollen Gewißheit, damit ernst genommen zu werden. Denn
die Leute kennen mich.«

Er begann etwas nervös die Zigarre zwischen den Lippen herumzuschieben und fuhr
fort:

»Aber das ist Gerede – gut für die Politicos. Ich bin ein Soldat. Ich weiß
nicht, was geschehen kann. Aber ich weiß, was getan werden müßte – die Mine
sollte mit Gewehren, Äxten, Messern an Stöcken auf die Stadt marschieren, por
Dios. Das sollte geschehen. Nur...«

Seine gefalteten Hände zuckten auf dem Schwertgriif. Die Zigarre wanderte
schneller zwischen den Mundwinkeln hin und her.

»Und wer sollte sie anführen, wenn nicht ich? Unglückseligerweise – bedenken
Sie – habe ich Don Carlos mein Ehrenwort gegeben, die Mine nicht in die Hände
dieser Diebe fallen zu lassen. Im Krieg – das wissen Sie, Padre – ist das
Schlachtenglück ungewiß; und wen könnte ich hier lassen, um im Falle einer
Niederlage für mich zu handeln? Die Sprengstoffe sind bereit. Doch würde es
einen Mann von Ehre brauchen, von Verstand, Urteil und Mut, um die vorbereitete
Zerstörung durchzuführen. Jemand, dem ich meine Ehre anvertrauen könnte, wie
ich mir selbst vertraue. Einen anderen alten Offizier des Paez zum Beispiel.
Oder – oder – vielleicht täte es auch einer von Paez' alten Kaplänen.«

Er stand auf, lang, mager, gerade, hart, mit seinem martialischen Schnurrbart
und dem knochigen Gesicht, dessen eingesunkene Augen den Priester mit ihrem
Blick zu durchbohren schienen; der Padre stand unbeweglich, eine leere
Schnupftabaksdose umgekehrt in der Hand, und starrte sprachlos den Gobernador
der Mine an.

VII

Ungefähr zur gleichen Zeit versicherte Charles Gould, in der Intendancia von
Sulaco, Pedrito Montero, der ihn hatte zu sich entbieten lassen, er würde
niemals die Mine aus den Händen geben, zugunsten einer Regierung, die sie ihm
rauben wollte. Die Gould-Konzession könne nicht zurückgenommen werden. Sein
Vater habe sie nicht gewünscht, der Sohn werde sie niemals ausliefern. Lebend
sicher nicht. Und war er einmal tot, wo wäre dann die Macht, die ein solches
Unternehmen in seiner blühenden Wohlfahrt aus der Asche und den Trümmern der
Zerstörung wiederzuerwecken vermöchte? Es gebe keine solche Macht im Lande. Und
welches ausländische Kapital, welcher Unternehmungsgeist würden sich
herbeilassen, an einen so übel berüchtigten Leichnam zu rühren? Charles Gould
sprach in dem leidenschaftslosen Ton, der ihm viele Jahre lang dazu gedient
hatte, seinen Zorn und seine Verachtung zu verbergen. Er litt. Die Worte, die
er zu sagen hatte, widerten ihn an. Sie klangen zu sehr nach Heldenpose. Sein
starker Tatsachensinn war in heftigem Widerspruch mit der fast mystischen
Anschauung, die er sich von seinem Recht gebildet hatte. Die Gould-Konzession
war ihm ein Sinnbild abstrakter Gerechtigkeit. Mochten die Himmel einstürzen.
Da aber die San Tomé-Mine Weltruf erlangt hatte, so war diese Drohung
eindringlich genug, um auf die bescheidene Fassungsgabe Pedrito Monteros zu
wirken, die von oberflächlichen historischen Anekdoten beherrscht war. Die
Gould-Konzession war ein schwerwiegender Faktor in den Finanzen des Landes und,
mehr noch, auch im Privateinkommen vieler Beamten. Das war herkömmlich. Es war
bekannt. Man sagte es allgemein. Es war glaubhaft. Jeder Innenminister bezog
ein Gehalt von der San Tomé-Mine. Das war natürlich. Und Pedrito gedachte in
der Regierung seines Bruders Innenminister und Kabinettspräsident zu werden.
Der Duc de Morny hatte diesen hohen Posten während des Zweiten französischen
Kaiserreiches mit erheblichem Vorteil für sich selbst bekleidet.

Ein Tisch, ein Stuhl, eine hölzerne Bettstatt waren für Seine Exzellenz
beschafft worden; nach einer kurzen Siesta, unerläßlich nach den Anstrengungen
und Feierlichkeiten seines Einzuges in Sulaco, hatte Pedrito das Steuer der
Regierung ergriffen, indem er Zusammenkünfte anordnete, Befehle gab und Aufrufe
unterschrieb. Im Audienzsaal allein mit Charles Gould, brachte es Seine
Exzellenz mit bekanntem Geschick fertig, die eigene ärgerliche Bestürzung zu
verheimlichen. Er hatte erst damit begonnen, hochmütig von Beschlagnahme zu
sprechen, doch seine meisterhafte Beredsamkeit war schließlich durch den
Umstand ungünstig beeinflußt worden, daß des Señor Administradors Züge unbewegt
blieben und keinerlei Gefühle verrieten. Charles Gould hatte wiederholt: »Die
Regierung kann gewiß, wenn es ihr gefällt, die Zerstörung der San Tomé-Mine
herbeiführen; ohne mich aber kann sie sonst nichts tun.« Das war ein
aufregender Ausspruch, wohl darauf berechnet, die Empfindlichkeit des
Politikers zu verletzen, dessen Sinn auf die Siegesbeute gerichtet ist. Und
Charles Gould sagte ferner noch, die Zerstörung der San Tomé-Mine würde den
Untergang anderer Unternehmungen zur Folge haben, die Zurückziehung des
europäischen Kapitals und wahrscheinlich auch die Sperrung der letzten
ausländischen Darlehensrate. Dieser steinerne Gast sagte all dies (dem
Verständnis Seiner Exzellenz durchaus erreichbar) in einer kaltblütigen Art,
die einen schaudern machte.

Pedro Monteros Benehmen war nachhaltig dadurch beeinflußt worden, daß er
während langer Jahre leichte und geschwätzige Geschichtswerke gelesen hatte –
in den Dachkammern Pariser Hotels, auf seinem unordentlichen Lager, unter
Vernachlässigung seiner Lakaien- oder sonstigen Pflichten. Hätte er den Glanz
der alten Intendancia rings um sich gesehen, die prachtvollen Vorhänge, die
vergoldeten Einrichtungsgegenstände längs der Wände; hätte er unter einem
Baldachin auf rotem Prunkteppich gestanden –: dann hätte ihn das Gefühl des
Erfolgs und der Erhabenheit wahrscheinlich sehr gefährlich gemacht. In diesem
geplünderten und verwüsteten Raum aber, in dessen Mitte sich die drei
gewöhnlichen Einrichtungsstücke fast verloren, litt Pedros Einbildungskraft
unter dem Gefühl der Unsicherheit und Zeitweiligkeit. Diese Gefühle und die
feste Haltung von Charles Gould (der übrigens kein einziges Mal das Wort
Exzellenz ausgesprochen hatte) erniedrigten ihn in seinen eigenen Augen. Er
nahm den Ton eines überlegenen Weltmanns an und bat Charles Gould, sich alle
Befürchtungen aus dem Sinn zu schlagen. Er spreche nun, erinnerte er ihn, mit
dem Bruder des Landesherrn, der mit der Aufgabe der Umgestaltung betraut sei.
Mit dem Bruder des Landesherrn, wiederholte er, dem dieser restlos vertraute.
Nichts liege jenem weisen und patriotischen Helden ferner als der Gedanke an
Zerstörung. »Ich beschwöre Sie, Don Carlos, nicht Ihren antidemokratischen
Vorurteilen freien Lauf zu lassen«, rief er in einem Anfall übertriebener
Herablassung.

Pedrito Montero überraschte auf den ersten Blick durch die mächtig entwickelte,
kahle Stirn, die sich gelblich glänzend zwischen den kohlschwarzen krausen
Haarbüscheln dehnte, durch den hübsch geschnittenen Mund und eine unerwartet
gepflegte Stimme. Seine Augen aber, die, wie frisch gestrichen, zu beiden
Seiten der Hakennase blitzten, hatten, wenn voll aufgeschlagen, einen
hoffnungslos starren, vogelartigen Blick. Nun allerdings hielt Pedrito Montero
sie halb geschlossen, reckte das kantige Kinn hoch und sprach mit geschlossenen
Zähnen leicht durch die Nase, wie es ihm für einen großen Herrn angemessen
schien. In dieser Pose erklärte er plötzlich, der letzte Ausdruck der
Demokratie sei der Cäsarismus: das Kaisertum auf der Grundlage unmittelbaren
Volksentscheids. Der Cäsarismus sei konservativ, sei stark. Er erkenne die
berechtigten Forderungen der Demokratie nach Orden, Titeln und Auszeichnungen
an. Sie würden über verdiente Männer ausgeschüttet werden. Cäsarismus bedeute
Frieden. Er sei fortschrittlich. Er sichere das Gedeihen eines Landes. Pedrito
Montero ließ sich hinreißen: Man bedenke, was das Zweite Kaiserreich für
Frankreich getan habe. Es sei ein Regime gewesen, das sich ein Vergnügen daraus
gemacht habe, Männer vom Schlage Don Carlos' zu ehren. Das Zweite Kaiserreich
sei gestürzt, doch nur, weil es seinem Vertreter an dem militärischen Genie
gefehlt habe, durch das General Montero auf den Gipfel des Ruhms gelangt sei.
Pedrito hob eifrig die Hand, um dem Bilde von einem Gipfel des Ruhmes mehr
Nachdruck zu geben. »Wir werden noch viele Gespräche haben. Wir werden einander
von Grund auf verstehen lernen, Don Carlos!« rief er kameradschaftlich. Die
Republik habe ihr Werk getan. Imperialistische Demokratie sei die Macht der
Zukunft. Pedrito der Guerillero bot die Hand dar und dämpfte eindringlich die
Stimme. Ein Mann, den seine Mitbürger für den ehrenvollen Spitznamen eines »Rey
de Sulaco« ausersehen hätten, könne als Industriekapitän und Mann von Gewicht
von einer kaiserlichen Demokratie eine Anerkennung erwarten, die sich im Ersatz
des volkstümlichen Beinamens durch einen schwerer wiegenden Titel äußern würde.
»Wie, Don Carlos? Nein! Was sagen Sie? Conde de Sulaco – wie? Oder Marquis...«

Er unterbrach sich. Die Luft auf der Plaza war kühl; eine Kavalleriepatrouille
ritt unaufhörlich rundum, ohne in die Straßen einzubiegen, die von dem Geschrei
und den Gitarrenklängen aus den offenen Türen der Pulperias widerhallten. Der
Befehl lautete, die Belustigungen des Volkes nicht zu stören. Und über den
Dächern, anschließend an die senkrechten Linien der Kathedralentürme,
versperrten, den Fenstern der Intendancia gerade gegenüber, die schneeigen
Hänge des Higuerota ein weites Stück des dämmrigen blauen Himmels. Nach einer
Weile schob Pedrito Montero die Hand in die Busenfalte seines Rocks und beugte
feierlich langsam den Kopf. Die Audienz war zu Ende.

Charles Gould strich sich im Hinausgehen mit der Hand über die Stirne, als
wollte er die Nebel eines der bösen Träume verscheuchen, deren groteske
Unwahrscheinlichkeit den leisen Eindruck von körperlicher Gefahr und
Sinnesverwirrung hinterläßt. Auf den Gängen und im Stiegenhaus lungerten
monteristische Soldaten frech herum, rauchten und machten niemand Platz; durch
das ganze Gebäude tönte das Klirren von Säbeln und Sporen. Am Mittelgang
warteten drei schweigsame Gruppen von Zivilisten, in strenges Schwarz
gekleidet, förmlich und hilflos, jede für sich ein wenig zusammengedrängt, als
hätte sie in Erfüllung einer öffentlichen Pflicht der Wunsch überfallen, allen
Augen auszuweichen. Es waren die Abordnungen, die auf eine Audienz warteten.
Die der Provinzialversammlung wirkte in ihrer Gesamtheit noch unruhiger und
verlegener und wurde durch Don Juste Lopez' großes Gesicht überragt, das,
leichenblaß, mit vorstehenden Augenlidern, in undurchdringliche Feierlichkeit
wie in eine dichte Wolke gehüllt schien. Der Präsident der
Provinzialversammlung war tapfer gekommen, um den letzten Rest
parlamentarischer Einrichtungen (nach englischem Muster) zu retten, und wandte
den Blick von dem Administrator der San Tomé-Mine – zum Zeichen, würdigen
Vorwurfs wegen dessen geringen Glaubens an den alleinseligmachenden Grundsatz.

Die düstere Strenge dieses Vorwurfs berührte Charles Gould nicht, wohl aber
empfand er peinlich die Blicke der ändern, die ohne Vorwurf auf ihn gerichtet
waren, als wollten sie das eigene Schicksal von seinem Gesicht ablesen. Sie
alle hatten in der großen Sala der Casa Gould gesprochen, geschrien und
deklamiert. Das Mitleid mit diesen Männern, die sich inmitten der Niedertracht
so ohnmächtig zeigten, bestimmte Charles Gould doch nicht dazu, ein Zeichen zu
machen. Er litt zu sehr darunter, ihr Schicksalsgefährte im Bösen zu sein. Er
überquerte unbehindert die Plaza. Der Amarilla-Klub war voll von zerlumpten
Kerlen. Ihre wüsten Köpfe sahen aus jedem Fenster, und aus den Innenräumen
klang betrunkenes Gebrüll, das Stampfen von Füßen und das Schwirren von Harfen.
Die Scherben zerbrochener Flaschen bedeckten das Pflaster. Charles Gould fand
in seinem Hause den Doktor noch vor.

Doktor Monygham trat von dem Spalt im Fensterladen zurück, durch den er die
Straße beobachtet hatte.

»Ah! Sind Sie endlich zurück!« sagte er erleichtert. »Ich habe Frau Gould
gesagt, Sie seien völlig sicher. Doch war ich durchaus nicht gewiß, daß der
Bursche Sie wirklich freilassen würde.«

»Ich auch nicht«, gestand Charles Gould und legte seinen Hut auf den Tisch.

»Sie werden handeln müssen.«

Charles Goulds Schweigen schien einzugestehen, daß dies das einzig mögliche
sei. Anders als so pflegte Charles Gould seine Absichten gemeinhin nicht zu
äußern.

»Ich hoffe, Sie haben Montero nicht davor gewarnt, was Sie zu tun gedenken«,
fragte der Doktor eifrig.

»Ich versuchte ihm klarzumachen, daß der Bestand der Mine mit meiner
persönlichen Sicherheit verknüpft sei«, fuhr Charles Gould fort und sah dabei
vom Doktor weg auf die Aquarellskizze an der Wand.

»Hat er Ihnen geglaubt?« fragte der Doktor schnell.

»Gott weiß es!« sagte Charles Gould. »Ich war es meiner Frau schuldig, das zu
sagen. Er ist ziemlich gut unterrichtet. Er weiß, daß ich Don Pépé dort habe.
Fuentes muß es ihm gesagt haben. Sie wissen, daß der alte Major durchaus
imstande ist, die San Tomé-Mine ohne Zaudern oder Bedenken in die Luft zu
sprengen. Ohne das hätte ich wohl kaum die Intendancia als freier Mann
verlassen, glaube ich. Er würde alles in die Luft sprengen, aus Treue und aus
Haß – aus Haß gegen diese Liberalen, wie sie sich nennen. Liberale! Die Worte,
die man so gut kennt, haben in diesem Lande eine gespenstische Bedeutung.
Freiheit, Demokratie, Patriotismus, Regierung – allen haftet der Beigeschmack
von Mord und Irrsinn an. Nicht wahr, Doktor?... Ich allein kann Don Pépé
zurückhalten. Sollten sie mich – mich abtun, so könnte nichts ihn hemmen.«

»Sie werden versuchen, ihn zu bestechen«, meinte der Doktor nachdenklich.

»Das ist sehr möglich«, sagte Charles Gould leise, wie zu sich selbst, und sah
dabei immer noch nach der Skizze der San Tomé-Schlucht an der Wand. »Ja; ich
erwarte, daß sie das versuchen werden.« Charles Gould sah zum erstenmal den
Doktor an. »Es würde mir Zeit geben«, fügte er hinzu.

»Gewiß«, sagte Doktor Monygham mit unterdrückter Erregung. »Besonders, wenn Don
Pépé sich diplomatisch benimmt. Warum sollte er ihnen nicht ein wenig Hoffnung
auf Erfolg geben? Wie? Sonst würden Sie ja nicht soviel Zeit gewinnen. Könnte
er nicht angewiesen werden...«

Charles Gould sah den Doktor fest an und schüttelte den Kopf; der andere aber
fuhr mit einem gewissen Feuer fort:

»Ja, angewiesen werden, wegen der Übergabe der Mine in Unterhandlungen
einzutreten. Das ist ein guter Gedanke. Sie könnten Ihren Plan reifen lassen.
Natürlich frage ich nicht, was dieser Plan ist. Ich will es nicht wissen. Ich
würde es ablehnen, Ihnen zuzuhören, wenn Sie es mir sagen wollten. Ich bin
nicht geeignet für vertrauliche Mitteilungen.«

»Was für ein Unsinn«, murmelte Charles Gould mißbilligend.

Er mißbilligte des Doktors Empfindlichkeit wegen des weit zurückliegenden
Vorfalls in seinem Leben. Ein so gutes Gedächtnis verletzte Charles Gould. Es
war krankhaft. Wieder schüttelte er den Kopf. Er lehnte es ab, die
Rechtlichkeit von Don Pépés Handlungsweise zu beeinflussen, aus persönlichen
wie aus politischen Gründen. Die Weisungen hätten mündlich oder schriftlich
sein müssen. In jedem Falle bestand die Gefahr, daß sie abgefangen wurden. Es
war durchaus nicht gewiß, daß ein Bote die Mine erreichte; und überdies war
niemand da, den man hätte schicken können. Es lag Charles Gould auf der Zunge,
zu sagen, daß einzig nur der verstorbene Capataz der Cargadores zu verwenden
gewesen wäre, mit einiger Aussicht auf Erfolg und Gewähr für Verschwiegenheit.
Aber er sagte es nicht; er wies den Doktor nur darauf hin, daß es eine
verfehlte Politik wäre. Sobald Don Pépé vermuten ließe, daß er zu bestechen
sein könnte, mußte des Administrators und seiner Freunde persönliche Sicherheit
in Gefahr geraten. Denn dann würde ja jeder Grund für Mäßigung entfallen. Don
Pépés Unbestechlichkeit war die entscheidende Hemmung. Der Doktor ließ den Kopf
hängen und gab zu, dies treffe in gewisser Hinsicht zu.

Er konnte sich nicht verhehlen, daß der Gedankengang vernünftig genug war. Don
Pépés Wert bestand in seinem fleckenlosen Ruf. Sein eigener Wert, überlegte der
Doktor bitter, bestand ebenfalls in seinem Ruf. Er erklärte Charles Gould, er
wisse ein Mittel, Sotillo wenigstens für den Augenblick von der Vereinigung mit
Montero abzuhalten.

»Hätten Sie noch all das Silber da«, meinte der Doktor, »oder wüßte man nur,
daß es noch in der Mine liegt, dann hätten Sie Sotillo dazu bestechen können,
seinen frischgebackenen Monterismus abzuwerfen. Sie hätten ihn dazu bringen
können, entweder in seinem Dampfer abzufahren oder sogar sich Ihnen
anzuschließen.«

»Das letztere gewiß nicht«, erklärte Carlos Gould fest. »Was sollte man mit
einem solchen Mann später anfangen – sagen Sie mir, Doktor? Das Silber ist
fort, und ich bin froh darüber. Es wäre eine unmittelbare, starke Versuchung
gewesen. Der Streit um diese greifbare Beute hätte ein böses Ende beschleunigt.
Ich hätte es auch verteidigen müssen. Ich bin froh, daß wir es fortgeschafft
haben – auch wenn es verloren ist. Es wäre eine Gefahr und ein Fluch gewesen.«

»Vielleicht hat er recht«, sagte der Doktor eine Stunde später hastig zu Frau
Gould, die er im Korridor getroffen hatte. »Die Sache ist geschehen, und der
Schatten des Schatzes mag vielleicht gleich gut wirken wie der Schatz selbst.
Erlauben Sie mir, Ihnen mit dem ganzen Ausmaß meines schlechten Rufes zu
dienen. Ich bin nun dabei, meine Verräterrolle bei Sotillo zu spielen und ihn
von der Stadt fernzuhalten.«

Sie streckte in jäher Regung beide Hände aus. »Doktor Monygham, Sie laufen eine
furchtbare Gefahr«, flüsterte sie und wandte ihre Augen voll Tränen von des
Doktors Gesicht ab, um kurz nach der Türe ihres Gatten zu sehen. Sie drückte
seine beiden Hände. Der Doktor stand wie angenagelt, sah zu ihr nieder und
versuchte seine Lippen zu einem Lächeln zu zwingen.

»Oh, ich weiß, Sie werden mein Andenken verteidigen«, brachte er schließlich
hervor und lief schwankend die Stiegen hinunter, durch den Innenhof zum Hause
hinaus. In der Straße behielt er diese Eile bei und hinkte auf seine Art dahin,
eine Instrumententasche unter dem Arm. Er war als Ioco bekannt. Niemand
behelligte ihn. Vom Hafentor aus, über die staubige dürre Ebene weg, die mit
Buschwerk bestanden war, sah er den häßlichen Block des Zollamts und die zwei
oder drei andren Gebäude, die damals den Seehafen von Sulaco darstellten. Weit
im Süden schlossen Gruppen von Palmenbäumen die Krümmung des Hafenufers ab. Die
fernen Gipfel der Kordillere hatten im stetig dunkler werdenden Blau des
östlichen Himmels ihre klaren Umrisse verloren. Der Doktor schritt eilig
vorwärts. Vom Zenit schien ein verdunkelnder Schatten auf ihn niederzusinken.
Die Sonne war untergegangen. Eine Zeitlang leuchteten noch die Schneefelder des
Higuerota im Glanz der westlichen Glut. Der Doktor hielt gerade auf das Zollamt
zu und hüpfte verlassen zwischen den dunklen Büschen dahin, wie ein dürrer
Vogel mit gebrochenen Flügeln.

Purpurne, goldene und scharlachrote Tinten spiegelten sich im klaren Wasser des
Hafens. Eine langgestreckte Landzunge, gerade wie eine Mauer, schloß das innere
Becken ab. Vom Land aus waren auf der Kuppe die grasüberwachsenen Wälle des
alten Forts deutlich zu erkennen; jenseits aber wiederholte sich das leuchtende
Farbenspiel im Stillen Golf, in größerem Maßstab und noch düsterer in seiner
Pracht. Die dunkle Wolkenmasse, die die Mündung des Golfs verhüllte, zeigte
lange, rote Streifen in ihrer grau und schwarzen Schichtung, wie ein
blutbefleckter, wallender Mantel. Die drei Isabellen, überschattet und scharf
umrissen, schienen schwarzpurpurn in der Luft zu schweben, in deren stiller
Klarheit Himmel und Meer verschwammen. Kleine Wölkchen schienen die sandigen
Küsten mit Funken zu übersprühen. Der glasige Wasserstreifen am Kimm flammte
rot, als hätten sich im weiten Bett des Ozeans Feuer und Wasser gemengt.

Schließlich verging der Brand von Himmel und See, die an der Grenze der Welt in
feuriger Umarmung geruht hatten. Das Funkensprühen im Wasser erlosch zugleich
mit den Blutflecken in dem schwarzen Mantel, der die düstere Mündung des
Stillen Golfs verhüllte; eine plötzliche Brise sprang auf und erstarb wieder,
nachdem sie im Buschwerk zwischen den verfallenen Erdwerken des Forts gerauscht
hatte. Nostromo erwachte von einem vierzehnstündigen Schlaf und erhob sich von
seinem Lager im hohen Grase. Er stand knietief im flüsternden Gewoge der grünen
Halme, mit dem verlorenen Ausdruck eines Menschen, der eben in die Welt
getreten ist. Schön, stark und geschmeidig, warf er den Kopf zurück, streckte
die Arme, reckte sich mit einem leichten Nachgeben der Hüften und zeigte im
wohlig gähnenden Mund die weißen Zähne – so natürlich und ohne Arg im
Augenblick des Erwachens wie ein prachtvolles, unbewußtes Tier. Dann aber, in
der plötzlichen Sammlung des Blicks unter den gerunzelten Brauen hervor,
erschien der Mensch.

VIII

Nach langem Schwimmen war Nostromo gelandet und triefend naß in den Innenhof
des alten Forts hinaufgeklettert. Dort hatte er zwischen verfallenen Wällen und
fauligen Überresten von Dächern und Schuppen den ganzen Tag durchgeschlafen. Er
hatte im Schatten der Berge geschlafen, in der weißen Mittagsglut, in der
Stille und Einsamkeit dieses überwachsenen Landstreifens zwischen dem
eiförmigen Hafenbecken und dem weiten Halbkreis des Golfs. Er lag wie tot. Ein
Reyzamuro war am Himmel aufgetaucht, ein kleiner schwarzer Fleck im Blau, hatte
angehalten und sich vorsichtig niedergeschraubt, in lautlosem Flug, der bei
einem Vogel dieser Größe unbegreiflich schien. Der Schatten seines perlgrauen
Rumpfs, seiner schwarzgeränderten Fittiche fiel nicht lautloser auf das Gras,
als sich der Vogel selbst auf einen Unrathaufen niederließ, keine drei Meter
von dem Menschen weg, der still wie ein Leichnam dalag. Der Geier streckte den
nackten Hals und den kahlen Kopf, widerwärtig in ihrer Buntheit, mit gefräßiger
Neugier nach der vielversprechenden Reglosigkeit des hingestreckten Körpers
aus. Dann zog er den Kopf tief in das weiche Gefieder zurück und schickte sich
zum Warten an. Das erste, worauf Nostromos Augen beim Erwachen fielen, war
dieser stumme Wächter, der nach den Anzeichen von Tod und Verwesung Ausschau
hielt. Als der Mann aufstand, hüpfte der Geier in langen, seitlichen,
flatternden Sprüngen weg. Er zauderte noch eine Weile in mürrischem Bedauern,
erhob sich dann mit niederhängendem Schnabel und Fängen und schraubte sich
lautlos empor.

Lange nachdem er verschwunden war, hob Nostromo die Augen zum Himmel und
murmelte: »Ich bin noch nicht tot.«

Der Capataz der Cargadores von Sulaco hatte in Glanz und Öffentlichkeit gelebt
bis zu dem Augenblick, da er die Führung des Leichters mit seiner Ladung von
Silberbarren übernommen hatte.

Seine letzte Tat in Sulaco war völlig im Einklang mit seiner Eitelkeit und
darum durchaus echt gewesen. Er hatte seinen letzten Dollar einer alten Frau
geschenkt, die unter dem Bogen des alten Tores über den Kummer und die
Anstrengungen einer traurigen Suche gestöhnt hatte. Im Dunkeln und ohne Zeugen
vollbracht, hatte diese Tat doch noch die Merkmale des Glanzes und der
Öffentlichkeit gezeigt und gut zu seinem Ruf gepaßt. Diesem Erwachen in der
Einsamkeit aber, zwischen den Ruinen des Forts, fehlten diese Merkmale, bis auf
den wachsamen Geier. Nostromos erstes verworrenes Gefühl war eben dies – daß er
aus seinem Rahmen geraten war. Es schien das Ende aller Dinge. Die
Notwendigkeit, im Versteck zu leben, für weiß Gott wie lange, sprang ihn mit
dem wiederkehrenden Bewußtsein an und ließ ihm alles, was seit langen Jahren
gewesen war, nichtig und töricht erscheinen, wie einen jäh unterbrochenen,
schönen Traum.

Er erklomm die seichte Böschung des Walls, bog die Büsche zur Seite und sah auf
den Hafen hinunter. Er sah in der Wasserfläche, die das letzte Licht
widerspiegelte, einige Schiffe vor Anker liegen und Sotillos Dampfer am Kai
festgemacht. Hinter der lichten Stirnmauer des Zollamts tauchten die Umrisse
der Stadt auf, wie der Saum eines Streifens Hochwald in der Ebene mit einem
Torbogen darin; und die Kuppeln, Türme und Miradores ragten über die Bäume,
ganz dunkel, als wären sie schon der Nacht verfallen. Der Gedanke, daß es ihm
nicht mehr freistand, durch die Straßen zu reiten, von jedermann, groß und
klein, erkannt, wie er es jeden Abend zu tun pflegte, wenn er in die Posada des
Mexikaners Domingo hinausritt, zum Monte oder um auf dem Ehrenplatz zu sitzen,
den Liedern zu lauschen und dem Tanz zuzusehen – der Gedanke ließ ihm die Stadt
wesenlos erscheinen.

Lange Zeit spähte er hinunter, ließ dann die geteilten Büsche zusammenschlagen,
ging zur andren Seite des Forts hinüber und sah auf die große Fläche des Golfs
hinaus. Die Isabellen hoben sich wuchtig ab von dem vergehenden roten Streifen
im Westen, der in den Zwischenräumen matt aufleuchtete; und der Capataz dachte
an Decoud, der dort mit dem Schatz allein war. Der Mann war der einzige, dem es
etwas ausmachte, ob er selbst, Nostromo, in die Hände der Monteristen fiel oder
nicht, überlegte der Capataz bitter. Und auch diese Angst galt wohl mehr der
eigenen Sicherheit des andern. Alle andern aber wußten weder noch kümmerten sie
sich darum. Was er einst Giorgio Viola hatte sagen hören, war sehr wahr:
Könige, Minister, Aristokraten, die Reichen im allgemeinen, hielten das Volk in
Armut und Unterwürfigkeit; sie hielten das Volk, wie sie Hunde hielten, um sie
für sich kämpfen und jagen zu lassen.

Die Dunkelheit des Himmels war bis zum Horizont niedergesunken, hatte den
ganzen Golf eingehüllt, die Inseln und Antonias Liebhaber, der auf der Großen
Isabelle mit dem Schatz allein war. Der Capataz wandte all diesem Unsichtbaren
und doch Bestehenden den Rücken, setzte sich nieder und nahm das Gesicht
zwischen die Fäuste. Zum erstenmal in seinem Leben fühlte er den Stachel der
Armut. Sich nach einer Pechsträhne im Monte ohne einen Pfennig zu sehen, in der
niederen ruhigen Posada Domingos, wo die Brüderschaft der Cargadores jeden
Abend spielte, sang und tanzte; nach einem Ausbruch öffentlicher Freigebigkeit
an irgendein Peyne d'oro-Mädel (an dem ihm nichts lag) mit leeren Taschen
zurückzubleiben: darin war nichts von Demut oder Elend. Er blieb reich an Ruhm
und Ehre. Da es ihm aber nicht länger mehr möglich war, in den Straßen der
Stadt zu prunken und bei seinen gewohnten Vergnügungen Zurufe zu ernten, so
fühlte sich dieser Seemann wahrhaft verlassen.

Sein Mund war trocken. Er war trocken von schwerem Schlaf und heftigem
Nachdenken; trocken wie nie zuvor. Man kann sagen, daß Nostromo Staub und Asche
schmeckte, nachdem er in seiner Gier nach Preis tief in die Frucht des Lebens
gebissen hatte. Ohne die Fäuste vom Kopf zu nehmen, versuchte er vor sich hin
zu spucken – »Pfui!« – und murmelte einen Fluch auf die Selbstsucht der
Reichen.

Da in Sulaco alles verloren schien (dieses Gefühl hatte er beim Erwachen), so
hatte sich Nostromo der Gedanke aufgedrängt, das Land ganz zu verlassen. Dabei
war ihm, wie als Beginn eines neuen Traumes, ein Bild erschienen: steile Küsten
ohne Flut, mit dunklen Pinien auf der Höhe und weißen Häusern nahe dem
tiefblauen Meer. Er sah die Kais eines großen Hafens, wo die Küstenfeluken,
ihre lateinischen Segel wie regungslose Schwingen ausgebreitet, still
einliefen, zwischen langen Molen aus mächtigen Quadern, die im Winkel
zueinander ins Meer hinausliefen und einen Schwarm von Schiffen an die Brust
eines Hügels voll Palästen zu ziehen schienen. Bei der Erinnerung an diese
Bilder meldete sich die kindliche Liebe, obwohl er als Junge auf einer dieser
Feluken oft und hart gezüchtigt worden war, von dem glattrasierten Genuesen mit
dickem Hals und von bedächtig mißtrauischem Gehaben, der ihn (wie Nostromo fest
glaubte) um sein Waisenerbe betrogen hatte. Doch die Vorsehung hat es gnädig so
eingerichtet, daß vergangenes Leid in der Erinnerung verblassen soll. Unter dem
Druck der Einsamkeit, Verlassenheit und des Mißerfolgs erschien der Gedanke
erträglich, zu all dem zurückzukehren. Doch wie? Zurückkehren? Bloßfüßig und
barhäuptig, mit einem einzigen gewürfelten Hemd und einem Paar baumwollener
Calzoneras als ganzer irdischer Habe?

Der berühmte Capataz hielt die Ellbogen auf die Knie gestützt, bohrte sich eine
Faust in jede Wange und lachte in grimmiger Selbstverspottung laut in die Nacht
hinaus, so wie er vorher vor Ekel ausgespien hatte. Die verworrenen, brennenden
Gefühle allgemeinen Niederbruchs, wie sie Naturen von starker Eigenart immer
befallen, sooft die beherrschende Leidenschaft Einbuße erleidet – diese Gefühle
waren fast so bitter wie der Tod selbst. Nostromo war ein einfacher Mensch,
ganz wie ein Kind bereit, sich jedem Glauben, Aberglauben oder Wunsch
hinzugeben.

Seine tatsächliche Lage konnte er auf Grund seiner genauen Landeskenntnis gut
beurteilen. Er überblickte sie in vollem Umfang. Er kam sich wie ernüchtert vor
nach einem langen Rausch. Man hatte seine Treue ausgenützt. Er hatte die Gilde
der Cargadores überredet, sich auf die Seite der Blancos, gegen das Volk zu
stellen; er hatte Unterredungen mit Don José gehabt. Er war von Vater Corbelàn
als Unterhändler mit Hernandez verwendet worden; es war bekannt, daß Don Martin
Decoud ihn zu einer Art von Vertraulichkeit zugelassen und ihm freien Zutritt
zu der Redaktion des »Porvenir« gewährt hatte. All das hatte ihm in gewohnter
Weise geschmeichelt. Was kümmerte er sich um ihre Politik? Nicht das geringste.
Und zum guten Ende, nach all diesem Nostromo hier und Nostromo da – wo ist
Nostromo? Nostromo kann dies und das tun – den ganzen Tag arbeiten und die
ganze Nacht reiten – nach alledem, sieh da! stand er nun als ausgesprochener
Ribierist da, jeder Rache preisgegeben, die zum Beispiel Gamacho in den Sinn
kommen konnte, nun, da die Montero-Partei sich schließlich doch der Stadt
bemächtigt hatte. Die Europäer hatten aufgegeben; die Caballeros hatten
aufgegeben. Don Martin hatte zwar erklärt, das alles sei nur zeitweilig – er
wolle Barrios zum Entsatz herbeiführen. Was wurde nun daraus – wo doch Don
Martin (dessen spöttische Sprechweise dem Capataz immer ein leises Unbehagen
verursacht hatte) auf der Großen Isabelle gestrandet war? Alle, alle hatten
aufgegeben. Sogar Don Carlos hatte aufgegeben. Die eilige Fortschaffung des
Schatzes auf See bedeutete nichts andres. In jähem Umschlag seiner einseitigen
Betrachtungsweise erschien dem Capataz in einer Verzweiflung, die an Irrsinn
grenzte, seine ganze Welt von Treu und Glauben verlassen. Er war verraten
worden!

Hinter ihm dehnten sich die grenzenlosen Schatten der See, vor ihm drängten
sich die luftigen Umrisse der niedrigen Gipfel um den nebelhaft leuchtenden
Higuerota. Aus schweigender Reglosigkeit lachte Nostromo laut auf, sprang jäh
auf die Füße und stand still. Er mußte gehen. Doch wohin?

»Es gibt keinen Zweifel. Sie halten uns und hetzen uns, als wären wir Hunde,
geboren, um für sie zu kämpfen und zu jagen. Der Vecchio hat recht«, sagte er
langsam und verachtungsvoll. Er erinnerte sich, wie der alte Viola seine Pfeife
aus dem Mund genommen und diese Worte über die Schulter weg in das Café
hineingerufen hatte, das voll von Maschinenführern und Arbeitern aus den
Bahnwerkstätten war. Sein inneres Schwanken klammerte sich an dieses Bild. Er
wollte, wenn es möglich war, versuchen, den alten Giorgio zu finden. Gott
mochte wissen, was ihm geschehen sein konnte! Er machte einige Schritte, blieb
dann nochmals stehen und schüttelte den Kopf. Zur Linken und zur Rechten, vor
und hinter ihm raschelten die dichten Büsche geheimnisvoll in der Dunkelheit.

»Auch Teresa hatte recht«, fügte er leise hinzu, mit einem Anflug ehrfürchtigen
Schauders. Er fragte sich, ob sie wohl in ihrem Ärger gegen ihn verschieden
wäre oder noch lebte. Wie zur Antwort auf diesen halb reuigen, halb
hoffnungsvollen Gedanken strich mit weichem Flügelschlag, wie ein dunkles
Wallen in der Nacht, eine große Eule über seinen Weg, deren greller Schrei:
»Ya-acabo, Ya-acabo! Es ist vorbei, es ist vorbei«, dem Volksmunde nach Unglück
und Tod verkündet. Im Niederbruch all der Tatsachen, die seine Stärke
ausgemacht hatten, fühlte er sich dem Aberglauben zugänglich und erschauerte
leicht. Signora Teresa mußte also gestorben sein. Es konnte nichts andres
bedeuten. Der Schrei des Vogels von übler Vorbedeutung, der erste Laut, den er
auf seiner Heimkehr hören sollte, schien ihm der richtige Willkomm für seine
verratene Persönlichkeit. Die unsichtbaren Mächte, die er durch die Weigerung
beleidigt hatte, einen Priester zu einer sterbenden Frau zu holen, erhoben nun
ihre Stimme gegen ihn. Sie war tot. Mit bewundernswerter und menschlicher
Beharrlichkeit bezog er alles auf sich selbst. Sie hatte immer guten Rat
gewußt. Und der verwaiste alte Giorgio war wohl gerade jetzt, wo Nostromo
seinen Rat so nötig gehabt hätte, von dem Verlust betäubt. Der Schlag würde dem
verträumten alten Mann für eine Zeit wohl die klare Besinnung rauben.

Den Kapitän Mitchell aber hielt Nostromo, nach der Art selbständiger
Untergebener, für eben (durch Erziehung) tüchtig genug, Schriftstücke in seinem
Kontor zu unterzeichnen und Aufträge zu geben; im übrigen aber für nutzlos und
für etwas wie einen Narren. Die Notwendigkeit, fast täglich die feierliche und
eigensinnige Selbstgefälligkeit des alten Seemanns um den Finger wickeln zu
müssen, war Nostromo mit der Zeit langweilig geworden. Anfangs hatte er eine
innerliche Genugtuung darin gefunden. Aber die Notwendigkeit, kleine
Hindernisse überwinden zu müssen, wird einem selbstsichern Menschen bald
lästig, sowohl durch die Gewißheit des Erfolgs wie durch die immer
gleichbleibende Anstrengung. Er mißtraute der Neigung seines Vorgesetzten zu
übereiltem Vorgehen. Dieser alte Engländer kannte keine Überlegung, sagte er
sich. Es war sinnlos, etwa erwarten zu wollen, daß er den wahren Sachverhalt
für sich behalten würde, sobald er ihn einmal erfahren hätte. Er würde
geschwätzig unsinnige Möglichkeiten erörtern. Nostromo fürchtete ihn, wie man
sich davor fürchtet, sich selbst eine ewige Sorge aufzubürden. Der Mann kannte
keine Verschwiegenheit. Er würde den Schatz verraten. Und Nostromo hatte es
sich in den Kopf gesetzt, daß der Schatz nicht verraten werden sollte.

Dieses Wort hatte sich ihm unverrückbar eingeprägt. Seine Einbildungskraft
hatte ihm die klare und einfache Erkenntnis des Verrats, das brennende Gefühl
des Verlorenseins gegeben, das ihn bei näherem Nachdenken über die Tatsache
befallen hatte, wie achtlos er aus seinem Leben hinausgetreten und wie wenig
dabei seine eigene Persönlichkeit in Rechnung gezogen worden war. Ein
verratener Mann ist ein vernichteter Mann. Signora Teresa (mochte Gott ihre
Seele haben!) hatte recht gehabt. Man hatte ihn nie in Rechnung gezogen.
Vernichtet! Ihre weiße Gestalt, gebeugt im Bett sitzend, mit gelöstem schwarzem
Haar, das breitstirnige, leidende Gesicht zu ihm erhoben, und der Zorn in ihren
Vorwürfen erschienen ihm nun als letzte Erleuchtung vor der schauerlichen
Majestät des Todes. Denn nicht umsonst war der Schrei des Unglücksvogels über
seinem Kopf erklungen. Sie war tot – mochte Gott ihre Seele haben!

Obwohl er die priesterfeindliche Freigeisterei der Masse teilte, gebrauchte er
doch die fromme Redensart, aus oberflächlicher Gewohnheit wie aus innerstem
Empfinden. Das Volksgemüt kennt keine Skepsis, und diese Unkenntnis liefert die
hilflose Kraft der Menge den Lügen der Schwindler und der unbarmherzigen
Begeisterung der Führer aus, die sich von Gesichten eines erhabenen Geschicks
leiten lassen. Sie war tot. Doch würde Gott bereit sein, ihre Seele
aufzunehmen? Sie war ohne Beichte und Absolution gestorben, weil er sich nicht
hatte entschließen können, ihr noch einen Augenblick seiner Zeit zu opfern.
Seine Verachtung für Priester als Priester blieb bestehen; aber schließlich war
es unmöglich, zu wissen, ob das, was sie behaupteten, nicht doch wahr war.
Macht, Strafe, Vergebung sind einfache und glaubwürdige Begriffe. Der
prunkliebende Capataz der Cargadores, gewisser schlichter Wirklichkeiten
beraubt – der Bewunderung der Frauen, der Schmeichelei der Männer, der
bewunderten Öffentlichkeit seiner Lebensführung –, war nun bereit, die Bürde
einer gotteslästerlichen Schuld auf seine Schultern niedersinken zu fühlen.

Während er barhäuptig, in dünnem Hemd und Hosen hinging, stieg durch die Sohlen
seiner nackten Füße die Wärme auf, die der feine Sand bewahrt hatte. Der
schmale Strandstreifen leuchtete weit voraus in schwacher Krümmung und zeigte
die Begrenzung dieser wilden Seite des Hafens an. Nostromo flitzte längs des
Ufers hin, wie ein verfolgter Schatten zwischen den dunklen Palmenhainen und
der todstillen Wasserfläche zur Rechten. Er rannte unaufhaltsam durch die
schweigende Einöde, als hätte er alle Vorsicht und Klugheit vergessen. Aber er
wußte wohl, daß er auf dieser Seite des Hafens keine Gefahr lief, entdeckt zu
werden. Der einzige Einwohner war ein einsamer, verschlossener Indianer, der
Hüter der Palmenhaine, der gelegentlich eine Last Kokosnüsse zum Verkauf in die
Stadt brachte. Er lebte ohne Frau in einem offenen Schuppen; neben einem alten
Kanu, das kieloben auf dem Strand lag, brannte ein ständiges Feuer aus dürrem
Prügelholz. Er war leicht zu vermeiden.

Das Gebell der Hunde bei der Hütte dieses Mannes ließ Nostromo in seiner Hast
innehalten. Er hatte die Hunde vergessen. Er bog scharf ab und warf sich in den
Palmenhain wie in eine Wildnis von Säulen in einer ungeheuren Halle, in deren
dichter Dunkelheit es über seinem Kopfe leise lispelte und rauschte. Dahinter
kam er an eine Schlucht, durchkletterte sie und endete auf dem Gipfel einer
steilen Klippe ohne Baum oder Büsche. Von dort aus konnte er die Ebene zwischen
der Stadt und dem Hafen übersehen, die im Sternenlicht offen und verschwommen
dalag. Weiter oben in den Wäldern machte ein Nachtvogel einen merkwürdig
trommelnden Lärm. Unterhalb, jenseits des Palmenhains am Ufer, bellten die
Hunde des Indianers immer noch wütend. Nostromo fragte sich verwundert, was sie
wohl gar so aufgeregt haben mochte, sah von seiner Höhe hinunter und entdeckte
zu seiner Überraschung eine unerklärliche Bewegung des Bodens unten, als wären
mehrere rechteckige Stücke der Ebene in Fluß geraten. Diese dunklen, gleitenden
Flecke, die bald auftauchten, bald unsichtbar wurden, verschoben sich ständig
vom Hafen weg, in offenbar zweckbewußter Ordnung. Nostromo dämmerte ein Licht
auf: es war eine Infanteriekolonne, auf einem Nachtmarsch in die Hügel am Fuß
der Vorberge. Doch war er über alles und jedes zu sehr im Dunkeln, um sich
wundern oder Betrachtungen anstellen zu können.

Die Ebene war in ihre schattenhafte Unbeweglichkeit zurückgesunken. Er stieg
die Klippe hinunter und stand in der offenen Einöde zwischen dem Hafen und der
Stadt. Die Weite erschien durch die Dunkelheit noch grenzenloser und steigerte
noch das Gefühl seiner völligen Verlassenheit. Sein Schritt wurde langsamer.
Niemand erwartete ihn; niemand dachte an ihn; niemand erwartete oder wünschte
seine Rückkehr. »Verraten, verraten!« murmelte er vor sich hin. Niemand
kümmerte sich darum. Er hätte ebensogut ertrunken sein können. Niemand hätte
sich darum gekümmert – außer den Kindern vielleicht, dachte er. Aber die waren
ja bei der englischen Señora und dachten wohl nicht an ihn.

Er schwankte in seinem Vorsatz, gerade auf die Casa Viola zuzuhalten. Wozu? Was
hatte er dort zu erwarten? Sein Leben schien ihm in allen Einzelheiten
verpfuscht, noch über Teresas verächtliche Vorwürfe hinaus. Er war sich seines
Widerwillens peinlich bewußt. War es diese Reue, die sie ihm mit ihrem (soviel
er nun sah) letzten Atemhauch vorhergesagt hatte?

Inzwischen war er, von einem dunklen Instinkt geleitet, von der geraden Linie
nach rechts abgebogen, gegen den Kai und den Hafen zu, den Schauplatz seiner
Tätigkeit. Das lange Zollamtsgebäude ragte plötzlich wie eine Fabrikmauer vor
ihm auf. Niemand rief ihn an, und während er sich vorsichtig näherte, wurde
seine Neugier geweckt durch den unerwarteten Anblick zweier beleuchteter
Fenster an der Vorderseite.

Diese zwei Fenster, die allein in dem weiten, verlassenen Bau über den Hafen
hinausglänzten, hatten all die Lockung einer einsamen Nachtwache, die dort oben
von einem geheimnisvollen Späher gehalten wurde. Die Einsamkeit war fast zu
fühlen. In dünnem Rauch, den er deutlich wahrnehmen konnte, wenn er die Augen
gegen den Sternenhimmel erhob, hing der starke Geruch brennenden Holzes in der
Luft. Während sich Nostromo in der tiefen Dunkelheit näher schob, klang ihm das
Schrillen zahlloser Zikaden im trockenen Grase geradezu betäubend in die Ohren.
Langsam, Schritt um Schritt, kam er bis in die große Halle, die düster und voll
scharfen Rauches dalag.

Ein Feuer, das hart am Stiegenhaus aufgeschichtet worden, war unschädlich zu
einem kleinen Aschenhaufen niedergebrannt. Das Hartholz hatte nicht gefangen,
nur ein paar Stufen am Fuße der Treppe glimmten: ihre Kanten zeigte eine
kriechende Glut an. Quer über den oberen Stiegenabsatz fiel aus einer offenen
Tür ein Lichtstreifen durch die ziehenden Rauchschwaden. Das war das Zimmer.
Nostromo schlich die Treppe hinauf und hielt an, weil er drinnen den Schatten
eines Mannes an der Wand gesehen hatte. Es war der formlose, hochschultrige
Schatten eines Menschen, der still dastand, mit gesenktem Kopf, außerhalb
Nostromos Sehlinie. Der Capataz erinnerte sich, daß er ganz unbewaffnet war,
trat zur Seite, drückte sich in einen dunklen Winkel und wartete, die Augen auf
die Türe gerichtet. Der ganze wüste, unfertige Bau, ohne Decken unter dem hohen
First, war von den Rauchschwaden durchzogen, die im Luftzug zwischen den vielen
scheunenartigen Räumen leise schwankten. Einmal schlug ein offener Fensterladen
mit scharfem Krach gegen die Wand zurück, als hätte ihn eine ungeduldige Hand
aufgestoßen. Von irgendwo wehte ein Blatt Papier heraus und raschelte den Flur
entlang. Der Mann, wer er auch sein mochte, verdunkelte den erleuchteten
Türrahmen nicht. Zweimal machte der Capataz ein paar Schritte aus seiner Ecke
vor und reckte den Hals, um sehen zu können, was der andere dort drin so
schweigsam trieb. Der Mensch tat offenbar gar nichts und rührte sich nicht vom
Fleck, als dächte er nach – oder läse vielleicht ein Schriftstück. Und kein
Laut drang aus dem Raum.

Nochmals trat der Capataz zurück. Wer mochte der andre wohl sein – ein
Monterist? Doch Nostromo wagte sich nicht zu zeigen. Es mußte, so sagte er
sich, den Schatz gefährden, wenn er – außer vielleicht nach vielen Tagen – die
eigene Gegenwart an Land offenbarte. Da sein eigenes Wissen ihn ganz und gar
ausfüllte, so schien es ihm unmöglich, daß jemand in Sulaco nicht sofort auf
die rechte Vermutung kommen sollte. Nach ein paar Wochen etwa würde es ja
anders sein. Wer konnte dann sagen, daß er nicht auf dem Landweg aus einem der
Häfen außerhalb der Republik heimkehrte? Das Dasein des Schatzes verwirrte ihm
die Gedanken durch ein merkwürdiges Angstgefühl, als wäre sein Leben damit
verknüpft. Es machte ihn einen Augenblick lang furchtsam vor dieser rätselhaft
erleuchteten Tür. Hol' der Teufel den Burschen! Er wünschte ihn nicht zu sehen.
Es war töricht, hier die Zeit mit Warten zu vergeuden.

Weniger als fünf Minuten nach seinem Eintritt begann der Capataz den Rückzug.
Er kam glücklich die Stiege hinunter, warf über die Schulter noch einen Blick
nach dem Lichtschein im ersten Stock zurück und durchquerte heimlich die Halle.
Im Augenblick aber, als er, nur darauf bedacht, der Aufmerksamkeit des Mannes
oben zu entgehen, aus dem Tor hinauswollte, rannte ihn jemand, den er nicht
hatte kommen hören, von draußen heftig an. Beide stießen einen halblauten Ruf
der Überraschung aus, sprangen zurück und standen still, einer dem andern kaum
erkennbar. Nostromo schwieg. Der andre Mann sprach zuerst, verblüfft und leise:

»Wer sind Sie?«

Nostromo hatte bereits Doktor Monygham zu erkennen geglaubt. Nun hatte er
keinen Zweifel mehr. Er zögerte den Bruchteil einer Sekunde lang. Der Gedanke
kam ihm, ohne ein Wort davonzurennen. Umsonst! Ein unerklärlicher Widerwille,
den Namen auszusprechen, unter dem er bekannt war, ließ ihn noch eine Weile
schweigen. Schließlich sagte er leise:

»Ein Cargador.«

Er trat auf den andern zu. Doktor Monygham hatte es einen Stoß gegeben. Er warf
die Arme hoch und schrie vor Erstaunen laut auf, um jede Beherrschung gebracht
durch die wunderbare Begegnung. Nostromo ermahnte ihn ärgerlich, seine Stimme
zu mäßigen. Das Zollamt sei nicht so verlassen, wie es scheine. In dem
erleuchteten Zimmer im ersten Stock sei jemand.

Nichts ist flüchtiger in den vollendeten Tatsachen als das Wunderbare.
Unaufhörlich beschäftigt mit Erwägungen, die seine Ängste und Wünsche
betreffen, wendet sich der Menschengeist naturgemäß von der wunderbaren Seite
der Ereignisse ab. Und so fragte der Doktor im selbstverständlichsten Ton
diesen Mann, den er keine zwei Minuten zuvor im Golf ertrunken geglaubt hatte:

»Sie haben jemand dort oben gesehen, ja?«

»Nein, ich habe ihn nicht gesehen.«

»Wie wissen Sie es dann?«

»Ich lief eben vor seinem Schatten davon, als wir uns trafen.«

»Vor seinem Schatten?«

»Ja, vor seinem Schatten in dem hellerleuchteten Raum«, sagte Nostromo
verächtlich. Er lehnte sich mit gekreuzten Armen an die Grundmauer des großen
Baus, ließ den Kopf sinken, biß sich leicht auf die Lippen und sah den Doktor
nicht an. »Jetzt«, dachte er, »wird er mich nach dem Schatz fragen.«

Aber des Doktors Gedanken waren mit einem Vorfall beschäftigt, der nicht so
wunderbar wie Nostromos Rückkehr, doch an sich ebenso unklar war. Warum war
Sotillo mit seiner ganzen Truppe so schnell und plötzlich abmarschiert? Was
sollte es bedeuten? Dann dämmerte es dem Doktor auf, der Mann im ersten Stock
könnte ein Offizier sein, den der enttäuschte Oberst zurückgelassen hatte, um
sich mit Monygham in Verbindung zu setzen.

»Ich glaube, er wartet auf mich«, sagte er.

»Es ist möglich.«

»Ich muß nachsehen. Gehen Sie noch nicht weg, Capataz!«

»Weg? Wohin?« murmelte Nostromo.

Der Doktor hatte ihn schon verlassen. Er blieb an die Mauer gelehnt und starrte
auf das dunkle Wasser des Hafens hinaus; das Schrillen der Zikaden klang ihm in
die Ohren. Ein Schleier legte sich unaufhaltsam über sein Denken und nahm ihm
alle Entschlußkraft.

»Capataz! Capataz!« klang des Doktors Stimme eindringlich von oben.

Das Bewußtsein, verraten und zugrunde gerichtet zu sein, schwamm auf seiner
düsteren Gleichgültigkeit wie auf einem Pechpfuhl. Aber er trat von der Mauer
weg, sah hinauf und bemerkte Doktor Monygham, der sich aus: dem erleuchteten
Fenster beugte.

»Kommen Sie herauf und sehen Sie, was Sotillo getan hat. Sie brauchen den Mann
hier oben nicht zu fürchten!«

Er antwortete mit einem kurzen, bitteren Lachen. Einen Mann fürchten! Der
Capataz der Cargadores von Sulaco, einen Mann fürchten! Es ärgerte ihn, daß
jemand nur die bloße Möglichkeit erwähnen konnte. Es ärgerte ihn, unbewaffnet,
gejagt und in Gefahr zu sein, wegen des verfluchten Schatzes, der für die
Leute, die ihn ihm an den Hals gehängt hatten, so unwichtig schien. Für
Nostromo vertrat der Doktor all diese Leute... und er hatte nicht einmal danach
gefragt. Kein Wort der Nachfrage nach dem verzweifeltsten Unternehmen seines
Lebens.

In solchen Gedanken durchschritt Nostromo abermals die höhlenartige Halle, in
der der Rauch viel dünner geworden war, und ging die Stiegen hinauf, die ihm
jetzt nicht mehr so warm vorkamen, auf den Lichtstreifen zu. Der Doktor
erschien darin, erregt und ungeduldig.

»Kommen Sie herauf! Kommen Sie herauf!«

Im Augenblick, wo er die Schwelle überschritt, fuhr der Capataz überrascht
zusammen. Der Mann hatte sich nicht gerührt. Er sah den Schatten am selben
Fleck. Er stutzte und trat dann mit dem Gefühl ein, er sei daran, ein Geheimnis
zu lösen.

Es war sehr einfach. Den Bruchteil einer Sekunde lang sah er gegen das Licht
zweier flackernder und tropfender Kerzen durch einen bläulichen, beißenden
Rauch, der ihm Tränen in die Augen trieb, den Mann so stehen, wie er es sich
vorgestellt hatte, mit dem Rücken zur Tür, wobei er einen ungeheuren,
verzerrten Schatten an die Wand warf. Schneller als ein Blitz folgte die
Beobachtung, daß die Haltung gezwungen und verkrümmt war – die Schultern
vorgebeugt, der Kopf tief auf die Brust gesenkt. Dann erkannte er die Arme
hinter dem Rücken, so furchtbar verrenkt, daß die zwei geballten,
zusammengeschnürten Fäuste höher als die Schulterblätter hinaufgezwängt worden
waren. Von da aus erfaßte er mit einem jähen Blick den Lasso, der von den
gefesselten Händen über einen schweren Deckenbalken und wieder hinunter zu
einem Haken in der Wand lief. Er brauchte nicht erst auf die steifen Beine, auf
die reglos niederhängenden Füße zu sehen, deren nackte Zehen handbreit vom
Boden entfernt waren, um zu wissen, daß man dem Mann die Estrapade gegeben
hatte, bis er ohnmächtig geworden war. Seine erste Regung war, vorzuspringen
und den Lasso mit einem Schlag zu durchhauen. Er fühlte nach seinem Messer. Er
hatte kein Messer – nicht einmal ein Messer. Er stand bebend da, und der Doktor
sah, auf der Tischkante sitzend, das grausame, jammervolle Bild an und meinte,
das Kinn in der Hand, ohne sich zu rühren:

»Gefoltert – und erschossen – durch die Brust – wird schon kalt.«

Diese Feststellung beruhigte den Capataz. Eine der Kerzen, die in ihren
Leuchtern flackerten, ging aus. »Wer hat das getan?« fragte er.

»Sotillo, sage ich Ihnen. Wer sonst? Gefoltert – natürlich. Aber warum
erschossen?« Der Doktor sah Nostromo fest an, der leicht mit den Schultern
zuckte. »Und sehen Sie: in plötzlichem Antrieb erschossen. Das ist
unverkennbar. Ich wollte das Geheimnis gerne kennen.«

Nostromo war vorgetreten und beugte sich, um besser sehen zu können.

»Ich glaube das Gesicht irgendwo gesehen zu haben«, murmelte er. »Wer ist es?«

Der Doktor richtete abermals die Augen auf ihn. »Vielleicht komme ich noch
dahin, ihn um sein Schicksal zu beneiden. Wie denken Sie darüber, Capataz, he?«

Aber Nostromo hörte die Worte nicht einmal. Er faßte die übriggebliebene Kerze
und hielt sie unter das gebeugte Haupt. Der Doktor saß verloren, mit leerem
Blick da. Dann klirrte der schwere eiserne Leuchter auf den Boden, als hätte
man ihn Nostromo aus der Hand geschlagen.

»Hallo!« rief der Doktor und sah erschreckt auf. Er konnte den Capataz gegen
den Tisch taumeln und keuchen hören. Nachdem das Licht im Zimmer so plötzlich
erloschen war, begann sich das tote Schwarz hinter den Fensterrahmen vor seinen
Blicken mit Sternen zu beleben.

»Natürlich, natürlich«, murmelte der Doktor in englischer Sprache in sich
hinein. »Schon genug, um ihn aus dem Häuschen zu bringen.«

Nostromo glaubte zu fühlen, wie ihn das Herz in der Kehle würgte. Sein Kopf
wirbelte. Hirsch! Der Mann war Hirsch! Er klammerte sich haltsuchend an die
Tischkante.

»Aber er hatte sich ja im Leichter verborgen«, brüllte er beinahe. Dann wurde
seine Stimme leiser. »Im Leichter und – und ...«

»Und Sotillo hat ihn hereingebracht«, ergänzte der Doktor. »Er kann Sie nicht
mehr erschrecken, als Sie mich erschreckt haben. Was ich wissen möchte, ist,
wie er eine mitleidige Seele dazu gebracht hat, ihn zu erschießen.«

»Sotillo weiß also ...«, begann Nostromo mit festerer Stimme.

»Alles!« unterbrach ihn der Doktor.

Man hörte den Capataz mit der Faust auf den Tisch schlagen. »Alles? Was sagen
Sie da? Alles? Weiß alles? Unmöglich! Alles?«

»Natürlich! Was verstehen Sie unter unmöglich? Ich sage Ihnen, ich habe
zugehört, wie dieser Hirsch gestern nacht hier in ebendiesem Zimmer verhört
wurde. Er wußte Ihren Namen, Decouds Namen und alles über die Verladung des
Silbers ... Der Leichter wurde entzweigeschnitten. Er wand sich in wahnsinniger
Angst vor Sotillo, aber soviel wußte er doch noch. Was wollen Sie mehr? Über
sich selbst wußte er am wenigsten. Sie fanden ihn an den Anker geklammert. Er
muß danach gegriffen haben, im Augenblick, als der Leichter unterging.«

»Unterging?« wiederholte Nostromo langsam. »Sotillo glaubt das? Bueno!«

Der Doktor, ein wenig ungeduldig, konnte sich nicht vorstellen, was jemand
sonst hätte glauben sollen. Jawohl, Sotillo glaubte, daß der Leichter gesunken
und der Capataz der Cargadores zugleich mit Don Martin Decoud und vielleicht
noch ein oder zwei anderen politischen Flüchtlingen ertrunken sei.

»Ich sagte Ihnen wohl, Señor Doctor«, warf Nostromo dabei ein, »daß Sotillo
nicht alles wisse.«

»Wie, was meinen Sie?«

»Er weiß nicht, daß ich nicht tot bin.«

»Das wußten wir auch nicht.«

»Und Sie kümmerten sich nicht darum – keiner von euch Caballeros am Kai –, als
sie erst einmal einen Mann von Fleisch und Blut auf eine Narretei ausgeschickt
hatten, die nicht gut enden konnte.«

»Sie vergessen, Capataz, daß ich nicht auf dem Kai war. Und ich hatte keine
hohe Meinung von Ihrer Aufgabe. Also brauchen Sie mir nichts vorzuwerfen. Ich
sage Ihnen eines, Mann, wir hatten wenig Muße, an die Toten zu denken. Der Tod
steht nahe hinter uns allen. Und Sie waren ja weg.«

»Allerdings, ja!« fiel Nostromo ein. »Und um welcher Sache willen, sagen Sie
mir das?«

»Oh! Das ist Ihre eigene Angelegenheit«, meinte der Doktor schroff. »Fragen Sie
mich nicht.«

Das halblaute Gespräch im Dunkeln brach ab. Sie hockten beide mit abgewandten
Gesichtern auf der Tischkante, fühlten, wie sich ihre Schultern berührten, und
hielten die Augen auf eine Gestalt gerichtet, die mit der Dunkelheit im Zimmer
fast verschwamm und mit vorgebeugtem Kopf und Schultern in gespenstischer
Unbeweglichkeit gierig auf jedes Wort zu lauschen schien.

»Muy bien!« knurrte Nostromo schließlich. »Soll es so sein. Teresa hatte recht.
Es ist meine eigene Angelegenheit.«

»Teresa ist tot«, bemerkte der Doktor zerstreut und verfolgte dabei innerlich
eine neue Gedankenreihe, die durch Nostromos Wiederkehr ins Leben angeregt war.
»Sie ist gestorben, die arme Frau.«

»Ohne Priester?« fragte der Capataz angstvoll.

»Was für eine Frage! Wer hätte ihr gestern nacht einen Priester holen sollen?«

»Möge Gott ihre Seele aufnehmen!« rief Nostromo mit einer düsteren,
hoffnungslosen Inbrunst und nahm, ehe Doktor Monygham Zeit gehabt hatte, wegen
des neuartigen Tons Überraschung zu fühlen, finster das vorhergehende Gespräch
auf: »Si, Señor Doctor. Es ist meine eigene Angelegenheit, wie Sie sagten. Eine
ganz verzweifelte Angelegenheit.«

»Es gibt keine zwei Männer in diesem Teil der Welt, die sich hätten durch
Schwimmen retten können, wie Sie es getan haben«, sagte der Doktor bewundernd.

Und wieder herrschte Schweigen zwischen den beiden Männern. Sie dachten beide
nach, und die Verschiedenheit ihrer Naturen wies ihren Gedanken über ihr
Zusammentreffen ganz verschiedene Richtungen. Der Doktor, zu gefährlichem
Handeln entschlossen wegen seiner Treue zu den Goulds, staunte dankbar über die
Kette von Zufällen, die diesen für die Rettung der San Tomé-Mine so brauchbaren
Mann im rechten Augenblick zurückgeführt hatten. Der Doktor war der Mine treu
ergeben. Sie verkörperte sich vor seinen fünfzig Jahre alten Augen in der
Gestalt einer kleinen Frau, in Seidenkleid mit langer Schleppe, mit schweren
blonden Flechten auf dem kleinen Kopf, einer Frau, deren zarter Seelenreichtum,
halb Edelstein, halb Blume, sich in jeder Gebärde offenbarte. Im Maße, wie sich
die Gefahren rings um die San Tomé-Mine auftürmten, gewann dieses Bild an
Deutlichkeit, Dauer und Macht. Es beherrschte ihn schließlich. Doktor Monyghams
Denken, Tun und Persönlichkeit, von jeder herkömmlichen Hoffnung auf Lohn
gelöst, machten ihn in hohem Maße zu einer Gefahr für sich und andere, denn
alle seine Bedenken verschwanden vor dem stolzen Bewußtsein, daß einzig nur
seine Ergebenheit zwischen einer bewundernswerten Frau und einem furchtbaren
Unglück stand.

Es war wie ein Rausch, der ihn gegen Decouds Geschick gleichgültig machte,
seinen Verstand aber ungetrübt Decouds politische Idee bewerten ließ. Es war
eine gute Idee, und Barrios das einzige Werkzeug zu ihrer Verwirklichung. Des
Doktors Seele, verkümmert und verschüchtert durch die Schande eines moralischen
Fehlschlags, wurde unerbittlich im Übermaß seiner Zärtlichkeit. Nostromos
Rückkehr war ein Wink der Vorsehung. Er betrachtete ihn nicht menschlich, wie
ein Mitgeschöpf, das eben erst dem Tode entronnen war. Der Capataz war für ihn
nur der einzig mögliche Bote nach Cayta. Gerade der rechte Mann. Des Doktors
gehässiges Mißtrauen gegen die Menschheit (um so bitterer, da es auf eigenes
Versagen gegründet war) erhob ihn nicht genügend über allgemeine Schwächen. Er
stand im Bann eines festgegründeten Rufes. Von Kapitän Mitchell ausposaunt,
durch Wiederholung gestärkt und durch allgemeinen Beifall gefestigt, war
Nostromos Treue von Doktor Monygham nie angezweifelt worden. Nun, wo er sie
selbst dringend nötig brauchte, war er noch weniger geneigt, sie zu bezweifeln.
Doktor Monygham war menschlich; er nahm die volkstümliche Auffassung von der
Unbestechlichkeit des Capataz einfach deswegen hin, weil kein Wort oder keine
Tat diese bloße Behauptung je Lügen gestraft hatten. Diese Unbestechlichkeit
schien zu dem Mann zu gehören wie sein Backenbart oder seine Zähne. Es war
unmöglich, sich ihn anders vorzustellen. Die Frage war, ob er sich dazu
hergeben würde, einen so gefährlichen und verzweifelten Gang zu wagen. Der
Doktor war ein hinlänglich scharfer Beobachter, so daß er von Anfang an eine
Besonderheit aus dem Gehaben des Mannes herausgefühlt hatte. Nostromo war
zweifellos wütend über den Verlust des Silbers.

»Es wird nötig sein, ihn ganz ins Vertrauen zu ziehen«, sagte er sich, mit
einer gewissen Einsicht in die Gemütsart, mit der er es zu tun hatte.

Auf Nostromos Seite war das Schweigen voll düsterer Unentschlossenheit, voll
Ärger und Mißtrauen gewesen. Doch war er der erste, der es brach.

»Das Schwimmen war keine große Sache«, sagte er. »Das, was vorher kam, ist es –
und das, was nachher kommt...«

Er sprach den Satz nicht zu Ende und brach kurz ab, als wäre er in Gedanken auf
ein starres Hindernis gestoßen. Der Doktor verfolgte seine eigenen Gedanken mit
machiavellistischem Scharfsinn. Er sagte so freundlich, wie es ihm möglich war:

»Es ist ein Unglück, Capataz. Doch niemand könnte daran denken, Sie zu tadeln.
Wirklich ein Unglück. Vor allem einmal hätte der Schatz das Gebirge nie
verlassen sollen. Aber es war Decoud, der …. Nun, er ist tot. Es ist unnütz,
von ihm zu sprechen.«

»Nein«, stimmte Nostromo bei, als der Doktor schwieg, »es ist unnütz, von Toten
zu reden. Aber ich bin noch nicht tot.«

»Sie haben ganz recht. Nur ein Mann von Ihrer Unerschrockenheit hätte sich
retten können.«

Hierin war Doktor Monygham aufrichtig. Er schätzte die Unerschrockenheit dieses
Mannes sehr hoch, den er im übrigen nicht sonderlich achtete; er war verbittert
gegen die Menschheit im allgemeinen, wegen des einen besonderen Falles, in dem
seine eigene Männlichkeit versagt hatte. Da er, immer für sich allein, während
seiner Einsiedlerzeit viele Gefahren zu bestehen gehabt hatte, so war er sich
des schwierigsten Umstandes wohl bewußt, der ihnen allen gemeinsam ist: des
niederschmetternden, lähmenden Gefühls menschlicher Ohnmacht, wodurch ein Mann,
der allein, weit weg von den Augen seiner Gefährten, gegen Naturmächte kämpft,
wahrhaft entwaffnet wird. Er war sehr wohl imstande, das Bild richtig zu
werten, das er sich von dem Capataz gemacht hatte: wie er, nach Stunden
qualvoller Spannung, plötzlich in einen Abgrund von Wasser und Finsternis
gestürzt war, ohne Erde oder Himmel, und dem nicht nur unerschrocken, sondern
mit offenbarern Erfolg die Stirn geboten hatte. Natürlich, der Mann war ein
unvergleichlicher Schwimmer, das war bekannt, aber der Doktor war der Meinung,
daß dieser Umstand die Unerschrockenheit noch unterstrich. Es gefiel ihm, er
gründete darauf die schönste Hoffnung für den Erfolg der schwierigen Aufgabe,
mit der er den so wunderbar wieder aufgetauchten Capataz zu betrauen gedachte.
Mit einem Anflug von Befriedigung im Ton bemerkte er:

»Es muß furchtbar finster gewesen sein!«

»Es war eine der schlimmsten Finsternisse des Golfo«, gab der Capataz kurz zu.
Er fühlte sich erweicht durch die scheinbare leise Anteilnahme an seinen
Erlebnissen und warf mit gespielter Gleichgültigkeit ein paar beschreibende
Sätze hin. In diesem Augenblick fühlte er sich mitteilsam. Er erwartete das
Fortdauern dieser Anteilnahme, die ihm, ob er sie annahm oder zurückwies, seine
Persönlichkeit wiedergeben konnte – das einzige, was er bei der verzweifelten
Sache verloren hatte. Der Doktor aber, hartfellig gemacht durch ein eigenes,
verzweifeltes Erlebnis, war furchtbar beharrlich in der Verfolgung seiner Idee.
Er stieß einen Ausruf des Bedauerns aus.

»Ich wollte beinahe, Sie hätten geschrien und ein Licht gezeigt!«

Dieser unerwartete Ausbruch verblüffte den Capataz durch seine kaltblütige
Grausamkeit. Es hieß soviel wie: »Ich wollte, Sie hätten sich als Feigling
gezeigt; ich wollte, Sie hätten sich zum Dank für Ihre Mühe die Kehle
abschneiden lassen.« Natürlich bezog er die Worte auf sich, während sie doch
nur auf das Silber gemeint und zwar leichthin, doch mit vielen inneren
Vorbehalten gesprochen waren. Überraschung und Wut raubten ihm die Sprache, und
der Doktor fuhr fort, ungehört von Nostromo, dem das jagende Blut in den Ohren
rauschte:

»Denn ich bin überzeugt, daß Sotillo im Besitz des Silbers kurz kehrtgemacht
und auf einen kleinen Hafen außerhalb der Republik zugehalten hätte.
Wirtschaftlich betrachtet wäre es natürlich verderblich gewesen, aber doch
nicht so verderblich wie das Sinken. Das nächstliegende und beste natürlich
wäre es gewesen, das Silber an sicherem Ort zur Hand zu haben und es zu
Sotillos Bestechung zu gebrauchen. Aber ich zweifle, ob Don Carlos sich je dazu
entschlossen hätte. Er ist für Costaguana nicht geschaffen, das ist es,
Capataz.«

Der Capataz hatte die Wut, die ihm wie ein Ungewitter in den Ohren tobte,
rechtzeitig überwunden, um den Namen Don Carlos verstehen zu können. Er schien
als neuer Mensch aus diesem Anfall hervorzugehen – als ein Mensch, der
nachdenklich, mit sanfter, leiser Stimme sprach:

»Und wäre Don Carlos zufrieden gewesen, wenn ich seinen Schatz ausgeliefert
hätte?«

»Es sollte mich nicht wundern, wenn sie nun alle dieser Meinung wären«, sagte
der Doktor grimmig. »Ich wurde nicht gefragt. Decoud hatte seinen eigenen Kopf.
Nun sind ihnen die Augen aufgegangen, glaube ich. Ich für meine Person weiß,
daß ich das Silber, wenn es nun durch einen Zauberschlag an Land auftauchte,
Sotillo übergeben würde. Und nach Lage der Dinge würde man mir dabei
zustimmen.«

»Durch einen Zauberschlag auftauchte«, wiederholte der Capataz sehr leise. Dann
erhob er die Stimme: »Das, Señor, wäre ein größeres Wunder, als es ein Heiliger
vollbringen könnte.«

»Ich glaube es Ihnen, Capataz«, sagte der Doktor trocken.

Er fuhr fort, seine Ansicht über die Gefahr zu entwickeln, die Sotillo für die
Lage bedeutete. Und der Capataz hörte wie im Traume zu und kam sich so
bedeutungslos vor wie die verschwommene, regungslose Gestalt des toten Mannes,
die er unter dem Deckenbalken sehen konnte und die auch zu horchen schien,
mißachtet, vergessen, ein warnendes Beispiel von Vernachlässigung.

»War es also eine gedankenlose, törichte Laune, die sie zu mir geführt hat?«
unterbrach er plötzlich. »Hatte ich nicht genug für sie getan, um ein wenig
Rücksicht zu verdienen, por Dios? Ist es so, daß die ›hombres finos‹ – die
Gentlemen – nicht nachzudenken brauchen, solange ein Mann aus dem Volke zur
Hand und bereit ist, Leib und Seele für sie zu wagen? Oder haben wir vielleicht
keine Seele – wie die Hunde?«

»Decoud war ja auch da, mit seinem Plan«, erinnerte ihn der Doktor.

»Si! Und der reiche Mann in San Franzisko, der etwas mit dem Schatz zu tun
hatte, auch – was weiß ich? Nein! Ich habe zuviel gehört. Mir scheint es, daß
den Reichen alles erlaubt ist.«

»Ich verstehe, Capataz«, begann der Doktor.

»Was, Capataz?« fiel Nostromo ungestüm und doch leise ein. »Der Capataz ist
abgetan, vernichtet. Es gibt keinen Capataz. O nein! Den Capataz finden Sie nie
wieder!«

»Kommen Sie, das ist kindisch!« widersprach der Doktor. Und der andere
beruhigte sich plötzlich.

»Ich war wirklich wie ein kleines Kind«, brummte er.

Und als seine Augen nochmals die Gestalt des Ermordeten streiften, die in
furchtbarer Reglosigkeit, wie angestrengt lauschend dahing, da fragte er mit
leisem Staunen:

»Warum hat Sotillo diesem armen Teufel die Estrapade gegeben? Wissen Sie es?
Keine Folter hätte schlimmer sein können als seine Angst. Das Töten kann ich
verstehen. Der Anblick seiner Angst war wirklich unerträglich. Aber warum hätte
er ihn so quälen sollen? Er konnte ja doch nicht mehr sagen.«

»Nein, er konnte nicht mehr sagen. Jeder vernünftige Mensch hätte das
eingesehen. Er hatte alles gesagt. Aber ich will Ihnen sagen, was es ist,
Capataz. Sotillo wollte nicht glauben, was ihm gesagt wurde. Nicht alles.«

»Was wollte er nicht glauben? Das kann ich nicht verstehen.«

»Ich kann es, weil ich den Mann gesehen habe. Er weigerte sich, zu glauben, daß
der Schatz verloren ist.«

»Was?« schrie der Capataz außer sich.

»Das erschreckt Sie, wie?«

»Soll ich das so verstehen, Señor«, fuhr Nostromo überlegt und fast lauernd
fort, »daß Sotillo meint, der Schatz sei auf irgendeine Weise gerettet worden?«

»Nein, nein! Das wäre unmöglich«, gab der Doktor mit Überzeugung zurück; und
Nostromo knurrte im Dunkeln. »Das wäre unmöglich. Er glaubt, das Silber sei
nicht mehr im Leichter gewesen, als dieser unterging. Er hat sich eingeredet,
daß das ganze Getue mit der Fortschaffung nur eine Posse sei, darauf berechnet,
Gamacho und seine Nationalen zu täuschen, Pedrito Montero, Señor Fuentes,
unseren neuen Jefe Politico, und auch ihn selbst. Nur sei er kein solcher Narr,
sagt er.«

»Aber er ist ja verrückt! Er ist der größte Trottel, der sich je in diesem
Teufelsland Oberst genannt hat«, grollte Nostromo.

»Er ist nicht verrückter als viele verständige Leute«, meinte der Doktor. »Er
hat sich eingeredet, daß der Schatz zu finden sein müsse, weil er
leidenschaftlich wünscht, ihn in Besitz zu bekommen. Auch fürchtet er, seine
Offiziere könnten sich gegen ihn erheben und zu Pedrito übergehen, dem er weder
zu widerstehen noch zu vertrauen wagt. Verstehen Sie das, Capataz? Er braucht
keine Desertion zu fürchten, solange noch ein wenig Hoffnung da ist, auf diese
ungeheure Beute zu stoßen. Ich habe es mir zur Aufgabe gemacht, diese Hoffnung
wach zu erhalten.«

»Haben Sie das?« wiederholte der Capataz bedächtig. »Nun, das ist großartig.
Und wie lange, glauben Sie wohl, werden Sie sie wach erhalten?«

»Solange ich kann.«

»Was soll das heißen?«

»Ich kann es Ihnen nicht genau sagen. Solange ich lebe«, gab der Doktor kalt
zurück. Dann berichtete er mit wenig Worten die Geschichte seiner Verhaftung
und die Umstände seiner Freilassung. »Ich war eben auf dem Rückweg zu dem
dummen Schuft, als wir uns trafen«, schloß er.

Nostromo hatte gespannt zugehört. »Sie haben sich also zu einem raschen Tod
entschlossen«, murmelte er durch zusammengebissene Zähne.

»Vielleicht, mein Großer Capataz«, sagte der Doktor eigensinnig. »Sie sind
nicht der einzige hier, der einem scheußlichen Tod ins Auge sehen kann.«

»Ohne Zweifel«, murmelte Nostromo eben noch hörbar. »Es kann hier vielleicht
auch noch mehr als zwei Narren geben. Wer weiß es?«

»Und das ist meine Angelegenheit«, sagte der Doktor kurz.

»Wie es die meine war, das Silber auf See hinauszuführen«, gab Nostromo zurück.
»Ich verstehe, Bueno. Jeder von uns hat seine Gründe. Aber Sie waren der
letzte, mit dem ich vor dem Aufbruch gesprochen habe, und Sie haben zu mir
geredet, als wäre ich ein Narr.«

Nostromo empfand lebhaften Widerwillen gegen die bissige Art, in der der Doktor
von seinem großen Ansehen sprach. Decouds leise spöttische Anerkennung hatte
ihm Unbehagen verursacht, aber die Vertraulichkeiten eines Mannes wie Don
Martin waren schmeichelhaft, während der Doktor ein Niemand war. Er erinnerte
sich noch gut, wie er als blutarmer Schlucker, ohne einen einzigen Freund oder
Bekannten, durch die Straßen von Sulaco gehinkt war, bis ihn Don Carlos in die
Dienste der Mine genommen hatte.

»Sie mögen sehr klug sein«, fuhr er nachdenklich fort und starrte in das Dunkel
des Raumes, das von dem schauerlichen Rätsel des gefolterten und ermordeten
Hirsch erfüllt war. »Aber ich bin nicht mehr der Narr, als der ich auszog. Ich
habe seither eins gelernt, und das ist, daß Sie ein gefährlicher Mensch sind.«

Doktor Monygham war zu verblüfft, um mehr als den Ausruf herauszubringen:

»Was sagen Sie da?«

»Wenn der dort oben sprechen könnte würde er dasselbe sagen«, fuhr Nostromo
fort und deutete mit dem Kopfe, der sich schattenhaft vor dem sternhellen
Fenster abzeichnete.

»Ich verstehe Sie nicht«, sagte Doktor Monygham schwach.

»Nicht? Hätten Sie Sotillo in seinem Irrsinn nicht bestärkt, dann hätte er es
vielleicht nicht so eilig gehabt, diesem unglücklichen Hirsch die Estrapade zu
geben.«

Der Doktor fuhr zusammen bei diesen Worten. Aber seine Ergebenheit hatte alle
anderen Gefühle abgestumpft und sein Herz gegen Reue und Mitleid gestählt.
Immerhin empfand er, um sich ganz zu beruhigen, das Bedürfnis nach einer lauten
und geringschätzigen Zurückweisung:

»Pah! Das wagen Sie mir zu sagen, von einem Mann wie Sotiilo. Ich gestehe, daß
ich an Hirsch überhaupt nicht gedacht habe. Hätte ich es getan, dann wäre es
nutzlos gewesen. Jeder Mensch kann sehen, daß der arme Teufel dem Tod geweiht
war, von dem Augenblick an, wo er sich an den Anker geklammert hatte. Sein
Schicksal war besiegelt, genauso wie das meine besiegelt ist –
höchstwahrscheinlich.«

Das erwiderte Doktor Monygham auf Nostromos Bemerkung, die naheliegend genug
war, um an sein Gewissen zu rühren. Er war kein unempfindlicher Mensch. Aber
neben der Notwendigkeit, der Bedeutung, der Erhabenheit der Aufgabe, die er auf
sich genommen, waren alle nur menschlichen Erwägungen zum Nichts
zusammengeschrumpft. Er hatte sich diese Aufgabe in reiner Begeisterung
gestellt. Er liebte sie nicht. Es war ihm verhaßt, zu lügen, zu betrügen und zu
hintergehen, wenn es sich auch um den niederträchtigsten Menschen handelte. Es
war ihm nach seiner Erziehung, seinem ganzen Wesen nach verhaßt. Es
widerstrebte seiner Natur und peinigte sein Gefühl, so den Verräter spielen zu
sollen. Er hatte das Opfer aus einem Gefühl der Selbsterniedrigung gebracht. Er
hatte sich bitter gesagt: »Ich bin der einzige, der für die schmutzige Arbeit
in Betracht kommt.« Und er glaubte es. Er war nicht scharfsinnig. Seine
Harmlosigkeit ging so weit, daß die wahrhaft grimmige Gefahr, der er sich
aussetzte (obwohl ihm der Gedanke fernlag, heldenhaft den Tod zu suchen), ihn
aufrechterhielt und tröstete. In diesem Gemütszustand erschien ihm das
Schicksal des Hirsch als ein Einzelfall in der allgemeinen Grausamkeit der
Dinge. Er erwog den Vorfall ganz nüchtern. Wo war der Sinn? War es ein
gefährliches Anzeichen einer Sinnesänderung bei Sotillo? Daß der Mann so
getötet worden war, das konnte der Doktor nicht verstehen.

»Ja, aber warum erschossen?« murmelte er vor sich hin.

Nostromo blieb ganz still.

IX

Zwischen Zweifel und Hoffnung hin- und hergerissen, geängstigt durch den Klang
der Glocken, die Pedro Monteros Ankunft einläuteten, hatte Sotillo den
Vormittag im Kampf mit seinen Gedanken hingebracht; für diesen Kampf war er
schlecht gerüstet, wegen der Leere seines Kopfes und der Heftigkeit seiner
Leidenschaften. Enttäuschung, Gier, Ärger und Angst schufen in des Obersten
Brust einen Aufruhr, der lauter war als das Glockengeläute in der Stadt. Keiner
seiner Pläne war gelungen. Weder Sulaco noch das Silber der Mine waren in seine
Hände gefallen. Er hatte keine militärische Tat vollbracht, die seine Stellung
gesichert, und keine ungeheure Beute erlangt, mit der er hätte durchbrennen
können. Pedrito Montero flößte ihm Furcht ein, als Freund wie als Feind. Das
Glockengeläute machte ihn verrückt.

Da er im ersten Augenblick einen sofortigen Angriff vermutete, so hatte er sein
Bataillon unter Waffen am Kai aufgestellt. Er durchmaß das Zimmer der Länge
nach und blieb zeitweilig stehen, um an den Fingerspitzen der rechten Hand zu
kauen, den trüben Blick zu Boden gerichtet. Dann nahm er mit einem jähen
Rundblick voll Abwehr sein wütendes Trampeln wieder auf. Sein Hut, die
Peitsche, der Säbel und der Revolver lagen auf dem Tisch. Seine Offiziere
drängten sich an dem Fenster, das nach der Stadt zu ging, und stritten
untereinander um den Gebrauch seines Feldstechers, den er im Vorjahr auf
langfristigen Kredit bei Anzani gekauft hatte. Das Fernglas ging von Hand zu
Hand, und der jeweilige Besitzer wurde mit aufgeregten Fragen bestürmt.

»Nichts. Es ist nichts zu sehen«, wiederholte er ungeduldig.

Es war nichts. Und nachdem die Abteilung aus dem Gebüsch nächst der Casa Viola
auf das Gros zurückgenommen worden, war auf dem staubigen, dürren Landstrich
zwischen der Stadt und dem Hafen nicht mehr das geringste Anzeichen von Leben
zu entdecken. Spät am Nachmittag aber sah man einen Reiter aus dem Tor kommen
und sich furchtlos nähern. Es war ein Bote von Señor Fuentes. Da er ganz allein
war, ließ man ihn näher kommen. Er stieg am großen Tor ab, begrüßte die
schweigsam Herumstehenden mit munterer Unverschämtheit und verlangte sofort zu
dem muy valliente Obersten geführt zu werden.

Senor Fuentes hatte bei Antritt seines Amtes als Jefe Politico sein politisches
Geschick darauf gerichtet, sowohl den Hafen wie die Mine in Besitz zu bekommen.
Der Mann, den er zum Unterhändler mit Sotillo ausersehen hatte, war ein Notar,
den die Revolution unter der Anklage der Dokumentenfälschung im Gefängnis
betroffen hatte. Zugleich mit den andern »Opfern der Blancotyrannei« vom Pöbel
befreit, hatte er sich beeilt, der neuen Regierung seine Dienste anzutragen.

Er machte sich mit dem Entschluß auf den Weg, Sotillo mit viel Eifer und
Beredsamkeit dazu zu bewegen, allein zu einer Unterredung mit Pedrito Montero
in die Stadt zu kommen. Nichts lag dem Obersten ferner. Der bloße Gedanke, sich
in des berüchtigten Pedrito Hände zu geben, hatte ihm mehrfache Übelkeit
verursacht. Es stand ganz außer Frage – es war Irrsinn. Und sich auf offene
Feindschaft festzulegen, war ebenfalls Irrsinn. Es würde die zielbewußte Suche
nach dem Schatz unmöglich machen, nach diesem Silberschatz, den er in nächster
Nähe zu fühlen, zu wittern glaubte. Aber wo? Wo? Himmel! Wo? Ah! Warum hatte er
den Doktor weggehen lassen! Esel, der er war! Doch nein! Es war der einzig
richtige Weg, überlegte er bedrückt, während der wartende Bote unten lebhaft
mit den Offizieren plauderte. Es lag in des Doktors eigenstem Interesse, mit
stichhaltigen Nachrichten zurückzukehren. Doch wie, wenn ihn etwas aufhielt?
Ein allgemeines Verbot, die Stadt zu verlassen, zum Beispiel! Sicher waren
Patrouillen unterwegs!

Der Oberst preßte die Hände an den Kopf und schwankte im Gehen, wie von
Schwindel befallen. Eine plötzliche Eingebung ließ ihn einen Ausweg finden, der
europäischen Staatsmännern nicht unbekannt ist, wenn sie vor einer wichtigen
Unterredung Zeit gewinnen wollen. Gestiefelt und gespornt kletterte er in
unpassender Eile in die Hängematte. Sein hübsches Gesicht war gelb geworden vor
schweren Sorgen. Der Rücken seiner wohlgeformten Nase trat scharf hervor; die
kühnen Nüstern waren ängstlich verzerrt. Der samtige, schmeichelnde Blick
seiner schönen Augen schien tot, geradezu verwest; denn die mandelförmig
schmachtenden Augäpfel waren vor Schlaflosigkeit stark mit Blut unterlaufen. Er
wandte sich mit erschöpfter, klangloser Stimme an den überraschten Sendboten
Fuentes'. Die Stimme kam ergreifend unter dem Berg von Ponchos hervor, die den
eleganten Obersten bis zu dem schwarzen Schnurrbart hinauf verbargen; und
dieser Schnurrbart hing nun ungelockt herunter, als Anzeichen körperlichen
Niederbruchs und geistiger Erschöpfung. Fieber, Fieber – ein schweres Fieber
hatte den muy valliente Obersten befallen. Ein wilder Wechsel im Ausdruck, von
den zeitweiligen Anfällen einer plötzlich aufgetretenen Kolik verursacht, und
das Klappern der Zähne in unterdrückter Qual wirkten so echt, daß der Bote
davon erschüttert wurde. Es schien ein böser Anfall. Der Oberst erklärte, er
sei unfähig, zu denken, zu hören und zu sprechen. Mit offenbar übermenschlicher
Anstrengung keuchte er hervor, sein Zustand erlaube es ihm nicht, auf die
Befehle Seiner Exzellenz geziemend zu antworten oder sie auszuführen. Morgen
aber! Morgen! Ah! Morgen! – Seine Exzellenz Don Pedrito möge unbesorgt sein.
Das tapfere Esmeralda-Regiment halte den Hafen, halte... Und dabei schloß er
die Augen und rollte den schmerzenden Kopf wie ein halbirrer Fieberkranker,
unter dem forschenden Blick des Boten, der sich tief über die Hängematte beugen
mußte, um die abgerissenen Schmerzensschreie zu verstehen. Unterdessen, hoffte
Oberst Sotillo, würde Seiner Exzellenz Menschlichkeit dem englischen Doktor
erlauben, mit seinem Kasten voll ausländischer Arzneien aus der Stadt
herauszukommen, um nach dem Obersten zu sehen. Er bitte Seine Gnaden den
Caballero inständig um die Gefälligkeit, im Vorübergehen in der Casa Gould
vorzusprechen und den englischen Doktor, den er wahrscheinlich dort finden
werde, zu verständigen, daß der an Fieber im Zollamt daniederliegende Oberst
Sotillo seine Dienste dringend brauche. Dringend. Ohne jeden Aufschub. Mit
äußerster Ungeduld darauf warte. Tausend Dank. Er schloß müde die Augen und
schlug sie nicht wieder auf, lag reglos da, stumm, taub, gefühllos,
überwältigt, erschöpft, zerschmettert, vernichtet von seiner Krankheit.

Sobald aber der andere die Türe hinter sich geschlossen hatte, sprang der
Oberst mit beiden Füßen inmitten einer Lawine wollener Decken auf. Da sich
seine Sporen in den vielen Ponchos verfangen hatten, so überschlug er sich
beinahe und fand erst in der Mitte des Zimmers sein Gleichgewicht wieder.
Hinter den halbgeschlossenen Läden verborgen, horchte er auf das, was unten
vorging.

Der Bote war schon aufgesessen, wandte sich nun zu den Offizieren, die mürrisch
im Torweg lehnten, und zog feierlich den Hut.

»Caballeros«, sagte er sehr laut, »erlauben Sie mir den Rat, sorgfältig auf
Ihren Obersten zu achten. Es war mir eine große Ehre und Freude, Sie alle
gesehen zu haben, eine tapfere Schar von Männern, die die soldatische Tugend
der Geduld üben, in dieser schlimmen Lage, wo es soviel Sonne und kaum Wasser
gibt, während die Stadt, voll Wein und weiblicher Reize, bereit ist, Sie alle
liebreich an die Brust zu nehmen. Caballeros, ich habe die Ehre, Sie zu grüßen.
Heute nacht wird in Sulaco viel getanzt werden. Leben Sie wohl!«

Er verhielt sein Pferd und neigte den Kopf, als er den alten Major, sehr lang
und mager, vortreten sah; in einem geradegeschnittenen, engen Rock, der ihm bis
zu den Knöcheln niederfiel, sah er wie die um den Stock gerollte Regimentsfahne
aus.

Der geistreiche alte Krieger äußerte in rätselhaftem Ton die allgemeine
Behauptung, »die Welt sei voller Verräter«, und fuhr dann mit einer überlegten
Lobrede auf Sotillo fort. Er schrieb ihm mit feierlichem Nachdruck alle
erdenklichen Tugenden zu und schloß mit einer Redensart, die in den niederen
Schichten des Westens (besonders in Esmeralda) gebräuchlich ist: »Und ein Mann
mit vielen Zähnen – hombre de muchos dientes. Si, Senor. In uns aber«, fuhr er
mit feierlichem Nachdruck fort, »in uns sehen Euer Ehren das ausgezeichnetste
Offizierkorps der Republik; Männer ohnegleichen an Mut und Weisheit, y hombres
de muchos dientes.«

»Was? Sie alle?« fragte Senor Fuentes' wenig achtbarer Bote, mit leise
spöttischem Lächeln.

» Todos. Si, Senor!« bestätigte der Major überzeugt. »Männer mit vielen
Zähnen.«

Der andre wandte sein Pferd zu dem Torweg zurück, der dem Einfahrtstor einer
schmucklosen Scheune glich. Er hob sich in den Steigbügeln und streckte den Arm
aus. Er war ein witziger Schuft und nährte für diese dummen Westler die tiefe
Geringschätzung, wie sie bei einem Mann aus den Mittelprovinzen natürlich war.
Besonders die Narreteien der Leute von Esmeralda erregten seine belustigte
Verachtung. Er begann eine Rede auf Pedro Montero und wahrte dabei feierliche
Haltung. Er schwenkte die Hände, als wollte er ihn den Offizieren vorstellen.
Und als er alle Gesichter gespannt, alle Augen auf sich gerichtet sah, ging er
dazu über, mit lauter Stimme einen Katalog der Vollkommenheiten aufzusagen:
»Großmütig, tapfer, liebenswürdig, unergründlich« – (er riß begeistert den Hut
herunter) –, »ein Staatsmann, ein unbesieglicher Freischärler ...«, er senkte
überraschend die Stimme bis zu hohlem Flüstern: »und ein Zahnarzt!«

In einem Nu war er in scharfer Gangart davon. Der enge Schluß seiner Beine, die
auswärtsgedrehten Fersen, der steife Rücken, der frech aufgesetzte Sombrero
über den eckigen, unbeweglichen Schultern drückten eine ungeheure,
furchterregende Unverschämtheit aus.

Sotillo, oben hinter den Läden, regte sich lange nicht. Die Kühnheit des
Menschen bestürzte ihn. Was sagten seine Offiziere dort unten? Sie sagten
nichts. Völliges Schweigen. Er bebte. Die Expedition verlief anders, als er sie
sich vorgestellt hatte. Er hatte sich triumphieren sehen, unbehelligt,
umschmeichelt, als Abgott der Soldaten, mit geheimer Befriedigung vor die
erfreuliche Wahl zwischen Macht und Reichtum gestellt. O weh! Wie anders!
Verwirrt, ratlos, mit gebundenen Händen, in kochender Wut oder in eisigem
Schrecken fühlte er, wie ein Grauen, bodenlos wie die See, von allen Seiten auf
ihn eindrängte. Dieser Schuft von einem Doktor mußte mit einem Bescheid
herauskommen, das war klar. Ihm allein konnte das Wissen nicht viel nützen. Er
konnte nichts damit anfangen. Verflucht! Der Doktor würde nie kommen. Er war
wohl schon verhaftet, mit Don Carlos eingesperrt. Er lachte wie irr auf. Ha!
Ha! Ha! So würde also Pedro Montero die Nachricht bekommen. Ha! Ha! Ha! Ha! Und
das Silber! Ha!

Plötzlich, mitten in seinem Gelächter, erstarrte er, schweigend, wie
versteinert. Auch er hatte einen Gefangenen, einen Gefangenen, der die volle

Wahrheit wissen mußte. Man mußte ihn zum Sprechen bringen. Und Sotillo, der die
ganze Zeit über Hirsch vergessen hatte, fühlte einen unerklärlichen Widerwillen
bei dem Gedanken, zum Äußersten zu schreiten.

Er fühlte einen Widerwillen – als Teil des unbesiegbaren Grauens, das von allen
Seiten auf ihn zukroch. Er erinnerte sich mit Widerstreben der aufgerissenen
Augen des Häutehändlers, seiner Verrenkungen, seines lauten Schluchzens und
Wehklagens. Das war nicht Mitleid oder nervöse Schwäche. Die Sache war vielmehr
die, daß Sotillo zwar keinen Augenblick lang die Geschichte glaubte – er konnte
sie nicht glauben; niemand konnte solchen Unsinn glauben –, daß ihm aber doch
diese Töne wahrster Verzweiflung einen peinlichen Eindruck machten. Ihm wurde
übel dabei, und er hatte auch den Verdacht, der Mann könnte vor Angst verrückt
geworden sein. Mit einem Irren ist nichts zu machen. Bah! Ein Vorwand. Nichts
als ein Vorwand. Er würde damit schon fertig zu werden wissen. Er arbeitete
sich selbst in die richtige Wildheit hinein. Seine schönen Augen schielten
leicht; er klatschte in die Hände. Eine bloßfüßige Ordonnanz erschien lautlos;
ein Korporal, mit dem Bajonett an der Seite und dem Stock in der Hand.

Der Oberst gab seine Befehle, und gleich darauf wurde der unglückliche Hirsch
von mehreren Soldaten ins Zimmer gestoßen; Sotillo saß mit furchtbarem
Stirnrunzeln in dem breiten Lehnstuhl, den Hut auf dem Kopf, die Knie weit
gespreizt, die Arme verschränkt, herrisch, drohend, unwiderstehlich,
hoheitsvoll, erhaben, grauenhaft.

Hirsch war mit hinter dem Rücken gebundenen Armen roh in einen der Nebenräume
geworfen worden. Viele Stunden war er scheinbar vergessen, wie leblos auf dem
Boden gelegen. Aus dieser Einsamkeit voll Verzweiflung und Grauen war er
gewaltsam, mit Schlägen und Stößen, herausgerissen worden und hatte sich nicht
gewehrt, als wäre er verblödet. Er hörte Drohungen und Ermahnungen an und gab
die gewohnten Antworten auf Fragen, das Kinn auf die Brust gesenkt, die Hände
hinter dem Rücken gebunden, leicht schwankend vor Sotillo und ohne aufzusehen.
Als man ihm eine Bajonettspitze unter das Kinn hielt und ihn zwang, den Kopf zu
heben, zeigten seine Augen einen leeren, geistesabwesenden Blick, und man sah
erbsengroße Schweißtropfen über den Schmutz, die blauen Flecken und die
Schrammen in seinem weißen Gesicht niederlaufen. Dann hörte der Schweißausbruch
plötzlich auf.

Sotillo sah den Kaufmann schweigend an. »Wirst du jetzt deinen Starrsinn
aufgeben, du Schuft?« fragte er. Schon war ein Lasso, dessen eines Ende an
Señor Hirschs Handgelenke gebunden war, über einen Deckenbalken geworfen
worden, und drei Soldaten hielten wartend das andere Ende. Hirsch gab keine
Antwort. Seine schwere Unterlippe hing blöde herunter. Sotillo gab ein Zeichen.
Hirsch wurde mit einem Ruck hochgerissen, und ein Schrei der Verzweiflung und
Todesangst durchhallte den Raum, erfüllte alle Gänge des großen Gebäudes,
zerriß die Luft außerhalb, ließ jeden Soldaten im Biwak längs des Ufers zu den
Fenstern aufblicken, brachte einige Offiziere in der Halle mit glitzernden
Augen zu aufgeregtem Schnattern; andere preßten die Lippen zusammen und sahen
düster zu Boden.

Sotillo, von den Soldaten gefolgt, hatte den Raum verlassen. Die Schildwache im
Flur präsentierte das Gewehr. Hirsch, ganz allein hinter den halbgeschlossenen
Läden, fuhr fort zu schreien, während das Sonnenlicht, vom Wasser des Hafens
widergespiegelt, tanzende Kringel hoch an die Wand warf. Er schrie mit
hochgezogenen Augenbrauen und weit offenem Mund – einem unglaublich weit
offenen, schwarzen Mund voller Zähne – komisch.

Durch die stille, brütende Luft des windstillen Nachmittags schickte er die
Wellen seiner Qual bis zum Gebäude der O. S. N.Gesellschaft hinüber. Kapitän
Mitchell war auf den Balkon getreten, um ganz allgemein nachzusehen, was
vorging, hatte den Schrei schwach, aber deutlich gehört und den furchtbaren
Laut im Ohr behalten, nachdem er sich mit jäh erbleichten Wangen ins Zimmer
zurückgezogen hatte. Er war an diesem Nachmittag mehrmals vom Balkon vertrieben
worden.

Sotillo, reizbar, düster, ging rastlos herum, beriet sich mit seinen Offizieren
und gab widersprechende Befehle, während das schrille Kreischen das ganze leere
Gebäude durchschallte. Manchmal gab es lange, grausige Pausen. Mehrmals war
Sotillo in die Folterkammer eingetreten, wo sein Säbel, seine Reitpeitsche,
sein Revolver und Feldstecher auf dem Tisch lagen, und hatte mit erzwungener
Ruhe gefragt: »Wirst du jetzt die Wahrheit sagen? Nein? Ich kann warten.« Aber
er brachte es nicht fertig, noch viel länger zu warten. Das war es eben.
Jedesmal, wenn er hineinging und, die Türe zuschlagend, wieder herauskam,
präsentierte der Posten auf dem Flur das Gewehr und bekam als Antwort einen
scharfen, giftigen, unsteten Blick, der in Wahrheit gar nichts sah, sondern nur
die Seele dahinter widerspiegelte – eine Seele voll schwarzen Hasses, voll
Unentschlossenheit, Gier und Wut.

Die Sonne war untergegangen, als er nochmals hineinging. Ein Soldat brachte
zwei brennende Kerzen nach, schlich sich wieder hinaus und schloß lautlos die
Türe.

»Sprich, du Teufelssohn! Das Silber, das Silber, sage ich! Wo ist es? Wo habt
ihr ausländischen Schufte es verborgen? Gesteh, oder...«

Ein leichtes Zittern lief von den verrenkten Händen an dem angespannten Lasso
entlang; der Körper des Senors Hirsch aber, des unternehmenden Geschäftsmannes
aus Esmeralda, hing lotrecht und still unter dem schweren Balken und sah den
Obersten schaurig an. Die hereinströmende Nachtluft, vom Schnee der Sierra
gekühlt, brachte allmählich eine köstliche Frische in die stickige Hitze des
Zimmers.

»Sprich – Dieb – Schuft – Picaro – oder...«

Sotillo hatte die Reitpeitsche gepackt und stand mit erhobenem Arm da. Für ein
Wort, für ein kleines Wort wäre er niedergekniet, wäre gekrochen, hätte sich
auf dem Boden gewunden vor dem wie verträumten, wissenden Blick der starren
Augenbälle, die aus dem entstellten Kopf mit dem verzerrten Mund quollen. Der
Oberst knirschte vor Wut mit den Zähnen und schlug zu. Der Lasso schwankte
leise von dem Hieb, wie die lange Schnur eines Pendels, das in Schwingung
versetzt wird. Dem Körper des Senors Hirsch aber, des an der Küste so
wohlbekannten Häutehändlers, teilte sich die Schwingung nicht mit. Mit einer
krampfhaften Anstrengung der verrenkten Arme hob er sich um ein paar Zentimeter
und krümmte sich dabei wie ein Fisch an der Angel. Senor Hirsch warf mit
gespannter Kehle den Kopf zurück, sein Kinn zitterte. Einen Augenblick lang
erfüllte das Klappern seiner Zähne den weiten, dämmerigen Raum, wo die beiden
nebeneinander brennenden Kerzenflammen eine kleine Lichtinsel schufen. Und
während Sotillo mit erhobener Hand wartete, daß er sprechen sollte, zuckte über
des ändern Gesicht ein jähes Grinsen. Er warf die verrenkten Schultern vor und
spie dem Obersten wütend ins Gesicht.

Die erhobene Peitsche fiel zu Boden, und der Oberst sprang mit einem leisen
Schreckensruf zurück, als hätte ihn ein Strahl tödlichen Giftes getroffen.
Schnell wie der Gedanke griff er seinen Revolver auf und schoß zweimal. Der
Knall und der Rückschlag der beiden Schüsse schienen ihn unmittelbar aus
maßloser Wut in blöde Erstarrung zu werfen. Er stand mit hängender Kinnlade und
versteinertem Blick da. Was hatte er getan, Sangre de Dios! Was hatte er getan?
Er war tief bestürzt über seine jähe Handlung; er hatte die Lippen für immer
versiegelt, denen doch soviel hätte erpreßt werden sollen! Was konnte er sagen?
Wie konnte er es erklären? Gedanken an blinde Flucht, irgendwohin, ganz gleich
wohin, schossen ihm durch den Kopf. Sogar der verrückte und sinnlose Wunsch,
sich unter dem Tisch zu verstecken, drängte sich seiner Feigheit auf. Es war zu
spät; seine Offiziere waren lärmend ins Zimmer gestürzt, unter mächtigem
Säbelklappern, und schrien nun bestürzt und verwundert auf ihn ein. Da sie aber
nicht sofort dazu übergingen, ihm die Säbel in die Brust zu stoßen, so kam
seine Frechheit obenauf. Er strich sich mit dem Rockärmel übers Gesicht und riß
sich zusammen. Sein trotziger Blick wanderte da- und dorthin und dämpfte
überall, wohin er traf, den Lärm; der steife Körper des seligen Senors Hirsch
aber, des Kaufmanns, machte nach leisem Schwanken eine halbe Drehung und kam
inmitten leisen Murmelns und verlegenen Füßescharrens zur Ruhe.

Eine Stimme sagte laut: »Das ist also ein Mann, der nie wieder sprechen wird«,
und eine andre, aus der letzten Reihe der Gesichter ringsum, fragte verlegen
und eindringlich:

»Warum haben Sie ihn getötet, mi coronel?«

»Weil er alles gestanden hat«, gab Sotillo mit dem Mut der Verzweiflung zurück.
Er fühlte sich in die Ecke gedrückt. Nun bot er ihnen, auf seinen Ruf pochend,
mit ziemlichem Erfolg die Stirn. Seine Zuhörer hielten ihn sehr wohl einer
solchen Handlung für fähig. Sie waren geneigt, seine erfreuliche Geschichte zu
glauben. Keine Leichtgläubigkeit ist so schnell bereit und verblendet wie die
der Habgier, die den sittlichen und geistigen Tiefstand der Menschheit in sich
schließt. Ah! Er hatte alles gestanden, dieser Verschwörer, dieser Bribon! Gut!
Dann brauchte man ihn nicht länger mehr. Man hörte ein dumpfes Wiehern von dem
alten Hauptmann – einem Menschen mit großem Kopf, kleinen, runden Augen und
ungeheuer fetten Wangen, die sich nie bewegten. Der alte Major, lang, dünn und
phantastisch zerlumpt wie eine Vogelscheuche, ging um den Leichnam des Senors
Hirsch herum und murmelte mit düsterer Befriedigung vor sich hin, daß man so
keine weitere Verräterei von diesem Schuft zu befürchten habe. Die andern
gafften, traten von einem Fuß auf den andern und flüsterten einander kurze
Bemerkungen zu.

Sotillo schnallte den Säbel um und gab kurze, schroffe Befehle, den Abzug zu
beschleunigen, der am Nachmittag beschlossen worden war. Finster und drohend,
den Sombrero tief in die Augen gezogen, ging er als erster zur Türe hinaus, so
verwirrt, daß er es völlig vergaß, für den Fall von Doktor Monyghams Rückkehr
Vorsorge zu treffen. Während die Offiziere hinter ihm drein drängten, sahen nur
ein oder zwei von ihnen hastig über die Schulter nach dem verstorbenen Hirsch
zurück, dem Häutehändler aus Esmeralda, der neben den zwei brennenden Kerzen
allmählich ausschwang. In dem leeren Raum wirkte der klobige Schatten von Kopf
und Schultern an der Wand wie belebt.

Unten trat die Truppe in tiefem Schweigen an und marschierte ohne Trommel und
Trompete ab. Die alte Vogelscheuche von Major befehligte die Nachhut; die
Abteilung aber, die er mit dem Befehl zurückließ, das Zollamt in Brand zu
stecken (und »den Kadaver des verfluchten Verräters, so wie er hing, zu
verbrennen«), brachte in der Eile das Stiegenhaus nicht richtig zum Brennen.
Der Leib des toten Hirsch blieb eine Zeitlang allein in der trostlosen
Einsamkeit des unfertigen Gebäudes, das unheimlich vom plötzlichen Schlagen und
Klappern der Türen und Läden widerhallte, von Rascheln wehenden Papiers und den
langgezogenen Seufzern, die jeder Windstoß unter dem hohen First weckte. Das
Licht der zwei Kerzen, die neben der lotrechten, atemlosen Unbeweglichkeit des
toten Señors Hirsch brannten, warf einen Schein weit über Land und Wasser, wie
ein nächtliches Signal. Señor Hirsch blieb da, um Nostromo durch seine
Gegenwart und den Doktor Monygham durch das Geheimnis seines grauenvollen Endes
zu erschrecken.

»Aber warum erschossen?« fragte sich der Doktor nochmals halblaut. Diesmal
antwortete ihm ein trockenes Auflachen Nostromos:

»Sie scheinen sehr betroffen von einer sehr natürlichen Sache, Señor Doctor.
Ich möchte wissen, warum? Es ist recht wahrscheinlich, daß wir alle bald
erschossen werden, einer nach dem andern, wenn nicht von Sotillo, dann von
Pedrito oder Fuentes oder Gamacho. Und vielleicht bekommen wir auch die
Estrapade oder Schlimmeres – quien sabe? –, mit Ihrer netten Geschichte von dem
Silber, die Sie Sotillo in den Kopf gesetzt haben.«

»Er hatte sie schon im Kopf«, widersprach der Doktor. »Ich habe nur ...«

»Ja. Sie haben sie dort nur festgenagelt, so daß der Teufel selbst ...«

»Eben das war meine Absicht«, fiel der Doktor ein.

»Das war Ihre Absicht. Bueno. Es ist, wie ich sage. Sie sind ein gefährlicher
Mann.«

Ihre Stimmen, die, ohne sich zu erheben, zänkisch geworden waren, verstummten
plötzlich. Der tote Señor Hirsch hob sich gerade und schattenhaft gegen das
Sternenlicht ab und schien aufmerksam, in unparteiischem Schweigen, zu warten.

Aber Doktor Monygham dachte nicht daran, mit Nostromo zu streiten. In diesem
für Sulacos Geschick äußerst kritischen Augenblick kam es ihm endlich zum
Bewußtsein, daß dieser Mann wirklich unentbehrlich war, noch unentbehrlicher,
als sogar Kapitän Mitchells, seines stolzen Entdeckers, Vorliebe hätte glauben
mögen; und noch weit unentbehrlicher, als Decoud es gemeint hätte, während er
noch in seiner berühmten Art über seinen »ausgezeichneten Freund, den einzigen
Capataz de Cargadores« spottete. Der Bursche war wirklich einzig. Er war nicht
nur »einer unter tausend« – er war ganz und gar der Einzige. Der Doktor erhob
sich. Dieser Genueser Seemann hatte einen Funken von Genie in sich, wovon das
Schicksal großer Unternehmungen und vieler Menschen abhing, das Geschick von
Carlos Gould, das Geschick einer wunderbaren Frau. Bei diesem Gedanken mußte
sich der Doktor räuspern, bevor er weitersprechen konnte.

In völlig verändertem Ton wies er den Capataz darauf hin, daß, zunächst einmal,
er persönlich keine große Gefahr liefe. Alle hielten ihn für tot. Das sei ein
gewaltiger Vorteil. Er habe sich nur in der Casa Viola versteckt zu halten, wo,
wie man wußte, der alte Garibaldiner mit seiner toten Frau allein war. Die
Dienstboten seien alle davongelaufen. Niemand würde daran denken, ihn dort zu
suchen – anderswo auch nicht, übrigens.

»Das könnte stimmen«, sagte Nostromo bitter, »wenn ich Sie nicht getroffen
hätte.«

Der Doktor schwieg eine Weile. »Wollen Sie damit sagen, daß Sie fürchten, ich
könnte Sie verraten?« fragte er mit schwankender Stimme. »Warum? Warum sollte
ich das tun?«

»Was weiß ich? Warum nicht? Um einen Tag zu gewinnen, vielleicht. Sotillo würde
einen Tag brauchen, um mir die Estrapade zu geben und vielleicht sonst noch
einiges zu versuchen, bevor er mir eine Kugel durchs Herz schießt – wie er es
dem armen Teufel hier getan hat. Warum nicht?«

Der Doktor schluckte schwer. Seine Kehle war im Augenblick wie ausgedörrt.
Nicht aus Entrüstung. Der Doktor, empfindsam genug, glaubte das Recht verwirkt
zu haben, sich, über wen oder was es auch sei, zu entrüsten. Es war glatte
Angst. Hatte der Bursche durch bösen Zufall seine Geschichte gehört? Wenn ja,
dann hörte er auf, in der bisherigen Art brauchbar zu sein. Der unentbehrliche
Mann entzog sich des Doktors Einfluß, wegen eben des unauslöschlichen Makels,
der den Doktor zu schmutziger Arbeit befähigt hatte. Eine leise Übelkeit kam
ihn an. Er hätte alles darum gegeben, Genaues zu wissen, wagte aber der Sache
nicht auf den Grund zu gehen. Das Obermaß seiner Ergebenheit, durch
Selbsterniedrigung verstärkt, verhärtete ihn in Trauer und Mißachtung.

»Warum nicht, wirklich?« wiederholte er bissig. »Dann ist es ja das sicherste
für Sie, mich hier auf dem Fleck zu töten. Ich würde mich verteidigen. Aber Sie
mögen ebensogut gleich wissen, daß ich unbewaffnet herumgehe.«

»Por Dios«, sagte der Capataz leidenschaftlich. »Ihr feinen Leute seid alle
gleich. Alle gefährlich, alle Verräter der Armen, die eure Hunde sind.«

»Sie verstehen nicht«, begann der Doktor langsam.

»Ich verstehe euch alle!« schrie der andre mit einer heftigen Bewegung, die für
des Doktors Augen so schattenhaft blieb wie die hartnäckige Unbeweglichkeit des
toten Señors Hirsch. »Bei euch muß ein armer Mann auf sich selbst bedacht sein.
Ich sage, daß ihr euch nicht um die kümmert, die euch dienen. Sehen Sie mich
an! Nach all diesen Jahren finde ich mich plötzlich hier, wie einer der Köter,
die dort draußen kläffen – ohne eine Hundehütte oder einen dürren Knochen für
meine Zähne. Caramba!« Aber er lenkte geringschätzig ein, wohl um nicht
unbillig zu scheinen. »Natürlich«, fuhr er ruhig fort, »nehme ich nicht an, daß
Sie nun hinlaufen werden, um mich zum Beispiel an Sotillo zu verraten. Das ist
es nicht. Daß ich gar nichts bin – das ist es! Plötzlich«, er wies heftig mit
der Hand zu Boden – »gar nichts, für niemand«, wiederholte er.

Der Doktor atmete freier. »Hören Sie, Capataz«, sagte er und streckte beinahe
zärtlich den Arm nach Nostromo aus. »Ich will Ihnen etwas sehr Einfaches sagen.
Sie sind in Sicherheit, weil man Sie braucht. Ich würde Sie aus keinem
denkbaren Grund verraten, weil ich Sie brauche!«

Nostromo biß sich im Dunkeln auf die Lippen. Er hatte genug davon gehört. Er
wußte, wo es hinaussollte. Nichts mehr davon für ihn. Aber er mußte nun auf
sich selbst bedacht sein, sagte er sich und überlegte auch, daß es unklug wäre,
im Zorn von seinem Begleiter zu scheiden. Der Doktor war als großer
Heilkünstler bekannt, stand aber auch unter dem niedrigen Volk von Sulaco im
Ruf, ein böser Mensch zu sein. Dieser Ruf gründete sich auf seine persönliche
Erscheinung, die ja eigenartig genug war, und auf sein griesgrämiges,
spöttisches Gehaben – sichtbare, fühlbare unwiderlegliche Beweise für des
Doktors böse Gemütsart. Und Nostromo gehörte zum Volke. Darum grunzte er nur
ungläubig.

»Sie sind, offen gesagt, der einzige Mann«, fuhr der Doktor fort. »Es liegt bei
Ihnen, diese Stadt zu retten und ...«

»Nein, Señor!« sagte Nostromo bockig. »Es ist nicht in meiner Macht, den Schatz
zurückzubringen, damit Sie ihn Sotillo oder Pedrito oder Gamacho ausliefern
können. Was weiß ich?«

»Niemand erwartet das Unmögliche«, war die Antwort.

»Sie haben es selbst gesagt – niemand!« murmelte Nostromo mit finsterer
Drohung.

Doktor Monygham aber, voll Hoffnung, beachtete weder die rätselhaften Worte
noch den drohenden Ton. Ihre Augen hatten sich nun an die Dunkelheit gewöhnt,
und der tote Señor Hirsch erschien ihnen deutlicher und näher. Der Doktor
dämpfte die Stimme, als fürchtete er, belauscht zu werden, während er seinen
Plan auseinandersetzte.

Er zog den unentbehrlichen Mann rückhaltlos ins Vertrauen. Die Schmeicheleien
und die Andeutung großer Gefahren klangen dem Capataz vertraut. Unentschlossen
und unzufrieden, erkannte er sie bitter an. Er verstand es gut, daß es dem
Doktor am Herzen lag, die San Tomé-Mine vor der Vernichtung zu retten. Ohne die
Mine war ja der Doktor nichts. Es war sein Interesse. Genau, wie es das
Interesse des Señors Decoud, der Blancos und Europäer gewesen war, seine
Cargadores auf ihre Seite zu bringen. Seine Gedanken machten bei Decoud halt.
Was würde aus dem werden?

Nostromos langes Schweigen war dem Doktor unbehaglich. Er wies; ganz unnötig,
darauf hin, daß Nostromo zwar für den Augenblick sicher sei, aber doch nicht
immer versteckt werde leben können. Er habe also nur die Wahl, die Sendung zu
Barrios mit all ihren Gefahren und Schwierigkeiten anzunehmen oder Sulaco
heimlich, ruhmlos und arm zu verlassen.

»Keiner Ihrer Freunde könnte Sie gerade jetzt belohnen oder schützen, Capataz.
Nicht einmal Don Carlos selbst.«

»Ich will nichts von eurem Schutz und nichts von eurem Lohn. Ich wollte nur,
ich könnte eurem Mut und eurem gesunden Menschenverstand vertrauen. Wenn ich im
Triumph, wie Sie sagen, mit Barrios zurückkehre, so finde ich vielleicht euch
alle vernichtet. Ihr habt jetzt schon das Messer an der Gurgel.«

Nun war die Reihe am Doktor, schweigend zu verharren, in der Betrachtung so
furchtbarer Möglichkeiten.

»Nun, wir wollen Ihrem Mut und Ihrem gesunden Menschenverstand vertrauen. Und
auch Sie haben ja ein Messer an der Kehle.«

»Ah! Und wem habe ich dafür zu danken? Was sind mir eure Politik und eure Minen
– euer Silber und eure Verfassung – euer Don Carlos dies und Don José das ...«

»Ich weiß es nicht«, brach der Doktor verzweifelt los. »Es sind unschuldige
Leute in Gefahr, deren kleiner Finger mehr wert ist als Sie oder ich und alle
Ribieristen zusammen. Ich weiß es nicht. Sie hätten sich selbst fragen müssen,
bevor Sie sich von Decoud in all das hineinziehen ließen. Damals wäre es Ihre
Pflicht gewesen, als ein Mann zu denken. Haben Sie aber damals nicht gedacht,
so versuchen Sie jetzt, als Mann zu handeln. Sie haben sich vielleicht
vorgestellt, daß es Decoud gekümmert hätte, was aus Ihnen würde?«

»Nicht mehr, als es Sie kümmert, was aus mir wird«, murmelte der andre.

»Nein, ich kümmere mich so wenig um das, was Ihnen geschieht, wie um das, was
mir geschieht.«

»Und das alles, weil Sie ein so überzeugter Ribierist sind?« meinte Nostromo
ungläubig.

»Alles, weil ich ein so überzeugter Ribierist bin«, wiederholte Doktor Monygham
grimmig.

Wieder schwieg Nostromo, sah zuerst auf den Leib des toten Señors Hirsch und
bedachte, daß der Doktor in mehr als einem Sinn ein gefährlicher Mensch sei. Es
war unmöglich, ihm zu vertrauen.

»Sprechen Sie im Namen von Don Carlos?« fragte er schließlich.

»Ja. Das tue ich«, sagte der andre laut, ohne Zögern. »Der muß nun heraus, er
muß«, fügte er in einem Murmeln hinzu, das Nostromo nicht verstand.

»Was sagten Sie, Señor?«

Der Doktor wich aus: »Ich sage, Sie müssen sich selbst treu bleiben, Capataz.
Es wäre mehr als Narrheit, wenn Sie jetzt auslassen wollten.«

»Mir selbst treu«, wiederholte Nostromo. »Woher wissen Sie, daß ich mir selbst
nicht treu wäre, wenn ich Sie jetzt samt Ihren Vorschlägen zum Teufel schickte?
«

»Ich weiß es nicht. Vielleicht ja«, sagte der Doktor mit einer Schroffheit, die
seine Entmutigung und das Schwanken seiner Stimme verbergen sollte. »Ich weiß
nur das eine, daß Sie lieber von hier fortgehen sollten. Jemand von Sotillos
Leuten könnte herkommen, um mich zu suchen.«

Er glitt vom Tisch herunter und horchte angestrengt. Auch der Capataz stand
auf.

»Angenommen, ich ginge nach Cayta, was würden Sie unterdessen tun?« fragte er.

»Ich würde zu Sotillo gehen, sobald Sie weg wären – auf die Art, die ich im
Sinn habe.«

»Eine ganz gute Art – wenn nur der Chefingenieur zustimmt. Erinnern Sie ihn,
Señor, daß ich für den alten reichen Engländer gesorgt habe, der die Eisenbahn
bezahlt, und daß ich einigen seiner Leute das Leben gerettet habe, als eine
Diebsbande vom Süden gekommen war, um einen der Lohnzüge anzuhalten. Ich war
es, der alles entdeckte, unter Gefahr für mein Leben, indem ich vorgab, mich
den Kerlen anzuschließen. Gerade, wie Sie es jetzt bei Sotillo tun.«

»Ja. Ja, natürlich. Aber ich kann ihm bessere Beweise bieten«, meinte der
Doktor hastig, »Überlassen Sie das mir.«

»O ja! Richtig! Ich bin ja gar nichts.«

»Durchaus nicht. Sie sind alles.«

Sie machten ein paar Schritte gegen die Tür. Der tote Señor Hirsch hinter ihnen
verharrte in der Unbeweglichkeit eines vernachlässigten Mannes.

»Das kommt schon in Ordnung. Ich weiß, was ich dem Chefingenieur sagen muß«,
fuhr der Doktor leise fort. »Schwierigkeiten werde ich nur bei Sotillo haben.«

Und Doktor Monygham blieb in der Türe unvermittelt stehen, als wäre er von
dieser Schwierigkeit eingeschüchtert. Er hatte sich entschlossen, sein Leben zu
opfern. Er hielt die Gelegenheit dazu für günstig. Doch wünschte er sein Leben
nicht vorschnell hinzuwerfen. In seiner Rolle als Verräter von Don Carlos'
Vertrauen würde er schließlich das Versteck des Schatzes anzugeben haben. Das
mußte das Ende seines Betruges sein und zugleich auch sein eigenes Ende, unter
den Händen des wütenden Obersten. Er wünschte ihn so lange als möglich
hinzuhalten; er hatte sich den Kopf darüber zerbrochen, ein Versteck zu
ersinnen, das zugleich glaubhaft erscheinen und schwer zugänglich sein sollte.

Er teilte Nostromo seine Bedenken mit und schloß:

»Wissen Sie was, Capataz? Wenn die Zeit kommt und eine genaue Angabe gemacht
werden muß, dann werde ich die Große Isabelle angeben, glaube ich. Das ist der
beste Platz, den ich mir vorstellen kann. Was ist los?«

Nostromo war ein leiser Ausruf entfahren. Der Doktor wartete überrascht und
hörte nach einem Augenblick tiefen Schweigens eine gepreßte Stimme »Narretei«
stammeln und keuchend abbrechen.

»Warum. Narretei?«

»Ah! Das sehen Sie nicht!« begann Nostromo gehässig und steigerte sich rasch in
Verachtung hinein. »Drei Leute können in einer halben Stunde feststellen, daß
auf der Insel nirgendwo Erdreich bewegt worden ist. Glauben Sie vielleicht, daß
ein solcher Schatz vergraben werden könnte, ohne daß Spuren von der Arbeit
nachblieben – wie, Señor Doctor? Was denn! Sie würden keinen halben Tag
gewinnen, bevor Ihnen Sotillo die Kehle abschnitte. Die Isabellen! Was für ein
Unsinn! Was für eine jämmerliche Erfindung! Ah! Ihr seid alle gleich, ihr
feinen Leute von Bildung! Alles, was ihr könnt, ist, Leute aus dem Volke zu
lebensgefährlichen Wagnissen zu verführen, zu Zwecken, deren ihr selbst nicht
einmal sicher seid. Geht es gut, dann habt ihr den Vorteil, wenn nicht, dann
macht es nichts. Der Kerl ist bloß ein Hund. Ah! Madre de Dios, ich wollte
...»er schüttelte die Fäuste über seinem Kopf.

Der Doktor war zuerst sprachlos überrascht über diesen wilden, zischenden
Ausbruch.

»Nun! Mir scheint, Sie geben selbst den Beweis, daß auch die Leute aus dem
Volke keine geringen Narren sind«, meinte er trocken. »Aber lassen wir das. Sie
sind so schlau. Wissen Sie einen besseren Platz?«

Nostromo hatte sich ebenso schnell beruhigt, wie er aufgebraust war.

»Dazu bin ich schlau genug«, sagte er ruhig, fast gleichgültig. »Sie wollen ihm
ein Versteck angeben, groß genug, daß es einige Tage zur Absuchung erfordert,
einen Ort, wo ein Schatz an Silberbarren verborgen werden kann, ohne sichtbare
Spuren zu hinterlassen?«

»Und gut erreichbar«, warf der Doktor ein.

»Ganz recht, Senor. Sagen Sie ihm, der Schatz sei versenkt.«

»Das hätte das Verdienst, wahr zu sein«, erwiderte der Doktor verächtlich. »Er
wird es nicht glauben.«

»Sagen Sie ihm, daß der Schatz an einem Ort versenkt ist, wo er hoffen kann,
ihn in die Hände zu bekommen, und er wird Ihnen schnell genug glauben. Sagen
Sie ihm, das Silber sei im Hafen versenkt worden, um später von Tauchern
geborgen zu werden. Sagen Sie ihm, Sie hätten herausgebracht, daß ich von Don
Carlos Befehl hatte, die Kisten an irgendeiner Stelle der Linie zwischen dem
Kai-Ende und der Hafeneinfahrt vorsichtig über Bord zu lassen. Die Tiefe ist
dort nicht allzu groß. Er hat keine Taucher, aber ein Schiff, Boote, Taue,
Ketten, auch Seeleute – was man hier so nennt. Lassen Sie ihn nach dem Silber
fischen. Lassen Sie ihn doch seine Narren zum Dreggen anhalten, vor und zurück
und kreuzweise, während er dabeisitzt und aufpaßt, bis ihm die Augen aus dem
Kopf springen.«

»Das ist wirklich ein fabelhafter Gedanke«, murmelte der Doktor.

»Si. Sagen Sie ihm das, und warten Sie ab, ob er Ihnen glauben wird. Er wird
ganze Tage in wütender Aufregung hinbringen – und immer noch glauben. Er wird
für nichts sonst Gedanken haben. Er wird es nicht aufgeben, bis er vertrieben
wird – vielleicht vergißt er sogar, Sie zu töten. Er wird weder essen noch
schlafen. Er ...«

»Das ist das Richtige! Das ist das Richtige!« wiederholte der Doktor aufgeregt.
»Capataz, ich beginne zu glauben, daß Sie in Ihrer Art ein wahres Genie sind.«

Nostromo war verstummt. Dann hob er nochmals an, in verändertem Tone finster
vor sich hinredend, als hätte er des Doktors Gegenwart vergessen.

»Ein Schatz hat etwas an sich, was den Sinn eines Menschen gefangennimmt.
Sotillo wird beten und fluchen und doch aushalten, wird den Tag verwünschen, an
dem er je von dem Silber gehört hat, wird seine letzte Stunde unbemerkt
herankommen lassen, immer noch in dem Glauben, daß er den Schatz nur um eine
Handbreit verfehlt hat. Er wird ihn jedesmal vor sich sehen, sooft er die Augen
schließt. Er wird ihn nicht vergessen können, bis er tot ist – und dann sogar
... Doktor, haben Sie je von den elenden Gringos auf Azuera gehört, die nicht
sterben können? Ha! Ha! Seeleute wie ich. Es gibt kein Loskommen von einem
Schatz, der sich einem einmal angehängt hat.«

»Sie sind ein Teufelskerl, Capataz. Die Geschichte ist so glaubhaft wie nur
möglich.«

Nostromo drückte seinen Arm.

»Es wird schlimmer für ihn sein als Durst auf See oder Hunger in einer
menschenreichen Stadt. Wissen Sie, was das ist? Er wird schlimmere Qualen
leiden, als die er dem verängstigten Tropf da bereitet hat, der keine
Erfindungsgabe hatte. Keine Spur davon! Nicht wie ich. Ich hätte Sotillo für
wenig Schmerzen eine bitterböse Geschichte aufbinden können.«

Er lachte wild auf und wandte sich in der Türe nach dem Körper des toten Señors
Hirsch um, der im dämmrigen Halbdunkel des Raumes, zwischen den beiden
sternhellen Rechtecken der Fenster, als undeutlicher Fleck auszunehmen war.

»Du Mann der Angst!« rief er, »du sollst gerächt werden, von mir – Nostromo!
Mir aus dem Weg, Doktor! Machen Sie Platz – oder, bei der armen Seele einer
Frau, die ohne Beichte gestorben ist, ich will Sie mit meinen beiden Händen
erdrosseln!«

Er sprang die Stiegen zu der schwarzen, rauchigen Halle hinunter. Mit einem
Knurren der Überraschung stürzte ihm Doktor Monygham unbedenklich nach. Am
Fußende der verkohlten Treppe kam er schwer zu Fall und schlug kopfüber mit
einer Gewalt hin, die einen weniger von Liebe und Hingabe besessenen Geist wohl
betäubt hätte. Er war im Augenblick wieder auf den Beinen, erschüttert und
zerschlagen, mit dem merkwürdigen Gefühl, die Erdkugel wäre ihm im Dunkel gegen
den Kopf geflogen. Aber es hätte mehr als das gebraucht, um Doktor Monygham
aufzuhalten, der von der Hochspannung des Opfermuts erfüllt war; einer
Hochspannung, der der vernünftige Entschluß nicht fehlte, keine sich bietende
Möglichkeit ungenützt zu lassen. Er rannte Hals über Kopf weiter, wobei seine
Arme sich wie Windmühlflügel drehten, in der wütenden Anstrengung, die
verkrüppelten Füße im Gleichgewicht zu halten. Er verlor den Hut; die Schöße
seines offenen Staubmantels flatterten hinter ihm drein. Er war fest
entschlossen, den unentbehrlichen Mann nicht aus den Augen zu verlieren. Aber
es dauerte lange Zeit, bis er, weit weg vom Zollamt, atemlos, Nostromo von
rückwärts hart am Arm packen konnte.

»Halt! Sind Sie verrückt?«

Nostromo ging schon langsam, mit gesenktem Kopf, als hätte müde
Unentschlossenheit seine Eile gehemmt.

»Was macht das Ihnen aus? Oh! Ich vergaß, daß Sie mich zu etwas brauchen.
Immer. Siempre Nostromo.«

»Was meinen Sie mit dem Gerede, daß Sie mich erdrosseln wollen?« keuchte der
Doktor.

»Was ich damit meine? Ich meine, daß der König aller Teufel Sie aus dieser
Stadt der Feiglinge und Schwätzer herausgeschickt haben muß, um mich heute, in
dieser Nacht aller Nächte meines Lebens, zu treffen.«

Unter dem sternhellen Himmel tauchte das »Albergo d'Italia Una« auf, schwarz
und niedrig, eine Unterbrechung der ebenen, dunklen Fläche. Nostromo blieb ganz
stehen.

»Die Priester sagen, er sei ein Versucher, nicht wahr?« fügte er mit
zusammengebissenen Zähnen hinzu.

»Mein lieber Mann, Sie faseln. Der Teufel hat mit dem hier nichts zu tun. Die
Stadt ebensowenig – und Sie können ihr alle Namen geben, die Ihnen Spaß machen.
Aber Don Carlos Gould ist weder ein Feigling noch ein leerer Schwätzer. Das
werden Sie zugeben?« Er wartete. »Nun?«

»Könnte ich Don Carlos sehen?«

»Großer Gott! Nein! Warum?« rief der Doktor aufgeregt. »Ich sage Ihnen, es ist
Wahnsinn! Ich werde um keinen Preis zugeben, daß Sie in die Stadt gehen.«

»Ich muß!«

»Sie müssen nicht!« zischte der Doktor wütend, fast außer sich vor Angst, der
Mann könnte in einer törichten Laune seine eigene Brauchbarkeit zunichte
machen. »Ich sage Ihnen, Sie werden es nicht tun. Lieber wollte ich ...«

Er brach ab, da ihm die Worte fehlten; er fühlte sich plötzlich erschöpft, halb
ohnmächtig, und hielt sich an Nostromos Ärmel fest, um nach dem Rennen Halt zu
suchen.

»Ich bin verraten!« knurrte der Capataz vor sich hin; und der Doktor, der das
letzte Wort gehört hatte, strengte sich an, ruhig zu sprechen:

»Genau das würde Ihnen geschehen. Sie würden verraten werden.«

Er bedachte mit quälender Angst, daß der Mann viel zu genau bekannt war, um dem
Erkanntwerden entgehen zu können. Das Haus des Administrators war zweifellos
von Spähern umstellt, und nicht einmal den Dienstboten des Hauses war zu
trauen, »überlegen Sie, Capataz«, sagte er eindringlich ... »Worüber lachen
Sie?«

»Ich lache bei dem Gedanken, daß, wenn jemand, dem meine Anwesenheit in der
Stadt nicht paßte, zum Beispiel – Sie verstehen, Señor Doctor –, wenn jemand
mich also an Pedrito Montero verraten wollte, daß es mir dann durchaus nicht
unmöglich wäre, mich sogar mit dem anzufreunden. Das ist wahr. Wie denken Sie
darüber?«

»Sie sind ein Mann, der sich sehr gut zu helfen weiß, Capataz«, meinte Doktor
Monygham trübe. »Ich erkenne das an. Aber die Stadt ist voll von Gerede über
Sie; und die wenigen Cargadores, die sich nicht bei den Eisenbahnern versteckt
halten, haben heute den ganzen Tag auf der Plaza »Viva Montero!« gebrüllt.«

»Meine armen Cargadores!« flüsterte Nostromo. »Verraten! Verraten!«

»Soviel ich weiß, haben sie es auf dem Kai nicht daran fehlen lassen, Ihren
armen Cargadores den Stock zu schmecken zu geben«, sagte der Doktor mit einem
Grimm, der bewies, daß er sich von seiner Erschöpfung erholte. »Irren Sie sich
nicht. Pedrito Montero ist wütend über Señor Ribieras Rettung und weil er sich
des Vergnügens beraubt sieht, Decoud zu erschießen. Schon laufen in der Stadt
auch Gerüchte um, daß der Schatz fortgezaubert worden ist. Das versäumt zu
haben, freut Pedrito auch nicht. Aber lassen Sie sich sagen, daß es Sie auch
nicht retten könnte, wenn Sie das ganze Silber als Lösegeld in Händen hätten.«

Nostromo fuhr herum, packte den Doktor bei den Schultern und sah ihm hart ins
Gesicht.

»Maledetto! Sie rennen mir nach und reden von dem Schatz. Sie haben meinen
Untergang geschworen. Sie waren der letzte, der mich gesehen hat, bevor ich mit
dem Schatz fortging, und Sidoni, der Maschinenführer, sagte, daß Sie den bösen
Blick haben.«

»Der muß es ja wissen. Ich habe ihm letztes Jahr sein gebrochenes Bein
eingerichtet«, meinte der Doktor gleichgültig. Er fühlte auf seinen Schultern
das Gewicht dieser Hände, die unter dem gemeinen Volk dafür berühmt waren, daß
sie dicke Taue zerreißen und Hufeisen geradebiegen konnten. »Und Ihnen biete
ich das beste Mittel, sich selbst zu retten – lassen Sie mich los – und Ihren
großen Ruf wiederzugewinnen. Sie haben damit geprahlt, Sie wollten wegen des
verdammten Silbers den Capataz der Cargadores von einem Ende Amerikas bis zum
ändern berühmt machen. Aber ich biete Ihnen eine bessere Möglichkeit – lassen
Sie mich los, hombre!«

Nostromo gab ihn plötzlich frei, und der Doktor fürchtete, der unentbehrliche
Mann würde nochmals fortlaufen. Aber er tat es nicht. Er ging langsam weiter.
Der Doktor humpelte neben ihm her, bis, einen Steinwurf weit von der Casa
Viola, Nostromo nochmals stehenblieb.

Schweigsam, in ungastlichem Dunkel daliegend, schien die Casa Viola ihr Wesen
geändert zu haben. Nostromo schien es, als stieße ihn sein Heim mit dem
Ausdruck hoffnungslosen, feindlichen Geheimnisses zurück. Der Doktor sagte:

»Hier sind Sie in Sicherheit. Gehen Sie hinein, Capataz.«

»Wie kann ich hineingehen?« Nostromo schien sich selbst zu fragen, so leise und
in sich gekehrt klang seine Stimme. »Sie kann es nicht ungesagt machen, was sie
gesagt hat, und ich nicht ungetan, was ich getan habe.«

»Ich sage Ihnen, es ist alles in Ordnung. Viola ist ganz allein im Hause. Ich
habe nachgesehen, als ich aus der Stadt kam. Sie werden dort drin völlig sicher
sein, bis Sie das Haus verlassen, um Ihren Namen im ganzen Campo berühmt zu
machen. Ich gehe jetzt, um mit dem Chefingenieur alle Vorbereitungen für Ihre
Reise zu treffen, und werde Ihnen lange vor Tagesanbruch Nachricht bringen.«

Doktor Monygham übersah Nostromos Schweigen oder fürchtete vielleicht, seinen
Sinn zu verstehen, klopfte ihm leicht auf die Schulter und ging mit seinem
schnellen, hinkenden Schritt davon. Nach drei oder vier humpelnden Schritten
war er in der Dunkelheit gegen die Bahnstrecke zu verschwunden. Nostromo stand
zwischen den beiden Holzpfosten, an denen die Gäste ihre Pferde festzumachen
pflegten, und rührte sich nicht, als wäre auch er fest in den Boden gerammt.
Nach einer halben Stunde etwa erhob er den Kopf, als im Güterbahnhof plötzlich
die Hunde laut anschlugen; das Gebell klang gedämpft, als käme es unter der
Erde hervor. Der lahme Doktor mit dem bösen Blick war ziemlich schnell
hingekommen.

Schritt um Schritt näherte sich Nostromo dem Albergo d'Italia Una, das er nie
zuvor so lichtlos und schweigsam gekannt hatte. Die Türe, ganz schwarz in der
helleren Wand, stand offen, wie er sie vierundzwanzig Stunden vorher gelassen,
als er vor der Welt nichts zu verbergen gehabt hatte. Er blieb unentschlossen
davor stehen, wie ein Flüchtling, wie ein Verratener. Armut, Elend, Hunger! Wo
hatte er diese Worte gehört? Der Zorn einer sterbenden Frau hatte ihm dieses
Schicksal für seine Torheit vorhergesagt. Es schien, als sollte es sehr schnell
wahr werden. Und die Leperos würden lachen – hatte sie gesagt. Ja, sie würden
lachen, wenn sie wüßten, daß der Capataz der Cargadores der Gnade des
verrückten Doktors ausgeliefert war, den sie noch vor wenigen Jahren für eine
Kupfermünze sein Essen an einem Stand an der Plaza hatten kaufen sehen – wie
einen von ihnen.

In diesem Augenblick ging ihm der Gedanke durch den Kopf, Kapitän Mitchell
aufzusuchen. Er sah in die Richtung des Kais und bemerkte einen schwachen
Lichtschein im Gebäude der O. S. N. Gesellschaft. Der Gedanke an erleuchtete
Fenster war nicht anziehend. Zwei erleuchtete Fenster hatten ihn in das leere
Zollamt gelockt, nur damit er diesem Doktor in die Klauen fallen sollte. Nein!
In dieser Nacht wollte er nicht wieder erleuchteten Fenstern in die Nähe gehen.
Kapitän Mitchell war dort. Und was konnte man ihm sagen? Der Doktor würde alles
aus ihm herausquetschen wie aus einem Kind.

Von der Schwelle aus rief er halblaut: »Giorgio!« Niemand antwortete. Er trat
ein. »Holla! Viejo! Bist du da? ...« In der undurchdringlichen Finsternis
schwindelte ihm; es kam ihm vor, als wäre die finstere Küche so weit wie der
Stille Golf und als senkte sich der Boden unter ihm, wie der untergehende
Leichter. »Holla, Viejo!« wiederholte er unsicher und schwankte im Stehen.
Während er, um sich zu stützen, die Hand ausstreckte, traf er auf den Tisch. Er
trat einen Schritt vor, tastete ihn ab und bekam eine Streichholzschachtel in
die Finger. Er glaubte einen leisen Seufzer gehört zu haben. Er lauschte einen
Augenblick mit angehaltenem Atem, dann versuchte er mit zitternden Händen ein
Streichholz anzuzünden.

Das kleine Holzstückchen zwischen seinen Fingerspitzen flammte hell auf; er hob
es über die zwinkernden Augen. Ein greller Lichtkegel fiel auf das weiße
Löwenhaupt des alten Giorgio, nahe an der schwarzen Feuerstelle; man sah ihn
vorgebeugt in seinem Stuhl sitzen, mit starrem Blick, inmitten der tiefen
Schatten, die Beine gekreuzt, die Wange in die Hand gestützt, eine leere Pfeife
im Mundwinkel. Stunden schienen zu vergehen, bevor er das Gesicht abzuwenden
versuchte; im gleichen Augenblick erlosch das Zündholz, und das Bild
verschwand, von den Schatten verschlungen, als wären Wände und Dach des
trostlosen Hauses in geisterhaftem Schweigen über seinem Kopf zusammengestürzt.

Nostromo hörte, wie er sich regte und gleichgültig die Worte sprach:

»Es kann eine Erscheinung gewesen sein.«

»Nein«, sagte Nostromo sanft. »Es ist keine Erscheinung, Alter.«

Eine tiefe Bruststimme fragte aus dem Dunkeln:

»Bist du es, den ich höre, Giambattista?«

»Si, Viejo. Ruhig. Nicht so laut.«

Nachdem Sotillo ihn freigelassen hatte, war Giorgio Viola, von dem gutherzigen
Chefingenieur bis an die Türe begleitet, in sein Haus zurückgekehrt, das er
fast gleichzeitig mit dem Tode seiner Frau hatte verlassen müssen. Alles war
still. Die Lampe brannte noch. Er fühlte sich fast versucht, die Frau beim
Namen zu rufen; und bei dem Gedanken, daß keiner seiner Rufe mehr Antwort von
ihrer Stimme finden würde, hatte er sich schwer in einen Stuhl fallen lassen
mit einem lauten Stöhnen über den Schmerz, der ihm wie eine Messerklinge durch
die Brust fuhr.

Während der ganzen Nacht gab er keinen Laut mehr von sich. Die Dunkelheit
lichtete sich, und in dem farblos klaren, glasigen Dämmerschein trat die
zerklüftete Sierra flach und bläulich hervor, wie aus Papier ausgeschnitten.

Die begeisterungsfähige, strenge Seele Giorgio Violas, des Seemanns, des
Kämpfers für die unterdrückte Menschheit, des Königsfeindes und, von Frau
Goulds Gnade, Gastwirts im Hafen von Sulaco, war inmitten der Überbleibsel aus
seiner Vergangenheit in den Abgrund der Verzweiflung versunken. Der Alte
gedachte seiner Verlobungszeit, zwischen zwei Feldzügen: eine einzige kurze
Woche – zur Zeit der Olivenernte. Außer der furchtbaren Begeisterung für seine
Idee reichte nichts an die tiefe Leidenschaft jener Zeit hinan. Er entdeckte
nun, wie sehr er von der auf immer verstummten Stimme der Frau abhängig gewesen
war. Ihre Stimme war es, die er vermißte. Geistesabwesend, geschäftig, in
innere Betrachtung verloren, hatte er in diesen letzten Jahren seine Frau
selten angesehen. Ihre Stimme war es, die ihm fehlen würde. Und er gedachte des
dritten Kindes – des kleinen Jungen, der auf See gestorben war. Oh! Nun wäre es
gut gewesen, sich auf einen Mann stützen zu können. Und wehe! Sogar
Giambattista – er, von dem seine Frau, zugleich mit Linda, so ängstlich
gesprochen hatte, bevor sie zu ihrem letzten Schlaf auf Erden zurückgesunken
war; er, nach dem sie knapp vor ihrem Tode laut gerufen hatte, daß er die
Kinder rette –, auch Giambattista war tot.

Und der alte Mann saß während des ganzen Tages regungslos und einsam da,
vorgebeugt, den Kopf in die Hand gestützt. Er hörte nicht das erzene Dröhnen
der Stadtglocken. Als es verstummt war, klang das schnelle melodische Tropfen
aus dem irdenen Filter fort.

Gegen Sonnenuntergang stand er auf und verschwand mit langsamen Bewegungen in
dem engen Stiegenhaus. Sein breiter Rumpf füllte es aus, und seine Schultern
streiften längs der Wände mit einem leisen Geräusch hin, wie es eine Maus
hinter dem Wandverputz macht. Während er dort oben verweilte, war das Haus
still wie ein Grab. Dann kam er mit dem gleichen streifenden Geräusch wieder
herunter. Er mußte sich an Tisch und Stühlen halten, um zu seinem alten Platz
zurückzugelangen. Er nahm seine Pfeife von dem hohen Kaminsims – versuchte aber
nicht, den Tabak zu finden –, steckte sie leer in den Mundwinkel und ließ sich
in der gleichen, starren Unbeweglichkeit nieder. Die Sonne von Pedritos Einzug
in Sulaco, die letzte Sonne im Leben des Señors Hirsch, die erste von Decouds
Einsamkeit auf der Großen Isabelle, zog auf ihrem Weg nach dem Westen über das
Albergo d'Italia Una hin. Das leise Tropfen des Filters hatte aufgehört, die
Lampe im ersten Stock war ausgebrannt, und die Nacht hatte Giorgio Viola und
seine tote Frau mit einer Dunkelheit und einem Schweigen überfallen, die
unbesiegbar schienen, bis der Capataz der Cargadores, von den Toten
wiedergekehrt, sie mit dem Zischen und Aufflammen eines Streichhölzchens in die
Flucht geschlagen hatte.

»Si, Viejo. Ich bin es. Warte!«

Nostromo holte eine Kerze von einem Wandgestell und zündete sie an, nachdem er
erst sorgfältig die Türe verrammelt und die Fensterläden geschlossen hatte.

Der alte Viola hatte sich erhoben. Er verfolgte mit seinem Blick die Geräusche,
die Nostromo im Dunkeln machte. Das neue Licht zeigte ihn aufrecht, ohne
Stütze, als hätte die bloße Gegenwart dieses Mannes ihm seine Kraft
wiedergegeben, dieses Mannes, der treu, tapfer und unbestechlich war, all das,
was des Alten eigener Sohn gewesen wäre.

Er streckte die Hand aus, in der er den am Rande leicht verkohlten Pfeifenkopf
hielt, und runzelte vor der Helle die buschigen Augenbrauen.

»Du bist zurückgekehrt«, sagte er mit erschütternder Feierlichkeit. »Oh! Gut!
Ich ...«

Er brach ab. Nostromo, mit verschränkten Armen an den Tisch gelehnt, nickte ihm
leicht zu.

»Du dachtest, ich wäre ertrunken! Nein! Der beste Hund der Reichen, der
Aristokraten, dieser feinen Leute, die nur das Volk beschwätzen und betrügen
können, der ist noch nicht tot.«

Der Garibaldiner stand reglos da und schien den Klang der vertrauten Stimme
einzutrinken. Einmal bewegte er leise den Kopf, wie zum Zeichen der Zustimmung;
aber Nostromo sah genau, daß der alte Mann keines der Worte verstand. Es gab
niemand, der ihn verstanden hätte; niemand, den er hätte ins Vertrauen ziehen
können über Decouds Schicksal, über sein eigenes, über das Geheimnis des
Silbers. Der Doktor war ein Feind des Volkes – ein Versucher ...

Des alten Giorgio wuchtige Gestalt bebte von Kopf bis zu Fuß von der
Anstrengung, die Rührung beim Anblick dieses Menschen zu überwinden, der wie
ein erwachsener Sohn sein Familienleben geteilt hatte.

»Sie glaubte, daß du wiederkehren würdest«, sagte er feierlich.

Nostromo hob den Kopf.

»Sie war eine kluge Frau. Wie hätte ich nicht zurückkommen sollen ...?«

Er vollendete den Satz für sich: »Da sie mir ja doch ein Ende voll Armut, Elend
und Hunger vorhergesagt hat.« Diese zornigen Worte Teresas rührten nach den
Umständen, unter denen sie ausgesprochen worden waren – wie der
Verzweiflungsschrei einer Seele, die man verhindert hat, Frieden mit Gott zu
machen –, an den geheimen Aberglauben wegen des eigenen Glücks, von dem selbst
die größten Männer, deren Leben dem Abenteuer und der Tat gehört, selten frei
sind. Die Worte lasteten auf Nostromo wie eine schwere Verwünschung. Und welch
ein Fluch war es, mit dem ihre Worte ihn belegt hatten! Er war in so jungen
Jahren verwaist worden, daß er sich an keine andere Frau erinnern konnte, die
er Mutter genannt hatte. Hinfort würde es kein Unternehmen mehr geben, das ihm
nicht fehlschlagen müßte. Der Zauber wirkte schon. Sogar der Tod selbst würde
ihm nun ausweichen …. Er sagte heftig:

»Komm, Viejo! Verschaff' mir etwas zu essen. Ich bin hungrig! Sangre de Dios!
Mir schwindelt, so leer ist mein Magen.«

Wie er so dastand, bloßfüßig, das Kinn über den gekreuzten Armen wieder auf die
nackte Brust gesenkt, und mit finsterem Blick die Bewegungen des alten Viola
verfolgte, der im Speiseschrank herumsuchte – da schien es wirklich, als stünde
er unter einem Fluch: ein düsterer, zugrunde gerichteter Capataz.

Der alte Viola kam aus einer dunklen Ecke hervor und schüttete ohne ein Wort
aus hohler Hand ein paar Brotkrusten und eine halbrohe Zwiebel auf den Tisch.

Während der Capataz sich an dieses Bettlermahl machte und mit ausgehungerter
Gier Stück um Stück vom Tisch nahm, ging der Garibaldiner nochmals davon,
kauerte sich in einem anderen Winkel nieder und füllte aus einer
weidenumflochtenen Korbflasche einen irdenen Krug mit rotem Wein. Mit einer
Bewegung, die ihm von der Bedienung der Cafégäste her gewohnt war, hatte er die
Pfeife zwischen die Zähne genommen, um die Hände frei zu haben.

Der Capataz trank gierig. Ein leichtes Rot verdunkelte seine bronzefarbenen
Wangen. Viola stand vor ihm, nahm mit einem Deuten seines wuchtigen weißen
Kopfes gegen das Stiegenhaus zu die leere Pfeife aus dem Mundwinkel und sagte
langsam:

»Nachdem hier unten der Schuß gefallen war, der sie so unvermittelt tötete, als
wäre ihr die Kugel durch das bekümmerte Herz gedrungen – da rief sie nach dir,
du solltest die Kinder retten. Nach dir, Giambattista.«

Der Capataz sah auf.

»Tat sie das, Padrone? Die Kinder retten? Die sind bei der englischen Señora,
ihrer Wohltäterin. He, du alter Mann aus dem Volke! Auch deiner Wohltäterin ….«

»Ich bin alt«, murmelte Giorgio Viola. »Einer Engländerin wurde es gestattet,
ein Bett für Garibaldi beizustellen, als er verwundet im Gefängnis lag. Der
größte Mann, der je gelebt hat, ein Mann aus dem Volke, auch er – ein Seemann.
So kann ich es einer andren gestatten, mir ein Dach über dem Kopf zu erhalten.
Si …. Ich bin alt. Ich kann es ihr gestatten. Das Leben dauert manchmal zu
lange.«

»Und sie selbst wird vielleicht in wenigen Tagen kein Dach mehr über dem Kopf
haben, außer wenn ich …. Was sagst du? Soll ich ihr das Dach über dem Kopf
erhalten? Soll ich es versuchen – und alle die Blancos mit ihr zusammen retten?
«

»Das sollst du tun«, sagte der alte Viola mit starker Stimme. »Du sollst es
tun, so wie es mein Sohn getan hätte ...«

»Dein Sohn, Viejo …. Nie hat es einen Mann wie deinen Sohn gegeben. Ha, ich muß
versuchen …. Aber wie, wenn es nur ein Teil des Fluches wäre, daß ich mich dazu
herbeilasse? ... Und du sagst also, daß sie nach mir gerufen hat, als Retter –
und dann ...?«

»Sie hat nicht mehr gesprochen.« Bei dem Gedanken an die ewige Ruhe und das
Schweigen, die über die verhüllte Gestalt auf dem Bett dort oben gekommen
waren, wandte Garibaldis heldenmütiger Gefährte das Gesicht ab und hob die Hand
an seine buschigen Brauen. »Sie war tot, ehe ich nochmals ihre Hände fassen
konnte«, flüsterte er klagend.

Vor den weitoffenen Augen des Capataz, der in das dunkle Stiegenhaus starrte,
erschienen die Umrisse der Großen Isabelle wie die eines fremdartigen Schiffes
in Seenot, mit ungeheurem Reichtum und eines Mannes einsamem Leben beladen. Es
war ihm unmöglich, etwas zu tun. Er konnte nur seine Zunge hüten, da niemand da
war, dem er hätte vertrauen können. Der Schatz würde wahrscheinlich verloren
sein – wenn nicht Decoud …. Und hier brachen seine Gedanken unvermittelt ab. Er
erkannte, daß er sich durchaus nicht vorstellen konnte, was Decoud etwa tun
würde.

Der alte Viola hatte sich nicht gerührt. Und der unbewegliche Capataz senkte
seine weichen, langen Wimpern, die dem oberen Teil seines kühnen,
schwarzbärtigen Gesichts einen Anflug weiblicher Anmut gaben. Das Schweigen
hatte lange gewährt.

»Gott schenke ihrer Seele den Frieden!« murmelte er düster.

X

Am nächsten Morgen herrschte Ruhe, bis auf schwaches Schießen im Norden, in der
Richtung auf Los Hatos. Kapitän Mitchell hatte es von seinem Balkon aus besorgt
mit angehört. Der Satz: »In meiner heiklen Lage, als der damals einzige
Konsularagent im Hafen, war alles, Herr, alles begründeter Anlaß zur Sorge«,
dieser Satz kehrte unweigerlich in dem ziemlich gleichbleibenden Bericht über
die »Geschichtlichen Ereignisse« wieder, der während der nächsten Jahre
vornehmen Fremden bei ihrem Besuch in Sulaco aufgetischt wurde. Gleich danach
kam die Erwähnung der Würde und Neutralität der Flagge, die unter den gegebenen
Umständen so schwierig zu bewahren gewesen wäre, »mittendrin in alldem,
zwischen der Gesetzlosigkeit dieses schuftigen Piraten Sotillo und der etwas
ordnungsmäßiger eingesetzten, doch kaum weniger grausamen Tyrannei Seiner
Exzellenz Don Pedrito Monteros«. Kapitän Mitchell war nicht der Mann, sich über
bloße Gefahr besonders zu verbreiten. Doch hob er hervor, es sei ein
merkwürdiger Tag gewesen. An jenem Tag hatte er um die Dämmerung Nostromo
gesehen, »meinen armen Burschen, den Seemann, den ich entdeckt und, ich darf
wohl sagen, gemacht habe, Herr. Der Mann des berühmten Rittes nach Cayta, Herr.
Ein geschichtliches Ereignis, Herr!«

Von der O. S. N. Gesellschaft als alter, treuer Diener geachtet, durfte Kapitän
Mitchell in würdiger Muße an der Spitze des ungeheuer ausgedehnten Unternehmens
das Ende seiner Dienstzeit abwarten. Der Aufschwung des Unternehmens mit der
Unmenge von Beamten, einem Stadtkontor, dem alten Kontor am Hafen, der Teilung
in verschiedene Zweige – Passagier-, Fracht-, Leichterdienst und so weiter –
sicherte Kapitän Mitchell für seine letzten Jahre in dem wiederaufgebauten
Sulaco, der Hauptstadt der Westlichen Republik, mehr freie Zeit zu. Die
Eingeborenen mochten ihn gerne wegen seiner Gutmütigkeit und seines vollendeten
Benehmens; selbstgefällig und arglos, seit langen Jahren als ein »Freund
unseres Landes« bekannt, fühlte er sich als einer der bemerkenswerten Männer in
der Stadt. In aller Morgenfrühe machte er seinen Rundgang über den Marktplatz,
während der riesige Schatten des Higuerota noch über den Obst- und
Blumenständen mit ihren glühend farbigen Warenmengen lag; die laufenden
Geschäfte waren leicht zu erledigen; er war in allen Häusern willkommen, wurde
von den Damen auf der Alameda begrüßt, hatte Zutritt zu allen Klubs, war gerne
gesehener Gast der Casa Gould und führte so mit größter Bequemlichkeit und
Würde das Leben eines verwöhnten alten Junggesellen und Stadtlieblings. An den
Posttagen aber war er zeitig früh im Hafenkontor, hatte sein eigenes Gig
bereit, mit einer schneidigen Mannschaft in Weiß und Blau, um sofort
hinauszufahren und an Bord des Postdampfers zu gehen, sobald sich der nur in
der Hafeneinfahrt zeigte.

Dann führte er wohl einen bevorzugten Fahrgast, den er in seinem eigenen Boot
an Land gebracht hatte, ins Hafenkontor und bat ihn, einen Augenblick Platz zu
nehmen, bis er selbst einige Schriftstücke unterzeichnet hätte. Und Kapitän
Mitchell setzte sich an seinen Schreibtisch und redete gastfreundlich weiter.

»Es ist nicht viel Zeit, wenn Sie alles in einem Tag sehen wollen. Wir ziehen
gleich los. Wir können im Amarilla-Klub zu Mittag essen – obwohl ich ja auch
dem Anglo-American angehöre – Bergingenieure und Geschäftsleute, Sie verstehen
schon – und dem Mirliflores natürlich auch, einem neuen Klub – Engländer,
Franzosen, Italiener, allerlei – lebenslustige junge Menschen größtenteils, die
einem alten Einwohner eine Aufmerksamkeit erweisen wollen, Herr. Aber wir
wollen im Amarilla essen. Wird Sie interessieren, denke ich. Richtig
Lokalfarbe. Leute aus den ersten Familien. Der Präsident der Westlichen
Republik ist auch Mitglied, Herr. Im Innenhof ein feiner alter Bischof mit
gebrochener Nase. Als Skulptur bemerkenswert, glaube ich. Cavaliere Parrochetti
– Sie kennen doch Parrochetti, den berühmten italienischen Bildhauer – hat hier
zwei Jahre gearbeitet – schätzte unseren alten Bischof sehr hoch. Da! Nun stehe
ich ganz zu Ihrer Verfügung.«

Stolz auf seine Landeskenntnis, durchdrungen von der historischen Bedeutung der
Männer, Ereignisse und Gebäude, sprach er großartig in abgehackten Sätzen,
unter leichtem Schwenken seines kurzen, dicken Arms, und »lenkte die
Aufmerksamkeit« seines bevorzugten Gefangenen auf alles und jedes.

»Es wird stark gebaut, wie Sie bemerken. Vor der Separation war es eine Ebene
mit verbranntem Gras, in Staubwolken gehüllt, mit einem Ochsenweg zum Kai.
Nichts weiter. Das ist das Hafentor. Malerisch, nicht wahr? Früher einmal hörte
die Stadt hier auf. Nun kommen wir in die Calle de la Constitucion. Beachten
Sie die alten spanischen Häuser. Mächtige Wände, wie? Ich stelle mir vor, das
alles ist heute noch so wie zur Zeit der Vizekönige, bis auf das Pflaster. Das
ist jetzt aus Holzwürfeln. Hier die Sulaco-Nationalbank, mit Schilderhäuschen
zu beiden Seiten des Tores. Auf der anderen Seite die Casa Avellanos; die Läden
vor den Erdgeschoßfenstern geschlossen. Eine wunderbare Frau lebt hier –
Fräulein Avellanos – die wunderschöne Antonia. Ein Charakter, Herr! Historische
Frau! Gegenüber – Casa Gould. Vornehmes Tor. Jawohl, die Goulds von der
ursprünglichen Gould-Konzession, die jetzt die ganze Welt kennt. Ich besitze
siebzehn Tausend-Dollar-Aktien der Vereinigten San Tomé-Minen. Alle die
kümmerlichen Ersparnisse meines Lebens, Herr. Und sie werden mir bis ans Ende
meiner Tage ein gutes Auskommen sichern, wenn ich mich einmal zurückziehe. Bin
noch billig dazugekommen, verstehen Sie. Don Carlos, guter Freund von mir.
Siebzehn Aktien – richtig ein kleines Vermögen, das man damit hinterlassen
kann. Ich habe eine Nichte – hat einen Pfarrer geheiratet – ausgezeichneter
Mensch, hat eine kleine Pfarre in Sussex; endlos Kinder. Ich selbst war nie
verheiratet. Ein Seemann sollte Selbstverleugnung üben. Unter ebendiesem
Torbogen, Herr, stand ich mit ein paar jungen Ingenieuren, bereit, dieses Haus
zu verteidigen, wo wir soviel Güte und Gastfreundschaft genossen hatten, und
sah den ersten und letzten Angriff von Pedritos Reitern auf Barrios' Truppen
an, die eben das Hafentor genommen hatten. Sie konnten den neuen Gewehren nicht
standhalten, die der arme Decoud herübergebracht hatte. Es war ein mörderisches
Feuer. In einem Augenblick war die Straße versperrt mit toten Menschen und
Pferden. Sie griffen kein zweites Mal an.«

Und den ganzen Tag über sprach Kapitän Mitchell so weiter zu seinem mehr oder
minder willigen Opfer.

»Die Plaza. Ich nenne sie großartig. Doppelte Grundfläche wie Trafalgar
Square.«

Von der Mitte her, im blendenden Sonnenschein, wies er auf die einzelnen
Gebäude:

»Die Intendancia, jetzt Palast des Präsidenten – Cabildo, wo das Unterhaus des
Parlamentes sitzt. Sehen Sie die neuen Häuser dort drüben an der Plaza? Die
Kompanie Anzani, großes Warenhaus, wie diese Genossenschaftsdinger bei uns
daheim. Der alte Anzani wurde vor seinem großen Kassenschrank von den
Nationalgarden ermordet. Für ebendieses Verbrechen wurde der Abgeordnete
Gamacho, der Kommandant der Nationalen, ein blutdürstiges, rohes Vieh,
öffentlich durch Garrotte hingerichtet, auf den Spruch eines Kriegsgerichtes,
das Barrios angeordnet hatte. Anzanis Neffen wandelten das Geschäft in eine
Gesellschaft um. Diese ganze Seite der Plaza ist niedergebrannt worden; hatte
früher Arkaden. Ein furchtbarer Brand, bei dessen Licht ich die letzten Kämpfe
mit ansah. Die Llaneros flohen, die Nationalen warfen ihre Waffen weg, und die
Bergleute von San Tomé, lauter Indianer von der Sierra, strömten wie ein
Wildbach herbei, zum Klang der Sackpfeifen und Zimbeln, mit flatternden grünen
Fahnen. Eine wilde Menge von Männern in weißen Ponchos und grünen Hüten, zu
Fuß, auf Maultieren und Eseln. So ein Bild, Herr, wird nie wieder zu sehen
sein. Die Bergleute, Herr, waren in die Stadt marschiert, Don Pépé auf seinem
schwarzen Pferd an der Spitze, und die ganzen Weiber in der Nachhut, auf Eseln
– kreischten Ermutigung, Herr, und schlugen Tamburine. Ich erinnere mich noch,
daß eines der Weiber einen grünen Papagei auf der Schulter hatte, der ruhig
dasaß wie aus Stein. Sie hatten eben ihren Señor Administrador gerettet; denn
Barrios, wenn er auch den Angriff sofort, noch bei Nacht, angesetzt hatte, wäre
doch zu spät gekommen. Auf Pedritos Befehl war Don Carlos hinausgeführt worden,
um erschossen zu werden – wie sein Onkel vor vielen Jahren –, und dann, wie
Barrios später sagte, wäre ›Sulaco keinen Kampf wert gewesen‹. Sulaco ohne die
Gould-Konzession war nichts; und über das ganze Gebirge waren viele Tonnen
Dynamit verteilt, mit fertigen Zündern, und ein alter Priester, Vater Romàn,
stand dabei, um die San Tomé-Mine bei der ersten Kunde von einem Fehlschlag zu
vernichten. Don Carlos hatte sich entschlossen, sie nicht hinter sich zu
lassen, und er hatte auch die rechten Leute, um es durchzuführen.«

So pflegte Kapitän Mitchell mitten auf der Plaza zu reden und hielt dabei einen
weißen, grüngefütterten Sonnenschirm über seinen Kopf; im Innern der Kathedrale
aber, in dem trüben Licht und der leise von Weihrauch durchzogenen, kühlen
Luft, bekam seine Stimme feierlichen Nachdruck; da und dort kniete wohl eine
weibliche Gestalt, schwarz oder ganz weiß gekleidet, einen Schleier über dem
Kopf.

»Hier«, sagte er und deutete auf eine Nische in der Wand des dämmrigen
Hauptschiffes, »hier sehen Sie die Büste von Don José Avellanos, ›des Patrioten
und Staatsmannes‹, wie die Inschrift besagt, des ›Ministers an den Höfen von
England, Spanien und so weiter und so weiter, gestorben in den Wäldern von Los
Hatos, beim Morgenrot der neuen Ära, nachdem er sich in lebenslangem Kampfe für
Recht und Gerechtigkeit verbraucht hatte‹. Sehr ähnlich, die Büste. Das Werk
Parrochettis, nach ein paar alten Photographien und einer Bleistiftskizze von
Frau Gould. Ich war gut bekannt mit diesem vornehmen Spanisch-Amerikaner der
alten Schule, einem echten Hidalgo, den jeder liebte, der ihn kannte. Das
Marmormedaillon in der Wand, im alten Stil, mit der verhüllten Frauengestalt,
die, die Hände leicht im Schoß gefaltet, dasitzt, ist dem Gedächtnis des
unglückseligen jungen Gentlemans geweiht, der in jener Schicksalsnacht mit
Nostromo hinaussegelte, Herr. Sehen Sie: ›Dem Andenken von Martin Decoud seine
Braut Antonia Avellanos.‹ Offen, schlicht, vornehm. Da haben Sie die Dame,
Herr, wie sie ist. Eine außergewöhnliche Frau. Alle, die meinten, sie würde
sich der Verzweiflung überlassen, haben sich geirrt, Herr. Sie wurde von
manchen Seiten getadelt, weil sie nicht den Schleier genommen hat. Man
erwartete es von ihr. Aber Doña Antonia ist nicht aus dem Holz, aus dem man
Nonnen macht. Bischof Corbelàn, ihr Onkel, lebt mit ihr in dem Stadthause der
Corbelàns. Er ist ein sehr kampflustiger Priester, der der Regierung
unaufhörlich wegen der alten Kirchengüter und Klöster in den Ohren liegt. Ich
glaube, sie halten in Rom große Stücke auf ihn. Nun wollen wir in den
Amarilla-Klub gehen, gerade hier über die Plaza weg, um etwas zu essen.«

Sofort nach Verlassen der Kathedrale, noch oben auf der gewaltigen Treppe,
erhob Mitchell wieder großartig die Stimme, und sein Arm fand die weiten
Gebärden wieder.

»›Porvenir‹, dort drüben im ersten Stock, über den Schaufenstern aus
französischem Spiegelglas; unsere größte Tageszeitung. Konservativ, oder ich
sollte eher sagen: parlamentarisch. Wir haben hier eine parlamentarische
Partei, an deren Spitze der augenblickliche Staatspräsident steht, Don Juste
Lopez. Ein sehr kluger Mann, finde ich. Erstklassiger Kopf, Herr. Die
Demokraten, Oppositionspartei, setzen sich, wie ich leider sagen muß,
hauptsächlich aus diesen sozialistischen Italienern zusammen, mit ihren
Geheimbünden, Camorras und so weiter. Es sind massenhaft Italiener hier auf den
Ländereien der Bahn angesiedelt, entlassene Matrosen, Mechaniker und so weiter,
die ganze Strecke entlang. Es gibt ganze italienische Dörfer im Campo. Und auch
die Eingeborenen werden zu diesen Ansichten bekehrt ... American-Bar? Jawohl,
und dort drüben können Sie noch eine sehen. Dort verkehren hauptsächlich
Neuyorker …. Da sind wir beim Amarilla-Klub. Beachten Sie den Bischof am Fuß
der Treppe, rechts, wenn wir hineinkommen.«

Dann begann das Mahl, ging langsam und üppig seinen Gang an einem kleinen Tisch
in der Galerie; Kapitän Mitchell nickte, verbeugte sich, stand auf, um kurz mit
verschiedenen Beamten in schwarzen Gehröcken zu sprechen, mit Kaufleuten im
Cut, mit Offizieren in Uniform, mit älteren Caballeros aus dem Campo – blassen,
kleinen, nervösen Männern und fetten, gelassenen, dunkelhäutigen Männern – mit
Europäern oder Nordamerikanern von bedeutender Stellung, deren Hautfarbe
inmitten der in der Mehrzahl dunklen Gesichter und der schwarzen, glitzernden
Augen auffallend weiß wirkte.

Endlich legte sich Kapitän Mitchell in den Stuhl zurück, warf befriedigte
Blicke in die Runde und reichte eine Kiste mit dicken Zigarren über den Tisch.

»Versuchen Sie das Kraut da zu Ihrem Kaffee. Landtabak. Den schwarzen Kaffee,
den Sie im Amarilla-Klub bekommen, Herr, finden Sie nirgends sonst in der Welt.
Wir bekommen die Bohnen von einer berühmten Caféteria in den Vorbergen, deren
Besitzer jedes Jahr an die Mitglieder drei Säcke schickt, zur Erinnerung an den
Kampf gegen Gamachos Nationale, der von den Caballeros von ebendiesen Fenstern
aus geführt wurde. Der Herr war damals in der Stadt und nahm daran teil, Herr,
bis zum bitteren Ende. Der Kaffee kommt auf drei Maultieren an – nicht auf die
gewöhnliche Art, mit der Bahn; keine Angst! – bis hierher in den Hof, von
berittenen Peons geleitet, unter dem Befehl des Mayorals des Gutes, der
gestiefelt und gespornt heraufkommt und die Sendung unserem Ausschuß mit den
feierlichen Worten übergibt: ›Zum Gedächtnis der Gefallenen des 3. Mai.‹ Wir
nennen ihn den Très-de-Mayo-Kaffee. [Im Druck heißt der Kaffee:
Très-de-Mayo-Kaffee. Vielleicht ein Irrtum des Setzers wegen französisch « très
»? »Drei« heißt auf Spanisch meines Wissens »tres«, ohne Akzent] Versuchen Sie
ihn.«

Und dann führte Kapitän Mitchell mit einem Ausdruck, als schickte er sich an,
einer Predigt in der Kirche zu lauschen, die dünne Tasse an die Lippen, and der
Nektar wurde in gemächlichem Schweigen und in einer Wolke von Zigarrenrauch bis
zum letzten Tropfen geschlürft.

»Sehen Sie den Mann in Schwarz, der gerade hinausgeht«, hob dann Mitchell
wieder an und lehnte sich eifrig vor. »Das ist der berühmte Hernandez, der
Kriegsminister. Der Spezialkorrespondent der ›Times‹, der die packende
Artikelreihe über die Westliche Republik schrieb und diese ›das Schatzhaus der
Welt‹ nannte – der hat einen kurzen Artikel Hernandez und der Truppe gewidmet,
die er aufgestellt hat, den berühmten Carabinieri vom Campo.«

Und Kapitän Mitchells Gast, neugierig gemacht, konnte einen Mann in
langschößigem schwarzem Rock würdig hinausschreiten sehen, mit
niedergeschlagenen Augenlidern in einem langen, gesammelten Gesicht,
waagerechten, zusammengewachsenen Augenbrauen und spitzem Kopf, dessen graues
Haar, am Scheitel gelichtet, an den Seiten sorgfältig niedergekämmt war und
sich um Hals und Schultern ringelte. Das also war der berühmte Bandit, von dem
Europa mit soviel Neugier gehört hatte. Er setzte einen hohen Sombrero mit
weiter flacher Krempe auf; um sein rechtes Handgelenk war ein Rosenkranz mit
Holzperlen gewunden. Und Kapitän Mitchell fuhr fort:

»Der Beschützer der Flüchtlinge von Sulaco vor der Wut Pedritos. Als
Reitergeneral unter Barrios zeichnete er sich bei der Erstürmung von Tonoro
aus, wo Señor Fuentes mit dem letzten Rest der Monteristen getötet wurde. Er
ist der Freund und demütige Diener des Bischofs Corbelàn. Hört drei Messen im
Tag. Ich wette, daß er in die Kathedrale eintreten wird, um vor dem Heimweg zur
Siesta noch ein oder zwei Gebete zu sprechen.«

Er machte schweigend einige Züge aus seiner Zigarre. Dann setzte er seine
bedeutendste Miene auf und sprach:

»Die spanische Rasse, Herr, ist reich an bemerkenswerten Charakteren in allen
Schichten ... Ich schlage vor, daß wir jetzt zu einem ruhigen Plausch ins
Billardzimmer gehen, wo es kühl ist. Bis nach fünf Uhr ist niemand da. Ich
könnte Ihnen Einzelheiten aus der Separatisten-Revolution erzählen, die Sie
verblüffen würden. Wenn die größte Hitze vorüber ist, wollen wir einen Gang
über die Alameda machen.«

Das Programm wickelte sich unaufhaltsam ab, wie unter einem Naturgesetz. Der
Gang über die Alameda wurde in langsamen Schritten unternommen und von
gewichtigen Bemerkungen begleitet.

»Die ganze große Welt von Sulaco ist da, Herr.« Kapitän Mitchell verbeugte sich
nach rechts und links mit endloser Förmlichkeit; dann belebte er sich: »Doña
Emilia, Frau Goulds Wagen. Sehen Sie. Immer weiße Maultiere. Die gütigste und
anmutigste Dame, die je die Sonne beschienen hat. Eine große Stellung, Herr,
eine große Stellung. Erste Dame von Sulaco – weit über der Frau des
Präsidenten. Und verdient es auch.« Er nahm den Hut ab; dann wechselte er
überlegt den Ton und fügte nachlässig hinzu, der Mann in Schwarz an ihrer
Seite, mit hohem weißem Kragen und dem narbigen, griesgrämigen Gesicht, sei
Doktor Monygham, Inspektor der staatlichen Krankenhäuser und Oberarzt der
Vereinigten San Tomé-Minen. »Gehört zum Hause. Ist immer da. Kein Wunder. Die
Goulds haben ihn gemacht. Sehr geschickter Mensch, alles, was Sie wollen, aber
ich habe ihn nie gemocht. Auch sonst niemand. Ich erinnere mich noch, wie er in
einem gewürfelten Hemd und in Indianersandalen durch die Straßen hinkte, mit
einer Wassermelone unter dem Arm – seiner Mahlzeit für den ganzen Tag. Jetzt
ist er ein großes Tier, Herr, und so boshaft wie nur je. Immerhin... Es ist
nicht zu leugnen, daß er zu seiner Zeit seine Rolle sehr tüchtig gespielt hat.
Er hat uns alle von diesem gräßlichen Alp Sotillo befreit, wobei ein etwas
heiklerer Mensch vielleicht versagt hätte...«

Sein Arm ging hoch.

»Das Reiterstandbild, das auf dem Sockel dort stand, ist entfernt worden. Es
war ein Anachronismus«, orakelte Kapitän Mitchell. »Man spricht davon, daß es
durch eine Marmorsäule zur Erinnerung an die Separation ersetzt werden soll,
mit Friedensengeln an den vier Ecken und einer Justitia aus Bronze mit der
vergoldeten Waage obenauf. Cavaliere Parrochetti wurde aufgefordert, eine
Zeichnung zu machen, die Sie unter Glas und Rahmen in der Sala des Rathauses
sehen können. Unten in den Sockel sollen ringsum Namen eingemeißelt werden.
Nun, dann könnten sie mit keinem besseren beginnen als mit dem Namen Nostromo.
Er hat für die Separation soviel getan wie nur sonst jemand und«, fügte Kapitän
Mitchell hinzu, »und hat weniger als viele andre davon gehabt – wenn man davon
sprechen wollte.« Er ließ sich auf einer Steinbank unter einem Baum nieder und
klappte einladend auf den Platz an seiner Seite. »Er hat zu Barrios die Briefe
aus Sulaco getragen, die den General bestimmten, Cayta zeitweilig aufzugeben
und uns hier auf dem Seewege zu Hilfe zu kommen. Glücklicherweise waren die
Transportdampfer noch im Hafen. Herr, ich wußte nicht einmal, daß mein Capataz
de Cargadores noch lebte. Ich hatte keine Ahnung. Doktor Monygham war es, der
ihn zufällig im Zollamt traf, das eine oder zwei Stunden vorher von dem
verdammten Sotillo geräumt worden war. Mir wurde nichts gesagt; nicht die
kleinste Andeutung, nichts – als wäre ich des Vertrauens nicht wert. Monygham
bereitete alles vor. Er ging in den Güterbahnhof und erwirkte Zutritt beim
Chefingenieur, der sich, mehr den Goulds zuliebe als aus sonst einem Grunde,
herbeiließ, eine Maschine mit Nostromo an Bord die Strecke entlangzuschicken,
einhundertachtzig Meilen weit. Es war der einzige Weg, Nostromo aus der Stadt
hinauszubringen. Im Lager der Bauabteilung, am Ende der Strecke, verschaffte er
sich ein Pferd, Waffen, ein wenig Kleider, machte sich allein auf den
wunderbaren Ritt – vierhundert Meilen in sechs Tagen, durch aufständische
Gegenden – und schlich sich zum würdigen Abschluß durch die Monteristen-Linien
vor Cayta. Die Geschichte dieses Rittes, Herr, würde ein sehr spannendes Buch
abgeben. Er hatte unser aller Leben in der Tasche. Hingabe, Mut, Treue,
Verstand reichten nicht aus. Natürlich war er völlig furchtlos und
unbestechlich. Aber es brauchte einen Mann, der den Erfolg zu erzwingen wußte.
Er war dieser Mann, Herr. Am fünften Mai, während ich tatsächlich im
Hafenkontor meiner Gesellschaft wie gefangen war, hörte ich plötzlich vom
Güterbahnhof, eine Viertelmeile weit weg, den Pfiff einer Maschine. Ich wollte
meinen Ohren nicht trauen. Ich war mit einem Satz auf dem Balkon und sah eine
Lokomotive unter Volldampf aus dem Tor des offenen Bahnhofs auslaufen, in eine
weiße Dampfwolke gehüllt, unter verrücktem Pfeifen, und dann gerade vor Violas
Gasthaus fast zum Stillstand abbremsen. Ich konnte noch sehen, Herr, wie ein
Mann – wer es war, konnte ich nicht erkennen – aus dem Albergo d'Italia Una
heraussprang und in den Führerstand kletterte. Und dann, Herr, schien diese
Maschine geradezu mit einem Satz anzufahren und war in einem Augenwinken fort.
Wie Sie eine Kerze ausblasen würden, Herr! Es war ein erstklassiger Maschinist
im Führerstand, Herr, kann ich Ihnen sagen. Sie wurden von den Nationalgarden
in Rincon und noch einem Ort schwer beschossen. Zum Glück war die Strecke nicht
aufgerissen worden. In vier Stunden erreichten sie das Baulager. Nostromo war
auf den Weg gebracht... Den Rest wissen Sie. Sie brauchen nur um sich zu sehen.
Hier auf dieser Alameda fahren Leute in ihren Kutschen herum oder sind
überhaupt noch am Leben, weil ich vor Jahren einen entlaufenen italienischen
Matrosen als Kaivorarbeiter angestellt habe. Einfach auf sein Gesicht hin. Das
ist Tatsache. Sie kommen nicht darum herum, Herr. Am siebzehnten Mai, gerade
zwölf Tage, nachdem ich den Mann aus der Casa Viola auf die Maschine klettern
gesehen und mich gewundert hatte, was es bedeuten sollte – am siebzehnten Mai
also liefen Barrios' Transportdampfer in diesen Hafen ein, und das >Schatzhaus
der Welt<, wie der Mann der >Times< in seinem Buch Sulaco nennt, wurde
unversehrt für die Zivilisation gerettet – für eine große Zukunft, Herr.
Pedrito, von Hernandez im Westen und von den San Tomé-Bergleuten vom Landtor
her bedrängt, konnte sich der Landung nicht widersetzen. Er hatte seit einer
Woche Sotillo durch Boten auffordern lassen, sich ihm anzuschließen. Hätte
Sotillo das getan, dann hätte es großes Gemetzel und Ächtungen gegeben, denen
wohl kaum ein Mann oder eine Frau von Stellung entgangen wäre. Aber da kommt
eben dieser Doktor Monygham ins Spiel. Sotillo klebte auf seinem Dampfer fest,
blind und taub für alles, und überwachte das Dreggen nach dem Silber, das er im
Hafen versenkt glaubte. Man sagt, er sei während der letzten drei Tage von
Sinnen gewesen, habe geschäumt und getobt vor Enttäuschung, weil er nichts
fand, sei auf Deck herumgerannt und habe den Booten mit den Dreggankern Flüche
zugerufen, habe sie zurückbeordert und gleich darauf mit dem Fuß gestampft und
gebrüllt: >Und doch ist es da! Ich sehe es, ich fühle es!<</p>

Er schickte sich an, Doktor Monygham – den er an Bord hatte – am Ladebaum
aufhängen zu lassen, als der erste von Barrios' Transportdampfern, eines
unserer Schiffe noch dazu, hereindampfte, sich dicht längsseit legte und sofort
ein Gewehrfeuer eröffnete, ohne vorher auch nur anzurufen. Es war die völligste
Überrumpelung, die sich denken läßt, Herr. Sie waren zuerst zu entsetzt, um
unter Deck zu rennen. Links und rechts fielen die Leute wie die Kegel. Es ist
ein Wunder, daß der Doktor, der, schon mit dem Strick um den Hals, auf der
Achterluke stand, nicht wie ein Sieb durchlöchert wurde. Er hat mir seither
erzählt, daß er sich schon verloren gegeben hatte und aus ganzer Lungenkraft
schrie: >Hißt die weiße Flagge! Hißt die weiße Flagge!< Plötzlich zog ein alter
Major des Esmeralda-Regiments, der dabeistand, den Säbel und rannte ihn Sotillo
mit dem Schrei: >Stirb, meineidiger Verräter!< glatt durch den Leib, knapp
bevor er selbst mit einem Schuß durch den Kopf fiel.«

Kapitän Mitchell schwieg eine Zeitlang.

»Bei Gott, Herr! Ich könnte Ihnen stundenlang ein Garn spinnen. Aber es ist
Zeit, daß wir uns nach Rincon auf den Weg machen. Es ginge nicht gut, daß Sie
durch Sulaco gekommen wären und die Lichter der San Tomé-Mine nicht gesehen
hätten – einen ganzen Berg im hellsten Glanz, wie ein erleuchteter Palast über
dem dunklen Campo. Es ist ein sehr beliebter Ausflug... Aber lassen Sie sich
noch eine kleine Geschichte erzählen, Herr; nur um Ihnen zu zeigen... Etwa
vierzehn Tage später, als Barrios, zum Generalissimus ernannt, zur Verfolgung
Pedritos nach Süden aufgebrochen war, als die vorläufige Junta, mit Don Juste
Lopez an der Spitze, die neue Verfassung veröffentlicht hatte und Don Carlos
Gould eben die Koffer packte, zu einer wichtigen Reise nach San Franzisko und
Washington – die Vereinigten Staaten, Herr, waren die erste Großmacht, die die
Westliche Republik anerkannte –, etwa vierzehn Tage später, sage ich, als wir
eben zu fühlen begannen, daß uns die Köpfe fest wieder auf den Schultern saßen,
wenn ich mich so ausdrücken darf, da kam mich ein großer Kaufmann geschäftlich
besuchen, der viel mit unserer Linie verschifft, und sagte gleich als erstes: >
Sagen Sie, Kapitän Mitchell, ist dieser Mensch< – damit meinte er Nostromo – >
noch der Capataz Ihrer Cargadorcs oder nicht?< – >Was ist los?< fragte ich. – >
Nichts weiter. Wenn er es noch ist, dann macht es mir nichts aus; ich
verschicke und empfange viel Waren mit Ihren Schiffen; aber ich habe ihn
mehrere Tage auf dem Kai herumlungern sehen, und gerade jetzt hat er mich
angehalten, so kalt, wie Sie sich's nur wünschen können, und eine Zigarre
verlangt. Nun, sehen Sie, meine Zigarren sind keine billigen Glimmstengel, und
ich kann sie mir nicht gar so leicht verschaffen.‹ – ›Ich hoffe, Sie haben sich
angestrengt‹, sagte ich sehr höflich. – ›Nun ja. Aber es ist doch ein
verdammter Unfug. Der Kerl bettelt ewig um Tabak.‹ – Herr, ich wandte die Augen
ab und fragte dann: ›Waren Sie nicht einer der Gefangenen im Cabildo?‹ – ›Sie
wissen gut, daß ich es war, und in Ketten noch dazu‹, sagte er. – ›Und sollten
ein Lösegeld von fünfzehntausend Dollar bezahlen?‹ – Er wurde rot, Herr, weil
es sich herumgesprochen hatte, daß er bei der Verhaftung in Ohnmacht gefallen
war und sich dann vor Fuentes auf eine Weise aufgeführt hatte, daß sogar die
Policianos, die ihn an seinen Haaren dahingeschleift hatten, lächeln mußten.
›Jawohl‹, sagte er ein wenig verlegen. ›Warum?‹ – ›Ah, nichts. Sie standen vor
einem schönen Verlust‹, sage ich, ›selbst wenn es Ihnen nicht ans Leben
gegangen wäre... Aber was kann ich für Sie tun?‹ – Er hat die Andeutung nicht
einmal begriffen. Er nicht. Und da sehen Sie, wie die Welt lohnt.«

Er erhob sich ein wenig steif; und die Fahrt nach Rincon wurde nur von einer
einzigen philosophischen Bemerkung des unerbittlichen Cicerone begleitet. Die
Augen auf die Lichter der San Tomé-Mine gerichtet, die in der Nacht zwischen
Himmel und Erde zu schweben schienen, meinte er:

»Eine große Macht, dies, im Guten und im Bösen, Herr. Eine große Macht.«

Und dann wurde im Mirliflores zu Abend gespeist. Die Küche war ausgezeichnet,
und der Reisende behielt den Eindruck, daß es in Sulaco viele nette, tüchtige
junge Leute gäbe, deren Gehälter offenbar zu hoch waren, und daß einige
darunter, hauptsächlich Angelsachsen, es meisterhaft verstanden, den
freundlichen Gastgeber »aufzuziehen«, wie man sagt. Mit einer schnellen Fahrt
zum Hafen hinunter, in einem zweirädrigen Wagen (Kapitän Mitchell nannte ihn
ein Kabriolett) hinter einem flinken, mageren Maultier, das von dem Kutscher,
offenbar einem Neapolitaner, unaufhörlich geschlagen wurde, schloß sich der
Kreis beinahe, vor den erleuchteten Geschäftsräumen der O. S. N. Gesellschaft,
die wegen des Dampfers so spät noch offen waren. Beinahe – aber nicht ganz.

»Zehn Uhr. Ihr Schiff wird nicht vor halb ein Uhr fahrtbereit sein, vielleicht
noch später. Kommen Sie noch herein, auf einen Brandy mit Soda und eine letzte
Zigarre.«

Und im Privatkontor des Generalinspektors hörte dann der bevorzugte Fahrgast
der Ceres, Juno oder Pallas, betäubt und sozusagen geistig vernichtet durch das
jähe Übermaß an Bildern, Leuten, Namen, Tatsachen und mißverstandenen
verzwickten Erläuterungen, hörte also zu wie ein müdes Kind einem Märchen. Er
hörte eine vertrauliche und durch ihre Würde überraschende Stimme, die ihm, wie
aus einer andern Welt, sagte, daß hier, »in ebendiesem Hafen«, eine
internationale Flottendemonstration stattgefunden und dem
Costaguana-Sulaco-Krieg ein Ende gesetzt habe. Wie der Kreuzer der Vereinigten
Staaten, Powbattan, als erster die Westliche Flagge salutiert habe – weiß, mit
einem Lorbeerkranz rings um eine gelbe Amarillenblüte im Mittelfeld –, und wie
General Montero, kaum einen Monat, nachdem er sich hatte zum Kaiser von
Costaguana ausrufen lassen, von einem jungen Artillerieoffizier, dem Bruder
seiner damaligen Geliebten (während einer feierlichen, öffentlichen Verteilung
von Orden und Ehrenkreuzen), erschossen worden sei.

»Der niederträchtige Pedrito, Herr, floh aus dem Lande«, sagte die Stimme und
fuhr fort: »Der Kapitän eines unserer Schiffe hat mir neulich erzählt, daß er
Pedrito, den Guerillero, getroffen habe, in roten Pantoffeln und einer
Samtkappe mit goldener Quaste – als Besitzer eines verrufenen Hauses in einem
der südlichen Häfen.«

»Niederträchtiger Pedrito! Wer zum Teufel war das?« wunderte sich vielleicht
der vornehme Zugvogel und hielt sich dabei mit entschlossen aufgerissenen Augen
auf der Grenze zwischen Schlaf und Wachen, ein müdes, aber liebenswürdiges
Lächeln um die Lippen, zwischen denen die achtzehnte oder zwanzigste Zigarre
dieses denkwürdigen Tages hing.

»Er ist mir hier in diesem selben Raum erschienen, wie ein Gespenst, Herr.«
(Kapitän Mitchell sprach von seinem Nostromo mit echtem Gefühl und einem Anflug
selbstgefälligen Stolzes.) »Sie können sich vorstellen, Herr, was es auf mich
für einen Eindruck machte. Er war natürlich mit Barrios auf dem Seeweg
herübergekommen, und das erste, was er mir sagte, nachdem ich wieder imstande
war, ihm zuzuhören, war, daß er das Boot des Leichters, im Golf treibend,
aufgefischt habe. Er schien ganz erschüttert von dem Zufall. Es war ja auch ein
sehr bemerkenswerter Zufall, wenn Sie bedenken, daß volle sechzehn Tage seit
dem Untergang des Leichters verstrichen waren. Ich konnte sofort sehen, daß er
ein andrer Mensch war. Er starrte auf die Wand, Herr, als wäre dort eine Spinne
oder sonst etwas herumgelaufen. Der Verlust des Silbers nagte ihm am Herzen.
Als allererstes fragte er mich, ob Doña Antonia schon von Decouds Tod gehört
habe. Seine Stimme zitterte. Ich mußte ihm sagen, daß Doña Antonia noch nicht
wieder in der Stadt war. Armes Mädchen! Und gerade, als ich mich anschickte,
ihm tausend Fragen zu stellen, machte er sich mit einem plötzlichen
›Verzeihung, Señor!‹ davon. Ich sah ihn drei Tage lang nicht wieder. Ich hatte
schrecklich viel zu tun, wissen Sie. Es scheint, daß er zur Stadt hinein und
heraus gewandert ist und zwei Nächte lang in den Baracken der Eisenbahner
geschlafen hat. Er schien völlig gleichgültig gegen alles, was vorging. Ich
fragte ihn auf dem Kai: ›Wann werden Sie wieder anfangen, Nostromo? Es wird nun
viel Arbeit für die Cargadores geben.‹

›Señor‹, sagt er und sieht mich dabei bedächtig forschend an, ›würde es Sie
sehr überraschen, zu hören, daß ich gerade jetzt zu müde bin, um zu arbeiten?
Und welche Arbeit könnte ich jetzt noch tun? Wie kann ich meinen Cargadores ins
Gesicht sehen, nachdem ich einen Leichter verloren habe?‹

Ich bat ihn, nicht weiter an das Silber zu denken, und er lächelte. Ein
Lächeln, das mir ins Herz schnitt, Herr. ›Es war kein Fehler‹, sagte ich ihm.
›Es war Schicksal. Etwas, das nicht zu vermeiden war.‹ – ›Si, si‹, sagte er und
ging weg. Ich hielt es für das beste, ihn eine Weile sich selbst zu überlassen,
damit er darüber wegkäme, Herr. Er hat tatsächlich Jahre gebraucht, um darüber
wegzukommen. Ich war bei seiner Unterredung mit Don Carlos zugegen. Ich muß
sagen, daß Gould eher kalt ist. Er mußte seine Gefühle straff im Zaum halten,
da er es immer mit Dieben und Schuften zu tun hatte, in steter Gefahr völligen
Verderbs für sich selbst und seine Frau, durch viele Jahre; und so ist es ihm
zur zweiten Natur geworden. Sie sahen einander lange an. Don Carlos fragte in
seiner ruhigen, zurückhaltenden Art, was er für ihn tun könne.

›Mein Name ist von einem Ende Sulacos bis zum anderen bekannt‹, sagte er, so
ruhig wie der andre. ›Was könnten Sie mehr für mich tun?‹ Das war alles, was
bei dieser Gelegenheit geschah. Später einmal kam übrigens ein sehr netter
Küstenschoner zum Verkauf, und Frau Gould und ich steckten die Köpfe zusammen,
kauften ihn und machten ihn Nostromo zum Geschenk. Das taten wir, aber er
zahlte innerhalb der nächsten drei Jahre den ganzen Kaufpreis zurück. Das
Geschäft blühte längs der ganzen Küste hier, Herr, überdies hatte der Mann
tatsächlich bei allem Erfolg, ausgenommen das eine Mal, bei Rettung des
Silbers. Auch Doña Antonia, noch ganz unter dem Eindruck ihrer fürchterlichen
Erlebnisse in den Wäldern von Los Hatos, hatte eine Unterredung mit ihm
gewünscht. Wünschte von Decoud zu hören: was sie gesagt, getan, was sie gedacht
hätten, während jener langen Schicksalsnacht. Frau Gould sagte mir, sein
Benehmen sei vollendet ruhig und teilnahmsvoll gewesen. Fräulein Avellanos sei
erst in Tränen ausgebrochen, als er ihr Decouds Ausspruch wiedererzählte: sein
Plan werde glorreichen Erfolg haben... Und es gibt ja keinen Zweifel, Herr, daß
das eingetroffen ist. Es ist ein Erfolg.«

Nun war der Kreis daran, sich endgültig zu schließen, und während der
bevorzugte Fahrgast, leise schauernd in der Vorfreude auf seine Kajüte,
selbstvergessen fragte: »Was in aller Welt konnte wohl Decouds Plan gewesen
sein?«, sagte Kapitän Mitchell: »Tut mir leid, daß wir so bald Abschied nehmen
müssen. Ihre verständige Anteilnahme hat mir den heutigen Tag sehr angenehm
gemacht. Ich werde Sie nun an Bord bringen. Sie haben einen Blick auf das
›Schatzhaus der Welt‹ getan. Ausgezeichneter Name, das.« Und die Stimme des
Bootsführers an der Türe schloß den Kreis mit der Meldung, das Gig sei bereit.

Nostromo hatte tatsächlich das Boot des Leichters, das er bei Decoud auf der
Großen Isabelle gelassen hatte, weit draußen im Golf leer treibend gefunden. Er
befand sich damals auf der Brücke des ersten von Barrios' Transportschiffen,
etwa eine Dampferstunde von Sulaco weg. Barrios, immer erfreut über jede kühne
Tat und ein sicherer Beurteiler persönlichen Mutes, hatte für den Capataz große
Vorliebe gefaßt. Während der Fahrt längs der Küste hielt der General Nostromo
in seiner Nähe und sprach ihn häufig in der abgerissenen, polternden Art an,
die bei ihm ein Zeichen hoher Gunst war.

Nostromo war der erste, dessen Augen weit voraus den kleinen dunklen Fleck
wahrnahmen, der sich, allein neben den Formen der drei Isabellen, auf der
glatten, leeren Wasserfläche des Golfs zeigte. Es gibt Augenblicke, in denen
auch der kleinste Umstand nicht als nebensächlich außer acht gelassen werden
darf; ein kleines Boot, so weit ab vom Lande, konnte eine Bedeutung haben, die
herauszufinden wohl der Mühe wert war. Auf ein zustimmendes Nicken von Barrios
verließ der Dampfer seinen Kurs und fuhr so nahe an die kleine Nußschale hin,
bis sich feststellen ließ, daß sie unbemannt war. Es war ein gewöhnliches
kleines Boot, das mit eingezogenen Rudern abgetrieben war. Nostromo aber, der
seit Tagen unaufhörlich an Decoud gedacht, hatte längst zuvor mit großer
Erregung das Beiboot des Leichters erkannt.

Es konnte keine Rede davon sein, anzuhalten, um das kleine Ding zu bergen. Das
Leben und die Zukunft einer ganzen Stadt hingen von jeder Minute ab. Das
führende Schiff, mit dem General an Bord, fiel wieder auf seinen alten Kurs ab.
Dahinter drängten sich die andern Transportdampfer, die etwa über eine Meile
zerstreut waren, wie beim Schluß eines Rennens, ganz schwarz und qualmend vor
dem westlichen Himmel.

»Mi General«, klang Nostromos Stimme laut, doch sehr ruhig hinter einer Gruppe
von Offizieren hervor, »ich möchte gerne das kleine Beiboot retten. Por Dios,
ich kenne es. Es gehört meiner Gesellschaft.«

»Und por Dios«, polterte Barrios gutmütig, »du gehörst mir. Ich will dich zum
Rittmeister machen, sobald wir wieder ein Pferd zu sehen bekommen.«

»Ich kann noch viel besser schwimmen als reiten, mi General«, rief Nostromo und
drängte sich zur Reling vor, starre Entschlossenheit im Blick. »Lassen Sie
mich...«

»Dich lassen? Wie eingebildet der Bursche ist«, spottete der General, ohne ihn
auch nur anzusehen. »Ihn gehen lassen! Ha! Ha! Ha! Ha! Er möchte gern von mir
hören, daß wir Sulaco nicht ohne ihn nehmen können! Ha! Ha! Ha! Würdest du
gerne zu dem Boot schwimmen, mein Sohn?«

Ein lauter Aufschrei, der sich von einem Ende des Schiffes bis zum andern
fortpflanzte, ließ ihn innehalten. Nostromo war über Bord gesprungen, und man
sah seinen schwarzen Kopf, schon weit weg vom Schiff, auftauchen. Der General
murmelte ein bestürztes: »Cielo! Ich armer Sünder!«, wie vom Donner gerührt.
Doch zeigte ihm ein besorgter Blick, daß Nostromo mit größter Leichtigkeit
schwamm; dann donnerte er furchtbar: »Nein! Nein! Wir werden nicht anhalten, um
den unverschämten Kerl wieder an Bord zu holen. Laßt ihn ersaufen – den
verrückten Capataz.«

Nichts außer offener Gewalt hätte Nostromo abhalten können, über Bord zu
springen. Das leere Boot, das da geheimnisvoll, wie von einem unsichtbaren
Gespenst gerudert, ihm entgegengekommen war, hatte wie ein Zeichen auf ihn
gewirkt, wie eine Warnung aus dem Jenseits, wie eine rätselhafte Antwort auf
den ständigen Gedanken an einen Schatz und eines Mannes Schicksal. Er wäre über
Bord gesprungen, und hätte ihn auch in der halben Meile Wasser der sichere Tod
erwartet. Die See war glatt wie ein Teich, und aus irgendeinem Grunde sind
Haifische im Stillen Golf unbekannt, obwohl jenseits der Punta Mala die
Küstengewässer von ihnen wimmeln.

Der Capataz faßte das Bootsheck und atmete schwer. Ein leichtes Schwächegefühl
hatte ihn während des Schwimmens überkommen. Er hatte sich im Wasser der
Stiefel und der Jacke entledigt. Nun hielt er sich eine Weile fest, um wieder
Atem zu holen. In der Ferne hielten die Transportdampfer, jetzt mehr
aufgeschlossen, gerade auf Sulaco zu, immer noch mit dem Anschein eines
friedlichen Wettkampfes, eines Wassersports, einer Regatta; und der vereinte
Rauch aus ihren Schornsteinen zog wie ein dünner, schwefeliger Nebelstreifen
gerade über Nostromos Kopf weg. Sein Wagemut, seine Tatkraft hatten diese
Schiffe auf See in Bewegung gesetzt, zur Rettung des Lebens und des Vermögens
der Blancos, der Fronvögte des Volkes; zur Rettung der San Tomé-Mine, zur
Rettung der Kinder.

Kraftvoll und geschickt schwang er sich über das Heck. Kein Zweifel, es war das
Boot! Nicht der geringste Zweifel. Es war das Beiboot des Leichters Nummer drei
– das Beiboot, das er bei Martin Decoud auf der Großen Isabelle gelassen hatte,
um ihm eine Möglichkeit zur Rettung zu geben, falls vom Lande aus nichts für
ihn getan werden könnte. Und nun war es ihm leer, unerklärlich, hierheraus
entgegengekommen. Was war aus Decoud geworden? Der Capataz untersuchte genau.
Er suchte nach einem Kratzer, einer Spur, einem Zeichen. Doch konnte er nichts
weiter entdecken als einen braunen Fleck auf dem Dollbord neben der Ruderbank
achtern. Er beugte den Kopf darüber und rieb hart mit dem Finger. Dann setzte
er sich im Heck nieder, wie erstarrt, die Knie geschlossen und die Füße
gekreuzt.

Triefend naß vom Kopf bis zu Fuß, mit glatt niederhängendem Haar und Bart, den
glanzlosen Blick auf den Bootsboden gerichtet, sah der Capataz der Cargadores
von Sulaco einer Wasserleiche gleich, die vom Grund aufgestiegen wäre, um in
Muße in einem kleinen Boot die Sonnenuntergangsstunde zu versitzen. Die
Erregung seines abenteuerlichen Ritts, die Erregung rechtzeitiger Rückkehr, der
Vollbringung, des Erfolgs, all diese Erregungen hatten ihn verlassen, zugleich
mit ihrem geheimen Mittelpunkt, dem Gedanken an den großen Schatz und den
einzigen Mann, der von seinem Dasein wußte. Bis zum allerletzten Augenblick
hatte er sich das Hirn mit der Frage zermartert, wie er wohl die Große Isabelle
ohne Zeitverlust und unbemerkt würde aufsuchen können. Denn das Bedürfnis nach
Geheimhaltung hatte sich so eng mit dem Schatz verbunden, daß er sogar Barrios
gegenüber jede Andeutung über Decouds Dasein und das Versteck des Silbers auf
der Insel unterdrückt hatte. Die Briefe, die er dem General überbracht, hatten
allerdings den Verlust des Leichters kurz erwähnt, da dieser ja auf die
Sachlage in Sulaco nicht ohne Einfluß war. Unter diesen Umständen hatte der
einäugige Tigertöter, der von weitem die Schlacht witterte, keine Zeit damit
verloren, ein Verhör mit dem Boten anzustellen. Tatsächlich war Barrios nach
einem Gespräch mit Nostromo zu der Annahme gelangt, daß sowohl Martin Decoud
wie die Silberbarren von San Tomé verloren wären; und Nostromo, nicht geradezu
befragt, hatte geschwiegen, unter dem Eindruck eines unerklärlichen,
verbitterten Mißtrauens. Mochte doch Don Martin selbst alles erzählen, dachte
er sich.

Nun aber, da sich ihm das Mittel, die Große Isabelle zu erreichen, so früh und
unverhofft geboten hatte, da war seine Erregung gewichen, so wie eine Seele
sich aufschwingt und den starren Leib auf dieser Erde läßt, von der er nichts
mehr weiß. Nostromo schien den Golf nicht zu kennen. Lange Zeit zuckten nicht
einmal seine Augenlider über die gräßliche Leere seines Blicks. Dann kroch
langsam, ohne daß er ein Glied gerührt, mit einem Muskel oder nur mit einer
Wimper gezuckt hätte, ein belebter Ausdruck in das stille Gesicht. Tiefes
Denken prägte sich in dem leeren Blick aus – als wäre eine irrende Seele auf
der Lauer gelegen, hätte den unbelebten Körper entdeckt und ihn heimlich in
Besitz genommen.

Der Capataz runzelte die Stirn. Und in der ungeheuren Stille der See, der
Inseln und der Küste, der Wolkengebilde am Himmel und der Lichtstreifen auf dem
Wasser gewann dieses Stirnrunzeln den Nachdruck einer machtvollen Gebärde.
Nichts sonst rührte sich durch lange Zeit; dann schüttelte der Capataz den Kopf
und überließ sich wieder der stillen Ruhe aller sichtbaren Dinge. Plötzlich
griff er nach den Rudern und wendete das Beiboot mit einem Schlag auf die Große
Isabelle zu. Bevor er aber zu rudern begann, beugte er sich nochmals über den
braunen Fleck auf dem Dollbord.

»Ich kenne das Zeug«, murmelte er bedächtig nickend vor sich hin. »Das ist
Blut.«

Er ruderte mit weitausgreifenden, stetigen Schlägen. Dann und wann sah er über
die Schultern nach der Großen Isabelle, die seinem angstvollen Blick ihre
niedere Klippe wie ein undurchdringliches Gesicht darbot. Endlich scharrte der
Kiel auf dem Strand. Nostromo riß mit einem Schwung das Boot an Land, wandte
sofort dem Sonnenuntergang den Rücken und rannte hastig in die Schlucht hinein;
das Wasser des kleinen Baches rauschte und plätscherte bei jedem seiner
Schritte auf, als rührten ihm die Füße des Mannes an die klare, helle Seele.
Nostromo wollte keinen Augenblick des Tageslichts verlieren.

Ein Gemenge von Erde, Gras und geknicktem Buschwerk war sehr natürlich von oben
über die Höhlung unter dem schrägen Baum niedergeratscht. Decoud hatte die
Anweisung zur Bergung des Silbers befolgt und den Spaten ganz vernünftig
gebraucht. Das halbe Lächeln von Zustimmung auf Nostromos Gesicht wich aber
bald einer geringschätzigen Grimasse, als er den Spaten offen daliegen sah, wie
in völliger Achtlosigkeit oder plötzlichem Schreck hingeworfen, ohne jede
Rücksicht auf das Geheimnis. Ah! Die waren doch alle gleich in ihrer Narrheit,
diese Hombres finos, die Gesetze, Regierungen und verrückte Aufgaben für das
Volk erfanden.

Der Capataz nahm den Spaten auf und fühlte, sobald er den Griff in der Hand
hielt, den plötzlichen Wunsch, einen Blick auf die Schatzkoffer aus Ochsenhaut
zu tun. Mit wenigen Spatenstichen legte er einige Kanten und Ecken bloß; als er
aber noch mehr Erde weggeräumt hatte, bemerkte er, daß einer der Koffer mit
einem Messer aufgeschlitzt worden war.

Bei dieser Entdeckung stieß er einen leisen Schrei der Überraschung aus, ließ
sich auf die Knie nieder und sah dabei in sinnlosem Schreck erst über die eine,
dann über die andere Schulter zurück. Die steife Haut hatte sich wieder
geschlossen, und er zögerte, bevor er die Hände durch den langen Schlitz schob
und nach den Silberbarren tastete. Da waren sie. Einer, zwei, drei. Ja, vier
fort. Weggenommen. Vier Barren. Aber von wem? Decoud? Niemand sonst. Und warum?
Zu welchem Zweck? Aus welcher verrückten Laune? Mochte er es erklären. Vier
Barren in einem Boot mit fortgenommen, und Blut!

Im Angesicht des breiten Golfs sank die Sonne klar und makellos rein in die
Gewässer, im ernsten, unaufhaltsamen Mysterium einer Selbstaufopferung, die
sich ferne von allen irdischen Augen vollzog, in der unendlichen Majestät
schweigenden Friedens. Vier Barren fehlten! – Und Blut!

Der Capataz erhob sich langsam.

»Er kann sich ja auch nur die Hand zerschnitten haben«, murmelte er. »Aber
dann...«

Er ließ sich auf den weichen Boden sinken, widerstandslos, als wäre er an den
Schatz gekettet, und umspannte die hochgezogenen Beine mit beiden Händen, einen
Ausdruck hoffnungsloser Ergebenheit im Gesicht, wie ein auf Wache gestellter
Sklave. Einmal nur hob er mit einem Ruck den Kopf: das Rattern heftigen
Infanteriefeuers war bis zu ihm gedrungen, als würden aus großer Höhe dürre
Erbsen auf eine Trommel geschüttet. Nachdem er eine Weile gehorcht hatte, sagte
er halblaut:

»Er wird nie zurückkommen, um eine Erklärung zu geben.«

Und wieder senkte er den Kopf. »Unmöglich!« murmelte er finster.

Das Gewehrfeuer war verhallt. Der Schein eines großen Brandes flammte rot über
der Küste auf und warf seinen düsteren Glanz bis auf die drei Isabellen. Er sah
nichts davon, obwohl er den Kopf hob. »Aber dann werde ich ja auch nicht wissen
können ...«, sagte er langsam und verfiel darauf in stundenlanges, schweigendes
Hinstarren.

Er sollte es nicht wissen dürfen. Auch sonst niemand. Wie ja zu erwarten
gewesen war, wurde Don Martin Decouds Ende für niemand außer Nostromo ein
Gegenstand des Nachdenkens. Wären die wahren Umstände bekanntgewesen, so wäre
immer noch die Frage geblieben: Warum? Die Darstellung aber, er habe mit dem
untergehenden Leichter den Tod gefunden, bot keinem Zweifel über den Beweggrund
Anhalt.

Der junge Apostel der Separation war durch einen beklagenswerten Unfall
umgekommen, im Kampfe für seine Idee. In Wahrheit aber war er an der Einsamkeit
gestorben, der Feindin, die nur wenige auf Erden kennen und der zu widerstehen
nur die Einfältigsten unter uns fähig sind. Der witzige Costaguanero der
Boulevards war an der Einsamkeit gestorben und an dem Mangel eines Glaubens an
sich und andere.

Aus irgendwelchen guten und triftigen Gründen, jenseits des Menschenverstandes,
meiden die Seevögel des Golfs die Isabellen. Die Felsenspitze von Azuera ist
ihr Bereich; dort hallen die felsigen Hochflächen und Klüfte von wildem
Geschrei wider, als stritten die Vögel unaufhörlich über den sagenhaften
Schatz.

Am Ende seines ersten Tages auf der Großen Isabelle wandte Decoud auf seinem
Lager im spärlichen Grase im Schatten eines Baumes den Kopf und sagte sich:

»Ich habe den ganzen Tag nicht einmal einen Vogel gesehen.«

Er hatte auch den ganzen Tag über keinen Ton gehört, außer jetzt den seiner
eigenen halblauten Stimme. Es war ein Tag völligen Schweigens gewesen – der
erste, den er in seinem Leben gekannt hatte. Und er hatte kein Auge zugetan.
Weder während all der durchwachten Nächte und der Tage voll Kampf, Plänemachen
und Reden, wie während der letzten Nacht im Golf, voll Gefahr und körperlicher
Anstrengung, hatte er auch nur für einen Augenblick Schlaf finden können. Und
doch war er von Sonnenaufgang bis zum Untergang still ausgestreckt auf dem
Boden gelegen, bald auf dem Rücken, bald auf dem Gesicht.

Er reckte sich und stieg langsam in die Höhle hinunter, um die Nacht neben dem
Silber hinzubringen. Wenn Nostromo zurückkehrte – was ja jeden Augenblick der
Fall sein konnte –, so würde er dort bestimmt zuerst nachsehen; und die Nacht
war ja fraglos die geeignete Zeit, um eine Verbindung herzustellen. Er
erinnerte sich mit tiefer Gleichgültigkeit, daß er noch keinen Bissen gegessen
hatte, seit er auf der Insel alleingelassen worden war. Er verbrachte die Nacht
mit offenen Augen, und als der Tag anbrach, aß er mit derselben
Gleichgültigkeit ein wenig. Der blendende »junge Decoud«, der verwöhnte
Liebling der Familie, der Liebhaber Antonias und Journalist von Sulaco, war
nicht dazu geschaffen, mit sich allein fertig zu werden. Einsamkeit unter dem
Zwang äußerer Umstände wird sehr schnell zu einem Gemütszustand, der für
gespielte Spott- und Zweifelsucht keinen Platz läßt. Er nimmt den Sinn gefangen
und verbannt das Denken in das Bereich völligen Unglaubens. Nachdem er drei
Tage auf den Anblick eines Menschengesichtes gewartet, hatte sich Decoud dabei
ertappt, daß er an seiner eigenen Persönlichkeit zu zweifeln begann. Die war in
der Welt aus Wasser und Wolken, aus Naturkräften und Naturgebilden
untergegangen. Einzig unsere Tätigkeit erhält uns in dem Wahn, daß wir im
Aufbau der Dinge, dessen hilflose Teilchen wir sind, ein selbständiges Dasein
führen. Decoud verlor allen Glauben an die Wirklichkeit seiner vergangenen oder
künftigen Handlungen. Am fünften Tage sank ein tiefer Trübsinn fast greifbar
auf ihn nieder. Er beschloß, sich keinesfalls den Leuten in Sulaco
auszuliefern, die ihn bestürmt hatten, unwirklich und furchtbar, wie
hartnäckige, schamlose Gespenster. Er sah sich selbst, wie er sich in ihrer
Mitte schwach wehrte, während Antonia, riesengroß und schön wie eine
allegorische Statue, mit Geringschätzung im Blick auf seine Schwäche niedersah.

Kein lebendes Wesen, kein Schimmer eines fernen Segels zeigte sich in seinem
Gesichtskreis; und wie um dieser Einsamkeit zu entrinnen, versenkte er sich in
seinen Trübsinn. Als erstes moralisches Gefühl während seiner Mannesjahre kam
ihm undeutlich zum Bewußtsein, daß er sein Leben an Impulse vergeudet hatte,
die ihm nun in der Erinnerung einen bitteren Nachgeschmack schufen. Dabei
empfand er aber keine Reue. Was sollte er bereuen? Er hatte keine andere Tugend
anerkannt als den Verstand, und hatte Leidenschaften zu Pflichten erhoben.
Sowohl sein Verstand wie seine Leidenschaft aber versanken nun haltlos in der
großen, ungebrochenen Einsamkeit dieses Wartens ohne Glauben. Schlaflosigkeit
hatte ihm alle Willenskraft geraubt, denn er hatte in sieben Tagen keine sieben
Stunden geschlafen. Seine Reue war die eines zweiflerischen Gemüts. Das Weltall
stellte sich ihm als eine Aufeinanderfolge unverständlicher Bilder dar.
Nostromo war tot. Alles war schmählich mißglückt. Er wagte nicht mehr, an
Antonia zu denken. Sie hatte es nicht überlebt. Hatte sie es aber überlebt, so
konnte er ihr nicht unter die Augen treten. Und jede Anstrengung schien
sinnlos.

Am zehnten Tage, nach einer Nacht, in der er kein einziges Mal eingenickt war
(der Gedanke hatte sich ihm aufgedrängt, daß Antonia doch wohl nie ein so
unfaßbares Geschöpf wie ihn geliebt haben konnte), erschien ihm die Einsamkeit
als eine große Leere und das Schweigen des Golfs wie eine dünne gespannte
Saite, an der er mit beiden Händen hing, ohne Angst, ohne Überraschung, ohne
jegliche Empfindung. Erst gegen Abend, während der etwas erträglicheren Kühle,
begann er zu wünschen, daß die Saite reißen sollte. Er stellte sich vor, wie
sie mit einem Knall, wie von einer Pistole, riß – einem scharfen, grellen
Krach. Und das würde sein Ende sein. Er faßte diese Möglichkeit freudig ins
Auge, denn er fürchtete die schlaflosen Nächte, während deren das Schweigen in
Gestalt einer Saite, an der er mit beiden Händen hing, von sinnlosen Sätzen ins
Schwingen kam, immer den gleichen, doch völlig unverständlichen: über Nostromo,
Antonia, Barrios, mit Bruchstücken von Aufrufen zu einem höhnischen, sinnlosen
Durcheinander gemengt. Bei Tage konnte er das Schweigen als eine ruhende Saite
sehen, zum Zerreißen gespannt, an der sein Leben, sein nichtiges Leben, wie ein
Gewicht hing.

»Ich möchte wohl wissen, ob ich sie reißen hören würde, bevor ich stürze«,
fragte er sich.

Die Sonne war seit zwei Stunden über dem Horizont, als er sich erhob, elend,
schmutzig, bleich, und mit rotgeränderten Augen um sich sah. Seine Glieder
gehorchten ihm widerwillig, doch ohne Zittern, als wären sie aus Blei; und
dieser Körperzustand gab seinen Bewegungen eine sichere, überlegte Würde. Es
war, als vollbrächte er eine gottesdienstliche Handlung. Er stieg in die
Schlucht hinunter; denn nur der Bann des Silbers war noch ungebrochen,
außerhalb seiner eigenen Person, übriggeblieben. Er nahm den Gürtel mit dem
Revolver auf, der dort lag, und schnallte ihn um. Die Saite des Schweigens
durfte niemals auf der Insel reißen. Sie mußte ihn in die tiefe See fallen und
versinken lassen, dachte er. Versinken! Er sah nach dem losen Erdreich, das den
Schatz bedeckte. In die See! Er glich einem Traumwandler. Er ließ sich langsam
auf die Knie nieder und wühlte geduldig mit den Fingern, bis er einen der
Koffer freigelegt hatte. Ohne anzuhalten, als täte er eine längstgewohnte
Arbeit, schlitzte er den Koffer auf und nahm vier Barren heraus, die er sich in
die Taschen siedete. Er bedeckte den ausgegrabenen Koffer wieder und kam
Schritt um Schritt aus der Höhle heraus. Hinter ihm schlugen die Büsche
rauschend zusammen.

Am dritten Tage seiner Einsamkeit hatte er das Boot bis nahe zum Wasser
geschoben, in der unbestimmten Absicht, in irgendeine Richtung hinauszurudern,
hatte diese Absicht aber wieder aufgegeben, teils aus der leisen Hoffnung,
Nostromo könnte wiederkehren, teils aus der Überzeugung von der Nutzlosigkeit
jeder Anstrengung. Nun brauchte es nur einen leichten Stoß, um das Boot zu
Wasser zu bringen. Er hatte nach dem ersten Tag täglich etwas gegessen und
hatte noch ein wenig Kraft übrig. Er legte langsam die Ruder ein und fuhr von
der Klippe der Großen Isabelle weg, die hinter ihm aufragte, heiß vom
Sonnenschein wie von warmem Leben, über und über in Licht gebadet, wie im
Strahlenglanz freudiger Hoffnung. Er ruderte gerade auf die sinkende Sonne zu.
Als der Golf dunkel geworden, hielt er an und nahm die Ruder herein. Das hohle
Klappern, mit dem sie auf den Bootsboden niederfielen, war das lauteste
Geräusch, das er in seinem Leben gehört hatte. Es war wie eine Offenbarung. Es
schien ihn aus der Ferne zurückzurufen. Gleich darauf ging ihm der Gedanke
durch den Kopf: »Vielleicht könnte ich heute nacht schlafen?« Aber er glaubte
nicht daran. Er glaubte an nichts und blieb auf der Ruderbank sitzen.

Das Dämmerlicht hinter der Gebirgskette hervor weckte einen Widerschein in
seinen starren Augen. Nach einem klaren Tagesanbruch ging die Sonne strahlend
über den Berggipfeln auf. Rings um das Boot flammte der weite Golf in
blendendem Glanz; und in der Glorie dieser unbarmherzigen Einsamkeit erschien
ihm das Schweigen wieder, straff gespannt, wie eine dunkle, dünne Saite.

Seine Augen sahen darauf hin, während er sich bedächtig von der Ruderbank auf
das Dollbord setzte. Sie sahen darauf hin, während seine Hand nach dem Gürtel
tastete, die Revolvertasche aufknöpfte, den Revolver herauszog, spannte, ihn an
die Brust führte, den Drücker abzog und mit krampfhafter Anstrengung die noch
rauchende Waffe durch die Luft schleuderte. Seine Augen sahen ihr nach, während
er selbst vornüber stürzte, mit der Brust gegen das Dollbord lehnte und mit den
Fingern der Rechten die Ruderbank umklammert hielt. Sie sahen...

»Es ist getan«, stammelte er, durch strömendes Blut. Sein letzter Gedanke war:
»Wie mag wohl der Capataz gestorben sein?« Der Griff der Finger löste sich, und
der Liebhaber von Antonia Avellanos rollte über Bord, ohne daß er in der
Einsamkeit des stillen Golfs, dessen glitzernde Oberfläche der fallende Körper
kaum aufrührte, das Reißen der Saite des Schweigens gehört hätte.

Ein Opfer der müden Ernüchterung (die allzu kühnen Verstand als letzter Lohn
erwartet), verschwand der blendende Don Martin Decoud mit seiner Last an San
Tomé-Silber spurlos inmitten der ungeheuren Gleichgültigkeit der Umwelt. Seine
schlaflose, zusammengekauerte Gestalt war von der Seite des San Tomé-Silbers
verschwunden; und eine Zeitlang mögen wohl die Geister des Guten und des Bösen,
die neben jedem verborgenen Schatz lauern, gemeint haben, dieser eine sei von
allen Menschen vergessen. Dann aber erschien nach wenigen Tagen eine andere
Gestalt, kam mit langen Schritten langsam vom Sonnenuntergang her und saß die
ganze lange Nacht reglos wachend in der engen schwarzen Höhle, fast in
derselben Stellung, am gleichen Fleck, wie jener andre schlaflose Mann, der so
still, in einem kleinen Boot, um Sonnenuntergang auf ewig davongezogen war. Und
die Geister des Guten und des Bösen, die bei jedem verwunschenen Schatz lauern,
verstanden nun, daß das Silber von San Tomé einen treuen, lebenslänglichen
Sklaven gefunden hatte.

Der prachtliebende Capataz der Cargadores, ein Opfer der enttäuschten
Eitelkeit, die der Lohn allzu kühner Taten ist, verbrachte in der müden Haltung
eines gehetzten Flüchtlings eine lange Nacht der Schlaflosigkeit, so quälend
wie nur eine, die Decoud, sein Gefährte in der verzweifeltsten Sache seines
Lebens, je gekannt hatte. Erst eine Frau, dann ein Mann, beide in der letzten
Not verlassen um des verfluchten Schatzes willen. Der war bezahlt mit einer
verlorenen Seele und einem hingeschwundenen Leben. Auf die leere Öde des
Grauens folgte ein Aufflammen des Stolzes. Es gab niemand in der Welt als
Giambattista Fidanza, den Capataz der Cargadores, den unbestechlichen, treuen
Nostromo, der einen solchen Preis hätte zahlen können.

Er hatte beschlossen, daß ihm nun nichts mehr sollte seinen Handel verderben
dürfen. Nichts. Decoud war gestorben. Doch wie? Daß er tot war, darüber hatte
Nostromo nicht den Schatten eines Zweifels. Aber vier Silberbarren?... Wozu?
Gedachte er noch mehr davon zu holen – ein andermal?

Der Schatz begann seine geheime Kraft zu zeigen. Er trübte den klaren Verstand
des Mannes, der seinen Preis gezahlt hatte. Nostromo war überzeugt von Decouds
Tod. Die ganze Insel schien erfüllt von der geflüsterten Kunde. Tot. Fort. Und
er ertappte sich dabei, wie er nach dem Rauschen der Büsche und dem
klatschenden Waten im Bachbette horchte. Tot! Der Redner, der Novio der Doña
Antonia!

Er saß, den Kopf auf die Knie gesenkt, unter dem bewölkten Morgenhimmel, dessen
Licht das befreite Sulaco und den aschengrauen Golf beschien. »Ha!« murmelte er
vor sich hin, »zu ihr wird er fliegen! Zu ihr wird er fliegen!«

Und vier Silberbarren! Hatte er sie aus Rachsucht genommen, um einen Zauber auf
ihn zu werfen, wie die zornige Frau, die ihm Reue und Mißerfolg vorhergesagt
und ihn doch angerufen hatte, um die Kinder zu retten? Nun, er hatte die Kinder
gerettet. Er hatte den Zauberfluch der Armut und des Elends gebrochen. Er hatte
es ganz allein vollbracht oder vielleicht unter Beistand des Teufels. Wer
scherte sich darum? Er hatte es vollbracht, verraten, wie er war, und hatte
zugleich die San Tomé-Mine gerettet, die ihm nun ein Ziel ungeheuren Hasses
war, da sie mit der Macht ihres Reichtums die Tapferkeit, die Mühe und die
Treue der Armen sich dienstbar machte, Herrin über Krieg und Frieden war, über
die Arbeit in der Stadt, auf See und im Campo.

Die Sonne erhellte den Himmel hinter den Gipfeln der Kordillere. Der Capataz
sah eine Zeitlang auf das lose Gemenge von Erdreich, Steinen und geknickten
Büschen hinunter, das das Versteck des Silbers verbarg.

»Ich muß sehr langsam reich werden«, überlegte er laut.

XI

Der Stadt Sulaco fehlte Nostromos Klugheit; sie bereicherte sich sehr schnell
an den verborgenen Schätzen der Erde, über denen die eifersüchtigen Geister des
Bösen und des Guten lauern und die dem Berge durch die Arbeit des Volks
entrissen wurden. Es war wie eine zweite Jugend, wie ein neues Leben, voller
Verheißung, Unrast und Arbeit; der neue Reichtum ergoß sich verschwenderisch
bis nach den vier Winkeln der erregten Mitwelt. Im Gefolge der materiellen
Interessen stellten sich äußerliche Veränderungen ein. Und andere, feinere
Veränderungen, von außen nicht zu merken, gingen in Sinn und Herz der Werkleute
vor. Kapitän Mitchell war in die Heimat zurückgekehrt, um von seinen
Ersparnissen zu leben, die er in der San Tomé-Mine angelegt hatte. Und Doktor
Monygham war älter geworden, mit eisgrauem Kopf, doch unverändertem
Gesichtsausdruck. Er lebte von dem unerschöpflichen Schatz seiner Hingabe, den
er im tiefsten Herzen aufgehäuft hatte wie ein unrechtes Gut.

Der Gerieralinspektor der staatlichen Krankenhäuser (deren Unterhaltung der
Gould-Konzession obliegt), städtischer Sanitätsrat, Oberarzt der Vereinigten
San Tomé-Minen (deren Grundbesitz sich meilenweit längs der Vorberge der
Kordillere erstreckt und Gold, Silber, Kupfer, Blei und Kobalt enthält), Doktor
Monygham also hatte sich elend verloren und verlassen gefühlt während des
zweiten langen Besuchs der Goulds in Europa und den Vereinigten Staaten. Als
vertrauter, erprobter Freund des Hauses und als Junggeselle ohne Bindung und
festen Wohnsitz (außer der Dienstwohnung) war er gebeten worden, in das Haus
der Goulds zu übersiedeln. Während der elfmonatigen Abwesenheit der Besitzer
waren ihm die vertrauten Räume unerträglich geworden, da sie ihn bei jedem
Blick an die Frau gemahnten, der er seine Treue geweiht hatte. Als sich der
Ankunftstag des Postbootes Jiermes näherte (das als letztes in die stattliche
Flotte der O. S. N. Gesellschaft eingereiht worden war), da hinkte der Doktor
etwas lebhafter herum und schnappte aus reiner Überreizung noch bissiger als
sonst nach hoch und nieder.

Er packte hastig, schwärmerisch begeistert, seinen bescheidenen Koffer und sah
entzückt, berauscht zu, wie er an dem alten Pförtner der Casa Gould
vorbeigetragen wurde. Dann stieg er, als die Stunde gekommen war, allein in den
großen Landauer mit den weißen Maultieren, saß ein wenig schief da, das
verbissene Gesicht geradezu giftig vor krampfhafter Selbstbeherrschung, und
fuhr, ein neues Paar Handschuhe in der Linken, zum Hafen hinunter. Als er die
Goulds auf dem Oberdeck der Hermes erkannte, da weitete sich ihm das Herz so
sehr, daß er zur Begrüßung nur ein unverständliches Stammeln hervorbrachte.
Während der Rückfahrt in die Stadt verhielten sich alle drei schweigsam. Und im
Innenhof meinte der Doktor, etwas gefaßter:

»Ich will Sie nun sich selbst überlassen. Darf ich morgen vorsprechen?«

»Kommen Sie zum Mittagessen, lieber Doktor Monygham, recht früh«, sagte Frau
Gould und wandte sich, in Reisekleid und Schleier, vom Fuß der Treppe nach ihm
um; von der oberen Nische her schien sie die Madonna im blauen Gewand und mit
dem Kind auf dem Arm in zärtlichem Mitleid zu begrüßen.

»Erwarten Sie nicht, mich zu Hause zu finden«, warf Charles Gould ein. »Ich
werde früh weg müssen, in die Mine.«

Nach dem Mittagessen schritten Doña Emilia und der Señor Doctor langsam durch
das Gartentor des Innenhofes. Die weiten Gärten der Casa Gould, von hohen
Mauern und den steilen Ziegeldächern der benachbarten Häuser umgeben, lagen
offen vor ihnen mit reichem Schatten unter den Bäumen und grellen Sonneninseln
auf den ebenen Rasenflächen. Eine dreifache Reihe von alten Orangenbäumen umgab
das Ganze. Barfüßige braune Gärtner in schneeweißen Hemden und weiten
Calzoneras jäteten gebückt die Blumenbeete, gingen zwischen den Bäumen hin und
zogen dünne Gummischläuche über den Kies der Wege; und die feinen
Wasserstrahlen kreuzten sich in anmutigen Bögen, plätscherten glitzernd im
Sonnenlicht auf die Büsche nieder und fielen wie verstreute Diamanten ins Gras.

Doña Emilia, die Schleppe ihres lichten Kleides über dem Arm, ging neben Doktor
Monygham hin, der einen langen schwarzen Rock und einen ernsten schwarzen
Selbstbinder zu makelloser weißer Hemdbrust trug. Unter einer schattigen
Baumgruppe standen kleine Tische und bequeme Rohrstühle, und Frau Gould setzte
sich.

»Gehen Sie noch nicht«, sagte sie zu Doktor Monygham, der wie auf den Fleck
gebannt dastand. Er wetzte das Kinn an den Spitzen seines Kragens und
verschlang dabei die Frau mit seinen Blicken; zum Glück waren seine Augen rund
und hart wie Marmeln und unfähig, seine Gefühle zu verraten. Ein wütendes
Mitleid ergriff ihn, fast bis zu Tränen, als er die Zeichen der Zeit auf dem
Antlitz dieser Frau erkannte, den Ausdruck von müder Schwäche, der sich um die
Augen und Schläfen der »nimmermüden Señora« (wie Don Pépé sie vor Jahren
bewundernd genannt) eingenistet hatte. »Gehen Sie noch nicht. Dieser Tag gehört
ganz mir«, drängte Frau Gould freundlich. »Offiziell sind wir noch nicht
zurück. Es wird niemand kommen. Morgen erst sollen die Fenster der Casa Gould
zu einem Empfang erleuchtet sein.«

Der Doktor ließ sich in einen Stuhl fallen.

»Sie geben eine Tertulia?« meinte er leichthin.

»Einen einfachen Begrüßungsabend für alle die lieben Freunde, die kommen
wollen.«

»Und erst morgen?«

»Ja. Charles wird ja todmüde sein nach einem ganzen Tag in der Mine, und so
will ich …. Es wäre auch schön, den ersten Abend nach unserer Rückkehr in
dieses Haus, das ich so liebe, ganz für mich zu haben. Das Haus hat mein ganzes
Leben gesehen.«

»O ja!« brummte der Doktor plötzlich. »Die Zeitrechnung der Frau beginnt ja
erst bei der Hochzeit. Haben Sie nicht auch vorher ein wenig gelebt?«

»Ja; aber was ist dabei zu erinnern? Damals gab es keine Sorgen.«

Frau Gould seufzte. Und wie zwei Freunde nach langer Trennung sich gerne dem
bewegtesten Abschnitt ihres Lebens zuwenden, so begannen auch sie von der
Sulaco-Revolution zu sprechen. Frau Gould fand es merkwürdig, daß Leute, die
daran teilgenommen hatten, die Tatsache und die Lehre daraus vergessen zu haben
schienen.

»Und doch«, warf der Doktor ein, »haben wir, die wir unsere Rolle dabei
gespielt haben, unseren Lohn empfangen. Don Pépé, wenn auch im Ruhestand, kann
immer noch zu Pferd sitzen. Barrios trinkt sich in lustiger Gesellschaft zu
Tode, auf seiner Fundacion dort jenseits des Bolson de Tonoro. Und der
heldenhafte Vater Romàn – ich kann mir den alten Padre gut vorstellen, wie er
planmäßig die San Tomé-Mine sprengt, bei jedem Krach einen Heiligen anruft und
zwischendurch mit vollen Händen schnupft –, der heldenhafte Padre Romàn sagt,
er fürchte den Schaden nicht, den Holroyds Missionare seiner Herde tun könnten,
solange er am Leben ist.«

Frau Gould schauderte ein wenig, als er die Zerstörung erwähnte, die der San
Tomé-Mine so unmittelbar gedroht hatte.

»Oh, und Sie, lieber Freund?«

»Ich habe die Arbeit getan, zu der ich taugte.«

»Sie waren der grausamsten Gefahr ausgesetzt. Mehr als dem Tod.«

»Nein, Frau Gould! Nur dem Tod – durch Erhängen. Und ich bin über Verdienst
belohnt.«

Da er Frau Goulds Blick auf sich gerichtet fühlte, schlug er die Augen nieder.

»Ich habe meinen Weg gemacht, wie Sie sehen«, sagte der Generalinspektor der
staatlichen Krankenhäuser und nahm die Schöße seines überfeinen schwarzen Rocks
ein wenig hoch. Des Doktors Selbstachtung, innerlich merkbar durch das fast
völlige Verschwinden seiner Träume von Vater Beron, zeigte sich äußerlich in
einer im Vergleich zu seiner früheren Achtlosigkeit fast übertriebenen Pflege
seiner persönlichen Erscheinung. Dieser Wechsel in seiner Kleidung hielt sich
nach Form, Farbe und peinlicher Sauberkeit in strengen Grenzen und gab Doktor
Monygham ein zugleich berufliches und feiertägliches Aussehen; sein hinkender
Gang und die unveränderte Griesgrämigkeit seines Gesichts standen dazu in
erstaunlichem Gegensatz.

»Ja«, fuhr er fort, »wir alle haben unseren Lohn gehabt – der Chefingenieur,
Kapitän Mitchell ….«

»Wir haben ihn gesehen«, unterbrach Frau Gould mit ihrer lieben Stimme. »Der
liebe alte Mann kam eigens vom Land herein, um uns in unserm Hotel in London zu
besuchen. Er benahm sich ungemein würdig. Aber er vermißt Sulaco, glaube ich.
Er schwatzte ein wenig von ›historischen Ereignissen‹, bis ich dem Weinen nahe
war.«

»Hm«, knurrte der Doktor. »Wird alt, vermute ich. Sogar Nostromo wird älter –
obwohl er sich nicht verändert hat. Und da wir gerade von ihm reden, möchte ich
Ihnen etwas sagen ….«

Schon seit einiger Zeit hatte erregtes Murmeln aus dem Hause geklungen.
Plötzlich fielen die beiden Gärtner auf die Knie und beugten die Köpfe, während
Antonia Avellanos an der Seite ihres Onkels vorüberging.

Nach einem kurzen Besuch in Rom, wohin er von der Missionsgesellschaft berufen
worden war, mit dem roten Hut bekleidet, kam Vater Corbelàn, Missionar unter
den wilden Indianern, Verschwörer, Freund und Gönner Hernandez' des Räubers,
mit großen langsamen Schritten daher, wuchtig, vorgebeugt, die mächtigen Hände
hinter dem Rücken verschränkt. Der erste Kardinalerzbischof von Sulaco hatte
sein fanatisches, finsteres Aussehen bewahrt; das Aussehen eines Kaplans von
Banditen. Der allgemeinen Ansicht nach war die unerwartete Verleihung des
Purpurs ein Gegenzug gegen den Einbruch der Protestanten in Sulaco, der von der
Holroyd-Missionsstiftung ausgegangen war. Die Schönheit von Antonias Gesicht
schien leicht verblüht, ihre Gestalt ein wenig voller; sie näherte sich in
ihrem leichten Gang, in hoheitsvoller Gelassenheit, und lächelte Frau Gould von
weitem zu. Sie hatte ihren Onkel herübergebracht, um die liebe Emilia zu sehen,
ohne Umstände, nur für einen Augenblick, vor der Siesta.

Als alle wieder saßen, hielt sich Doktor Monygham (in dem sich eine herzliche
Abneigung gegen alle entwickelt hatte, die Frau Gould mit einiger
Vertraulichkeit begegneten) etwas abseits und stellte sich, als wäre er in
tiefes Nachdenken versunken. Bei einem lauter gesprochenen Satz Antonias hob er
den Kopf.

»Wie können wir die verlassen, die vor wenigen Jahren noch unsere Landsleute
waren, auch jetzt noch unsere Landsleute sind und unter der Bedrückung stöhnen?
« sagte Fräulein Avellanos. »Wie können wir blind bleiben und taub und ohne
Mitgefühl vor dem harten Unrecht, das unsere Brüder erleiden müssen? Es gibt
eine Abhilfe.«

»Den Rest von Costaguana der Ordnung und Wohlfahrt von Sulaco angliedern«, fuhr
der Doktor dazwischen. »Eine andere Abhilfe gibt es nicht.«

»Ich bin überzeugt, Señor Doctor«, sagte Antonia mit der ernsten Ruhe eines
unbesieglichen Entschlusses, »daß dies von allem Anfang an des armen Martin
Absicht war ….«

»Ja, aber die materiellen Interessen werden es nicht leiden, daß ihre
Entwicklung einfach nur dem Mitleid und der Gerechtigkeit aufgeopfert werde«,
meinte der Doktor brummig. »Und vielleicht ist es auch ganz recht so.«

Der Kardinalerzbischof richtete seine wuchtige, knochige Gestalt auf.

»Wir haben für sie gearbeitet, wir haben sie geschaffen, diese materiellen
Interessen der Ausländer«, sagte der Letzte der Corbelàns in tiefem,
anklagendem Ton.

»Und ohne sie seid ihr gar nichts«, rief der Doktor hinüber. »Sie werden es
euch nicht tun lassen.«

»Dann mögen sie auf ihrer Hut sein, daß nicht das Volk, in seiner Entwicklung
gehemmt, sich erhebe und seinen Anteil an Reichtum und Macht verlange«, gab der
volkstümliche Kardinalerzbischof von Sulaco mit offener Drohung zurück.

Ein Schweigen folgte, während dessen die Eminenz finster zu Boden blickte und
Antonia, ruhig atmend in der Kraft ihrer Überzeugung, anmutig und aufrecht
dasaß. Dann wandte sich die Unterhaltung gesellschaftlichen Fragen zu und der
Europareise der Goulds. Der Kardinalerzbischof hatte während seines Aufenthalts
in Rom unaufhörlich an Kopfneuralgien gelitten. Das Klima wohl – die schlechte
Luft.

Als Onkel und Nichte gegangen waren – wieder waren die Diener auf die Knie
gefallen, und der alte Pförtner, der noch Henry Gould gekannt hatte, war, jetzt
fast völlig blind und gebrechlich, herbeigekrochen, um Seiner Eminenz die
ausgestreckte Hand zu küssen –, sah ihnen Doktor Monygham nach und sprach das
eine Wort:

»Unverbesserlich!«

Frau Gould ließ mit einem Aufblick müde ihre weißen Hände in den Schoß sinken,
die von dem Gold und den Steinen vieler Ringe blitzten.

»Verschwörer. Jawohl!« sagte der Doktor. »Die Letzte der Avellanos und der
Letzte der Corbelàns verschwören sich mit den Flüchtlingen aus Sta. Marta, die
nach jeder Revolution hier hereinschneien. Das Café Lambroso an der Ecke der
Plaza ist voll von ihnen; man kann ihr Schwatzen über die ganze Straße weg
hören, wie den Lärm aus einem Papageienkäfig. Sie planen die Besetzung von
Costaguana. Und wissen Sie, wo sie sich die Kraft holen, den nötigen Rückhalt?
Bei den Geheimbünden unter den neuen Einwanderern und Eingeborenen, wo Nostromo
– ich sollte sagen: Kapitän Fidanza – die erste Geige spielt. Was verhilft ihm
zu dieser Stellung? Wer kann es sagen? Genie? Er hat einen Funken davon. Er
steht vor dem Volke heute größer da als je zuvor. Es ist, als hätte er eine
geheime Macht, ein geheimnisvolles Mittel, seinen Einfluß zu stützen. Er trifft
sich mit dem Erzbischof, wie in den alten Tagen, an die Sie und ich uns noch
erinnern. Barrios ist nutzlos. Aber als militärisches Oberhaupt haben sie den
frommen Hernandez, und vielleicht können sie das Land mit dem neuen Ruf
aufrühren: ›Reichtum für das Volk!‹«

»Wird denn nie Frieden sein? Wird es nie Ruhe geben?« flüsterte Frau Gould.
»Ich dachte, wir...«

»Nein«, unterbrach der Doktor. »Es gibt keinen Frieden und keine Ruhe in der
Entwicklung der materiellen Interessen. Sie haben ihr eigenes Gesetz und ihre
Gerechtigkeit. Aber die ist auf Zweckmäßigkeit gegründet und ist unmenschlich,
ohne Redlichkeit, ohne die Beständigkeit und die innere Kraft, die nur in einem
sittlichen Grundsatz zu finden sind. Frau Gould, die Zeit ist nahe, wo die
Gould-Konzession mit allem, was sie bedeutet, so schwer auf dem Volke lasten
wird wie die Barbarei, die Grausamkeit und Mißwirtschaft früherer Jahre.«

»Wie können Sie das sagen, Doktor Monygham?« rief sie, an der empfindlichsten
Stelle getroffen.

»Ich kann sagen, was wahr ist«, beharrte der Doktor eigensinnig. »Die
Gould-Konzession wird genauso schwer lasten und Haß hervorrufen, Blutvergießen
und Rache, weil die Menschen anders geworden sind. Glauben Sie, daß jetzt die
Bergleute in die Stadt marschieren würden, um ihren Señor Administrador zu
retten? Glauben Sie das?«

Sie preßte sich die Handrücken gegen die Augen und murmelte hoffnungslos:

»Das also ist es, wofür wir gearbeitet haben?«

Der Doktor senkte den Kopf. Er konnte ihrem stummen Gedankengang folgen. War
deswegen ihr Leben all des heimlichen Glücks täglicher Zuneigung beraubt
worden, die ihre Zärtlichkeit brauchte, so, wie der Mensch Luft zum Atmen
braucht? Und der Doktor, empört über Charles Goulds Blindheit, beeilte sich,
das Gespräch zu wechseln.

»Ich wollte über Nostromo mit Ihnen sprechen. O ja! Der Mensch hat
Beständigkeit und Kraft. Nichts kann ihm beikommen. Doch lassen wir das. Es
geht etwas Unerklärliches vor – oder vielleicht ist es nur zu leicht zu
erklären. Sie wissen doch, Linda ist tatsächlich die Wärterin des Leuchtturms
auf der Großen Isabelle. Der Garibaldiner ist jetzt zu alt. Seine Arbeit
besteht darin, die Lampen zu putzen und die Küche zu besorgen; aber er kann
nicht mehr die Treppen steigen. Die schwarzäugige Linda schläft den ganzen Tag
und wartet die ganze Nacht das Licht. Nicht den ganzen Tag übrigens. Sie steht
gegen fünf Uhr nachmittags auf, und dann kommt unser Nostromo, sooft er mit
seinem Schoner im Hafen ist, in einem kleinen Ruderboot zum Besuch hinaus.«

»Sind sie noch nicht verheiratet?« fragte Frau Gould. »Die Mutter wünschte es,
soviel ich weiß, als Linda noch fast ein Kind war. Als ich die Mädchen während
des Separationskrieges etwa ein Jahr lang bei mir hatte, da pflegte diese
erstaunliche Linda ganz einfach zu erklären, sie würde Giambattistas Frau
werden.«

»Sie sind noch nicht verheiratet«, erwiderte der Doktor kurz. »Ich habe mich
ein wenig nach ihnen umgesehen.«

»Ich danke Ihnen, lieber Doktor Monygham«, sagte Frau Gould; im Schatten der
großen Bäume blitzten ihre kleinen, gleichmäßigen Zähne in einem jugendlichen
Lächeln harmlosen Spottes auf. »Die Leute wissen nicht, wie herzensgut Sie
sind. Sie wollen es sie nicht wissen lassen, als wollten Sie mich absichtlich
damit ärgern, da ich doch seit langem an Ihr gutes Herz glaube.«

Der Doktor zog die Oberlippe hoch, als wollte er beißen, und machte im Sitzen
eine steife Verbeugung. Die Liebe war spät über ihn gekommen, nicht als der
schönste aller Träume, sondern wie ein erleuchtendes, doch unschätzbares
Mißgeschick; nun weckte in seiner Verranntheit der Anblick dieser Frau (den er
fast ein Jahr lang entbehrt hatte) den Wunsch in ihm, sie anzubeten, den Saum
ihres Kleides zu küssen. Und dieses Übermaß an Gefühl setzte sich natürlich in
noch bissigere Redeweise um.

»Ich fürchte, von zu viel Dankbarkeit erdrückt zu werden. Immerhin, diese Leute
interessieren mich. Ich bin mehrmals zum Leuchtturm auf der Großen Isabelle
hinausgefahren, um nach dem alten Giorgio zu sehen.«

Er sagte Frau Gould nicht, daß er es aus dem Grunde getan hatte, weil er dort
in ihrer Abwesenheit die Wohltat gleichgestimmten Gefühls gefunden hatte: in
des alten Giorgio tiefer Bewunderung für die »Englische Signora – die
Wohltäterin«; in der schwarzäugigen Linda wortreicher, feuriger,
leidenschaftlicher Zuneigung zu »unserer Dona Emilia – dem Engel«; in der
weißhalsigen, blonden Giselle anbetendem Augenaufschlag, der mit einem halb
ehrfürchtigen, halb unschuldigen Seitenblick endete und Doktor Monygham zu dem
innerlichen Ausruf veranlaßte: »Wäre ich nicht, was ich bin, alt und häßlich,
so könnte ich glauben, die Hexe mache mir Augen. Und vielleicht tut sie es
auch. Sie tut es wohl bei jedem Mann!« Doktor Monygham sagte Frau Gould, der
Vorsehung der Familie Viola, nichts davon, sondern wandte sich wieder »unserem
Großen Nostromo« zu, wie er ihn nannte.

»Was ich Ihnen sagen wollte, ist dies: Unser Großer Nostromo hat sich um den
alten Mann und die Kinder einige Jahre lang nicht viel gekümmert. Allerdings
war er ja auf seinen Küstenfahrten zehn Monate im Jahre fort. Er hat sich sein
Vermögen gemacht, wie er dem Kapitän Mitchell einmal sagte. Es scheint ihm
ungewöhnlich gut gegangen zu sein. Das war ja nicht anders zu erwarten. Er ist
sehr findig, voller Selbstvertrauen, bereit zu allerlei Wagnissen und Gefahren.
Ich erinnere mich, daß ich einmal in Mitchells Kontor war, als er mit dem
ruhigen, ernsten Gehaben hereinkam, das er immer zur Schau trägt. Er sei in
Geschäften im Golf von Kalifornien gewesen, sagte er und sah dabei nach seiner
Art an uns vorbei an die Wand; nun freue es ihn, bei seiner Rückkehr zu sehen,
daß auf der Klippe der Großen Isabelle ein Leuchtturm gebaut werde. Es freue
ihn sehr, wiederholte er. Mitchell erklärte ihm, der Leuchtturm werde von der
O. S. N. Gesellschaft gebaut, auf seinen eigenen Rat, mit Rücksicht auf den
Paketdienst. Kapitän Fidanza war liebenswürdig genug, zu bestätigen, der Rat
sei ausgezeichnet gewesen. Ich erinnere mich noch, wie er seinen Schnurrbart
drehte und den Blick rings um die Wandleiste wandern ließ, bevor er den
Vorschlag machte, der alte Giorgio sollte zum Leuchtturmwärter ernannt werden.«

»Ich hörte davon. Ich wurde seinerzeit um Rat gefragt«, sagte Frau Gould. »Ich
war nicht sicher, ob es für die beiden Mädchen gut sein würde, auf der Insel
förmlich wie in einem Gefängnis eingeschlossen zu sein.«

»Der Vorschlag stimmte mit den Neigungen des alten Garibaldiners überein. Für
Linda war ja jeder Ort nett und gut genug, wenn nur Nostromo dazu geraten
hatte. Sie konnte dort so gut wie anderswo auf ihres Giambattista Belieben
warten. Meiner Meinung nach war sie von jeher in den unbestechlichen Capataz
verliebt. Überdies lag sowohl Vater wie Schwester daran, Giselle den
Aufmerksamkeiten eines gewissen Ramirez zu entziehen.«

»Oh!« meinte Frau Gould gespannt, »Ramirez? Was für ein Mensch ist das?«

»Ein Mozo aus der Stadt. Sein Vater war Cargador. Als Junge lief er in Lumpen
auf dem Kai herum, bis Nostromo ihn aufnahm und einen Mann aus ihm machte. Als
er ein wenig älter geworden, teilte er ihn einem Leichter zu und übergab ihm
sehr bald das Boot Nummer drei – das Boot, in dem dann das Silber fortgeschafft
wurde, Frau Gould. Nostromo wählte gerade jenes Boot für die Arbeit aus, weil
es am besten segelte und das stärkste in der ganzen Flotte der Kompagnie war.
Der junge Ramirez war einer der fünf Cargadores, die in jener berühmten Nacht
mit der Wegschaffung des Silbers aus den Räumen des Zollamts betraut waren. Da
das Boot, das er geführt hatte, gesunken war, so empfahl ihn Nostromo, als er
selbst die Dienste der Gesellschaft verließ, Kapitän Mitchell als seinen
Nachfolger. Er hatte ihn gut in die Arbeit eingeführt, und so wurde also Herr
Ramirez aus einem verhungerten Landstreicher zu einem Mann und zum Capataz der
Cargadores von Sulaco.«

»Dank Nostromo«, sagte Frau Gould mit warmer Anerkennung.

»Dank Nostromo«, wiederholte Doktor Monygham. »Auf mein Wort, die Macht dieses
Menschen erschreckt mich, sooft ich daran denke. Daß unser armer alter Mitchell
nur zu froh war, den Posten einem eingearbeiteten Mann übertragen zu können,
der ihm Aufregungen ersparte, ist ja nicht überraschend. Wunderbar aber ist die
Tatsache, daß die Cargadores von Sulaco Ramirez als ihren Anführer anerkannten,
einfach, weil es Nostromo so beliebte. Natürlich ist er kein zweiter Nostromo,
wie er selbst es sich eingebildet hatte. Aber seine Stellung war immerhin noch
glänzend genug. Sie gab ihm den Mut, sich um Giselle Viola zu bewerben, die,
wie Sie ja wissen, die anerkannte Schönheit der Stadt ist. Der alte
Garibaldiner aber faßte eine heftige Abneigung gegen ihn. Ich weiß nicht,
warum. Vielleicht weil er kein Muster an Vollendung war, wie sein Giambattista,
die Verkörperung des Muts, der Treue, der Ehrenhaftigkeit ›des Volkes‹. Signor
Viola hat keine hohe Meinung von den Eingeborenen von Sulaco. Sie beide, der
alte Spartaner und diese blasse Linda mit ihrem roten Mund und den
kohlschwarzen Augen, paßten scharf auf die Blonde auf. Ramirez wurde das
Wiederkommen verboten. Vater Viola bedrohte ihn einmal, wie man mir sagte, mit
dem Gewehr.«

»Aber wie ist es mit Giselle selbst?« fragte Frau Gould.

»Sie ist ein wenig kokett, fürchte ich«, sagte der Doktor. »Aber ich glaube
nicht, daß ihr wirklich etwas an dem einen oder dem andern lag. Natürlich hat
sie es gerne, wenn Männer ihr Aufmerksamkeiten erweisen. Ramirez war nicht der
einzige, will ich Ihnen nur sagen, Frau Gould. Daneben gab es noch zumindest
einen Bahningenieur, der auch mit dem Gewehr bedroht und fortgewiesen wurde.
Der alte Viola erlaubt keine Scherze mit seiner Ehre. Er ist mürrisch und
mißtrauisch geworden, seit seine Frau gestorben ist. Es war ihm sehr recht,
seine jüngste Tochter aus der Stadt fortbringen zu können. Aber sehen Sie doch,
was geschieht, Frau Gould: Ramirez, dem ehrenhaften Bewerber, wird die Insel
verboten. Gut. Er achtet das Verbot, wendet aber natürlich oft die Blicke nach
der Großen Isabelle. Er scheint es sich zur Gewohnheit gemacht zu haben, spät
nachts noch nach dem Leuchtturm hinaus zu blicken, und während dieser
sentimentalen Nachtwachen entdeckt er, daß Nostromo, das heißt Kapitän Fidanza,
sehr spät von seinen Besuchen bei den Violas zurückkehrt. Manchmal erst um
Mitternacht.«

Der Doktor unterbrach sich und sah Frau Gould bedeutungsvoll an.

»Ja. Aber ich verstehe nicht...«, meinte sie verwirrt.

»Nun kommt das Seltsame«, fuhr Doktor Monygham fort. »Viola, der auf der Insel
König ist, duldet keine Besucher nach Anbruch der Dunkelheit. Sogar Kapitän
Fidanza muß nach Sonnenuntergang abfahren, wenn Linda hinaufgegangen ist, um
die Lampen zu versehen. Und Nostromo fährt gehorsam ab. Was aber geschieht
nachher? Was tut er im Golf zwischen halbsieben Uhr und Mitternacht? Man hat
ihn öfter als einmal zu so später Stunde ruhig hereinrudern sehen. Ramirez ist
rasend vor Eifersucht. Dem alten Viola wagte er sich nicht in die Nähe, aber er
faßte sich ein Herz und hielt Linda deswegen an, als sie an einem Sonntagmorgen
herüberkam, um die Messe zu hören und das Grab ihrer Mutter zu besuchen. Es gab
einen Auftritt auf dem Kai, den ich übrigens mit angesehen habe. Es war früh am
Morgen. Er muß sie eigens abgepaßt haben. Ich war durch reinen Zufall dort, da
ich von dem Schiffsarzt des deutschen Kanonenboots im Hafen zu einer dringenden
Konsultation berufen worden war. Sie überschüttete Ramirez mit Wut, Verachtung,
Feuer und Flammen; er schien völlig von Sinnen. Es war ein merkwürdiges Bild,
Frau Gould. Der lange Kai, und an dessen Ende der rasende Cargador mit seiner
roten Schärpe und das Mädchen, ganz in Schwarz; der Hafen sonntäglich
morgenstill im Schatten des Gebirges. Nur ein oder zwei Ruderboote waren
unterwegs, zwischen den Schiffen vor Anker, und das Gig des deutschen
Kanonenbootes, das mich holen kam. Linda ging hart an mir vorbei. Ihr wilder
Blick fiel mir auf. Ich rief sie an. Sie hörte mich nicht. Sie sah mich nicht.
Aber ich sah ihr Gesicht: es war furchtbar in seinem Zorn und Kummer.«

Frau Gould setzte sich aufrecht und schlug die Augen weit auf.

»Was meinen Sie, Doktor Monygham? Wollen Sie etwa sagen, daß Sie die jüngere
Schwester im Verdacht haben?«

»Quien sabe? Wer kann es sagen?« meinte der Doktor und zuckte die Achseln, wie
ein geborener Costaguanero. »Ramirez kam auf dem Kai auf mich zu. Er keuchte –
er sah irr aus. Er preßte die Hände an den Kopf. Er mußte – mußte einfach mit
jemand sprechen. Natürlich erkannte er mich, trotz aller Verrücktheit. Die
Leute hier kennen mich gut. Ich habe lange genug unter ihnen gelebt und bin
jetzt einfach der Doktor mit dem bösen Blick, der alle Übel des Leibes heilen
und mit einem Blick Unglück bringen kann. Er kam auf mich zu. Er versuchte,
sich zur Ruhe zu zwingen. Er versuchte, mir begreiflich zu machen, daß er mich
nur vor Nostromo warnen wollte. Es scheint, daß Kapitän Fidanza bei einer der
geheimen Zusammenkünfte mich als den schlimmsten Feind der Armen – des Volkes –
hingestellt hat. Das ist sehr möglich. Er beehrt mich mit seiner
unauslöschlichen Abneigung, und ein Wort des Großen Fidanza kann natürlich
hinreichen, das Messer irgendeines Narren in meinen Rücken zu bringen. Die
Sanitätskommission, der ich vorstehe, ist beim Volke nicht beliebt. ›Hüten Sie
sich vor ihm, Señor Doctor! Vernichten Sie ihn, Señor Doctor!‹ zischte mir
Ramirez gerade ins Gesicht. Und dann brach es aus ihm hervor: ›Dieser Mann‹,
stammelte er, ›hat einen Zauber auf beide Mädchen geworfen.‹ Er selbst habe nun
schon zuviel gesagt. Er müsse nun weglaufen und sich irgendwo verbergen. Er
jammerte zärtlich um Giselle und gab ihr dann Namen, die nicht zu wiederholen
sind. Dächte er, daß sie durch irgendein Mittel dazu gebracht werden könnte,
ihn zu lieben, dann wollte er sie von der Insel entführen. Fort, in die Wälder.
Aber es nütze nichts... Er ging davon und schwenkte die Arme über dem Kopf.
Dann bemerkte ich einen alten Neger, der hinter einem Stoß Kisten gesessen und
vom Kai aus gefischt hatte. Er zog seine Schnur ein und schlich sich davon.
Aber er muß wohl etwas gehört und es auch weitererzählt haben, denn ein paar
Freunde des alten Garibaldiners, Leute von der Bahn, nehme ich an, warnten ihn
vor Ramirez. Jedenfalls ist der Vater gewarnt worden. Ramirez aber ist aus der
Stadt verschwunden.«

»Ich fühle, daß ich eine Pflicht gegen diese Mädchen habe«, meinte Frau Gould
verlegen. »Ist Nostromo jetzt in Sulaco?«

»Ja. Seit letztem Sonntag.«

»Man müßte mit ihm sprechen – sofort.«

»Wer wird es wagen, mit ihm zu sprechen? Sogar der liebestolle Ramirez rennt
vor dem bloßen Schatten des Kapitäns Fidanza davon.«

»Ich kann es. Ich will es«, erklärte Frau Gould. »Ein Wort wird genügen, bei
einem Mann wie Nostromo.«

Der Doktor lächelte grämlich.

»Er muß einer Sachlage ein Ende machen, die die Vermutung rechtfertigt …. Ich
kann es von dem Kinde nicht glauben«, fuhr Frau Gould fort.

»Er ist scheinbar unwiderstehlich«, murmelte der Doktor finster.

»Er wird es einsehen, ganz sicher. Er muß allem ein Ende machen, indem er Linda
sofort heiratet«, erklärte die erste Dame von Sulaco mit größter
Entschlossenheit.

Im Gartentor tauchte Basilio auf, fett und behäbig geworden, das Gesicht alt
und bartlos, Runzeln um die Augenwinkel, das tiefschwarze, strähnige Haar glatt
heruntergebürstet. Hinter einer Gruppe von Ziersträuchern beugte er sich
vorsichtig nieder und setzte behutsam ein kleines Kind zu Boden, das er auf der
Schulter getragen hatte. Seinen und Leonardas Jüngsten. Die schmollende,
verwöhnte Camerista und der erste Mozo der Casa Gould waren nun seit einigen
Jahren verheiratet. Er blieb eine Zeitlang auf den Fersen hocken und sah
zärtlich seinen Sprößling an, der den Blick mit unbeirrbarem Ernst erwiderte;
dann erhob er sich und schritt feierlich und achtbar den Weg entlang.

»Was gibt es, Basilio?« fragte Frau Gould.

»Es ist von der Mine telephoniert worden. Der Herr bleibt heute über Nacht im
Gebirge.«

Doktor Monygham war aufgestanden und hatte sich abgewandt. Im Schatten der
größten Bäume in dem herrlichen Garten der Casa Gould herrschte eine Zeitlang
tiefes Schweigen.

»Es ist gut, Basilio«, sagte Frau Gould. Sie sah ihn den Weg wieder
zurückgehen, hinter der Buschgruppe niederkauern und mit dem Kind auf der
Schulter wieder auftauchen. Er durchschritt den Torweg zwischen den Gärten und
dem Innenhof mit gemessenen Schritten, sorgsam auf seine leichte Bürde bedacht.

Der Doktor kehrte Frau Gould den Rücken und betrachtete ein Blumenbeet, weit
weg im Sonnenschein. Die Leute hielten ihn für gehässig und verbittert. Seine
wahre Natur waren Leidenschaftlichkeit und Feingefühl. Was ihm fehlte, war die
geschliffene Abstumpfung, die den Menschen gegen sich und andere so duldsam
macht; diese Duldsamkeit, die himmelweit von echter Zuneigung und menschlichem
Gefühl entfernt ist. Der Mangel an solcher Abstumpfung war die Ursache für die
spöttische Gemütsart des Doktors und seine bissigen Reden.

In tiefem Schweigen, den Blick geflissentlich auf das farbenprächtige
Blumenbeet gerichtet, betete Doktor Monygham inbrünstig Verwünschungen auf
Charles Goulds Kopf herab. Die Unbeweglichkeit von Frau Gould hinter ihm fügte
der Anmut ihrer sitzenden Gestalt den Reiz der Kunst hinzu, einer einmal
erfaßten und für immer festgehaltenen Stellung. Der Doktor wandte sich
unvermittelt um und verabschiedete sich.

Frau Gould lehnte sich zurück, im Schatten der großen Bäume, die im Kreise
gepflanzt waren. Sie lehnte sich zurück, die Augen geschlossen und die weißen
Hände müßig auf der Armlehne ihres Stuhls ausgestreckt. Das Dämmerlicht unter
dem dichten Laubwerk brachte die jugendliche Anmut ihrer Züge zur Geltung, ließ
das helle Muster und die weißen Spitzen ihres Kleides aufleuchten. Klein und
zart, in eigenem Lichte strahlend, im tiefen Schatten des verschlungenen
Laubwerks, glich sie einer guten Fee, die müde ist von vielem Wohltun und
gequält von dem leisen Zweifel, ihr Werk könnte unnütz, ihr Zauber machtlos
gewesen sein.

Hätte man sie gefragt, woran sie dachte – so allein im Garten der Casa, ihr
Gatte im Bergwerk draußen und das Haus nach der Straße zu wie unbewohnt 
geschlossen –, dann hätte ihr Freimut der Frage auszuweichen gehabt. Es war ihr
zum Bewußtsein gekommen, daß das Leben, um groß und erfüllt zu sein, in jedem
flüchtigen Augenblick der Gegenwart die Sorge um die Vergangenheit und um die
Zukunft einschließen muß. Unser Tagewerk muß zum Ruhm der Toten und zum Nutzen
derer getan werden, die nachher kommen. Daran dachte sie und seufzte, ohne die
Augen aufzuschlagen – ohne ein Glied zu rühren. Frau Goulds Gesicht straffte
sich hart, sekundenlang, als wollte sie ohne Zucken einer mächtigen Woge von
Einsamkeit standhalten, die über ihr Haupt wegschlug. Es kam ihr auch zum
Bewußtsein, daß nie jemand sie zärtlich besorgt fragen würde, woran sie dächte.
Niemand. Niemand, außer vielleicht der Mann, der eben fortgegangen war. Nein;
niemand, dem sie hätte mit der rückhaltlosen Offenheit antworten können, wie
vollendetes Vertrauen sie schafft.

Das Wort »unverbesserlich« – das Doktor Monygham eben vorhin gebraucht hatte –
drängte sich ihr in ihrer trüben Unbeweglichkeit auf. Unverbesserlich in seiner
Hingabe an die große Silbermine, der Señor Administrador! Unverbesserlich in
seinem harten Entschluß, den materiellen Interessen zu dienen, in die er seinen
Glauben an den Sieg von Ordnung und Gerechtigkeit gesetzt hatte. Armer Junge!
Sie sah deutlich die grauen Haare an seinen Schläfen vor sich. Er war
vollkommen – vollkommen. Was hätte sie mehr erwarten dürfen? Es war ein
ungeheurer, nachhaltiger Erfolg. Und die Liebe war nur ein kurzer Augenblick
des Selbstvergessens, ein kurzer Rausch, an dessen Freuden man mit Wehmut
zurückdachte, wie an einen tief durchlebten Schmerz. Das nötige Beiwerk
erfolgreicher Tat brachte die Entwürdigung der ursprünglichen Idee mit sich.
Sie sah den Berg von San Tomé über dem Campo lasten, über dem ganzen Lande,
ehrfürchtig, gehaßt, reich; seelenloser als jeden Tyrannen, unbarmherziger und
herrschsüchtiger als die schlimmste Regierung; bereit, ungezählte Leben zu
zermalmen, wenn es die Vergrößerung der eigenen Macht galt. Er sah es nicht. Er
konnte es nicht sehen. Es war nicht sein Fehler. Er war vollkommen, vollkommen;
aber sie würde ihn nie für sich haben. Niemals; nicht für eine kurze Stunde
ganz für sich, in diesem alten spanischen Hause, das sie so sehr liebte.
Unverbesserlich hatte der Doktor den Letzten der Corbelàns genannt, die Letzte
der Avellanos; aber sie sah deutlich, wie die San Tomé-Mine das Leben des
Letzten der Costaguaner Goulds beherrschte, verbrauchte, verbrannte, die
Entschlußkraft des Sohnes in gleicher Weise unterjochte wie die beklagenswerte
Schwäche des Vaters. Ein furchtbarer Erfolg für den Letzten der Goulds! Den
Letzten! Sie hatte lange, lange Zeit gehofft, daß vielleicht ... Aber nein! Es
sollten keine mehr nachkommen. Eine ungeheure Trostlosigkeit, das Grauen vor
dem eigenen Leben senkten sich auf die erste Dame von Sulaco. In einem
prophetischen Gesicht sah sie sich selbst, allein, die Entwürdigung ihres
jungen Lebensideals überdauern, den Glauben an Liebe, an Arbeit – ganz allein
im Schatzhaus der Welt. Der Ausdruck tiefen, blinden Leidens, wie der eines
bösen Traumes, prägte sich in ihrem Gesicht mit den geschlossenen Augen aus.
Mit der undeutlichen Stimme eines gequälten Schläfers, der machtlos im Bann
eines unbarmherzigen Alpdrucks liegt, stammelte sie ziellos die Worte:

»Materielle Interessen.«

XII

Nostromo war sehr langsam reich geworden. Es war eine Folge seiner Klugheit. Er
konnte sich sogar da noch beherrschen, wo er aus dem Gleichgewicht gebracht
war. Und es ist ein seltenes und verwirrendes Vorkommnis, mit sehenden Augen
zum Sklaven eines Schatzes zu werden. Die Langsamkeit rührte aber auch zum
großen Teil von der Schwierigkeit der Verwertung her. Schon die bloße
Wegschaffung von der Insel, ganz allmählich und kleinweise, war durch die stete
Entdeckungsgefahr erschwert. Er mußte die Große Isabelle insgeheim aufsuchen,
zwischen seinen Küstenfahrten, die nach außen hin als Quelle seines Reichtums
galten. Die Bemannung seines eigenen Schoners mußte er fürchten, als wäre sie
vom ersten bis zum letzten Mann auf Bespitzelung des gefürchteten Kapitäns aus.
Er wagte sich nicht zu lange im Hafen aufzuhalten. Sobald er seine Ladung
gelöscht hatte, ging er eilig wieder in See, denn er fürchtete, selbst durch
eintägigen Aufschub Verdacht zu erwecken. Manchmal, wenn er eine Woche oder
länger im Hafen lag, konnte er den Schatz doch nur einmal besuchen. Und das war
alles. Ein paar Barren. Er litt unter seiner Angst ebensosehr wie unter seiner
Vorsicht. Die Heimlichkeit demütigte ihn. Und am meisten litt er darunter, daß
er in Gedanken nicht mehr von dem Schatz loskam.

Ein Vergehen, ein Verbrechen frißt, wenn es einmal in eines Mannes Leben
gekommen ist, wie ein wucherndes Geschwür, wie ein zehrendes Fieber um sich.
Nostromo hatte den inneren Frieden verloren; seine Unbefangenheit war von Grund
auf zerstört: Er empfand es selbst und verfluchte oft das Silber von San Tomé.
Sein Mut, seine Großartigkeit, seine Zerstreuungen, seine Arbeit, alles war wie
früher, nur war alles Blendwerk. Der Schatz aber war wirklich. Er klammerte
sich im Geiste immer hartnäckiger daran. Doch haßte er das Gefühl, das ihm die
Silberbarren beim Angreifen gaben. Manchmal, wenn er einige davon – die Frucht
einer heimlichen Nachtfahrt nach der Großen Isabelle – in seiner Kabine
versteckt hatte, da sah er aufmerksam seine Finger an und schien überrascht,
daß das Silber keine Flecke hinterlassen hatte. Er hatte die Möglichkeit
gefunden, die Silberbarren in fernen Häfen loszuwerden. Die Notwendigkeit, weit
weg zu gehen, zwang ihn zu langen Reisen und machte seine Besuche bei den
Violas immer seltener. Es war sein Schicksal, sich seine Frau von dort zu
holen. Das hatte er einmal dem alten Giorgio selbst gesagt. Der Garibaldiner
aber hatte den Gegenstand mit einer majestätischen Gebärde der Hand abgelehnt,
die eine schwarzgerauchte Holzpfeife hielt. Das alles habe noch lange Zeit; er
sei nicht der Mann, jemand seine Töchter aufzudrängen.

Mit den Jahren entdeckte Nostromo seine Vorliebe für die jüngere Tochter. Sie
hatte die tiefe, innere Verwandtschaft, die die notwendige Vorbedingung für
völliges Vertrauen und Verstehen ist, ganz gleich, welche äußerlichen
Temperamentsunterschiede sonst noch durch den Gegensatz anziehend wirken mögen.
Seine Frau würde einmal um das Geheimnis wissen müssen, wenn das Zusammenleben
möglich sein sollte. Er fühlte sich zu Giselle hingezogen, zu Giselle mit ihrem
unschuldigen Blick und dem weißen Hals, deren anschmiegendes Schweigen, unter
anscheinender Teilnahmslosigkeit, die Freude am Abenteuer verbarg; Linda aber,
mit ihrem leidenschaftlichen, blassen Gesicht, ganz Tatkraft, Flamme und Wort,
mit Neigung zur Düsterkeit und Geringschätzung, ein echtes Reis vom alten
Stamm, die wahre Tochter des weltfremden Republikaners, doch mit Teresas Stimme
– Linda erfüllte ihn mit tiefgründigem Mißtrauen, überdies konnte das arme
Mädchen die Liebe zu Giambattista nicht verbergen. Er sah wohl, daß diese Liebe
heftig sein würde, anspruchsvoll, mißtrauisch und unerbittlich, wie ihre Seele.
Giselle, mit ihrer blonden und doch heißen Schönheit, mit dem anscheinend
ausgeglichenen Wesen, das Fügsamkeit versprach, mit ihrem geheimnisvollen,
mädchenhaften Zauber, Giselle entzündete seine Leidenschaft und beschwichtigte
seine Angst vor der Zukunft.

Er war immer lang von Sulaco abwesend. Als er einmal nach besonders langer Zeit
zurückkehrte, sah er mit Steinen beladene Leichter an der Großen Isabelle
liegen; oben standen Krane und ein Baugerüst; Arbeiter gingen herum, und ein
kleiner Leuchtturm wuchs auf der Spitze der Klippe gerade über die Grundmauern.

Bei diesem unerwarteten, nie geträumten, erschreckenden Anblick hielt er sich
für unrettbar verloren. Was konnte ihn jetzt vor der Entdeckung bewahren?
Nichts. Er empfand abergläubisches Entsetzen über die merkwürdige
Schicksalsfügung, die ein weitreichendes Licht auf den einzigen geheimen Fleck
in seinem Leben setzte; in diesem Leben, dessen innerstes Wesen, dessen Wert
und Wirklichkeit die Widerspiegelung in den bewundernden Augen der Menschen
ausmachte. Sein ganzes Leben lag offen da, bis auf diesen einen Fleck, der dem
allgemeinen Verständnis entrückt war; der zwischen ihm lag und der Macht, die
böse Wünsche erhört und erfüllt. Der Fleck war dunkel. Nicht jedermann hatte
eine solche Dunkelheit in seinem Leben. Und nun bauten sie einen Leuchtturm
hin. Einen Leuchtturm! Er sah ihn sein Licht auf Elend, Armut und Verachtung
werfen. Sicher mußte jemand …. Vielleicht hatte schon jemand ….

Der unvergleichliche Nostromo, der Capataz, der geachtete und gefürchtete
Kapitän Fidanza, das selbstherrliche Oberhaupt geheimer Gesellschaften, ein
Republikaner wie der alte Giorgio und Revolutionär im Herzen (wenn auch auf
andere Art) – Nostromo fühlte sich versucht, über Bord seines eigenen Schoners
zu springen. Dieser Mann, ganz auf sich eingestellt, fast bis zum Irrsinn,
faßte den Selbstmord ruhig ins Auge. Aber er verlor den Kopf nicht. Der Gedanke
hielt ihn zurück, daß er seinem Schicksal nicht entgehen würde. Er malte sich
aus, wie er selbst tot sein, die Schande und Schmach aber weiterdauern würde.
Oder besser gesagt, er konnte es sich nicht vorstellen, daß er selbst tot wäre.
Er war zu heftig vom Bewußtsein des eigenen Lebens, dieses unveränderlich
Währenden, erfüllt, um ein Ende erfassen zu können. Auch die Erde dauert ewig.

Und er war mutig. Es war ein böser Mut, aber er diente seinem Zweck so gut wie
ein andrer. Er fuhr nahe an die Große Isabelle hin und warf von Deck aus einen
forschenden Blick auf die Mündung der Schlucht, die unberührt unter den
wuchernden Büschen dalag. Er fuhr so nahe vorbei, daß er mit den Arbeitern
Zurufe tauschen konnte, die oben am Steilrand der Klippe unter dem mächtigen
Kranschnabel standen und sich die Augen mit den Händen beschatteten. Nostromo
stellte fest, daß keiner der Arbeiter Gelegenheit hatte, sich der Schlucht, wo
das Silber verborgen lag, auch nur zu nähern, geschweige denn dort
einzudringen. Im Hafen erfuhr er, daß niemand auf der Insel schlief. Die
Arbeiter kehrten jeden Abend in den Hafen zurück und sangen im Chor in den
leeren Leichtern hinter dem Hafenschlepper. Für den Augenblick hatte er nichts
zu befürchten.

Später aber? Später aber? fragte er sich. Später, wenn ein Wärter das Häuschen
bezog, das etwa hundertfünfzig Meter vom Leuchtturm und vierhundert von der
dunklen, schattigen, überwachsenen Schlucht weg gebaut wurde – von dieser
Schlucht, die das Geheimnis seiner Sicherheit barg, seines Einflusses, seiner
Prachtliebe; das Geheimnis, das ihm über die Zukunft Gewalt gab, das ihn jedem
Mißgeschick, jedem möglichen Verrat durch reich oder arm trotzen ließ – was
dann? Er konnte den Schatz nie mehr loswerden. Seine Kühnheit, größer als die
andrer Männer, hatte den Silberstrom in sein eigenes Leben geleitet. Und das
Gefühl ängstlicher, glühender Unterwerfung, das Gefühl seiner Sklaverei – so
unwiderstehlich und endgültig, daß er sich oft in Gedanken mit den sagenhaften
Gringos verglich, die, weder tot noch lebendig, an die widerrechtlich
erworbenen Schatze auf Azuera gekettet sind –, dieses Gefühl lastete schwer auf
dem unabhängigen Kapitän Fidanza, dem Eigner und Schiffer eines Küstenschoners,
dessen schmuckes Aussehen und fabelhaftes Geschäftsglück längs der Westküste
eines großen Erdteils so gut bekannt waren.

Das kräftige Ebenmaß seiner mächtigen Glieder verlor sich nun in einem
gewöhnlichen braunen Stoffanzug, der von Londoner Heimarbeitern gemacht und in
der Konfektionsabteilung der Anzanigesellschaft gekauft war; so konnte man
Kapitän Fidanza, würdig, mit schneidigem Backenbart, etwas weniger geschmeidig
in Gang und Haltung, in den Straßen von Sulaco sehen, wo er auch nach jener
Reise die gewohnten Geschäfte erledigte. Und wie gewöhnlich sorgte er dafür,
daß es sich herumsprach, er habe an seiner Ladung schwer verdient. Es war eine
Ladung von Salzfischen gewesen, und die Fastenzeit stand vor der Türe. Man sah
ihn in der Straßenbahn zwischen der Stadt und dem Hafen hin und her fahren; er
sprach in einem oder zwei Cafes zu ein paar Leuten in sehr gemessener, ruhiger
Art. Kapitän Fidanza wurde bemerkt. Die Generation, die von dem berühmten Ritt
nach Cayta nichts mehr wissen sollte, war noch nicht geboren.

Nostromo, der zu Unrecht so genannte Capataz de Cargadores, hatte sich unter
seinem richtigen Namen abermals eine Stellung in der Öffentlichkeit geschaffen,
die aber durch die neuen Lebensbedingungen eingeschränkt, weniger malerisch und
schwieriger durchzuhalten war, angesichts des Aufschwungs und der gemischten
Bevölkerung Sulacos, der blühenden Hauptstadt der Westlichen Republik. Kapitän
Fidanza, nicht mehr malerisch, doch immer noch ein wenig geheimnisvoll, wurde
unter dem hohen Glas- und Eisendach des Bahnhofs von Sulaco zur Genüge bemerkt.
Er nahm einen Lokalzug und stieg in Rincon aus, wo er die Witwe des Cargadors
besuchte, der (beim Morgenrot der neuen Ära, wie Don José Avellanos) im
Innenhof der Casa Gould seinen Wunden erlegen war. Er ließ sich herbei, in der
Hütte niederzusitzen und ein Glas kühler Limonade zu trinken, während die Frau
vor ihm stand und ihn mit einer Flut von Worten überschüttete, denen er kaum
zuhörte. Er ließ ihr, wie gewöhnlich, etwas Geld. Die verwaisten Kinder, die
herangewachsen waren und gute Schulen durchgemacht hatten, nannten ihn Onkel
und baten um seinen Segen. Auch diesen gab er; an der Türe der Hütte blieb er
einen Augenblick stehen und sah mit leichtem Stirnrunzeln nach der flachen
Kuppe des San Tomé-Berges. Diese leichten Falten auf seiner bronzefarbenen
Stirn – die seinem sonst so verschlossenen Gesicht den Ausdruck unverkennbarer
Strenge gaben – wurden noch bei seinem nachfolgenden Besuch in der Loge
bemerkt, verschwanden aber vor dem Bankett. Er trug sie wieder bei der
Vereinigung einiger guter Kameraden zur Schau, Italiener und Eingeborener, die
sich ihm zur Ehre versammelt hatten, unter dem Vorsitz eines kränklichen,
kümmerlichen, leicht buckligen Photographen mit weißem Gesicht und hochgemuter
Seele (welch letztere durch den blutdürstigen Haß gegen alle Kapitalisten und
Bedrücker der beiden Halbkugeln purpurrot gefärbt war). Der heldenhafte Giorgio
Viola, der alte Revolutionär, hätte von des Photographen Eröffnungsrede nichts
verstanden; und Kapitän Fidanza hielt überhaupt keine Rede und beschränkte sich
darauf, wie gewöhnlich ein paar arme Genossen freigebig zu beschenken. Er hatte
mit gerunzelter Stirn zugehört, in Gedanken weit fort, und war schließlich
gegangen, unnahbar, schweigsam, wie ein Mann mit vielen Sorgen.

Die Falten auf seiner Stirn vertieften sich, als er früh am nächsten Morgen die
Maurer zur Großen Isabelle hinausfahren sah, in Leichtern voll mit soviel
Steinquadern, wie zur Aufsetzung einer neuen Schicht auf den Leuchtturm nötig
waren. Die verlangte Arbeitsleistung war eine Schicht im Tage.

Und Kapitän Fidanza grübelte. Die Anwesenheit Fremder auf der Insel mußte ihn
völlig von dem Schatz abschneiden. Vorher schon war es schwierig und gefährlich
genug gewesen. Er fürchtete sich und war ärgerlich. Seine Gedanken hatten
zugleich die Entschlossenheit eines Herrn und die kriechende List eines
Sklaven. Dann ging er an Land.

Er war klug und erfinderisch; und wie gewöhnlich war der Ausweg, den er in
einem kritischen Augenblick fand, danach angetan, die Lage von Grund auf zu
ändern. Er hatte die Gabe, gerade aus der Gefahr Sicherheit herzuleiten, dieser
unvergleichliche Nostromo, dieser »Bursche unter tausend«. War einmal Giorgio
auf die Große Isabelle gesetzt, so brauchte es kein Versteckspiel mehr. Dann
konnte er offen, bei Tageslicht, hinfahren, um die Töchter – eine der Töchter –
zu besuchen und sich bis spätabends mit dem alten Garibaldiner zu unterhalten.
Dann, im Dunkeln ... Nacht um Nacht ... Nun würde er es wagen, schneller reich
zu werden. Er gierte danach, diesen Schatz zu fassen, zu umfangen, ihn ganz und
völlig in Besitz zu nehmen, diesen Schatz, der seinen Sinn, sein Tun und noch
seinen Schlaf beherrscht hatte.

Er ging seinen Freund Kapitän Mitchell besuchen – und es wurde so gemacht, wie
Doktor Monygham es Frau Gould erzählt hatte. Als man dem Garibaldiner den
Vorschlag unterbreitete, da huschte etwas wie der leichte Abglanz, der ferne
Schatten eines alten, alten Lächelns unter dem ungeheuren weißen Schnurrbart
des alten Königs- und Ministerhassers hervor. Seinen Töchtern galt seine
nächste Sorge. Besonders der jüngeren. Linda, mit der Stimme der Mutter, hatte
mehr den Platz der Mutter eingenommen. Ihr tiefes, kindliches: »Wie, Padre?«
schien, bis auf die veränderte Anrede, geradezu das Echo des
leidenschaftlichen, vorwurfsvollen: »Wie, Giorgio?« der armen Signora Teresa.
Er war der festen Meinung, die Stadt sei nicht der rechte Ort für seine
Mädchen. Der verdrehte und dabei doch arglose Ramirez war der Gegenstand seiner
tiefsten Abneigung; in ihm sah er die Sünden dieses Landes verkörpert, dessen
Männer blind waren, feig, Esclavos.

Bei der Rückkehr von seiner nächsten Reise fand Kapitän Fidanza die Violas im
Wärterhäuschen beim Leuchtturm eingerichtet. Seine Kenntnis von Giorgios
Abneigungen hatte ihn nicht betrogen. Der Garibaldiner hatte es abgelehnt, den
Plan eines andern Gefährten, außer seinen Mädchen, auch nur zu erörtern. Und
Kapitän Mitchell, ängstlich bemüht, seinem armen Nostromo gefällig zu sein,
hatte in einer der glücklichen Eingebungen, deren nur echte Zuneigung fähig
ist, Linda Viola in aller Form zur zweiten Wärterin des Isabellen-Leuchtturms
ernannt.

»Der Leuchtturm ist Privateigentum«, pflegte er zu erklären. »Er gehört meiner
Gesellschaft. Ich bin ermächtigt, zu ernennen, wen ich will, und es soll Viola
sein. Es ist so ziemlich das einzige, worum Nostromo – ein Mann, der sein
Gewicht in Gold wert ist, wohlverstanden – mich je für sich gebeten hat.«

Unmittelbar nachdem sein Schoner dem neuen Zollamt gegenüber vor Anker gegangen
war (das sich als griechischer Tempel gebärdete, mit flachem Dach und einem
Säulengang), ruderte Kapitän Fidanza in seinem kleinen Boot aus dem Hafen
hinaus, auf die Große Isabelle zu, ganz unbekümmert, im Abendlicht, vor aller
Leute Augen und im Gefühl, das Schicksal gemeistert zu haben. Er mußte eine
einwandfreie Lage schaffen. Er wollte nun den Alten um seine Tochter bitten.
Während des Ruderns dachte er an Giselle. Linda liebte ihn, vielleicht, aber
der alte Mann würde wohl froh sein, seine Älteste behalten zu können, die die
Stimme seiner Frau hatte.

Er hielt nicht auf den schmalen Sandstreifen zu, wo er mit Decoud und später,
bei seinem ersten Besuch bei dem Schatz, allein gelandet war, sondern auf den
Strand am anderen Ende und ging den gleichmäßig ansteigenden Hang des
keilförmigen Eilands hinan. Giorgio Viola, den er von weitem auf einer Bank vor
dem Wärterhäuschen sitzen sah, hob auf seinen lauten Anruf leicht den Arm. Er
ging auf ihn zu. Keines der Mädchen zeigte sich.

»Es ist gut hier«, sagte der alte Mann in seiner schlichten, nachdenklichen
Art.

Nostromo nickte und fragte nach einem kurzen Schweigen:

»Du hast meinen Schoner vor knapp zwei Stunden einfahren sehen? Weißt du, warum
ich hier bin, bevor mein Anker, sozusagen, richtig in diesem Hafen von Sulaco
Grund gefaßt hat?«

»Du bist willkommen wie ein Sohn«, sagte der alte Mann ruhig und sah weit weg
über die See.

»Oh! Dein Sohn! Ich weiß. Ich bin, was dein Sohn gewesen wäre. Gut. Viejo! Ein
schöner Willkomm. Höre, ich bin gekommen, um dich ...«

Eine plötzliche Angst befiel den furchtlosen und unbestechlichen Nostromo. Er
wagte den Namen nicht auszusprechen, der ihm im Sinn lag. Die kurze Pause gab
dem veränderten Schluß des Satzes nur noch mehr Gewicht.

»Um dich um meine Frau zu bitten!« ... Sein Herz schlug heftig. »Es ist Zeit,
daß du ….«

Der Garibaldiner gebot ihm mit ausgestreckter Hand Schweigen. »Es stand bei
dir, das zu beurteilen.«

Er stand langsam auf. Sein Bart, seit Teresas Tod nicht geschoren, wallte dicht
und schneeweiß über seine mächtige Brust. Er wandte den Kopf nach der Türe und
rief mit lauter Stimme:

»Linda!«

Die Antwort kam hell und deutlich aus dem Hause; und Nostromo, der bestürzte
Nostromo, stand gleichfalls auf, schwieg aber und sah nach der Türe. Er
fürchtete sich. Er fürchtete sich nicht, weil man ihm das Mädchen versagte, das
er liebte – keine einfache Absage konnte sich zwischen ihn und eine Frau
stellen, die er begehrte –, aber das Strahlengespenst des Schatzes erhob sich
vor ihm und gemahnte ihn an seine Lehenspflicht, in einem Schweigen, dem nicht
zu widersprechen war. Er fürchtete sich, weil er, weder tot noch lebendig, wie
die Gringos auf Azuera, mit Leib und Seele seiner verbrecherischen Kühnheit
verfallen war. Er fürchtete sich, man könnte ihm die Insel verbieten. Er
fürchtete sich – und sagte nichts.

Als sie die zwei Männer nebeneinander stehen sah, hielt Linda in der Türe an.
Nichts konnte die leidenschaftliche Blässe ihres Gesichts verändern. Aber ihre
schwarzen Augen schienen alles Licht der niedergehenden Sonne glühend in ihren
dunklen Tiefen zu sammeln und mit einem Senken der Lider zu bedecken.

»Sieh hier deinen Gatten, Herrn und Wohltäter.« Die Stimme des alten Viola
dröhnte so gewaltig, daß sie den ganzen Golf zu erfüllen schien.

Linda trat mit fast geschlossenen Augen vor, wie eine Schlafwandlerin in einem
seligen Traum.

Nostromo machte eine übermenschliche Anstrengung. »Es ist Zeit, Linda, daß wir
uns verloben«, sagte er ruhig, in seinem gleichgültigen, nachlässigen Ton.

Sie legte ihre Hand in seine dargebotene Rechte und senkte den Kopf mit dem
erzschimmernden Haar, auf das sich kurz ihres Vaters Hand legte.

»Und so ist die Seele der Toten befriedigt.«

Das hatte Giorgio Viola gesagt, und er sprach eine Zeitlang weiter von seiner
toten Frau; unterdessen saßen die beiden nebeneinander, ohne sich anzusehen.
Dann verstummte der alte Mann; und Linda begann zu sprechen, ohne sich zu
rühren:

»Seitdem ich begriffen hatte, daß ich in der Welt lebe, habe ich nur für dich
allein gelebt, Giambattista. Und das wußtest du! Du wußtest es ... Battistino.«

Sie sprach den Namen genau im Tonfall ihrer Mutter aus. Nostromo fühlte, wie
ihm ein Grabeshauch ins Herz drang.

»Ja. Ich wußte es«, sagte er.

Der heldenhafte Garibaldiner saß auf der gleichen Bank mit ihnen und beugte
sein silbriges Haupt. Seine alte Seele weilte bei seinen Erinnerungen, zärtlich
und heftig, furchtbar und traurig, einsam auf der menschenreichen Erde.

Und Linda, seine heißgeliebte Tochter, sagte: »Ich habe dir gehört, seit ich
denken kann. Ich brauchte nur an dich zu denken, und die Erde wurde leer vor
meinen Augen. Wenn du da warst, konnte ich niemand sonst sehen. Ich war dein.
Nichts hat sich geändert. Die Welt gehört dir, und du läßt mich darin leben«
... Sie dämpfte ihre leise, zitternde Stimme noch mehr und fand noch anderes zu
sagen – quälend für den Mann an ihrer Seite. Ihr heiseres, schnelles Murmeln
dauerte an. Sie schien ihre Schwester nicht zu sehen, die mit einem Altartuch,
an dem sie stickte, in der Hand herauskam und an ihnen vorüberging – still,
frisch, blond, mit einem raschen Blick und leisen Lächeln, um sich etwas
entfernt an Nostromos andere Seite zu setzen.

Der Abend war still. Die Sonne schien an der Grenze des purpurnen Ozeans zu
versinken; und der weiße Leuchtturm hob sich hell gegen den Hintergrund der
Wolken ab, die in der Mündung des Golfs lagerten, und schickte sein rotes Licht
hinaus – wie die Glut eines am Himmelsbrand entflammten Kohlenfeuers. Giselle,
scheinbar unbeteiligt, hob von Zeit zu Zeit das Altartuch an den Mund, um ein
nervöses Gähnen zu verstecken, wie das eines jungen Panthers.

Plötzlich stürzte sich Linda auf ihre Schwester, faßte ihren Kopf und bedeckte
ihr Gesicht mit Küssen. Nostromos Hirn kochte. Endlich ließ Linda die Schwester
los; Giselle saß wie betäubt von den heftigen Liebkosungen, mit den Händen im
Schoß. Und der Sklave des Schatzes hatte das Gefühl, als könnte er das Weib
erschießen. Der alte Giorgio erhob sein Löwenhaupt. »Wohin gehst du, Linda?«

»Zu den Lampen, padre mio.«

»Si, si, zu deiner Pflicht.«

Er stand gleichfalls auf und sah seiner ältesten Tochter nach; dann sagte er –
und der festliche Klang der Worte schien ein Echo aus der Nacht aller Zeiten:

»Ich will etwas kochen gehen. Aha! Sohn! Der alte Mann wird auch noch eine
Flasche Wein zu finden wissen.«

Er wandte sich mit ruhiger Zärtlichkeit an Giselle:

»Und du, Kleine, bete nicht zu dem Gott der Priester und Sklaven, aber zu dem
Gott der Waisen, der Bedrückten, der Armen, der kleinen Kinder, daß er dir
einen Mann wie diesen zum Gatten gebe.«

Seine Hand legte sich einen Augenblick lang schwer auf Nostromos Schulter; dann
ging er ins Haus. Der ewige Sklave des San Tomé-Silbers fühlte, wie ihm bei
diesen Worten die Giftzähne der Eifersucht tief ins Herz bissen. Er war
bestürzt durch die Neuheit des Erlebnisses, durch seine Kraft und körperliche
Eindringlichkeit. Ein Gatte! Ein Gatte für sie! Und doch war es natürlich, daß
Giselle jetzt oder später einen Gatten haben mußte. Das hatte er sich nie zuvor
klargemacht. Bei dem Gedanken, daß ihre Schönheit einmal einem anderen gehören
könnte, hatte er das Gefühl, als könnte er auch diese Tochter des alten Giorgio
töten. Er murmelte finster:

»Man sagt, du liebst Ramirez.«

Sie schüttelte den Kopf, ohne ihn anzusehen. Ein kupfriges Leuchten überlief
ihr reiches, blondes Haar. Ihre glatte Stirn hatte den reinen, weichen Glanz
einer unschätzbaren Perle im Dämmerlicht, in dem sich das Dunkel des bestirnten
Raumes, das Purpurrot der See und das Scharlachrot des Himmels in erhabener
Ruhe mengten.

»Nein«, sagte sie langsam. »Ich habe ihn nie geliebt. Ich glaube, daß ich
niemals …. Er liebt mich – vielleicht.«

Ihre verführerische, leise Stimme verklang in der Luft, und ihre erhobenen
Augen blieben ins Leere gerichtet, scheinbar gleichgültig und gedankenlos.

»Hat Ramirez dir gesagt, daß er dich liebt?« fragte Nostromo und versuchte,
sich zu beherrschen.

»Ach! Einmal – eines Abends ….«

»Der Elende …. Ha!«

Er sprang auf, wie von einer Bremse gestochen, und stand vor ihr, stumm vor
Wut.

»Misericordia Divina! Auch du, Giambattista! Oh, ich armes Mädchen«, jammerte
sie. »Ich habe es Linda gesagt, und sie hat gescholten. Soll ich blind, taub
und stumm leben in dieser Welt? Und sie hat es Vater gesagt, der sein Gewehr
vom Nagel genommen und geputzt hat. Armer Ramirez! Nun bist du gekommen, und
sie hat es dir gesagt!«

Er sah sie an. Er bohrte seine Augen in die Höhlung am Ansatz ihres weißen
Halses, der so unwiderstehlich bezaubernd wirkte wie alles, was jung, zart und
lebensprühend ist. War dies das Kind, das er gekannt hatte? War es möglich? Es
dämmerte ihm auf, daß er während dieser letzten Jahre wirklich recht wenig von
ihr gesehen hatte – gar nichts im Grunde. Nichts. Sie war wie ein unbekanntes
Etwas in die Welt getreten. Sie hatte ihn überrumpelt. Sie war eine Gefahr.
Eine furchtbare Gefahr. Die unwillkürliche, wütende Entschlußkraft, die ihn
während der Gefahren nie zuvor im Stich gelassen hatte, gesellte sich nun zu
der Heftigkeit seiner Leidenschaft. Giselle fuhr fort, mit einer Stimme, die
ihn an rieselndes Wasser gemahnte, an das Läuten eines silbernen Glöckchens.

»Und ihr drei habt mich im Einverständnis hierhergebracht, in diese
Gefangenschaft zwischen Himmel und Wasser. Nichts sonst. Himmel und Wasser. Oh,
Santissima Madre! Mein Haar wird grau werden auf dieser schrecklichen Insel!
Ich könnte dich hassen, Giambattista!«

Er lachte laut auf. Ihre Stimme umfing ihn wie eine Liebkosung. Sie beklagte
ihr Geschick und strömte dabei Verführung aus, unbewußt, so, wie eine Blume
ihren Duft durch die Abendkühle schickt. War es ihre Schuld, daß nie jemand
Linda bewundert hatte? Sie erinnerte sich, daß, als sie noch klein waren und
mit der Mutter zur Messe gingen, nie jemand Linda beachtet hatte, die furchtlos
war, und daß alle lieber sie, die Schüchterne, mit Aufmerksamkeiten erschreckt
hatten. Es mußte wohl an ihrem goldenen Haar liegen, meinte sie.

Er brach los:

»Dein Haar wie Gold, deine Augen wie Veilchen und deine Lippen wie die Rosen;
deine runden Arme, dein weißer Hals ….«

Unbeirrbar in ihrer gleichgültigen Haltung, errötete sie doch bis zu den
Haarwurzeln. Sie war nicht eitel. Sie war sich ihrer selbst nicht mehr bewußt
als eine Blume. Aber sie war erfreut. Und vielleicht haben es ja auch die
Blumen gerne, gelobt zu werden. Er sah auf sie hinunter und fügte ungestüm
hinzu:

»Deine kleinen Füße!«

An die rauhe Steinwand des Hauses gelehnt, schien sie sich sehnsüchtig zu
sonnen in der Glut ihres Errötens. Nur die gesenkten Blicke richteten sich auf
ihre kleinen Füße.

»Und nun wirst du schließlich doch unsere Linda heiraten. Sie ist furchtbar.
Oh! Nun wird sie vielleicht manches besser verstehen, seit du ihr gesagt hast,
daß du sie liebst. Sie wird nicht so unerbittlich sein.«

»Chica!« sagte Nostromo. »Ich habe ihr gar nichts gesagt.«

»Dann beeile dich. Komm morgen. Komm und sag es ihr, damit ich ein wenig Ruhe
habe vor ihrem Schelten und – vielleicht – wer weiß ….«

»Ramirez erhören darfst, wie? Ist es das? Du ….«

»Barmherziger Gott! Wie heftig du bist, Giovanni«, sagte sie unbewegt. »Wer ist
Ramirez ... Ramirez …. Wer ist das?« wiederholte sie verträumt, in der düsteren
Dämmerung des umwölkten Golfs. Im Westen lag ein dunkelroter Streifen, wie eine
glühende Eisenbarre vor einer höhlenartig finstern Welt, in der der
prachtliebende Capataz der Cargadores seine Eroberungen an Liebe und Reichtum
verborgen hatte.

»Höre, Giselle«, sagte er gemessen. »Ich werde zu deiner Schwester kein Wort
von Liebe reden. Willst du wissen, warum?«

»O weh! Ich könnte es vielleicht nicht verstehen, Giovanni. Vater sagt, du
seist nicht wie andere Männer; nie habe dich jemand recht verstanden. Und die
Reichen würden noch einmal überrascht sein …. Oh! Heilige im Himmel, ich bin
müde.«

Sie hob ihre Stickerei, um die untere Hälfte ihres Gesichts zu verbergen, und
ließ sie dann wieder sinken. Das Licht war gegen das Land zu abgeblendet, doch
sahen sie aus der dunklen Säule des Turms das strahlende Bündel, von Linda
geschürt, weit hinauswandern und sich in der letzten Glut des erlöschenden
Horizonts verlieren.

Giselle Viola lehnte mit halbgeschlossenen Augen den Kopf gegen die Hauswand,
hielt die kleinen Füße in weißen Strümpfen und schwarzen Pantoffeln
übereinandergeschlagen und schien sich, ruhig und gefaßt, dem andrängenden
Dämmern zu ergeben. Die Anmut ihres Körpers, ihre geheimnisvolle,
vielversprechende Gleichgültigkeit teilten sich der Nacht des Stillen Golfs
mit, wie ein betäubender Duft. Der unbestechliche Nostromo nahm in tiefen
Atemzügen ihren verführerischen Liebreiz auf. Vor dem Verlassen des Hafens
hatte er die Landkleidung des Kapitäns Fidanza abgelegt, um beim Hinausrudern
zu der Insel weniger behindert zu sein. Nun stand er vor ihr, im gewürfelten
Hemd mit roter Schärpe, wie er sie seinerzeit auf dem Kai getragen hatte – ein
mittelländischer Matrose, der an Land gekommen war, um in Costaguana sein Glück
zu versuchen. Das dunkle Rot der Dämmerung umhüllte auch ihn – weich, tief,
eng, wie es kaum fünfzig Meter von diesem Fleck sich Abend um Abend um Don
Martin Decouds Zweifelsucht gesammelt hatte, um sie schließlich aus
leidenschaftlicher Sehnsucht zu einem Tod in Einsamkeit zu leiten.

»Du sollst es hören«, begann Nostromo endlich, völlig beherrscht. »Ich werde
kein Wort von Liebe zu deiner Schwester reden, mit der ich von heute abend an
verlobt bin – weil du es bist, die ich liebe. Du bist es!« ...

Das Dämmerlicht zeigte ihm noch, wie unwillkürlich ein zärtliches, wollüstiges
Lächeln auf ihre Lippen kam, die für Liebe und Küsse geformt schienen und sich
alsbald in bleichem Entsetzen verzerrten. Er konnte sich nicht länger
zurückhalten. Während sie seiner Annäherung auswich, streckten sich ihre Arme
ihm entgegen, königlich ungehemmt, in hingebendem Schenken. Er nahm ihren Kopf
in beide Hände und bedeckte das emporgewandte Gesicht, das in purpurnem
Widerschein leuchtete, mit schnellen Küssen. Zärtlich und wissend nahm er
behutsam sein Eigentum in Besitz und merkte, daß sie weinte. Da fand der
unvergleichliche Capataz, der Held so vieler gleichgültiger Liebschaften, linde
Zartheit, wie eine Frau vor einem unbekümmerten Kind. Er flüsterte ihr
liebreich zu. Er setzte sich neben sie und zog ihren blonden Kopf an seine
Brust. Er nannte sie seinen Stern und seine kleine Blume.

Es war dunkel geworden. Aus dem Wohnraum des Wärterhauses, wo Giorgio, einer
der unsterblichen Tausend, sein heldenhaftes Löwenhaupt über ein Kohlenfeuer
beugte, drangen das Brutzeln von Fett und der Duft einer künstlerischen
Frittura.

In dem Aufruhr der Gefühle, die wie ein Wirbelsturm losgebrochen waren, behielt
sie in ihrem Frauenkopf noch einen Rest von Besinnung. Der Mann war in der
stillen Glut ihrer Umarmung für die Welt verloren. Doch sie flüsterte ihm ins
Ohr:

»Barmherziger Gott! Was wird nun aus mir werden – hier – zwischen diesem Himmel
und diesem Wasser, die ich hasse? Linda, Linda – ich sehe sie! ...« Sie
versuchte, sich aus seinen Armen zu befreien, deren Griff sich bei der Nennung
dieses Namens plötzlich lockerte. Aber niemand näherte sich ihren dunklen
Gestalten, die sich vor dem lichten Hintergrund der Hausmauer umschlungen
hielten. »Linda! Arme Linda! Ich zittere! Ich werde sterben, aus Angst vor
meiner armen Schwester Linda, die sich heute mit Giovanni verlobt hat – meinem
Liebsten! Giovanni, du mußt wahnsinnig gewesen sein. Ich kann dich nicht
verstehen; du bist nicht wie andere Männer! Ich werde dich niemand lassen –
niemand – nur Gott selbst! Aber warum hast du das getan, so blind, verrückt,
grausam, schrecklich?«

Sobald sie sich frei fühlte, beugte sie den Kopf und ließ die Hände sinken. Das
Altartuch lag, wie von einem Windstoß verweht, weit weg von ihnen und leuchtete
auf dem schwarzen Boden.

»Aus Angst, alle Hoffnung auf dich zu verlieren«, sagte Nostromo.

»Du wußtest, daß meine Seele dir gehörte! Du weißt alles! Sie war für dich
geschaffen. Wer konnte sich zwischen dich und mich stellen? Was? Sage es mir!«
wiederholte sie ohne Ungeduld, herrlich selbstsicher.

»Deine tote Mutter«, sagte er leise.

»Oh! …. Die arme Mutter, sie hat immer …. Sie ist nun eine Heilige im Himmel,
und ich kann dich ihr nicht lassen. Nein, Giovanni! Nur Gott allein. Du warst
wahnsinnig – aber es ist nun geschehen. Oh! Was hast du getan? Giovanni, mein
Liebster, mein Leben, mein Herr, laß mich nicht hier in diesem Wolkengrab. Du
kannst mich nun nicht verlassen! Du mußt mich fortnehmen – gleich – in diesem
Augenblick – in dem kleinen Boot! Giovanni, nimm mich heute nacht mit, rette
mich vor der Angst vor Lindas Augen, bevor ich sie wiedersehen muß!«

Sie schmiegte sich eng an ihn. Der Sklave des San Tomé-Silbers fühlte ein
Gewicht wie von Ketten an seinen Gliedern, einen Druck wie von einer eisigen
Hand auf seinen Lippen. Er wehrte sich gegen den Spuk.

»Ich kann nicht«, sagte er. »Noch nicht. Es steht noch etwas zwischen uns und
der freien Welt.«

Sie drängte sich enger an ihn, in einem kindlich unbewußten Versuch zur
Verführung.

»Du redest irr, Giovanni – mein Liebster!« flüsterte sie lockend. »Was kann es
sein? Nimm mich mit fort – in deinen Händen – zu Doña Emilia – fort von hier.
Ich bin nicht sehr schwer.«

Es schien, als erwartete sie, daß er sie sofort auf beiden Händen hochheben
würde. Sie hatte den Blick für jede Unmöglichkeit verloren. Alles konnte
geschehen in dieser Nacht der Wunder. Als er sich nicht regte, schrie sie fast:

»Ich sage dir, daß ich mich vor Linda fürchte!« Und immer noch regte er sich
nicht. Sie wurde ruhig und listig. »Was kann es sein?« schmeichelte sie.

Er fühlte sie in seinem Arm, warm, atmend, lebendig, zitternd. Im frohlockenden
Bewußtsein seiner Kraft und im Übermaß seiner jubelnden Erregung nahm er einen
Anlauf zur Befreiung:

»Ein Schatz!« sagte er. Alles blieb still. Sie verstand ihn nicht. »Ein Schatz.
Ein Silberschatz, um ein goldenes Diadem für deine Stirne zu kaufen.«

»Ein Schatz«, wiederholte sie leise, als spräche sie aus tiefem Traum. »Was
sagst du da?«

Sie machte sich zärtlich los. Er stand auf, sah auf sie hinunter und umfaßte in
diesem Blick ihr Gesicht, ihr Haar, ihre Lippen, die Grübchen in den Wangen;
der ganze Zauber ihrer Persönlichkeit stand ihm in der dunklen Nacht des Golfs
so klar vor Augen wie am hellen Mittag. Ihre nachlässige, verführerische Stimme
zitterte vor staunender Ehrfurcht und unbezähmbarer Neugierde.

»Ein Silberschatz!« stammelte sie und fuhr dann schnell fort: »Was? Wo? Wie
kamst du dazu, Giovanni?«

Noch einmal kämpfte er gegen den Zauberbann seines Sklaventums. Es war wie ein
Heldenstreich, als er nun die Worte hervorstieß:

»Wie ein Dieb!«

Die tiefste Schwärze des Stillen Golfs schien sich auf sein Haupt
niederzusenken. Er konnte das Mädchen nicht mehr sehen. Sie war wie in einen
Abgrund des Schweigens versunken, aus dem nun nach einer Weile ihre Stimme
wiederkehrte, zugleich mit dem leisen Schimmer ihres Gesichts.

»Ich liebe dich! Ich liebe dich!«

Diese Worte gaben ihm ein ungewohntes Gefühl von Freiheit; sie schlugen ihn
stärker noch in Bann als der Schatz mit seinem verruchten Zauber; sie
verwandelten seine müde Unterwerfung unter das tote Ding in ein überquellendes
Kraftbewußtsein. Er wollte ihr, so sagte er, ein Leben bereiten, noch
glänzender als das der Doña Emilia. Die Reichen lebten von den Schätzen, die
sie dem Volk raubten; er aber habe den Reichen nichts genommen – nichts, was
ihnen nicht durch ihre Torheit und ihren Verrat ohnedies schon verloren gewesen
wäre. Denn er sei verraten worden, sagte er – verraten und versucht. Sie
glaubte ihm... Er habe den Schatz in der Absicht aufbewahrt, daß er zur Rache
dienen sollte; nun aber liege ihm nichts weiter daran. Er denke nur an sie. Er
wolle ihre Schönheit in einen Palast versetzen, auf einem Hügel zwischen
Olivenbäumen – einen weißen Palast über einer blauen See. Dort wolle er sie
hüten wie ein Juwel in einem Schrein. Er wolle Land für sie kaufen – ihr
eigenes Land, fruchtbar an Wein und Korn – und ihre kleinen Füße sollten darauf
treten. Er küßte sie... Er hatte schon für all das gezahlt mit der Seele einer
Frau und dem Leben eines Mannes... Der Capataz der Cargadores genoß den
höchsten Rausch seiner Freigebigkeit. Er warf den Schatz, dessen Herr er
gewesen war, großartig vor ihre Füße in der undurchdringlichen Finsternis des
Golfs, einer Finsternis, die, wie die Menschen sagten, Gottes Weisheit wie die
List des Teufels zuschanden machte. Nur das eine verlangte er: sie müsse ihn
vorher langsam reich werden lassen.

Sie hörte wie im Traume zu. Ihre Finger wühlten in seinem Haar. Er erhob sich
von den Knien, taumelnd, schwach, leer, als hätte er seine Seele fortgegeben.

»Dann beeile dich aber«, sagte sie. »Beeile dich, Giovanni, mein Liebster, mein
Herr, denn ich will dich niemand lassen außer Gott. Und ich fürchte mich vor
Linda.«

Er erriet ihr Schaudern und schwur, er wolle sein Bestes tun. Er vertraue dem
Mut ihrer Liebe. Sie versprach, tapfer zu sein, damit er sie immer lieben könne
– weit weg in einem weißen Palast, auf einem Hügel über der blauen See. Dann
flüsterte sie eindringlich, mit schüchternem Locken:

»Wo ist der Schatz? Wo? Sag' mir das, Giovanni!«

Er öffnete den Mund und stand schweigend da, wie vom Donner gerührt.

»Nicht das! Nicht das!« keuchte er endlich hervor, atemlos bestürzt darüber,
daß der Bann des Schweigens, der ihn gegen so viele Menschen stumm gemacht
hatte, sich nun mit unverminderter Kraft wieder auf seine Lippen legte. Auch
ihr, auch ihr nicht durfte er vertrauen. Es war zu gefährlich. »Ich verbiete
dir, zu fragen«, fuhr er sie an und versuchte dabei nach Möglichkeit, den Zorn
in seiner Stimme zu dämpfen.

Er hatte seine Freiheit nicht wiedergewonnen. Das Gespenst des verbotenen
Schatzes erhob sich neben dem Mädchen wie eine Gestalt aus Silber,
erbarmungslos und verschlossen, einen Finger über die bleichen Lippen gelegt.
Seine Seele starb in ihm, als er sich selbst sah, wie er die Schlucht entlang
kroch, den Geruch von Erde, von feuchtem Blattwerk in der Nase – wie er
hineinkroch, zu einem Vorhaben entschlossen, das ihm das Herz abdrückte, und
wieder herauskroch, mit Silber beladen, gespannt auf jedes Geräusch horchend.
Es mußte noch in dieser selben Nacht getan werden – dieses elende Sklavenwerk!

Er beugte sich tief, drückte den Saum ihres Kleides an die Lippen und flüsterte
dabei befehlend:

»Sag' ihm, daß ich nicht bleiben wollte.« Damit war er plötzlich verschwunden,
schweigend, ohne daß in der dunklen Nacht auch nur ein Schritt zu hören gewesen
wäre.

Sie saß still da, das Haupt nachlässig gegen die Wand gelehnt und die kleinen
Füße in weißen Strümpfen und schwarzen Pantoffeln übereinandergeschlagen. Der
alte Giorgio schien, als er herauskam, von der Botschaft nicht so sehr
überrascht, wie sie es wohl gefürchtet hatte. Denn sie war nun voll
unerklärlicher Angst – Angst vor allem und jedem, außer vor ihrem Giovanni und
seinem Schatz. Doch das war unglaublich.

Der heldenhafte Garibaldiner nahm Nostromos plötzlichen Weggang mit weiser
Nachsicht auf. Er gedachte seiner eigenen Gefühle und durchschaute mit
männlichem Scharfblick die wahre Sachlage.

»Va bene. Laß ihn gehen. Haha! Wenn auch die Frau noch so schön ist, es brennt
immer ein wenig. Freiheit, Freiheit. Es gibt mehr als eine Art. Er hat das
große Wort ausgesprochen, und der Sohn Giambattista ist nicht zahm.« Er schien
die unbewegliche, erschreckte Giselle unterweisen zu wollen: »Ein Mann soll
nicht zahm sein«, orakelte er von der Türe aus weiter. Ihr regloses Schweigen
schien ihm zu mißfallen. »Gib nicht dem Neide nach um der Schwester Los!«
ermahnte er sie, sehr ernst, mit seiner tiefen Stimme.

Gleich darauf mußte er nochmals in die Türe treten, um seine jüngste Tochter
ins Haus zu rufen. Es war spät. Er rief sie dreimal beim Namen, bevor sie auch
nur den Kopf wandte. Allein gelassen, war sie in hilfloses Staunen verfallen.
Sie ging wie im Tiefschlaf in das Zimmer, das sie mit Linda teilte. Der
Eindruck war so zwingend, daß sogar der alte Giorgio seine bebrillten Augen von
der Bibel erhob und den Kopf schüttelte, als sie die Türe hinter sich schloß.

Sie durchquerte das Zimmer, ohne nach rechts oder links zu sehen, und setzte
sich zum offenen Fenster. Linda, die sich in ihrem jubelnden Glück vom Turm
heruntergestohlen hatte, fand die Schwester, wie sie, eine brennende Kerze
hinter sich, in die schwarze Nacht hinaussah – eine richtige Nacht im Golf, mit
pfeifenden Windstößen und dem Lärm ferner Regenschauer, zu finster für Gottes
Weisheit wie für des Teufels List. Giselle wandte beim öffnen der Türe den Kopf
nicht.

In dieser Unbeweglichkeit lag etwas, das Linda in den Tiefen ihres Paradieses
erreichte. Die ältere Schwester riet ärgerlich: das Kind denkt an den
verwünschten Ramirez. Linda sehnte sich nach einem Gespräch. So sagte sie mit
ihrer herrischen Stimme: »Giselle!« und erhielt nicht die kleinste Bewegung zur
Antwort.

Das Mädchen, das in einem Palast leben und den eigenen Boden treten sollte, war
daran, vor Entsetzen zu sterben. Um keinen Preis der Welt hätte sie den Kopf
gewandt, um ihrer Schwester ins Gesicht zu sehen. Ihr Herz jagte wild. Sie warf
hastig hin:

»Sprich nicht zu mir. Ich bete.«

Die enttäuschte Linda ging leise hinaus. Und Giselle saß ungläubig da,
verloren, betäubt, geduldig, als wartete sie auf die Bestätigung des
Unglaublichen. Auch die hoffnungslose Finsternis der Wolken schien zu einem
Traum zu gehören. Sie wartete.

Sie wartete nicht vergebens. Der Mann, dessen Seele erstorben war, hatte, als
er mit Silber beladen aus der Schlucht herauskroch, das erleuchtete Fenster
bemerkt und sich nicht enthalten können, nochmals zurückzugehen.

Gegen diesen undurchdringlichen Hintergrund, der die Umrisse des Hochgebirges
an der Küste auslöschte, sah sie, wie durch ein Wunder, den Sklaven des San
Tomé-Silbers. Sie nahm seine Rückkehr hin, als könnte von nun an die Welt in
alle Ewigkeit keine Überraschung mehr für sie bergen.

Sie erhob sich, starr gespannt, und begann zu sprechen, lange bevor das Licht
aus dem Zimmer auf das Gesicht des näherkommenden Mannes fiel.

»Du bist zurückgekommen, um mich mitzunehmen. Das ist gut! Öffne deine Arme,
Giovanni, mein Liebster. Ich komme.«

Sein leiser Schritt hielt an, und mit wildglitzernden Augen sagte er heiser:

»Noch nicht. Ich muß langsam reich werden ….« Ein drohender Unterton schlich
sich in seine Stimme. »Vergiß nicht, daß du einen Dieb zum Liebsten hast.«

»Ja. Ja!« flüsterte sie hastig. »Komm näher! Höre! Verlaß mich nicht, Giovanni!
Niemals, niemals! Ich will geduldig sein! ...«

Ihre Gestalt beugte sich tröstend über die niedrige Brüstung dem Sklaven des
verwunschenen Schatzes zu. Das Licht im Zimmer erlosch, und, mit Silber
beladen, umschlang der prachtliebende Capataz in der Dunkelheit des Golfs ihren
weißen Hals, wie ein Ertrinkender sich an einen Strohhalm klammert.

XIII

An dem Tage, an dem Frau Gould, nach Doktor Monyghams Worten, »eine Tertulia
gab«, stieg Kapitän Fidanza im Hafen von Sulaco die Fallreeptreppe seines
Schoners hinunter; er schien ruhig und entschlossen, setzte sich bedächtig in
seinem Gig zurecht und nahm die Ruder auf. Er war später daran als gewöhnlich.
Der Nachmittag war weit vorgeschritten, bevor er am Strand der Großen Isabelle
anlegte und den Abhang hinanzusteigen begann.

Von weitem schon konnte er Giselle sehen, die ihren Stuhl an die Hauswand
gerückt hatte, unter dem Fenster des Mädchenzimmers. Sie hatte ihre Stickerei
in den Händen und hielt sie sich nahe an die Augen. Der Mann, der den Gedanken
an den ewigen Kampf und Streit nicht loswerden konnte, empfand die Ruhe dieser
Mädchengestalt als aufreizend. Er wurde ärgerlich. Es schien ihm, als hätte sie
das Klirren seiner Fesseln von weitem hören müssen. Und an Land hatte er an
ebendiesem Tage den Doktor Monygham mit dem bösen Blick getroffen, und der
hatte ihn scharf angesehen.

Ihr Augenaufschlag besänftigte ihn. Diese Augen mit ihrer blumenhaften Frische
leuchteten ihm bis ins Herz. Dann runzelte sie die Stirn. Es war eine Warnung
zur Vorsicht. Er blieb in einiger Entfernung stehen und sagte laut und
gleichgültig:

»Guten Tag, Giselle. Ist Linda schon auf?«

»Ja. Sie ist mit dem Vater im Wohnzimmer.«

Er kam nahe heran, sah durch das Fenster ins Schlafzimmer, aus Angst, Linda
könnte aus irgendeinem Grunde dahin zurückkehren und ihn entdecken, und fragte,
kaum die Lippen bewegend:

»Du liebst mich?«

»Mehr als mein Leben.« Sie blieb unter seinem forschenden Blick über ihre
Stickerei gebeugt und sprach weiter: »Oder ich könnte nicht leben. Ich könnte
es nicht, Giovanni! Denn dieses Leben ist wie der Tod. Oh, Giovanni, ich werde
zugrunde gehen, wenn du mich nicht fortnimmst!«

Er lächelte unbekümmert. »Ich will zum Fenster kommen, wenn es dunkel ist«,
sagte er.

»Nein, tue es nicht, Giovanni. Nicht heute abend. Linda und Vater haben heute
lange zusammen gesprochen.«

»Worüber?«

»Ramirez hörte ich nennen, glaube ich. Ich weiß es nicht. Ich fürchte mich. Ich
fürchte mich immer. Es ist, als stürbe ich tausendmal im Tag. Deine Liebe ist
für mich, was dir dein Schatz ist. Sie ist da, aber ich kann nie genug davon
bekommen.«

Er sah sie ganz still an. Sie war wunderschön. Die Sehnsucht in ihm war
gewachsen. Nun hatte er zwei Herren. Doch sie war einer anhaltenden Erregung
unfähig. Sie meinte ihre Worte ehrlich, bei Nacht aber schlief sie gut. Wenn
sie ihn sah, flammte sie immer auf – dann ließ nur eine vertiefte
Schweigsamkeit den Wechsel in ihr erkennen. Sie fürchtete, sich zu verraten.
Sie fürchtete Schmerzen, Mißhandlung, böse Worte, fürchtete Zornausbrüche und
Gewalttätigkeiten. Denn ihre Seele war fein und zart bei aller heidnischen
Offenheit in ihren Trieben. Sie murmelte:

»Verzichte auf den Palazzo, Giovanni, und auf den Weingarten in den Hügeln, für
die wir unsere Liebe Hunger leiden lassen.«

Sie brach ab, da sie Linda schweigend an der Hausecke stehen sah.

Nostromo wandte sich seiner Braut mit einem Gruß zu und war peinlich überrascht
über ihre eingesunkenen Augen, die eingefallenen Wangen und die Spuren von
Krankheit und Kummer in ihrem Gesicht.

»Bist du krank gewesen?« fragte er und versuchte Besorgnis in seinen Ton zu
legen.

Ihre schwarzen Augen blitzten ihn an. »Bin ich mager geworden?« fragte sie,

»Ja – vielleicht – ein wenig.«

»Und älter?«

»Jeder Tag zählt – für uns alle.«

»Ich werde grau werden, fürchte ich, bevor der Ring an meinem Finger ist«,
sagte sie langsam und hielt ihren Blick fest auf ihn gerichtet.

Sie wartete auf seine Antwort und strich ihre aufgerollten Ärmel herunter.

»Keine Angst deswegen!« meinte er zerstreut.

Sie wandte sich, als wäre es ein Abschluß gewesen, und beschäftigte sich mit
Hausarbeiten, während Nostromo mit ihrem Vater sprach. Die Unterhaltung mit dem
alten Garibaldiner war nicht leicht. Das Alter hatte seine Fähigkeiten
unbeeinträchtigt gelassen, nur schienen sie sich tief in sein Innerstes
zurückgezogen zu haben. Seine Antworten brauchten lange – und kamen dann mit
erhabenem Ernst. An diesem Tage aber schien er etwas rascher und angeregter,
als wäre mehr Leben in dem alten Löwen. Er war um die Makellosigkeit seiner
Ehre besorgt. Er glaubte Sidonis Warnungen, daß Ramirez Absichten auf seine
jüngere Tochter habe, und er traute ihr nicht. Sie war leichtfertig. Von diesen
Sorgen sagte er dem »Sohn Giambattista« nichts. Es war eine greisenhafte
Eitelkeit. Er wünschte zu beweisen, daß er noch gut imstande war, allein die
Ehre seines Hauses zu wahren.

Nostromo verabschiedete sich früh. Sobald er gegen den Strand zu verschwunden
war, trat Linda über die Schwelle und setzte sich mit einem verstörten Lächeln
neben ihren Vater.

Schon seit jenem Sonntag, an dem der verliebte und verzweifelte Ramirez sie auf
dem Kai abgepaßt hatte, waren ihr keinerlei Zweifel mehr geblieben. Das
eifersüchtige Toben des Mannes hatte ihr nichts enthüllt. Es hatte ihr nur mit
aller Schärfe, als würde ihr ein Nagel durch das Herz getrieben, das Gefühl von
Unwirklichkeit und Enttäuschung bestätigt, das sie, statt Glück und Sicherheit,
im Verkehr mit ihrem Bräutigam vorher schon empfunden hatte. Sie hatte Ramirez
mit Zorn und Verachtung überschüttet und war weitergegangen; am gleichen
Sonntag aber war sie fast gestorben vor Kummer und Scham, hingeworfen über den
schönen Grabstein mit der gemeißelten Inschrift auf Teresas Grab; für diesen
Grabstein hatten die Maschinenführer und Bahnarbeiter gesammelt, zum Zeichen
ihrer Hochachtung vor dem Helden des einigen Italiens. Der alte Viola hatte
seinen Wunsch, seine Frau in der See zu bestatten, nicht verwirklichen können;
und Linda weinte über dem Stein.

Der unverdiente Schimpf brachte sie zur Verzweiflung. Wollte er ihr Herz
brechen – schön und gut. Giambattista war alles erlaubt. Wozu aber auf den
Stücken herumtrampeln – wozu ihre Seele so tief demütigen? Ah! Die konnte er
nicht brechen. Sie trocknete ihre Tränen. Und Giselle! Giselle! Die Kleine,
die, seitdem sie laufen konnte, immer schutzsuchend an ihren Schürzenbändern
gehangen hatte! Wie falsch! Aber sie konnte wohl auch nicht anders. Wenn ein
Mann ins Spiel kam, dann wußte sich das arme leichtfertige Ding nicht zu
helfen.

Linda hatte ziemlich viel von dem Stoizismus der Violas. Sie beschloß, nichts
zu sagen. Nach Frauenart aber mengte sie diesem Stoizismus auch Leidenschaft
bei. Giselles kurze Antworten, von ängstlicher Vorsicht eingegeben, brachten
sie durch ebendiese Kürze, die Verachtung schien, zur Verzweiflung. Eines Tages
warf sie sich über den Stuhl, in dem ihre gleichmütige Schwester lehnte, und
drückte das Mal ihrer Zähne in den weißesten Hals von Sulaco. Giselle schrie
auf. Doch auch sie hatte ihr Teil von der Heldenhaftigkeit der Violas.
Insgeheim fast ohnmächtig vor Entsetzen, sagte sie doch nur träge: »Madre de
Dios! Willst du mich lebendig aufessen, Linda?« Und dieser Ausbruch ging
vorüber, ohne nachhaltige Spuren zu hinterlassen. »Sie weiß nichts. Sie kann
nichts wissen«, überlegte Giselle. – »Vielleicht ist es nicht wahr. Es kann
nicht wahr sein«, versuchte sich Linda einzureden.

Als sie aber Kapitän Fidanza zum erstenmal nach dem Zusammentreffen mit dem
rasenden Ramirez wiedersah, da kehrte die Gewißheit ihres Unglücks wieder. Sie
sah ihm von der Türe aus nach, wie er zu seinem Boot hinunterging, und fragte
sich gefaßt: »Werden sie sich heute nacht treffen?« Sie beschloß, den Turm
keinen Augenblick lang zu verlassen. Als Nostromo verschwunden war, kam sie
heraus und setzte sich neben ihren Vater.

Der ehrwürdige Garibaldiner fühlte sich, nach seinen eigenen Worten, noch als
junger Mann. Auf die eine oder die andere Weise war ihm in letzter Zeit
ziemlich viel Gerede über Ramirez zu Ohren gekommen, und seine Verachtung und
Abneigung gegen diesen Mann, der ganz offenbar nicht das war, was sein Sohn
gewesen wäre, hatten ihm die Ruhe geraubt. Er schlief nun sehr wenig; schon
seit einigen Nächten hatte er, anstatt zu lesen oder nur, mit Frau Goulds
Silberbrille auf der Nase, über die Bibel gebeugt dazusitzen, eifrig die ganze
Insel abgeschritten, mit seinem alten Gewehr im Arm, um über seine Ehre zu
wachen.

Linda legte ihre magere, braune Hand auf seine Knie und versuchte, seine
Erregung zu besänftigen. Ramirez war nicht in Sulaco. Niemand wußte, wo er war.
Er war fort. Seine Redereien über seine Absichten waren sinnlos.

»Nein«, unterbrach der alte Mann. »Aber Sohn Giambattista hat mir – ganz von
sich aus – erzählt, daß der feige Esclavo mit den Schuften von Zapiga trinke
und würfle, dort drüben auf der Nordseite des Golfs. Er kann ein paar der
ärgsten Schufte dieser schuftigen Negerstadt dafür gewinnen, ihm bei einem
Anschlag auf die Kleine beizustehen …. Aber ich bin nicht gar so alt. Nein!«

Sie versuchte ihm darzutun, wie unwahrscheinlich ein solcher Versuch wäre; und
schließlich verfiel der alte Mann in Schweigen und kaute an seinem weißen
Schnurrbart. Frauen hatten ihre eigenen Vorstellungen, die man hinnehmen mußte
– seine arme Frau war so gewesen, und Linda ähnelte ihrer Mutter. Es ziemte
einem Manne nicht, sich auf Gegenreden einzulassen. »Kann sein, kann sein«,
brummte er.

Ihr war durchaus nicht leicht zumute. Sie liebte Nostromo. Sie wandte ihre
Augen Giselle zu, die etwas abseits saß; mütterliche Zärtlichkeit lag in dem
Blick, zugleich mit der eifersüchtigen Wut der unterlegenen Nebenbuhlerin. Dann
erhob sie sich und ging zu ihr hinüber.

»Höre – du!« sagte sie rauh.

Die unwiderstehliche Unschuld der Augen, die sich wie betaute Veilchen zu ihr
erhoben, weckte in ihr Zorn und Bewunderung. Sie hatte wunderbare Augen – die
Chica – das elende Ding aus weißem Fleisch und schwarzer Niedertracht. Linda
war nicht ganz sicher, ob sie diese Augen unter Racheschreien ausreißen oder
ihre geheimnisvolle und schamlose Unschuld mit Küssen voll Mitleid und Liebe
bedecken sollte. Und plötzlich wurde der starr auf sie gerichtete Blick ganz
leer; nur ein klein wenig Angst lag darin, nicht tief genug mit allen anderen
Gefühlen in Giselles Herzen verborgen.

Linda sagte: »Ramirez prahlt in der Stadt, daß er dich von der Insel entführen
will.«

»Wie töricht!« antwortete die andere, und der lange Zwang zur Verstellung gab
ihr den vermessen scherzhaften Nachsatz ein: »Er ist nicht der Mann!«

»Nein?« stieß Linda durch zusammengepreßte Zähne hervor. »Ist er's nicht? Nun,
dann sieh zu, denn Vater ist nun nächtelang mit geladenem Gewehr
herumgegangen.«

»Das tut ihm nicht gut. Du mußt ihm sagen, daß er es nicht tun soll, Linda. Auf
mich will er nicht hören.«

»Ich werde nichts mehr sagen – nie mehr – zu niemand«, rief Linda
leidenschaftlich.

Dies durfte nicht dauern, dachte Giselle. Giovanni mußte sie bald fortnehmen –
gleich das nächste Mal, wenn er kam. Sie wollte diese Qualen nicht länger
ertragen, für noch soviel Silber nicht. Es machte sie krank, mit ihrer
Schwester reden zu müssen. Die Nachtwachen ihres Vaters machten ihr keine
Sorge. Sie hatte Nostromo gebeten, in dieser Nacht nicht an das Fenster zu
kommen. Er hatte versprochen, dieses eine Mal wegzubleiben. Und sie wußte
nicht, konnte es weder erraten noch sich vorstellen, daß er einen anderen Grund
hatte, auf die Insel zu kommen.

Linda war geradewegs zum Turm gegangen. Es war Zeit, die Lampen anzuzünden. Sie
schloß die kleine Türe auf und stieg langsam die Wendeltreppe hinan; sie trug
schwer an ihrer Liebe für den prachtvollen Capataz der Cargadores, wie an einer
ständig wachsenden Last schmählicher Fesseln. Nein – sie wollte sie nicht
abwerfen. Nein. Mochte Gott die beiden lenken. Und sie ging in dem Raum, in dem
sich das Zwielicht mit dem Mondschein mengte, still herum und zündete die
Lampen an. Dann ließ sie die Arme sinken.

»Und unsere Mutter sieht auf uns nieder«, murmelte sie. »Meine eigene Schwester
– die Chica!«

Die großen Scheinwerfer mit ihrem Messinggerät und den mächtigen Brennlinsen
glitzerten und funkelten wie ein überkuppelter Juwelenschrein, der nicht eine
Lampe barg, sondern eine heilige Flamme, hoch über der See. Und Linda, die
Wärterin, ganz in Schwarz, mit blassem Gesicht, ließ sich auf einen Holzstuhl
sinken, allein mit ihrer Eifersucht, hoch über der Schande und den
Leidenschaften der Erde. Ein eigenartig ziehender Schmerz, als risse eine rohe
Hand an ihrem dunklen Haar mit dem Erzschimmer, ließ sie die Hände an die
Schläfen pressen. Sie würden sich treffen. Sie würden sich treffen. Und sie
wußte auch, wo. Am Fenster. Vor Seelenqual tropfte ihr der Schweiß über die
Wangen, während das Mondlicht die Mündung des Golfs wie mit einer ungeheuren
Silberbarre abschloß – die dunkle Höhle voll Wolken und Stille in der
seegepeitschten Küste.

Linda stand plötzlich auf, den Finger an den Lippen. Er liebte weder sie noch
ihre Schwester. Das Ganze schien so nebensächlich, daß sie fast erschrak und
dabei doch etwas wie Hoffnung empfand. Warum entführte er die andere nicht? Was
hielt ihn ab? Er war unverständlich. Worauf warteten sie? Warum fuhren die
beiden fort, zu lügen und zu betrügen? Nicht um ihrer Liebe willen. Die gab es
nicht. Die Hoffnung, ihn zurückzugewinnen, brachte sie dazu, gegen ihren
Vorsatz den Turm zu verlassen. Sie mußte sofort mit ihrem Vater sprechen, der
so weise war und sie verstehen würde. Sie rannte die Wendeltreppe hinunter. Als
sie eben unten die Türe aufmachte, hörte sie den ersten Schuß, der je auf der
Großen Isabelle abgefeuert worden war.

Sie empfand einen Schlag, als hätte die Kugel sie in die Brust getroffen. Sie
rannte unaufhaltsam weiter. Das Haus war dunkel. Sie rief an der Türe:
»Giselle! Giselle!«, rannte dann um die Ecke und schrie den Namen ihrer
Schwester zu dem offenen Fenster hinauf, ohne Antwort zu bekommen; als sie aber
verzweifelt um das Haus herumlief, kam Giselle aus der Türe und stürzte
schweigend an ihr vorbei, das Haar gelöst, den Blick starr geradeaus gerichtet.
Sie schien wie auf Zehenspitzen über den Rasen wegzufliegen und verschwand.

Linda ging langsam weiter, mit vorgestreckten Armen. Auf der Insel war alles
still; sie wußte nicht, wohin sie ging. Der Baum, unter dem Martin Decoud seine
letzten Tage zugebracht und das Leben als eine Aufeinanderfolge sinnloser
Bilder zu betrachten gelernt hatte, der Baum warf einen großen, tiefschwarzen
Schattenfleck über das Gras. Plötzlich sah sie ihren Vater, der ruhig im
Mondlicht stand, ganz allein.

Der Garibaldiner – groß, aufrecht, mit seinem schneeweißen Bart und Haar –
stand in statuenhafter Unbeweglichkeit da, auf sein Gewehr gelehnt. Sie legte
ihm leise die Hand auf den Arm. Er rührte sich nicht.

»Was hast du getan?« fragte sie mit ihrer gewohnten Stimme.

»Ich habe Ramirez erschossen – l'infame!« gab er zurück, die Augen auf den
tiefsten Schatten geheftet. »Wie ein Dieb ist er gekommen, und wie ein Dieb ist
er gefallen. Das Kind mußte beschützt werden.«

Er zeigte keine Neigung, sich auch nur um einen Zoll zu rühren oder einen
Schritt vorwärts zu tun. Er stand grimmig und reglos da, wie die Statue eines
alten Mannes, der die Ehre seines Hauses beschützt. Linda zog ihre zitternde
Hand von seinem Arm, der fest und ruhig, wie aus Stein war, und ging ohne ein
weiteres Wort in den Schatten hinein. Sie sah auf dem Boden formlose Gestalten
sich rühren und blieb kurz stehen. Ein tränenersticktes, verzweifeltes Flüstern
drang an ihr geschärftes Ohr:

»Ich hatte dich gebeten, heute nacht nicht zu kommen. Oh! Mein Giovanni! Und du
hast es versprochen! Oh! Warum – warum bist du gekommen, Giovanni?«

Es war die Stimme ihrer Schwester. Sie brach in wildem Schluchzen ab. Und die
Stimme des listenreichen Capataz der Cargadores, des Herrn und Sklaven des San
Tomé-Schatzes, den der alte Giorgio unversehens dabei ertappt hatte, wie er
sich über den offenen Strand in die Schlucht stehlen wollte, um noch mehr
Silber zu holen – Nostromos Stimme antwortete, nachlässig und kühl, klang dabei
aber erschreckend schwach vom Boden auf:

»Mir war, als hätte ich die Nacht nicht überleben können, ohne dich noch einmal
gesehen zu haben – mein Stern, meine kleine Blume.«

Die glänzende Tertulia war gerade vorbei, die letzten Gäste waren aufgebrochen,
und der Señor Administrador war schon auf sein Zimmer gegangen, als Doktor
Monygham, der abends erwartet worden, aber nicht gekommen war, über das
Holzpflaster unter den Bogenlampen der leeren Calle de la Constitucion vorfuhr
und den großen Torweg der Casa Gould noch offen fand. Er hinkte hinein, die
Stiegen hinauf und fand den feisten Basilio eben dabei, die Lichter in der Sala
zu löschen. Dem stattlichen Majordomo blieb über diesen späten Besuch der Mund
offen stehen.

»Lösch' die Lichter nicht aus«, befahl der Doktor. »Ich wünsche die Señora zu
sehen!«

»Die Señora ist in der Cancillaria des Señors Administrador«, bemerkte Basilio
salbungsvoll. »Der Señor Administrador bricht in einer Stunde nach der Mine
auf. Wie es scheint, befürchtet man Unruhen unter den Arbeitern. Ein schamloses
Volk, ohne Vernunft und Anstand. Und faul, Señor. Faul.«

»Du selbst bist unverschämt faul und dumm«, sagte der Doktor, mit der leichten
Erregbarkeit, die ihn so allgemein beliebt machte. »Lösch' die Lichter nicht
aus!«

Basilio zog sich mit Würde zurück. Doktor Monygham wartete in der
hellerleuchteten Sala und hörte am andern Ende des Hauses eine Türe schließen.
Das Klirren von Sporen erstarb. Der Señor Administrador war auf dem Wege ins
Gebirge.

Mit einem leisen Rauschen ihrer langen Schleppe, blitzend von Juwelen und
glänzender Seide, den feinen Kopf gebeugt, wie unter der Last des blonden
Haares, in dem sich die Silberfäden verloren, kam die »erste Dame von Sulaco«,
wie Kapitän Mitchell sie genannt hatte, durch den erleuchteten Korridor daher.
Reich über alle Träume von Reichtum hinaus, geachtet, geliebt, geschätzt,
geehrt – und so einsam wie nur je ein menschliches Wesen auf dieser Erde.

Des Doktors »Frau Gould! Einen Augenblick!« ließ sie an der Türe der
hellerleuchteten, leeren Sala jäh haltmachen. Die Ähnlichkeit der Stimmung und
der Umstände, der Anblick des Doktors, der allein zwischen den Gruppen der
Möbel stand, lenkten ihre rasche Erinnerung auf das unerwartete Zusammentreffen
mit Martin Decoud zurück. Sie glaubte durch die Stille die Stimme jenes Mannes
zu hören, der vor so vielen Jahren elend umgekommen war; die Worte: »Antonia
hat ihren Fächer hier vergessen.« Aber es war des Doktors Stimme, die sprach,
ein wenig heiser von der Erregung. Frau Gould bemerkte seine glitzernden Augen.

»Frau Gould, Sie werden gewünscht. Wissen Sie, was geschehen ist? Sie erinnern
sich ja, was ich Ihnen gestern über Nostromo sagte. Nun, es zeigt sich, daß
eine Lancha, ein gedecktes Boot, das mit vier Negern bemannt von Zapiga kam,
hart an der Großen Isabelle vorbeifuhr und von der Klippe aus von einer
Frauenstimme – Lindas Stimme übrigens – angerufen wurde, mit der Bitte, am
Strand anzulegen (es ist eine Mondnacht) und einen Verwundeten in die Stadt
mitzunehmen. Der Padrone (von dem ich all dies gehört habe) gehorchte natürlich
sofort. Er sagte mir, daß sie, als sie zum Flachstrand der Isabelle
hinüberkamen, Linda Viola schon wartend fanden. Sie folgten ihr; sie führte sie
unter einen Baum, nicht weit vom Wärterhaus. Dort fanden sie Nostromo auf dem
Boden liegen, den Kopf im Schoß des jüngeren Mädchens, während Vater Viola, auf
sein Gewehr gelehnt, etwas abseits stand. Unter Lindas Anleitung holten sie
einen Tisch aus dem Wohnhaus und machten ihn als Bahre zurecht, indem sie die
Füße abbrachen. Nun sind sie in die Stadt gekommen, Frau Gould. Ich meine
Nostromo und – Giselle. Die Neger brachten ihn in die Rettungsstation am Hafen.
Nostromo veranlaßte den Assistenten, mich holen zu lassen. Aber nicht ich bin
es, den er sehen wollte – sondern Sie, Frau Gould! Sie sind es.«

»Ich?« flüsterte Frau Gould und wich ein wenig zurück.

»Jawohl, Sie!« brach der Doktor los. »Er bat mich – seinen Feind, wie er meinte
–, Sie sofort zu ihm zu bringen. Es scheint, daß er Ihnen etwas unter vier
Augen anzuvertrauen hat.«

»Unmöglich!« flüsterte Frau Gould.

»Er sagte mir: ›Erinnern Sie sie, daß ich etwas dazu getan habe, ihr das Dach
über dem Kopf zu erhalten!‹ ... Frau Gould«, fuhr er in größter Aufregung fort,
»denken Sie noch an das Silber? Das Silber im Leichter – das verlorenging?«

Frau Gould erinnerte sich daran. Aber sie sagte nicht, daß sie die bloße
Erwähnung dieses Silbers haßte. Sonst die Offenheit in Person, erinnerte sie
sich mit übertriebenem Grauen, daß sie wegen dieses Silbers zum ersten und
einzigen Mal in ihrem Leben ihrem Gatten die Wahrheit verborgen hatte. Sie
hatte sich damals von ihrer Angst verleiten lassen und hatte es sich nie
verziehen, überdies wäre das Silber – das nie in die Stadt heruntergebracht
worden wäre, hätte ihr Mann die von Decoud überbrachten Nachrichten erfahren –
um ein Haar die Ursache von Doktor Monyghams Tod gewesen. Und all dies erschien
ihr grauenhaft.

»Ist es denn überhaupt verlorengegangen?« rief der Doktor aus. »Ich habe immer
das Gefühl gehabt, daß seither ein Geheimnis um unseren Nostromo lag. Ich denke
mir, daß er nun, im Angesicht des Todes ….«

»Im Angesicht des Todes«, wiederholte Frau Gould.

»Ja. Ja …. Er wünscht Ihnen vielleicht etwas wegen dieses Silbers zu sagen ….«

»O nein!« rief Frau Gould leise aus. »Ist es nicht verloren und abgetan? Gibt
es nicht auch ohnedies Schätze genug, um alle Welt unglücklich zu machen?«

Der Doktor verharrte in ergebenem, enttäuschtem Schweigen. Schließlich wagte
er, sehr leise, die Bemerkung:

»Und da ist noch dieses Violamädchen, Giselle. Was sollen wir tun? Es hat den
Anschein, als hätten Vater und Schwester ….«

Frau Gould gab zu, daß sie die Verpflichtung fühlte, nach besten Kräften für
die Mädchen zu sorgen.

»Ich habe eine Volante hier«, sagte der Doktor. »Wenn es Ihnen nichts ausmacht,
mit einzusteigen ….«

Er wartete voller Ungeduld, bis Frau Gould wieder erschien, nachdem sie einen
grauen Radmantel mit weiter Kapuze übergeworfen hatte.

In dieser mönchischen Vermummung über ihrem Abendkleid stand diese Frau,
starkherzig und voll Mitleid, neben dem Bette, auf dem der herrliche Capataz
der Cargadores reglos auf dem Rücken ausgestreckt lag. Die Weiße der Laken und
Kissen stach grell und unheimlich von seinem bronzefarbenen Gesicht ab und von
den dunklen, nervigen Händen, die eine Ruderpinne, Zügel und Gewehrdrücker
gleich gut zu handhaben wußten und nun schlaff und halbgeöffnet auf der weißen
Decke lagen.

»Sie ist unschuldig«, sagte der Capataz mit einer tiefen, behutsamen Stimme,
als fürchtete er, daß ein lauteres Wort den schwachen Halt lösen könnte, den
sein Geist noch an seinem Körper hatte. »Sie ist unschuldig. Ich allein bin es.
Doch einerlei. Wegen dieser Dinge wollte ich keinem Lebenden, Mann oder Weib,
Rede stehen.«

Er unterbrach sich. Frau Goulds Gesicht, sehr blaß im Schatten der Kapuze,
beugte sich unendlich bekümmert über ihn, und das leise Schluchzen Giselles,
die am Fußende des Bettes kniete, ihr goldenes Haar mit dem Kupferglanz lose
über des Capataz Füße gebreitet, störte kaum die Stille des Raumes.

»Ha! Alter Giorgio – Du Wächter deiner Ehre! Komisch, daß der Vecchio so
leichtfüßig, so zielsicher über mich kam. Ich selbst hätte es nicht besser
machen können. Aber er hätte sich das Geld für eine Pulverladung sparen können.
Die Ehre war nicht in Gefahr …. Señora, sie wäre bis ans Ende der Welt gefolgt
– ihrem Nostromo, dem Dieb …. Ich habe das Wort ausgesprochen. Der Zauber ist
gebrochen!«

Ein leises Stöhnen des Mädchens ließ ihn den Blick senken.

»Ich kann sie nicht sehen …. Tut nichts«, fuhr er fort, mit einem Anflug seiner
alten, großartigen Nachlässigkeit in der Stimme.

»Ein Kuß ist genug, wenn zu mehr nicht Zeit ist. Eine luftige Seele, Señora!
Hell und warm wie der Sonnenschein – bald bewölkt und bald heiter. Die beiden
dort würden sie zwischen sich erdrücken, Señora. Lassen Sie auf ihr das Auge
Ihres Mitleids ruhen, das von einem Ende des Landes bis zum andern so berühmt
ist wie der Wagemut des Mannes, der zu Ihnen spricht. Sie wird sich zu ihrer
Zeit trösten. Und nicht einmal Ramirez ist ein übler Bursche. Ich kränke mich
nicht. Nein! Nicht Ramirez ist es, der den Capataz der Cargadores von Sulaco
besiegt hat.« Er hielt inne und fuhr nach einer Anstrengung etwas lauter und
wilder fort:

»Ich sterbe verraten – verraten von ….«

Aber er sagte nicht, von wem oder was verraten er sterbe.

»Sie hätte mich nicht verraten«, hob er wieder an und schlug die Augen groß
auf. »Sie war treu. Wir wollten weit fortgehen – sehr bald schon. Ihr zuliebe
hätte ich mich von dem verfluchten Schatz losreißen können. Diesem Kind zuliebe
hätte ich Kisten und Kisten davon zurückgelassen – voll. Und Decoud hat vier
genommen. Vier Barren. Warum? Picardia! Um mich zu verraten? Wie hätte ich den
Schatz zurückgeben können, da vier Barren fehlten? Die Leute hätten gesagt, ich
hätte sie entwendet. Der Doktor hätte das gesagt. O weh! Es hält mich immer
noch.«

Frau Gould beugte sich tief nieder, wie gebannt – fröstelnd vor Grauen.

»Was ist in jener Nacht aus Martin Decoud geworden, Nostromo?«

»Wer weiß es? Ich fragte mich, was aus mir selbst werden würde. Nun weiß ich
es. Der Tod sollte unerwartet über mich kommen. Er ist fortgegangen. Er hat
mich verraten. Und Sie denken, ich hätte ihn getötet! Ihr seid alle gleich, ihr
feinen Leute. Das Silber hat mich getötet. Es hat mich festgehalten, es hält
mich immer noch. Niemand weiß, wo es ist. Aber Sie sind die Gattin von Don
Carlos, der es in meine Hände gelegt und dazu gesagt hat: ›Rette es, bei deinem
Leben!‹ Und als ich wiederkam, und ihr alle dachtet, es wäre verloren, was
hörte ich da? Nichts von Bedeutung. ›Laß es gehen. Auf, treuer Nostromo, und
reite ums liebe Leben, um uns zu retten!‹«

»Nostromo!« flüsterte Frau Gould und beugte sich tief. »Auch ich habe dieses
Silber aus Herzensgrund gehaßt!«

»Wunderbar! Daß einer von euch den Reichtum hassen sollte, den ihr so gut den
Händen der Armen zu entwinden wißt! Die Welt steht auf den Armen, wie der alte
Giorgio sagt. Sie sind immer gut zu den Armen gewesen. Aber es liegt ein Fluch
auf dem Reichtum. Und, Señora, soll ich Ihnen sagen, wo der Schatz ist? Ihnen
allein …. Glänzend! Unverderblich!«

Unwillkürlich schlich sich ein schmerzliches Zögern in seinen Ton, in seine
Augen, gut erkennbar für die Frau mit dem feinen Zartgefühl. Sie wandte den
Blick von der kläglichen Unterwerfung des sterbenden Mannes und wünschte,
gequält, nichts weiter von dem Silber zu hören.

»Nein, Capataz!« sagte sie. »Niemand vermißt es jetzt. Laß es für immer
verloren sein.«

Nach diesen Worten schloß Nostromo die Augen, sprach keine Silbe, regte sich
nicht. Vor der Tür des Krankenzimmers kam Doktor Monygham, aufs äußerste
erregt, mit glitzernden Augen den beiden Frauen entgegen.

»Nun, Frau Gould«, sagte er, fast roh in seiner Ungeduld, »sagen Sie mir, hatte
ich recht? Hier gibt es ein Geheimnis. Sie haben das Schlüsselwort dazu
erhalten, nicht? Er hat Ihnen gesagt ….«

»Er hat mir nichts gesagt«, erwiderte Frau Gould fest.

Der Widerschein seiner inneren Gegensätzlichkeit zu Nostromo schwand aus des
Doktors Augen. Er trat unterwürfig zurück. Er glaubte Frau Gould nicht. Aber
ihr Wort war Gesetz. Er nahm ihre Verneinung wie ein unerklärliches Schicksal
hin, das den Sieg von Nostromos Geist über seinen eigenen bestätigte. Sogar
noch vor der Frau, die er mit heimlicher Ergebenheit liebte, war er von dem
großartigen Capataz de Cargadores geschlagen worden, dem Mann, der sein eigenes
Leben gelebt hatte, unter der Vorspiegelung ungebrochener Treue, Redlichkeit
und Tapferkeit!

»Bitte, schicken Sie sofort jemand um meinen Wagen«, sagte Frau Gould aus ihrer
Kapuze heraus. Dann wandte sie sich zu Giselle Viola. »Komm näher, mein Kind;
ganz nahe. Wir wollen hier warten.«

Giselle Viola, ganz kindlich in ihrem Schmerz, das Gesicht von dem gelösten
Haar überflutet, schlich an Frau Goulds Seite. Frau Gould schob ihre Hand unter
den Arm der unwürdigen Tochter des alten Viola, des makellosen Republikaners,
des Helden ohne Fehl und Tadel. Leise und langsam, wie eine welke Blüte, senkte
sich der Kopf des Mädchens, das einem Dieb bis ans Ende der Welt gefolgt wäre,
auf Doña Emilias Schulter, die Schulter der ersten Dame von Sulaco, der Gattin
des Señors Administrador der San Tomé-Mine. Und als Frau Gould ihr
unterdrücktes Schluchzen fühlte, die nervöse Überreizung, da hatte sie den
ersten und einzigen Augenblick von Verbitterung in ihrem Leben. Ihre Bitterkeit
wäre Doktor Monyghams würdig gewesen.

»Tröste dich, Kind. Sehr bald hätte er dich über seinem Schatz vergessen.«

»Señora, er hat mich geliebt. Er hat mich geliebt«, flüsterte Giselle
verzweifelt. »Er hat mich geliebt, wie nie zuvor jemand geliebt worden ist.«

»Auch ich bin geliebt worden«, sagte Frau Gould streng.

Giselle klammerte sich krampfhaft an sie. »Oh, Señora, aber Sie werden ja bis
ans Ende Ihres Lebens angebetet werden«, schluchzte sie heraus.

Frau Gould verharrte schweigend, bis der Wagen kam. Sie half dem halb
ohnmächtigen Mädchen hinein. Nachdem der Doktor den Schlag des Landauers
geschlossen hatte, beugte sie sich zu ihm.

»Sie können nichts tun?« flüsterte sie.

»Nein, Frau Gould. Überdies erlaubt er uns nicht, ihn anzurühren. Aber das tut
nichts. Ich konnte nur einen Blick auf ihn werfen ... nutzlos.«

Aber er versprach, noch in der gleichen Nacht den alten Viola und das andere
Mädchen aufzusuchen. Er könne das Polizeiboot haben, um sich zur Insel
hinausrudern zu lassen, meinte er. Er blieb in der Straße stehen und sah dem
Landauer nach, der hinter den weißen Maultieren langsam davonrollte.

Das Gerücht eines Unfalls – eines Unfalls des Kapitäns Fidanza – hatte sich
längs der neuen Kais verbreitet, mit ihren Lampenreihen und den wuchtigen
Kranen. Eine Gruppe von Nachtbummlern – der Ärmsten unter den Armen – hielt
sich vor der Türe der Rettungsstation auf und flüsterte in der mondhellen,
leeren Straße.

Bei dem Verwundeten war niemand außer dem blassen Photographen, dem kleinen,
schmächtigen, blutdürstigen Kapitalistenfeind, der auf dem hohen Stuhl neben
dem Kopfende des Bettes hockte, die Knie hochgezogen und das Kinn in die Hand
gestützt. Er war von einem Genossen geholt worden, der noch spät auf dem Kai
gearbeitet und von dem Negermatrosen einer Lancha gehört hatte, daß Kapitän
Fidanza tödlich verwundet an Land geschafft worden war.

»Hast du keine Verfügungen zu treffen, Genosse?« fragte er eifrig. »Vergiß
nicht, daß wir Geld für unser Werk brauchen. Die Reichen müssen mit ihren
eigenen Waffen bekämpft werden.«

Nostromo gab keine Antwort. Der andere drang nicht in ihn und blieb auf seinen
Stuhl gekauert sitzen, wildbehaart, wie ein buckliger Affe. Dann begann er nach
einem langen Schweigen von neuem:

»Genosse Fidanza, du hast jeden Beistand dieses Doktors zurückgewiesen. Ist er
wirklich ein gefährlicher Feind des Volkes?«

In dem trüb erleuchteten Raum rollte Nostromo langsam den Kopf auf den Kissen,
schlug die Augen auf und richtete auf die unheimliche Gestalt neben seinem
Bette einen rätselhaft forschenden Blick. Dann rollte sein Kopf zurück, die
Augenlider schlössen sich, und der Capataz der Cargadores starb, ohne ein Wort
oder einen Laut, nach einer Stunde völliger Reglosigkeit, während deren nur
fliegende Schauer von grausamen Schmerzen gezeugt hatten.

Doktor Monygham fuhr in dem Polizeiboot zu den Inseln hinaus und hatte dabei
noch Blick für das Mondlicht, das auf den Wassern des Golfs tanzte, und für die
hohe, schwarze Masse der Großen Isabelle, die unter der Wolkendecke hervor
einen Lichtkegel in die Weite schickte.

»Rudert langsam«, befahl er und fragte sich dabei, was er dort draußen wohl
finden würde. Er versuchte, sich Linda und ihren Vater vorzustellen, und
entdeckte dabei in sich selbst ein merkwürdiges Widerstreben. »Rudert langsam«,
wiederholte er.

Von dem Augenblick an, da er auf den Dieb seiner Ehre gefeuert, hatte sich
Giorgio Viola nicht vom Fleck gerührt. Er stand auf sein altes Gewehr gestützt
und umklammerte mit der Hand den Lauf nahe der Mündung. Nachdem die Lancha, die
Nostromo für immer entführte, das Ufer verlassen hatte, war Linda
zurückgekommen und vor ihm stehengeblieben. Er schien ihre Gegenwart nicht zu
bemerken; als sie aber ihre erzwungene Ruhe verlor und aufschrie: »Weißt du,
wen du erschossen hast?«, da gab er zurück: »Ramirez, den Vagabunden.«

Totenblaß, mit irrem Blick, lachte ihm Linda ins Gesicht. Dann brach sie ab,
und der alte Mann meinte wie erschreckt:

»Er schrie in Sohn Giambattistas Stimme auf.«

Das Gewehr fiel aus seiner geöffneten Hand, doch der Arm blieb noch einen
Augenblick ausgestreckt, als wäre er noch unterstützt. Linda faßte ihn derb.

»Du bist zu alt, um zu verstehen. Komm ins Haus.«

Er ließ sich von ihr führen. Auf der Schwelle strauchelte er schwer und wäre
fast mit seiner Tochter zu Fall gekommen. Die Erregung und Tatenlust der
letzten Tage waren wie das Aufblaken einer erlöschenden Lampe gewesen. Er faßte
nach einer Stuhllehne.

»In Giambattistas Stimme«, wiederholte er streng. »Ich hörte ihn – Ramirez –
den Elenden ….«

Linda half ihm niedersitzen, beugte sich tief und zischte ihm ins Ohr: »Du hast
Giambattista erschossen.«

Der alte Mann lächelte unter seinem dicken Schnurrbart. Frauen hatten
merkwürdige Einfalle.

»Wo ist das Kind?« fragte er, überrascht von der eisigen Kühle der Luft und der
ungewohnten Trübe des Lampenlichtes, bei dem er die halbe Nacht lang mit der
offenen Bibel vor sich zu sitzen pflegte.

Linda zögerte einen Augenblick und wandte die Augen.

»Sie schläft«, sagte sie. »Wir können morgen über sie sprechen.«

Sie konnte es nicht ertragen, ihn anzusehen. Er erfüllte sie mit Grauen und
fast unerträglichem Mitleid. Sie hatte die Veränderung beobachtet, die mit ihm
vorgegangen war. Er würde nie verstehen, was er getan hatte; und sogar ihr
selbst war der ganze Vorfall unverständlich. Er sagte mit Anstrengung: »Gib mir
das Buch.«

Linda legte das geschlossene Buch in seinem abgenützten Ledereinband auf den
Tisch, die Bibel, die ihm vor Jahren ein Engländer in Palermo geschenkt hatte.

»Das Kind mußte geschützt werden«, sagte er mit fremder, trauriger Stimme.

Hinter seinem Stuhl rang Linda die Hände und weinte lautlos in sich hinein.
Plötzlich ging sie auf die Türe zu. Er hörte ihre Bewegung.

»Wohin gehst du?« fragte er.

»Zu den Lampen«, antwortete sie und wandte sich mit einem Schmerzensblick um.

»Die Lampen! Si – Pflicht.«

Sehr aufrecht, weißhaarig, löwenhaft, heldenhaft in seiner losgelösten Ruhe,
griff er in die Tasche seines Rothemdes, nach der Brille, die ihm Doña Emilia
geschenkt hatte. Er setzte sie auf. Nach langer Unbeweglichkeit öffnete er das
Buch und sah von weit weg durch die Gläser auf den zweispaltigen, kleinen
Druck. Ein starrer, strenger Ausdruck kam zugleich mit einem leichten
Stirnrunzeln auf sein Gesicht, wie zur Antwort auf einen düsteren Gedanken oder
ein peinliches Gefühl. Aber er wandte die Augen nicht vom Buch, während er
langsam und allmählich vornüber sank, bis sein schneeweißer Kopf auf den
offenen Seiten ruhte. An der weißgetünchten Wand tickte emsig eine hölzerne
Uhr, und langsam erkaltend lag der Garibaldiner allein da, rauh und
unentstellt, wie eine alte Eiche, die ein verräterischer Windstoß entwurzelt
hat.

Das Licht auf der Großen Isabelle leuchtete unentwegt über dem verlorenen
Schatz der San Tomé-Mine. In dem blauen Glanz einer sternlosen Nacht sandte die
Laterne einen gelben Strahl bis weit zum Horizont. Wie ein schwarzer Fleck vor
den erleuchteten Scheiben stützte Linda, auf der Außengalerie niedergekauert,
ihren Kopf gegen das Geländer. Der Mond, der eben im Westen niederging, sah sie
leuchtend an.

Unten, am Fuß der Klippe, verstummten die Ruderschläge eines vorüberfahrenden
Bootes, und Doktor Monygham stand im Heck auf.

»Linda!« rief er mit zurückgeworfenem Kopf hinauf. »Linda!«

Linda erhob sich. Sie hatte die Stimme erkannt.

»Ist er tot?« rief sie und beugte sich vor.

»Ja, mein armes Mädel. Ich komme hinüber«, antwortete der Doktor von unten.
»Rudert an Land«, befahl er den Bootsleuten.

Lindas schwarze Gestalt zeichnete sich stehend vom Licht ab, mit über den Kopf
erhobenen Armen, als wollte sie sich hinunterstürzen.

»Ich bin es, ich, die dich geliebt hat«, flüsterte sie, und ihr Gesicht war
starr und weiß wie Marmor im Mondlicht. »Ich! Nur ich! Sie wird dich vergessen,
dich, der um ihr hübsches Gesicht einen so elenden Tod gestorben ist. Ich kann
es nicht verstehen. Ich kann nicht verstehen. Aber ich werde dich nie
vergessen. Niemals!«

Sie stand schweigend und unbeweglich da und sammelte alle Kraft zu einem lauten
Schrei, in den sie ihre Treue legte, ihre Pein, ihre Ratlosigkeit und ihre
Verzweiflung:

»Niemals! Giambattista!«

Der Doktor hörte, während er im Polizeiboot unten vorbeifuhr, den Namen über
seinen Kopf weg klingen. Es war noch einer von Nostromos Triumphen, der größte,
der beneidenswerteste, der furchtbarste von allen. In diesem wahren Schrei
einer unsterblichen Leidenschaft, der laut von der Punta Mala nach Azuera und
weiter bis zur hellen Linie des Horizonts zu dringen schien, über der eine
große weiße Wolke, leuchtend wie reines Silber, lagerte – in diesem Schrei
beherrschte der herrliche Capataz der Cargadores den dunklen Golf, der seine
Eroberungen an Schätzen und an Liebe barg.

