Joseph Conrad

Weihe

I

»Schiffe!« sagte lebhaft ein älterer Seemann in sauberem Landgangszeug.
»Schiffe –« und sein scharfer Blick wandte sich von meinem Gesicht ab und lief
die lange Reihe prächtiger Galionsfiguren entlang, die Ende der siebziger Jahre
gewöhnlich dicht nebeneinander in einer Linie über das schmierige Pflaster des
Kais am New South Dock hinausragten – »Schiffe sind schon gut, aber die Leute
darauf...«

Mindestens fünfzig große Segelschiffe lagen dort mit dem Vorsteven zum Kai alle
in einer Reihe vertäut. Ihre Rümpfe aus Holz oder Eisen zeigten klassisch
schöne Linien, die Schnelligkeit verrieten und in ihrer Form die höchste
Vollendung modernen Schiffbaus verkörperten. Sie lagen dort, als hätte man sie
für eine Ausstellung zusammengeholt, nicht etwa für eine große
Industrieausstellung, sondern für eine Schau großer Kunstwerke. Ihre
Außenbordsfarben waren grau, schwarz oder dunkelgrün mit einer schmalen gelben
Zierleiste, die ihren Sprung hervorhob. Andere hatten eine Reihe aufgemalter
Kanonenpforten, die ihre robusten Flanken kriegerisch verzierten, Flanken von
Lastträgern, die keinen anderen Triumph kannten, als mit ihrer Last schnell zu
sein, keinen anderen Ruhm, als lange zu dienen, und keinen Sieg – nur den
endlosen stillen Kampf mit der See. Hochbordig, mit gewichtiger Würde lagen die
großen, leeren Schiffsrümpfe mit ihren reingefegten Laderäumen längsseits der
hölzernen Landungsbrücken, eher unbeweglichen Gebäuden gleichend als Wesen, die
im Wasser leben. Sie waren soeben aus dem Trockendock gekommen und glänzten vor
frischer Farbe. Andere, schon halb beladen, waren auf dem besten Wege, ihr
seemäßiges Aussehen, nämlich das eines bis zur Ladelinie weggeladenen Schiffes,
wiederzugewinnen; sie sahen zugänglicher aus. Ihre weniger steil ansteigende
Gangway schien die umherstreifenden Seeleute, die eine Stellung suchten,
geradezu einzuladen, an Bord zu kommen und beim Ersten Offizier, dem Hüter der
Schiffsordnung, »um Chance« nachzufragen. Zwei oder drei seeklare Schiffe
zerrten tief weggeladen an ihren waagerecht zeigenden Vorleinen, als fürchteten
sie, unter den sie überragenden Geschwistern unbemerkt zu bleiben. Man konnte
ihre aufgeklarten Decks und angelegten Luken sehen, wie sie dort bereit lagen,
mit dem Heck voraus aus der unruhigen Reihe zu scheren, um sich in ihrer ganzen
Anmut und Schönheit zu zeigen, die erst der richtige Seetrimm einem Schiff
verleiht. Und über eine gute Viertelmeile hin, vom Schleusentor bis in die
entfernteste Ecke, wo früher die alte Hulk ›President‹ (damals
Ausbildungsschiff der Naval Reserve) sicher vertäut lag und ihre Fregattenseite
an der Kaimauer rieb, über all diesen teils schon seeklaren, teils noch
unbeladenen Schiffsrümpfen spannten an die hundertfünfzig hohe Masten das
Gewebe ihrer Takelage wie ein ungeheures Netz aus, in dessen engen Maschen die
schweren Rahen sich schwarz vom Himmel abhoben und wie darin verfangen und
verstrickt erschienen.

Es war ein großartiger Anblick. Selbst das bescheidenste Fahrzeug rührt durch
sein zuverlässiges Dasein an des Seemanns Herz, und hier bot sich die
Schiffsaristokratie den Blicken dar. Es war eine stattliche Versammlung der
Schönsten und Schnellsten, von denen jedes das geschnitzte Sinnbild seines
Namens am Bug führte. Wie in einer Galerie von Gipsfiguren sah man dort
Frauengestalten mit zackigen Kronen; Frauen mit wallenden Gewändern, mit
goldenen Stirnbändern im Haar oder blauen Schärpen um die Hüften, die
wohlgerundeten Arme ausgestreckt, als wollten sie den Weg weisen; behelmte oder
barhäuptige Männerköpfe; und in voller Größe, von Kopf bis Fuß ganz in Weiß,
die Gestalten von Kriegern, Königen, Staatsmännern, von Lords und
Prinzessinnen; hier und da eine dunkelfarbige, bunt herausgeputzte Figur eines
turbantragenden Sultans oder Helden aus dem Orient; und sie alle neigten sich
unter der Schräge mächtiger Bugspriete vor, als warteten sie in ihrer gebeugten
Haltung ungeduldig darauf, eine weitere elftausend Seemeilen lange Reise zu
beginnen. So sahen die herrlichen Galionsfiguren der herrlichsten Schiffe aus,
die es je auf See gab. Aber warum der Versuch, in Worten einen Eindruck
wiederzugeben, dessen Echtheit keinen Kritiker und keinen Richter finden kann,
da solch eine Ausstellung der Schiffbaukunst und der Schnitzkunst von
Galionsfiguren, wie sie damals das ganze Jahr über in der Freilichtgalerie des
New South Dock zu sehen war, keines Menschen Auge jemals wieder erblicken
wird – warum, wenn nicht aus Liebe zu dem Leben, das diese Bildnisse in ihrer
schweifenden Unbewegtheit mit uns teilten? Alles was es in dieser bleichen
Schar von Königinnen und Prinzessinnen, von Königen und Kriegern, von
allegorischen Frauengestalten, Heroinen und Staatsmännern und heidnischen
Göttern an bekrönten, behelmten oder barhäuptigen Gestalten gab, ist für immer
von der See verschwunden, nachdem sie bis zuletzt über den stürzenden Schaum
der Bugwelle ihre schönen, kräftigen Arme ausgestreckt, bis zuletzt ihre
Speere, Schwerter, Schilde und Dreizacke in derselben unermüdlichen,
vorwärtsstrebenden Haltung vor sich her getragen hatten. Und nichts ist von
ihnen geblieben als der Klang ihrer Namen, der vielleicht noch in der
Erinnerung einiger Männer haftet, Namen, die schon längst von der ersten Seite
der bedeutenden Londoner Tageszeitungen verschwunden sind, verschwunden von den
großen Anschlagzetteln in den Bahnhöfen und an den Türen der Schiffsagenturen,
verschwunden auch aus dem Gedächtnis der Seeleute, Hafenmeister, Lotsen und
Schlepperleute, verschwunden aus dem Anruf rauher Stimmen und aus den
flatternden Flaggensignalen, wie sie zwischen Schiffen gewechselt werden, die
sich begegnen und allein weiterziehen in die Unendlichkeit der offenen See.

Der ehrbare ältliche Seemann wandte seinen Blick von dem Gewirr der Masten und
Rahen ab und sah mich kurz an, um sich unseres gemeinsamen Berufs und unseres
gemeinsamen Glaubens an die geheimnisvolle See zu vergewissern. Wir waren uns
zufällig begegnet und ins Gespräch gekommen, als ich in seiner Nähe stehen
blieb, weil meine Aufmerksamkeit von derselben Besonderheit in der Takelage
eines augenscheinlich neuen Schiffes gefesselt wurde, die auch er sich gerade
ansah. Es war ein neues Schiff, es mußte sich seinen Ruf erst noch in den
Gesprächen der Seeleute erwerben, die ihr Leben mit ihm zu teilen hatten. Der
Name des Schiffes war schon in ihrem Munde. Ich hatte ihn von zwei dicken,
rotnackigen Kerlen halbseemännischen Schlages in der Nähe der Fenchurch Street
nennen gehört, dort, wo in jenen Tagen die Männer in der alltäglichen Menge
meist Troyer und Düffeljacken trugen und sich den Anschein gaben, besser mit
den Hochwasserzeiten Bescheid zu wissen als mit den Abfahrtszeiten der Züge.
Ich hatte diesen neuen Schiffsnamen auf der ersten Seite meiner Morgenzeitung
gelesen, und jedesmal, wenn der Zug längsseits einer der kaiartigen,
trübseligen, hölzernen Bahnsteige zum Stehen kam, starrte ich die ungewohnte
blaue Buchstabenfolge auf weißem Grund an, die dort auf den Anschlagstafeln
prangte. Zweifellos hatte das Schiff nach rechtem Brauch seinen Namen an dem
Tage bekommen, an dem es von Stapel lief, aber »einen Namen« hatte es damit
noch lange nicht. Unerprobt und noch unkundig der Wege auf See, war es in die
Gesellschaft dieser berühmten Schiffe gesteckt worden, um für seine
Jungfernreise beladen zu werden. Außer dem guten Ruf seiner Bauwerft, von wo es
kopfüber in seine Welt des Wassers gelassen worden war, gab es nichts, was
seine Zuverlässigkeit und den Wert seines Charakters verbürgt hätte. Es machte
auf mich einen bescheidenen, zaghaften Eindruck, wie es so still dalag und
seine Seite scheu an die Kaimauer schmiegte, an der es, eingeschüchtert von der
Gesellschaft seiner erprobten und erfahrenen Geschwister, die schon vertraut
waren mit allen Gewalttätigkeiten der See und der anspruchsvollen Liebe der
Menschen, mit ganz neuen Leinen festgemacht war. Diese Schiffe hatten schon
mehr lange Reisen hinter sich, in denen sie sich ihren Namen gemacht hatten,
als dieses Wochen behutsam umhegten Lebens hinter sich gebracht hatte, wie es
einem neuen Schiff zuteil wird, das umsorgt wird, als wäre es eine junge Braut.
Selbst die alten mürrischen Hafenmeister sahen es mit wohlwollenden Augen an.
In seiner Scheu hätte es an der Schwelle eines arbeitsreichen und Ungewissen
Lebens, wo so viel von einem Schiff erwartet wird, nicht besser ermutigt und
getröstet werden können, hätte es nur zu hören und zu verstehen vermocht, in
welchem Ton tiefer Überzeugung mein ältlicher, ehrbarer Seemann den ersten Teil
seines Ausspruchs wiederholte: »Schiffe sind gut...«

Seine Höflichkeit hielt ihn davon ab, den anderen, bitteren Teil zu
wiederholen. Ihm war der Gedanke gekommen, daß es vielleicht taktlos sei, auf
ihm zu beharren. Er hatte in mir einen Schiffsoffizier erkannt, der sich sehr
wahrscheinlich, wie er selbst, nach einer Stellung umsah und insofern ein
Kamerad, aber dennoch ein Mann war, der zum dünner bevölkerten Achterende eines
Schiffes gehört, wo ein großer Teil seines Rufes als »gutes Schiff«, wie der
Seemann sagt, gemacht oder verdorben wird.

»Können Sie das ausnahmslos von allen Schiffen sagen?« fragte ich, denn ich
hatte Zeit und Muße; wenn ich auch offenbar Schiffsoffizier war, so war ich
doch in Wirklichkeit nicht in den Docks, um mich »nach einer Stellung
umzusehen« – eine Beschäftigung, die einen ebenso fesselt wie Glücksspiele und
dem freien Gedankenaustausch ebenso unzuträglich ist, wie sie jede freundliche
Stimmung untergräbt, die man für gelegentliche Unterhaltungen mit seinen
Mitmenschen braucht.

»Man kommt mit ihnen immer klar«, meinte der ehrbare Seemann entschieden.

Er war ebenfalls nicht abgeneigt, sich zu unterhalten. Wenn er hierher nach den
Docks gekommen war, um sich ein Schiff zu suchen, so schien er sich um seine
Chancen doch keine Sorgen zu machen. Er besaß die heitere Ruhe eines Mannes,
dessen achtenswerter Charakter sich schon in seiner äußeren Erscheinung auf
bescheidene und überzeugende Weise vorteilhaft ausdrückte. Kein Erster
Offizier, der Leute braucht, hätte ihn ablehnen können. Und wirklich erfuhr ich
kurz darauf, daß ihn der Erste der ›Hyperion‹ als Quartermeister
»aufgeschrieben« und vorgemerkt hatte.

»Wir mustern Freitag an und laufen am nächsten Tag mit der Morgentide aus«,
bemerkte er in unbekümmertem, bedächtigem Ton, der in starkem Gegensatz zu
seiner offenkundigen Bereitwilligkeit stand, dazubleiben und mit einem völlig
Fremden stundenlang zu plaudern.

»›Hyperion‹«, sagte ich, »ich kann mich nicht erinnern, das Schiff irgendwo
schon einmal gesehen zu haben. Was für einen Ruf hat es denn?«

Aus seiner abschweifenden Antwort ging hervor, daß es weder in dieser noch in
jener Hinsicht einen besonderen Ruf hatte. Es war kein sehr schnelles Schiff,
wenn es sich auch, wie er meinte, nicht von jedem Dummkopf gut steuern ließ.
Vor einigen Jahren hatte er es in Kalkutta gesehen, und er erinnerte sich, daß
ihm jemand erzählt hatte, auf der Fahrt den Fluß hinauf seien dem Schiff beide
Ankerklüsen weggerissen. Aber das konnte Schuld des Lotsen gewesen sein. Gerade
jetzt hatte er beim Klönen mit den Kadetten an Bord gehört, daß es auf dieser
Ausreise in den Downs beim Ankern plötzlich ausgeschoren und ins Treiben
geraten sei, wobei es dann Anker und Kette verlor. Aber das war vielleicht
dadurch passiert, daß man die Stromverhältnisse beim Zuankergehen nicht
sorgfältig genug beachtet hatte. Immerhin sah es doch so aus, als hätte das
Schiff sehr schweres Ankergeschirr, nicht wahr? Auf jeden Fall schien es, was
das Manövrieren anbelangt, ein schweres Schiff zu sein. Im übrigen hatte er
erfahren, daß diese Reise ein neuer Kapitän und ein neuer Erster Offizier an
Bord gekommen waren, und so konnte man nicht wissen, wie sich das Schiff nun
machen würde.

In solchen Gesprächen, wie sie an Land von Seeleuten geführt werden, bildet
sich allmählich der Ruf eines Schiffes, wird sein Ruhm begründet und die
Geschichte seiner Vorzüge und seiner Fehler bewahrt. Diese vertraulichen
Unterhaltungen bieten immer wieder einen Anreiz, die charakteristischen
Eigenarten eines Schiffes zu kritisieren, seine Leistungen groß herauszustellen
und seine Mängel zu beschönigen, gegen die es in unserer unvollkommenen Welt
kein Mittel gibt und worüber die Männer, die der rohen Gewalt der See mit Hilfe
dieser Schiffe ihr hartes Brot abringen, sich nicht lange aufhalten sollten.
Aus all diesen Gesprächen entsteht der »Name« eines Schiffes, den eine
Besatzung der anderen ohne Bitterkeit und ohne Groll, jedoch mit Nachsicht aus
dem Gefühl gegenseitiger Abhängigkeit weitergibt, diesem Gefühl enger
Verbundenheit, das Mann und Schiff im Guten wie im Bösen zusammenschweißt.

Dieses Gefühl erklärt den Stolz des Mannes auf sein Schiff. »Schiffe sind gut«,
wie mein ältlicher, ehrbarer Quartermeister sehr überzeugt und ein wenig
ironisch sagte; aber sie sind nicht genau das, wozu Menschenhand sie gemacht
hat. Sie haben ihr eigenes Wesen, sie können durch die Anforderungen, die ihre
Eigenart an unser Können und ihre Unzulänglichkeit an unsere Zähigkeit und
Ausdauer stellen, sehr viel zu unserer Selbstachtung beitragen. Welche von
diesen beiden Forderungen für den Seemann schmeichelhafter ist, kann man schwer
sagen; die Tatsache besteht jedoch, daß ich während der mehr als zwanzig Jahre,
in denen ich solchen Gesprächen zwischen Seeleuten an Land und an Bord zugehört
habe, niemals ein Zeichen wirklicher feindlicher Gesinnung entdecken konnte.
Dabei will ich nicht in Abrede stellen, daß auf See manchmal ein recht
gottloser Ton in den Schimpfreden zu hören war, die ein durchnäßter, frierender
und erschöpfter Seemann gegen sein Schiff richtete und die er in seiner
Verbitterung am liebsten auf alle Schiffe, die je von Stapel liefen, ausgedehnt
hätte – ja, auf die ganze unverwüstliche, anspruchsvolle Brut, die auf hoher
See schwimmt. Ich habe ihn sogar auf das unstete Element selbst fluchen hören,
dessen Zauber die gesammelte Erfahrung von Jahrhunderten überdauerte und auch
ihn gefangennahm wie die Generationen seiner Vorfahren.

Denn die See war dem Menschen niemals freundlich gesinnt, was auch immer von
der Liebe gesagt wird, die gewisse Gemüter (an Land) vorgeben, für sie zu
empfinden, und trotz aller Verherrlichungen, deren Gegenstand sie in Poesie und
Prosa ist. Bestenfalls hat sie einmal mit der menschlichen Ruhelosigkeit
gemeinsame Sache gemacht und die Rolle eines gefährlichen Anstifters
ehrgeiziger weltweiter Pläne gespielt. Noch nie war die See, so wie die gütige
Erde, irgendeiner Menschenrasse treu geblieben. Weder Tapferkeit noch mühselige
Arbeit und Selbstaufopferung haben irgendein Merkmal auf ihr hinterlassen, nie
hat sie eine Herrschaft als endgültig anerkannt und sich der Sache ihrer
Gebieter angenommen wie jene Länder, wo siegreiche Völker Wurzel schlagen, ihre
Wiegen schaukeln und ihren Toten Grabmäler setzen. Gleich ob es der einzelne
ist oder ein ganzes Volk – wer sein Vertrauen auf die Freundschaft der See
setzt und die eigene Stärke und Geschicklichkeit darüber vernachlässigt, der
ist ein Narr! Das Meer kennt kein Mitleid, keine Treue, kein Gebot, kein
Erinnern – als wäre es zu groß, zu allmächtig für gewöhnliche Tugenden. Seine
Unbeständigkeit kann nur durch unverzagte Entschlossenheit und rastlose,
kampfbereite, argwöhnische Wachsamkeit menschlichen Zielen gefügig gemacht
werden, eine Haltung, die vielleicht schon immer mehr von Haß als von Liebe
diktiert war. Odi et amo, so mag das Bekenntnis derer lauten, die wissentlich
oder blind ihr Leben dem Zauber der See ausgeliefert haben. All die stürmischen
Leidenschaften der Jugendzeit des Menschengeschlechtes, ihre Kriegslüsternheit
und Ruhmsucht, ihre Abenteuerlust und ihre Neigung zu gefahrvollen
Unternehmungen sind mit dem großen Reiz des Unbekannten und den weiten Träumen
von Herrschaft und Macht wie Trugbilder dahingegangen, ohne auch nur eine Spur
auf dem geheimnisvollen Antlitz der See zu hinterlassen. Unergründlich und
herzlos hat die See all denen, die um ihre fragwürdige Gunst warben, nichts von
sich selbst gegeben. Keine Geduld und keine noch so große Mühe vermag sie so
wie die Erde zu bezwingen. Trotz der verführerischen Macht ihres Zaubers, der
so viele schon in einen gewaltsamen Tod gelockt hat, ist ihre Unermeßlichkeit
nie so geliebt worden wie die Berge und Ebenen, ja, selbst die Wüste geliebt
wurden. In der Tat glaube ich, daß die Liebe zur See, zu der sich einige
Menschen und ganze Völker so bereitwillig bekennen, daß diese Liebe ungeachtet
aller Beteuerungen und Lobpreisungen gewisser Schriftsteller, die für kaum
etwas anderes in der Welt Sinn haben als den Rhythmus ihrer Verse und den
Tonfall ihrer Sätze, ein Gefühl ist, das sehr vom Stolz und nicht wenig von
einer gewissen Notwendigkeit beeinflußt ist, aber in dem die Liebe zu den
Schiffen – diesen unermüdlichen Dienern unserer Hoffnungen und unserer
Selbstachtung – der beste und lauterste Teil ist. Denn unter den Hunderten, die
das Meer geschmäht haben, angefangen bei Shakespeare mit dem Vers:

»Grausamer noch als Hunger und als Angst
Und als die See –«

bis hinab zum letzten unbekannten Seemann alten Stils, der nicht viel Worte
macht und noch viel weniger denkt, wäre wohl kaum ein Seemann zu finden
gewesen, glaube ich, der jemals den guten oder schlechten Namen eines Schiffes
in einem Atemzug mit einer Verwünschung genannt hätte. Wenn sein Fluchen,
hervorgerufen vom harten Leben auf See, jemals so weit ging, daß er sein Schiff
mit einbezog, dann geschah dies nur obenhin und ganz leicht, so wie man wohl
ohne sündige Gedanken auf zärtliche Weise eine Frau anrühren mag.

II

Die Liebe zum Schiff ist grundverschieden von der Liebe, die ein Mann für alle
anderen Werke seiner Hände empfindet – der Liebe zum Beispiel, die er für sein
Haus hegt-, weil sie rein ist vom Stolz des Besitzern. Sie ist ein selbstloses
Gefühl, mag es auch nicht frei sein von Stolz auf das eigene Können, auf die
persönliche Verantwortung und Standhaftigkeit. Kein Seemann hat jemals ein
Schiff, selbst wenn es ihm gehörte, nur des Profits wegen, den es ihm
einbrachte, geschätzt und in Ehren gehalten. Das hat, glaube ich, noch keiner
getan; denn der Reeder, und sei es der beste, stand immer schon außerhalb der
vertrauten Gemeinschaft, die Schiff und Mann gegen die unerbittliche, wenn auch
zuweilen versteckte Feindseligkeit ihrer Welt der Gewässer verbindet. Die See
kennt keine Großmut – diese Wahrheit kann nicht geleugnet werden. Ihr
skrupelloses Machtbewußtsein hat noch keine der vielen guten männlichen
Eigenschaften, wie Mut, Kühnheit, Ausdauer und Treue, zu rühren vermocht. Der
Ozean gleicht einem gewissenlosen, grausamen Despoten, den ständige
Schmeichelei verdorben hat. Er kann nicht den geringsten Widerstand vertragen
und ist der unversöhnliche Feind aller Schiffe und Männer geblieben seit dem
Tage, da sie die unerhörte Kühnheit hatten, sich trotz seiner mißbilligenden
Blicke gemeinsam hinaus aufs Meer zu wagen. Von diesem Tage an hat er Flotten
und Menschen verschlungen, ohne daß die vielen Opfer – die zahllosen zerstörten
Schiffe und vernichteten Menschenleben – seinen Grimm gestillt hätten. Er ist
heute wie je bereit, die Menschen mit ihrem unverbesserlichen Optimismus zu
verführen und zu verraten, sie zu zerschmettern und zu ertränken, wenn sie im
Vertrauen auf ihre Schiffe versuchen, ihm ihr häusliches Glück, die Herrschaft
über diese Welt oder nur ihr karges tägliches Brot abzuringen, um ihren Hunger
zu stillen. Und wenn er auch nicht immer voller Zerstörungslust ist, so wartet
er doch stets auf die Gelegenheit, heimtückisch alles in die Tiefe zu reißen.
Das erstaunlichste Wunder der Tiefe ist ihre unergründliche Grausamkeit.

Dieses Grauen überfiel mich zum erstenmal an einem Tage, als wir vor vielen
Jahren mitten im Atlantik die Mannschaft einer dänischen Brigg retteten, die
auf der Heimreise von Westindien war. Ein leichter, silberheller Dunst
verschleierte den stillen, erhabenen Glanz des schattenlosen Lichts und schien
dem Himmel die Ferne und der See die Unendlichkeit zu nehmen. Es war einer der
Tage, an denen sich der mächtige Ozean wirklich liebenswert zeigt, wie ein
starker Mann in den Augenblicken vertraulichen Umgangs. Bei Sonnenaufgang
hatten wir im Westen einen dunklen Fleck ausgemacht, der scheinbar hoch oben im
leeren Raum hinter einem schimmernden Schleier silberblauen, leichten Nebels
schwebte. Und dieser Dunstschleier schien im schwachen Wind, der uns langsam
vorwärtstrieb, mit uns hin und her zu wogen. Der Friede dieses bezaubernden
Vormittags war so tief und ungetrübt, daß wir das Gefühl hatten, jedes laute
Wort an Deck würde bis ins Herz jenes unergründlichen Mysteriums dringen, das
aus der Verschmelzung des Meeres mit dem Himmel geboren wird. Wir wagten nicht,
laut zu sprechen. »Ein sinkendes Wrack, glaube ich, Kapitän«, sagte der Zweite
Offizier gelassen, als er mit dem Fernglas, das in einem Etui über seiner
Schulter hing, von oben kam. Und ohne ein Wort zu verlieren, gab unser Kapitän
dem Rudersmann ein Zeichen, auf den dunklen Fleck zuzuhalten. Kurz darauf
machten wir einen niedrigen zersplitterten Maststumpf aus, der vorn auf dem
Wrack aufragte – das war alles, was von den verlorenen Masten übriggeblieben
war.

Der Kapitän unterhielt sich leise mit dem Ersten Offizier und ließ sich gerade
weitläufig über die Gefährlichkeit solcher treibenden Wracks aus und über seine
Furcht, nachts auf sie zu stoßen, als plötzlich ein Mann vorne ausrief: »Da
sind Leute an Bord, Kapitän! Ich kann sie sehen!« Es war eine ungewöhnliche
Stimme, die das schrie, eine Stimme, die auf unserm Schiff noch nie gehört
worden war, die überraschende Stimme eines Fremden. Sie gab das Signal für ein
Durcheinander von lauten Rufen. Die ganze Freiwache lief geschlossen auf die
Back, der Koch stürzte aus der Kombüse – alle sahen jetzt die armen Kerle. Da
waren sie! Und auf einmal schien unser Schiff, das den wohlverdienten Ruf
hatte, bei leichtem Wind jedem ändern an Schnelligkeit überlegen zu sein, alle
Bewegungsfähigkeit verloren zu haben, als ob die See zähflüssig geworden wäre
und an der Bordwand klebte. Und doch bewegte es sich fort. Die Unendlichkeit,
der unzertrennliche Gefährte alles Lebens an Bord, hatte gerade diesen Tag
gewählt, um uns wie ein schlafendes Kind anzuhauchen. Der aufgeregte Lärm war
verstummt, und unser lebensvolles Schiff, das dafür bekannt war, niemals ganz
die Fahrt zu verlieren, solange der Wind noch eine Feder hinwegtrug, schlich,
ohne das Wasser auch nur ein bißchen zu kräuseln, lautlos wie ein weißes
Gespenst auf seinen im Sterben liegenden, verletzten und verstümmelten
Gefährten zu, auf den es in diesem sonnendurchfluteten Dunst eines windstillen
Tages auf See in der Todesstunde gestoßen war.

Das Glas an die Augen gepreßt, sagte der Kapitän – und seine Stimme schwankte
etwas dabei –: »Dort achtern winken sie uns mit etwas zu.« Er setzte das Glas
brüsk ab, legte es aufs Oberlicht und begann auf der Poop hin und her zu gehen.
»Ein Hemd oder eine Flagge«, stieß er gereizt hervor. »Kann es nicht
ausmachen... irgend so ein verdammter Lappen!« Er lief noch ein paarmal auf der
Poop hin und her, blickte ab und zu über die Reling, um zu sehen, was für Fahrt
das Schiff machte. Seine unruhigen Schritte hallten in der Stille laut wider,
während die Männer in Gedanken verloren unbeweglich alle in dieselbe Richtung
starrten. »So schaffen wir das nicht!« rief er plötzlich laut aus. »Los, fier
die Boote weg! Zu Wasser damit!«

Ehe ich in mein Boot sprang, nahm er mich als zwar erfahrenen, aber doch noch
sehr jungen Offizier auf ein ermahnendes Wort beiseite:

»Passen Sie auf, wenn Sie längsseits kommen, daß Sie nicht mit nach unten
gerissen werden. Ist das klar?«

Er sagte das in vertraulichem Ton und so leise, daß die Leute an den
Bootsläufern es nicht hören konnten. Ich war schockiert. »Mein Gott!« ereiferte
ich mich innerlich voller Verachtung über soviel kaltblütige Vorsicht. »Als ob
man in einer solchen Situation noch an Gefahr dächte.«

Es kostet viel Lehrgeld, bis man ein richtiger Seemann wird, und schon hatte
ich meinen Verweis weg. Mein erfahrener Kommandant schien mit einem einzigen
forschenden Blick alle Gedanken von meinem arglosen Gesicht zu lesen.

»Sie sollen jetzt Menschenleben retten und nicht Ihre Bootsbesatzung unnütz
aufs Spiel setzen«, knurrte er mir streng ins Ohr. Aber als wir ablegten,
beugte er sich über die Reling und rief: »Alles hängt jetzt von euch ab, Leute.
Holt aus und pullt, was ihr könnt! Es geht um Menschenleben!«

Es wurde ein richtiges Wettrennen, und ich hätte nie geglaubt, daß die
gewöhnliche Bootsbesatzung eines Handelsschiffes mit soviel verbissener
Entschlossenheit den gleichmäßigen Schlag ihrer Riemen durchhalten könnte. Was
unser Kapitän schon deutlich erkannt hatte, ehe wir ablegten, war uns jetzt
allen klar geworden. Der Ausgang unseres Unternehmens hing an einem Haar über
dem Abgrund der Wasser, die ihre Toten nicht vor dem Jüngsten Tag herausgeben.
Es war ein Wettrennen, das zwei Schiffsboote mit dem Tod um den Preis von neun
Menschenleben austrugen, und der Tod hatte einen großen Vorsprung. Wir sahen
von weitem die Mannschaft der Brigg an den Pumpen arbeiten – sie pumpte noch
auf diesem Wrack, das schon so weit abgesackt war, daß die sanfte Dünung, über
die unsere Boote, ohne Fahrt zu verlieren, leicht hinwegglitten, fast schon
Relingshöhe erreicht hatte und nach den Enden des gebrochenen Vorgeschirrs
griff, das in Fetzen unter dem kahlen Bugspriet hin und her schwang.

Wir hätten uns wahrhaftig keinen besseren Tag für unsere Wettfahrt aussuchen
können, selbst wenn wir freie Wahl unter allen Tagen gehabt hätten, die je über
einsame, mit dem Tode ringende Schiffe heraufgedämmert sind, seitdem die
Wikinger zum erstenmal gegen den Ansturm der Atlantikseen westwärts steuerten.
Es war ein sehr gutes Rennen. Im Endkampf lagen die beiden Boote keine
Riemenlänge auseinander, und der Tod kam, wenn nicht aller Anschein trog, als
guter Dritter auf der nächsten Dünungswelle ein. Die Speigatten der Brigg
gurgelten leise im Chor, wenn das Wasser an den Bordwänden hochleckte und träge
mit leisem Rauschen wieder ablief, als umspielte es einen unbeweglichen Felsen.
Das Schanzkleid war der Länge nach weggeschlagen, wir konnten das kahle Deck so
niedrig wie ein Floß über dem Wasser daliegen sehen, vollkommen leergefegt von
seinen Booten, Spieren, seinen Deckshäusern, leergefegt von allem außer den
Augbolzen und den Pumpenaufsätzen. Ich warf einen flüchtigen Blick auf dieses
traurige Bild, während ich alle Muskeln anspannte, um an meiner Brust den
letzten Mann aufzufangen, der die Brigg verließ. Es war der Kapitän, der sich
buchstäblich in meine Arme fallen ließ.

Es war eine unheimlich stille Rettung gewesen – eine Rettung ohne einen Laut,
ohne ein einziges gesprochenes Wort, ohne eine Geste oder ein Zeichen, ja sogar
ohne einen bewußten Blickwechsel. Bis zum allerletzten Augenblick blieben sie
an Bord an den Pumpen, die zwei Ströme klaren Wassers über die nackten Füße der
Leute ergossen. Durch die Risse ihrer Hemden war ihre braune Haut zu sehen, und
die beiden kleinen Bündel halbnackter, zerlumpter Männer verbeugten sich in
ihrer aufzehrenden Arbeit tief voreinander, immer auf und ab, ganz ihrem Tun
hingegeben, so daß sie keine Zeit hatten, auch nur mit einem kurzen Blick über
die Schulter nach der Hilfe zu sehen, die ihnen nahte. Als wir unbeachtet
längsseits der Brigg schoren, brüllte eine heisere Stimme einen einzigen
Befehl, worauf die Männer stumpf aus roten Augenlidern flüchtig aufblickten.
Dann stürzten sie schwankend und gegeneinanderstoßend von den Pumpen fort und
ließen sich, so wie sie dastanden, ohne Mützen, graues Salz in den Runzeln und
Falten ihrer hageren, bärtigen Gesichter, gerade auf unsere Köpfe fallen. Das
Getöse, mit dem sie in unsere Boote stürzten, hatte eine merkwürdig
vernichtende Wirkung auf jenes Wahnbild tragischer Würde, mit dem unsere
Selbstachtung die Kämpfe der Menschheit mit der See verklärt. An diesem
ausgesucht herrlichen Tag sanft atmenden Friedens und leicht verschleierten
Sonnenlichts erlosch meine romantische Liebe zu dem, was in der menschlichen
Vorstellung zum erhabensten Teil der Natur gehört.

Die schamlose Gleichgültigkeit der See gegen menschliches Leid und menschliche
Tapferkeit offenbarte sich in dieser lächerlichen, panikerfüllten Szene, zu der
sie neun tüchtige und ehrenwerte Seeleute in grauenhafter, äußerster Not
getrieben hatte, und das empörte mich. Ich erkannte, daß die See selbst in
ihrer zärtlichsten Stimmung nicht ohne Falsch ist. Sie war nun einmal so, weil
sie sich nicht ändern konnte, aber meine scheue Ehrfurcht von einst war dahin.
Ich war jetzt so weit, daß ich über ihre bezaubernde Anmut bitter lächeln und
mit einem starren Blick boshaft ihren Rasereien zusehen konnte. In einem
Augenblick, bevor wir ablegten, überblickte ich leidenschaftslos das Leben
meiner Wahl. Seine Illusionen waren verschwunden, aber sein Reiz blieb. Ich war
endlich Seemann geworden.

Wir pullten eine Viertelstunde lang angestrengt und nahmen dann die Riemen ein,
um auf unser Schiff zu warten. Es kam mit vollstehenden Segeln auf uns zu und
sah durch den Dunstschleier ungewöhnlich groß und stattlich aus. Der Kapitän
der Brigg saß neben mir achtern im Boot und hatte das Gesicht in beide Hände
vergraben. Jetzt hob er den Kopf und begann mit einer gewissen schwermütigen
Gesprächigkeit zu reden. In einem Orkan hatten sie die Masten verloren, und ihr
Schiff war leck gesprungen; wochenlang trieben sie, immer an den Pumpen;
gerieten wieder in schlechtes Wetter; von den Schiffen, die sie in Sicht
bekamen, wurden sie nicht bemerkt, das Leck wurde langsam immer größer, und die
See hatte ihnen nichts gelassen, um ein Floß zu bauen. Es war sehr hart, ein
Schiff nach dem ändern in der Ferne vorbeisegeln zu sehen, »als ob sich alle
verschworen hätten, uns dem Tod auf See zu überlassen«, fügte er hinzu. Aber
sie versuchten weiter, die Brigg so lange wie möglich flott zu halten, und
pumpten unentwegt bei ungenügender, meist roher Kost »bis gestern abend«, fuhr
er monoton fort, »als die Sonne unterging, den Leuten das Herz brach«.

Hier machte er eine kaum merkliche Pause und sprach dann mit derselben
monotonen Stimme weiter:

»Sie sagten mir, die Brigg sei nicht mehr zu retten, und meinten, sie hätten
nun genug auch für ihre eigene Rettung getan. Ich sagte nichts dazu. Es war
alles richtig, und es war keine Meuterei. Ich hatte ihnen nichts mehr zu sagen.
Sie lagen die ganze Nacht achtern herum, regungslos und still wie Tote. Ich
legte mich nicht hin und hielt Ausschau. Als der Tag anbrach, sah ich sogleich
Ihr Schiff. Ich wartete, bis es heller wurde. Der leichte Windzug begann noch
schwächer zu werden, ich spürte ihn nicht mehr auf meinem Gesicht. Dann rief
ich so laut ich konnte: ›Seht das Schiff dort!‹ Aber nur zwei Mann erhoben sich
ganz langsam und kamen zu mir. Zuerst standen wir drei eine ganze Zeitlang
alleine da und beobachteten, wie Sie auf uns zusteuerten, dabei fühlten wir
deutlich, wie der Wind fast einschlief. Aber nachdem standen auch andere
nacheinander auf, und bald hatte ich die ganze Mannschaft hinter mir. Ich
drehte mich um und sagte zu ihnen, sie könnten ja selbst sehen, daß das Schiff
auf uns zuhält, aber bei dieser Flaute könnte es am Ende doch zu spät kommen,
wenn wir nicht wieder an die Arbeit gingen und versuchten, unser Schiff so
lange flott zu halten, bis wir alle abgeborgen sind. So habe ich mit ihnen
gesprochen, und dann gab ich Order, an die Pumpen zu gehen.«

Er gab den Befehl, und er gab ihnen auch ein Beispiel, indem er selbst an die
Pumpen ging; aber die Leute scheinen tatsächlich einen Augenblick gezögert zu
haben, indem sie einander unschlüssig anblickten, ehe sie ihm folgten. »Hi, hi,
hi!« Ganz unerwartet brach er in ein einfältiges, erschütterndes, nervöses
Kichern aus. »Es waren gebrochene Männer«, erklärte er entschuldigend. »Zu
lange war mit ihnen gespielt worden.« Darauf ließ er den Kopf sinken und
verstummte.

Fünfundzwanzig Jahre sind eine lange Zeit – ein Vierteljahrhundert ist schon
ferne graue Vergangenheit-, aber bis auf den heutigen Tag erinnere ich mich der
dunkelbraunen Füße, Hände und Gesichter zweier dieser Männer, deren Lebenswille
die See gebrochen hatte. Sie lagen ganz still wie Hunde zusammengerollt auf den
Bodenbrettern zwischen den Duchten. Meine Bootsbesatzung saß über die Riemen
gebeugt, horchte und starrte sie mit großen Augen wie im Theater an. Plötzlich
sah der Kapitän der Brigg auf und fragte mich, welchen Tag wir hätten.

Jeder Zeitbegriff war ihnen abhanden gekommen. Als ich ihm sagte, daß es
Sonntag der 22. sei, zog er die Stirn in Falten und rechnete im Geiste nach,
dann nickte er zweimal traurig vor sich hin und starrte ins Leere.

Er sah erbärmlich mitgenommen, elend und trübselig aus. Man hätte ihn für
geistesgestört halten können, wäre nicht dieser unauslöschliche Ausdruck der
Biederkeit in seinen blauen Augen gewesen, deren unglücklicher, müder Blick
immer wieder die aufgegebene, sinkende Brigg suchte, als könne er keinen ändern
Ruhepunkt finden. Dieser Kapitän hatte ein viel zu einfältiges Gemüt, um den
Verstand zu verlieren, er hatte jene männliche Einfalt, die allein imstande
ist, einen Mann unversehrt an Geist und Körper den Zweikampf mit dem tödlichen
Mutwillen der See oder ihrer weniger boshaften Raserei bestehen zu lassen.

Die See war an diesem Tage weder zornig noch mutwillig noch heiter. Wie in
einem Traum von unendlich zärtlicher Güte umfing sie, halb verborgen im lichten
Dunst, unser fernes Schiff, das im Näherkommen immer größer wurde, unsere Boote
mit den geretteten Leuten und den entmasteten Rumpf der Brigg, den wir hinter
uns ließen, in einer einzigen sanften Umarmung friedlicher Stille. Auf ihrem
Antlitz war keine Runzel und keine Falte und nicht die leiseste Kräuselung zu
sehen. Und die leichte Dünung verlief so glatt wie ein anmutig wogendes Stück
schimmernder grauer Seide, das mit grün glitzerndem Glanz durchsetzt ist. Wir
pullten im gemächlichen Schlag weiter, aber als der Kapitän der Brigg nach
einem kurzen Blick über die Schulter mit einem leisen Ausruf aufstand, hörten
meine Leute ohne Befehl unwillkürlich auf zu pullen, und das Boot verlor seine
Fahrt.

Er stützte sich mit einem harten Griff auf meine Schulter, während sein anderer
Arm starr ausgestreckt anklagend in die unermeßliche Stille des Ozeans wies.
Nach seinem ersten Ausruf, der den Schwung unserer Riemen abstoppte, gab er
keinen Laut mehr von sich, aber seine ganze Haltung war ein empörter Aufschrei:
»Seht dort!«... Ich konnte mir nicht vorstellen, was für eine Vision des Bösen
über ihn gekommen war. Ich war erschrocken, und die bestürzende Kraft, die aus
seiner unbewegten Gebärde sprach, ließ mein Herz in der Ahnung, daß uns etwas
Ungeheuerliches und Unerwartetes bevorstand, schneller schlagen. Die Stille um
uns wurde erdrückend.

Einen Augenblick lang glitten die seidenglatten Dünungswellen arglos weiter.
Ich sah jede einzelne von ihnen am dunstigen Horizont weit, weit jenseits der
verlassenen Brigg heraufkommen und im nächsten Augenblick mit einem leichten,
freundlichen Stoß gegen das Boot unter uns durchlaufen und weiterziehen. Der
einschläfernde Rhythmus des Steigens und Fallens, die gleichbleibende Sanftheit
dieser unwiderstehlichen Kraft, der großartige Zauber der unergründlichen See
erfüllten mich, wie das feine Gift eines Liebestranks, mit einem herrlichen
Gefühl. Aber es hielt nur wenige beruhigende Sekunden an, dann sprang auch ich
auf und brachte das Boot wie die reinste Landratte ins Schlingern.

Etwas Erschreckendes, Geheimnisvolles, bestürzend Verwirrendes spielte sich
jetzt ab. Ich beobachtete es voll Unglauben und von Entsetzen gepackt, wie man
die undeutlichen, flüchtigen Bewegungen einer Gewalttat im Dunkeln verfolgt.
Wie auf ein verabredetes Zeichen kam plötzlich die Dünung rund um die Brigg zum
Stillstand. Durch eine seltsame optische Täuschung schien sich der ganze Ozean
mit einem einzigen überwältigenden Anschwellen seiner seidenglatten Oberfläche
über die Brigg zu erheben, worauf sich an dieser Stelle wildschäumende Gischt
verbreitete. Dann verebbte der Aufruhr wieder. Alles war vorbei, und die
glatten Dünungswellen kamen wie vorher in ununterbrochenem Rhythmus vom fernen
Horizont auf und liefen mit einem leichten freundlichen Schütteln unseres
Bootes unter u« vorbei. Weitab, dort wo die Brigg gelegen hatte, war auf dem
stahlgrauen, mit grünen Strahlen durchsetzten Wasser nur noch ein aufgewühlter,
weißer Fleck zu sehen, der, allmählich kleiner werdend, wie ein Rest reinen
Schnees lautlos in der Sonne schmolz. Und die große Stille nach dieser ersten
Einführung in den unversöhnlichen Haß der See war wie geschwängert mit
entsetzten Gedanken und den Schatten kommender Katastrophen.

»Weg ist sie!« stieß mein Bugmann aufstöhnend aus, das Ende bestätigend. Er
spuckte in die Hände und faßte seinen Riemen fester. Der Kapitän der Brigg ließ
seinen starr ausgestreckten Arm sinken und sah ans in
nachdenklich-schwermütigem Schweigen an. Seine feierliche Miene war für uns
gleichsam die Aufforderung, an dem unfaßbaren Schrecken seines einfältigen
Gemüts teilzunehmen. Jäh setzte er sich an meine Seite und beugte sich mit
ernster Miene gegen meine Bootsbesatzung vor, die gemächlich, mit langen
Schlägen weiterpullte und ihn dabei treuherzig ansah.

»Kein Schiff hätte sich so gut gehalten«, begann er seine Ansprache mit fester
Stimme, nachdem er einen Augenblick krampfhaft geschwiegen und mit bebenden
Lippen offenbar nach den passenden Worten für sein stolzes Bekenntnis gesucht
hatte.

»Die Brigg war klein, aber sie war gut. Ich hatte keine Angst um sie. Sie war
stark. Letzte Reise hatte ich meine Frau und meine beiden Kinder an Bord. Kein
anderes Schiff hätte so lange das Wetter ausgehalten, das sie Tag für Tag
durchstehen mußte, bis vor vierzehn Tagen die Masten über Bord gingen. Sie war
einfach am Ende ihrer Kraft. Ihr könnt es mir glauben. Tage und Tage hat sie
für uns ausgehalten, doch sie konnte nicht ewig aushalten. Es war lange genug.
Ich bin froh, daß es vorbei ist. Noch nie ist ein besseres Schiff an einem
solchen Tage auf See aufgegeben worden und gesunken.«

Er war der rechte Mann, einem Schiff die feierliche Grabrede zu halten, dieser
Sohn eines alten Volkes von Seefahrern, dessen nationale Existenz so wenig
durch die Exzesse männlicher Kraft befleckt worden ist. Ein Volk, das nichts
weiter als einen festen Halt auf der Erde verlangte. Die Verdienste seiner
seefahrenden Ahnen und die Arglosigkeit seines Herzens befähigten ihn, diese
vortreffliche Rede zu halten. Nichts von dem, was eine gute Rede ausmacht,
fehlte darin – weder Gottvertrauen noch Pflichttreue, weder die Lobpreisung der
Toten noch die erbauliche Darstellung ihrer großen Taten. Sie hatte gelebt, und
er hatte sie geliebt; sie hatte gelitten, und er war froh, daß sie ihren
Frieden gefunden hatte. Es war eine ausgezeichnete Rede und rechtgläubig dazu
in ihrer Treue zum Kern des Seemannsglaubens, zu dem sie sich so entschieden
bekannte. »Schiffe sind gut.« Ja, sie sind es. Wer mit der See leben will, muß
sich vor allen Dingen an dieses Glaubensbekenntnis halten, und ich verstand
jetzt, als ich den Kapitän von der Seite ansah, daß manche Männer der Ehre
würdig sind, mit gutem Gewissen die letzte Lobrede auf die Standhaftigkeit
eines Schiffes im Leben und im Tode zu halten.

Hiernach sprach er kein Wort mehr. Die lose gefalteten Hände zwischen den
Knien, saß er regungslos neben mir, bis der Schatten der Segel unseres Schiffes
über das Boot fiel. Erst bei den lauten Begrüßungsrufen zur Rückkehr der Sieger
mit ihrem Siegespreis hob er sein verstörtes Gesicht mit einem Lächeln
ergreifender Nachsicht. Das Lächeln dieses würdigen Nachkommen des ältesten
Volkes von Seefahrern, deren Kühnheit und Ausdauer keinerlei Spuren von Größe
und Ruhm auf dem Wasser hinterlassen hat, vollendete meine Weihe zum Seemann.
In der rührenden Trauer des Kapitäns der Brigg kam die unermeßliche Tiefe
vererbter Weisheit zum Ausdruck. Daneben klangen die herzhaften Begrüßungsrufe
wie kindliches Triumphgeschrei. Unsere Mannschaft war hell begeistert – die
braven Kerle! Als ob sich irgend jemand damit brüsten könnte, gegen die See
sich behauptet zu haben, die so viele Schiffe mit großen »Namen«, so viele
stolze Männer, so viele hochfliegende, ehrgeizige Pläne von Ruhm, Macht,
Reichtum und Größe verraten hat!

Als ich das Boot unter die Taljen brachte, beugte sich mein Kapitän in
strahlender Laune über die Reling. Er hatte seine roten, sommersprossigen
Ellbogen aufgestützt und rief aus der Tiefe seines zynischen Philosophenbartes
sarkastisch zu mir herunter:

»Na, haben Sie das Boot also doch wieder heil zurückgebracht?«

Sarkasmus war »seine Art«, und sie paßte zu ihm; nichts Besseres könnte ich
dazu sagen. Das macht den Sarkasmus zwar nicht liebenswerter, aber es geziemt
sich und ist auch ratsam, auf die Art seines Kapitäns einzugehen. »Ja, ich habe
das Boot heil zurückgebracht«, antwortete ich. Und der gute Mann glaubte es
mir. Er konnte die Zeichen meiner jüngsten Weihe nicht wahrnehmen. Und doch war
ich nicht mehr derselbe junge Mann, der mit dem Boot fortgefahren war voller
Ungeduld auf das Rennen gegen den Tod um den Preis von neun Menschenleben.

Ich sah die See schon mit anderen Augen an. Ich wußte, daß sie in ihrer
Gleichgültigkeit gegen Gut und Böse imstande war, die großmütige Begeisterung
der Jugend ebenso unbarmherzig zu verraten wie die allerniedrigste Habgier oder
das edelste Heldentum. Mein Glaube an ihre hochherzige Güte war dahin, und ich
sah die See jetzt, wie sie in Wirklichkeit ist – die See, die mit Männern ihr
Spiel treibt, bis ihnen das Herz bricht, und die starke Schiffe zu Tode hetzt.
Nichts vermag die unheilbrütende Grausamkeit ihrer Seele zu rühren. Sie steht
allen offen und ist keinem treu. So übt sie ihren Zauber aus, um die Besten
zugrunde zu richten. Es ist nicht gut, sie zu lieben. Sie kennt kein Gelöbnis
und kein Versprechen, keine Treue im Unglück und keinen Lohn für langwährende
Gemeinschaft und Hingabe. Es ist sehr viel, was sie immerfort verspricht; aber
das ganze Geheimnis, die Herrschaft aber sie zu gewinnen, besteht in der Kraft,
in der argwöhnischen, nimmerruhenden Kraft eines Mannes, der innerhalb der
Schranken, die ihm gesetzt sind, einen begehrten Schatz bewahrt.

