Joseph Conrad

Gaspar Ruiz

I

Ein Revolutionskrieg reißt so manche absonderliche Gestalten aus der
Verborgenheit, die bei geordneten bürgerlichen Verhältnissen das gewöhnliche
Los schlichter Leute ist.

Gewisse Persönlichkeiten werden berühmt durch ihre Laster und Tugenden, oder
einfach durch ihre Taten, die eine zeitweilige Bedeutung haben mögen; und dann
vergißt man sie. Nur die Namen einiger weniger Führer überdauern das Ende des
bewaffneten Aufruhrs und werden in die Geschichte aufgenommen, so daß sie, aus
dem lebenden Gedächtnis der Menschen entschwunden, in Büchern fortleben.

Der Name des Generals Santierra hat es zu dieser kalten, papierenen
Unsterblichkeit gebracht. Er war ein Südamerikaner aus guter Familie, und die
Bücher, die zu seinen Lebzeiten veröffentlicht wurden, zählten ihn unter die
Befreier dieses Erdteils von der drückenden spanischen Herrschaft.

Dieser lange Krieg, der auf der einen Seite für die Unabhängigkeit und auf der
anderen um die Herrschaft geführt wurde, nahm im Laufe der Jahre und unter den
schwankenden Wechselfällen des Geschickes die unerbittliche Wildheit eines
Kampfes auf Tod und Leben an. Jedes Gefühl von Barmherzigkeit und Mitleid
verschwand in der Hochflut politischer Leidenschaften. Und wie es im Krieg
gewöhnlich ist: die Masse des Volkes, die bei dem Ausgang am wenigsten zu
gewinnen hatte, die litt am schwersten, an Leib und Leben und der armseligen
Habe ihrer namenlosen Angehörigen.

General Santierra begann seine Laufbahn als Leutnant in der Patriotenarmee,
ausgehoben und befehligt von dem berühmten San Martin, dem späteren Eroberer
von Lima und Befreier Perus. Eine große Schlacht war eben an den Ufern des
Bio-Bio-Flusses geschlagen worden. Unter den Gefangenen, die man unter den
versprengten königlichen Truppen gemacht hatte, befand sich auch ein Soldat mit
Namen Gaspar Ruiz. Sein riesenhafter Wuchs und der mächtige Kopf zeichneten ihn
vor seinen Mitgefangenen aus. Seine Persönlichkeit war unverkennbar. Einige
Monate zuvor war er, nach einem der vielen Scharmützel, die der großen Schlacht
vorangingen, in den Reihen der republikanischen Truppen vermißt worden. Und
nun, da er, die Waffen in der Hand, auf der Seite der Königlichen ergriffen
worden war, konnte er nur das eine Schicksal erwarten, als Deserteur erschossen
zu werden.

Dennoch war Gaspar Ruiz kein Deserteur; sein Geist war wohl nicht gewandt
genug, die Vorteile oder Gefahren des Verrates richtig einzuschätzen. Warum
hätte er die Partei wechseln sollen? Man hatte ihn tatsächlich
gefangengenommen; er hatte schlechte Behandlung und viele Entbehrungen zu
erdulden gehabt. Beide Parteien waren gleich unnachsichtig gegen die Gegner. Es
kam ein Tag, da man ihm befahl, zusammen mit einigen andern gefangenen Rebellen
im vordersten Glied der königlichen Truppen zu marschieren. Man hatte ihm eine
Muskete in die Hand gedrückt; er hatte sie genommen, war marschiert. Er hatte
keine Lust gehabt, sich wegen einer Weigerung auf besonders grausame Weise
töten zu lassen. Er wußte nichts von Heldentum, doch hatte er die Absicht, bei
der ersten Gelegenheit die Muskete wegzuwerfen. Unterdessen hatte er weiter
geladen und geschossen, aus Angst, daß ihm irgendein Unteroffizier des Königs
von Spanien beim ersten Anzeichen von Widerwillen eine Kugel durch den Kopf
jagen würde. Über ihn und einige zwanzig andere solcher Deserteure, die man
summarisch zum Tode durch Erschießen verurteilt hatte, war eine Wache gesetzt,
von einem Sergeanten befehligt; diesem suchte er nun seinen primitiven
Gedankengang klarzumachen.

Es war im Viereck des Forts, im Rücken der Batterien, die die Reede von
Valparaiso beherrschen. Der Offizier, der ihn identifiziert hatte, war
fortgegangen, ohne auf seinen Einspruch zu hören. Sein Schicksal war besiegelt;
seine Hände waren ganz fest hinter dem Rücken zusammengebunden; im ganzen
Körper hatte er Schmerzen von den vielen Stockschlägen und Kolbenstößen, mit
denen man ihn den mühseligen Weg vom Ort seiner Gefangennahme bis zum
Festungstor hergetrieben hatte. Diese häufigen Hiebe waren das einzige Zeichen
von Aufmerksamkeit, das die Gefangenen von der Eskorte während des viertägigen
Marsches durch wasserarmes Gebiet empfangen hatten. Beim Übersetzen über die
seltenen Flüsse erlaubte man ihnen, ihren Durst zu stillen, indem man sie
hastig, wie die Hunde, schlappern ließ. Abends, wenn sie ganz zerschlagen auf
dem steinigen Grund des Rastplatzes niedersanken, warf man ihnen ein paar
Fetzen Fleisch zu.

Als er, nach einem nächtlichen Gewaltmarsch, am frühen Morgen im Vorhof des
Kastells stand, da fühlte Gaspar Ruiz seine Kehle ausgedörrt, und die Zunge lag
ihm trocken und schwer im Mund. Und Gaspar Ruiz war nicht nur sehr durstig, es
nagte auch ein dumpfer Zorn an ihm, dem er allerdings nicht recht Ausdruck
verleihen konnte; denn seine geistigen Fälligkeiten standen in keinem
Verhältnis zu seiner Körperkraft.

Die übrigen Verurteilten ließen die Köpfe hängen und sahen verstockt zu Boden.
Gaspar Ruiz aber wiederholte immerfort: »Warum hätte ich zu den Königlichen
überlaufen sollen? Warum hätte ich überlaufen sollen? Sag mir, Estaban!«

Er wandte sich an den Sergeanten, der zufällig aus seiner Gegend war. Dieser
aber zuckte nur einmal die mageren Schultern und kümmerte sich dann nicht
weiter um die tiefe, murmelnde Stimme hinter ihm. Es war in der Tat nicht
einzusehen, warum Gaspar Ruiz hätte überlaufen sollen. Seinen Leuten ging es
viel zu elend, als daß sie die Nachteile eines Regierungswechsels hätten spüren
können. Gaspar Ruiz hatte von sich aus keinen Grund zu wünschen, daß dem König
von Spanien die Herrschaft erhalten bliebe. Ebensowenig hatte er sich für den
Umsturz begeistert. Er war auf die selbstverständlichste und einfachste Art auf
die Seite der Unabhängigkeitspartei gekommen. Eines Morgens war eine Bande
Patrioten aufgetaucht, hatte in einem Umsehen, unter dem Rufe ›Viva la
Libertad!‹, seines Vaters Ranch umringt, die Wachhunde erstochen und eine fette
Kuh geschlachtet. Ihr Offizier sprach, nach einem langen und erfrischenden
Schlaf, mit beredter Begeisterung über die Freiheit. Als sie abends aufbrachen
und einige von des Vaters besten Pferden als Ersatz für ihre lahmen Tiere
mitnahmen, da zog auch Gaspar Ruiz mit, den der redegewandte Offizier dringend
dazu aufgefordert hatte. Kurz darauf kam eine Abteilung; königlicher Truppen,
um den Distrikt zu beruhigen, brannte die Ranch nieder und trieb, was von
Pferden und Vieh noch da war, fort; die alten Leute, ihrer ganzen irdischen
Habe beraubt, blieben unter einem Busch sitzend zurück und konnten zusehen, wie
sie mit den unschätzbaren Freuden des Daseins fertig wurden.

II

Gaspar Ruiz, als Deserteur zum Tode verurteilt, dachte weder an seinen
Heimatort noch an seine Eltern, denen er infolge seiner Gutmütigkeit und großen
Körperstärke ein guter Sohn gewesen war. Der praktische Wert dieser
Eigenschaften für seinen Vater wurde noch durch seine folgsame Veranlagung
erhöht. Gaspar Ruiz hatte eine friedliebende Seele.

Jetzt aber war er bis zu einer Art stumpfer Empörung gereizt, da er durchaus
keine Lust hatte, den Tod eines Verräters zu sterben. Er war kein Verräter.
Wieder sagte er zu dem Sergeanten: »Du weißt, ich bin nicht desertiert,
Estaban. Du weißt, ich bin mit drei andern unter den Bäumen zurückgeblieben, um
den Feind aufzuhalten, während die Patrouille floh!«

Leutnant Santierra, fast noch ein Knabe damals und noch nicht an die blutigen
Torheiten des Krieges gewöhnt, hatte sich in der Nähe aufgehalten, gleichsam
fasziniert durch den Anblick dieser Leute, die nun erschossen werden sollten –
›zum Exempel‹, wie der Commandante gesagt hatte.

Der Sergeant wandte sich mit einem überlegenen Lächeln an den jungen Offizier,
ohne den Gefangenen auch nur eines Blickes zu würdigen.

»Zehn Leute hätten nicht ausgereicht, um ihn gefangenzunehmen, mi teniente.
Überdies sind die drei andern nach Dunkelwerden wieder zur Truppe gestoßen.
Warum hätte er, unverwundet und der Stärkste von allen, das nicht auch tun
sollen?«

»Meine Stärke ist gar nichts gegen einen Reiter mit einem Lasso«, protestierte
Gaspar Ruiz lebhaft. »Er hat mich eine halbe Meile weit hinter seinem Pferde
hergeschleift.«

Für diese ausgezeichnete Begründung hatte der Sergeant ein verächtliches
Lächeln. Der junge Offizier rannte weg, um den Kommandanten zu suchen.

Bald darauf kam der Adjutant vorbei, ein widerborstiger, roher Mensch in einer
zerlumpten Uniform, mit ausdruckslosem, gelbem Gesicht und schnarrender Stimme.
Von dem erfuhr der Sergeant, daß die Verurteilten nicht vor Sonnenuntergang
erschossen werden sollten; daraufhin bat er um die Anweisung, was er bis dahin
mit ihnen tun solle.

Der Adjutant blickte wütend über den Hof, zeigte dann auf die Tür eines kleinen
kerkerartigen Wachzimmers, das Luft und Licht durch ein schwervergittertes
Fenster bekam, und sagte: »Treibt die Schufte dahinein!«

Der Sergeant faßte den Stock fester, den er kraft seiner Würde trug, und
befolgte den Befehl mit Feuereifer. Er schlug Gaspar Ruiz, der sich langsam
bewegte, über Kopf und Schulter. Gaspar Ruiz stand einen Augenblick still unter
dem Hagel von Hieben, biß sich nachdenklich auf die Lippe, als sei er von einer
unerhörten Gedankenarbeit ganz in Anspruch genommen – und folgte dann den
andern ohne Hast. Die Tür wurde verschlossen, und der Adjutant nahm den
Schlüssel mit sich fort.

Am Mittag war die Hitze in dem niedrigen gewölbten Raum, der bis zum Ersticken
überfüllt war, unerträglich geworden. Die Gefangenen drängten sich an das
Fenster und baten ihre Wächter um einen Schluck Wasser; doch die Soldaten
blieben in trägen Stellungen liegen, wo sich hinter den Wällen ein bißchen
Schatten fand, während der Posten mit dem Rücken gegen die Tür saß, eine
Zigarette rauchte und von Zeit zu Zeit philosophisch die Augenbrauen hochzog.
Gaspar Ruiz hatte sich mit unwiderstehlicher Gewalt seinen Weg zum Fenster
gebahnt. Seine mächtige Brust brauchte mehr Luft als die andern; sein großes
Gesicht ruhte mit dem Kinn auf dem Fenstersims, war eng an die Stäbe gedrückt
und schien die übrigen Gesichter zu stützen, die sich der Luft zudrängten. Das
stöhnende Flehen war zum verzweifelten Geschrei geworden, und das Toben dieser
durstigen Leute zwang einen jungen Offizier, der eben über den Hof ging, zu
brüllen, um sich verständlich machen zu können.

»Warum gebt ihr den Gefangenen nicht ein wenig Wasser?«

Der Sergeant entschuldigte sich mit der Miene gekränkter Unschuld durch die
Bemerkung, daß alle diese Leute dazu verurteilt seien, in wenigen Stunden zu
sterben.

Leutnant Santierra stampfte mit dem Fuß. »Sie sind zum Tode verurteilt, nicht
zur Marter«, schrie er. »Gebt ihnen sofort Wasser.«

Dieser augenscheinliche Ärger machte auf die Soldaten Eindruck. Sie begannen
sich zu rühren, und die Schildwache nahm ihre Muskete auf und stand stramm.

Als man aber ein paar Krüge gefunden und am Brunnen gefüllt hatte, da zeigte es
sich, daß man sie nicht durch die Eisenstäbe durchreichen konnte, weil diese zu
eng standen. In der Hoffnung, ihren Durst löschen zu können, stürmten die
Gefangenen ans Fenster, und das Jammern derer, die dabei niedergetreten wurden,
klang fürchterlich. Als aber die Soldaten, die die Krüge zum Fenster gehoben 
hatten, sie nun hilflos wieder auf den Boden stellten, da waren die Aufschreie
der Enttäuschung noch gräßlicher zu hören.

Die Soldaten der Unabhängigkeitsarmee waren nicht mit Feldflaschen ausgerüstet.
Es fand sich eine kleine Zinnschale. Ihre Annäherung an das Fenster verursachte
aber einen solchen Aufruhr, ein solches Wut- und Schmerzgebrüll in der
undeutlichen Masse von Gliedern hinter den gespannten Gesichtern am Fenster,
daß Leutnant Santierra sofort ausrief: »Nein, nein, du mußt die Tür aufmachen,
Sergeant!«

Der Sergeant zuckte die Schultern und erklärte, daß er kein Recht hätte, die
Tür zu öffnen, selbst wenn er den Schlüssel besäße. Den aber hätte er nicht.
Der Garnisonsadjutant verwahrte den Schlüssel. Diese Leute da machten viel
unnütze Schererei, da sie ja doch bei Sonnenuntergang unbedingt sterben müßten.
Warum man sie nicht gleich morgens früh erschossen habe, könne er nicht
verstehen.

Leutnant Santierra wandte dem Fenster hartnäckig den Rücken. Auf seine eifrigen
Vorstellungen hin hatte der Kommandant die Exekution aufgeschoben. Diese Gunst
war ihm gewährt worden mit Rücksicht auf seine Familie und auf die hohe
Stellung seines Vaters unter den Führern der Republikanischen Partei. Leutnant
Santierra glaubte, daß der Kommandierende General das Fort im Laufe des
Nachmittags inspizieren würde, und in seiner Naivität hoffte er, daß seine
Fürsprache diesen strengen Mann dazu bestimmen würde, wenigstens einige der
Delinquenten zu begnadigen. Die Änderung seiner Gefühle ließ ihn seinen Schritt
als eine verfehlte und kindische Einmischung erscheinen. Es war ihm plötzlich
klar, daß der General nie seine Bitte auch nur anhören würde. Er konnte diese
Leute nicht retten und hatte nur die Verantwortung auf sich geladen für die
Leiden, die sich zu der Grausamkeit ihres Schicksals gesellt hatten.

»Dann gehe sofort und hole den Schlüssel vom Adjutanten«, sagte Leutnant
Santierra.

Der Sergeant schüttelte mit schüchternem Lächeln den Kopf, während seine Augen
seitwärts auf Gaspar Ruiz' Gesicht gerichtet waren, das unbewegt und schweigsam
durch das Fenster starrte, unter einem Haufen anderer wüster, verzerrter
Gesichter.

»Seine Gnaden der Herr Adjutant de Plaza hält eben Siesta«, murmelte der
Sergeant; und selbst gesetzt den Fall, daß er, der Sergeant, sich bei ihm
Zutritt verschaffen könnte, so wäre das einzig zu erwartende Ergebnis, daß man
ihm die Seele aus dem Leibe prügeln würde, weil er es gewagt hatte, die Ruhe
Seiner Gnaden zu stören. Er machte eine entschuldigende Handbewegung, stand
stocksteif und blickte bescheiden auf seine braunen Zehen hinunter.

Leutnant Santierra bebte vor Entrüstung, zögerte aber doch. Sein hübsches,
ovales Gesicht, glatt und weich wie das eines Mädchens, glühte vor Scham über
seine Hilflosigkeit. Er fühlte sich gedemütigt. Seine bartlose Oberlippe
zitterte; er schien im Begriff, entweder in einen Wutanfall oder in
Schmerzenstränen auszubrechen.

Fünfzig Jahre später konnte sich der General Santierra, der ehrwürdige Veteran
aus den Zeiten der Revolution, noch immer gut an die Gefühle des jungen
Leutnants erinnern. Seitdem er das Reiten ganz aufgegeben hatte und sogar das
Gehen über die Grenzen seines Gartens hinaus beschwerlich fand, war es dem
General die größte Freude, in seinem Hause die Offiziere der fremden
Kriegsschiffe zu bewirten, die den Hafen anliefen. Für Engländer, als alte
Waffengefährten, hatte er eine Vorliebe. Die englischen Seeleute jeden Ranges
nahmen seine Gastfreundschaft mit Neugier an, denn er hatte Lord Cochrane
gekannt und an Bord der patriotischen Flotte, unter dem Befehl jenes
unvergeßlichen Seehelden, die Blockade und sonstigen Manöver vor Callao
mitgemacht – eine der glorreichsten Episoden in den Befreiungskämpfen und ein
Ruhmesblatt in der kriegerischen Überlieferung der Engländer. – Er war ein
leidlicher Sprachenkenner, dieser greise Veteran der Freiheitsarmee. Eine
eigene Art, über seinen langen weißen Bart zu streichen, sooft ihm im
Französischen oder Englischen ein Wort fehlte, gab seinen Erinnerungen den
Anstrich behäbiger Würde.

III

»Ja, meine Freunde«, pflegte er zu seinen Gästen zu sagen, »was wollen Sie? Ich
war ein junger Mensch von siebzehn Jahren, ohne jede Lebenserfahrung und
verdankte meinen Rang lediglich dem feurigen Patriotismus meines Vaters. Gott
laß ihn in Frieden ruhen! Ich empfand eine unerhörte Demütigung, nicht so sehr
wegen des Ungehorsams dieses Untergebenen, der ja schließlich und endlich für
die Gefangenen verantwortlich war; sondern ich litt, weil ich, als der Junge,
der ich war, Furcht hatte, selbst zum Adjutanten zu gehen. Ich hatte schon
vorher seine rohe und bissige Art kennengelernt. Da er ein ganz gemeiner Mensch
war, ohne anderes Verdienst als seinen wilden Mut, so ließ er mich seine
Verachtung und Antipathie vom ersten Tag an fühlen, als ich zu dem Bataillon
kam, das im Fort in Garnison war. Das war erst vierzehn Tage vorher gewesen.
Ich wäre ihm mit dem Degen in der Hand gegenübergetreten. Vor seinem brutalen
Spott aber schreckte ich zurück.

Ich kann mich nicht erinnern, daß ich je vorher oder nachher in meinem Leben
mich so elend gefühlt hätte. Meine Nerven waren so qualvoll überreizt, daß ich
wünschte, der Sergeant möchte tot niederfallen, und die stumpfsinnigen
Soldaten, die mich anstarrten, möchten zu Leichnamen werden, und sogar die
armseligen Kerle, denen ich durch meine Fürsprache eine Gnadenfrist erwirkt
hatte, die sogar wollte ich tot sehen, weil ich ihnen nicht ins Gesicht schauen
konnte, ohne mich zu schämen. Eine mörderische Hitze, wie ein Höllengestank,
kam aus dem dunklen Loch, in dem sie eingeschlossen waren. Die gehört hatten,
was vorging, schrien in heller Verzweiflung auf mich ein. Einer davon,
zweifellos verrückt geworden, verlangte unaufhörlich, ich sollte den Soldaten
befehlen, durch das Fenster zu schießen. Seine irrsinnige Zungenfertigkeit
drehte mir das Herz um, und die Füße waren mir schwer wie Blei. Es war kein
höherer Offizier in der Nähe, an den ich mich hätte wenden können. Ich brachte
nicht einmal die Entschlußkraft auf, einfach wegzugehen. Ganz betäubt von
meinen Gewissensbissen, stand ich mit dem Rücken gegen das Fenster. Sie müssen
nicht glauben, daß das lange währte. Wie lange konnte es gewesen sein? Eine
Minute? Wenn man es nach den seelischen Leiden messen wollte, dann war es wie
hundert Jahre, länger als mein ganzes Leben seither. Nein, gewiß, es dauerte
keine Minute. Das heisere Gebrüll der Unglücklichen erstarb ihnen in den
trockenen Kehlen, und dann wurde plötzlich eine Stimme laut, eine tiefe Stimme,
die leise murmelte. Sie forderte mich auf, mich umzuwenden.

Diese Stimme, Señores, kam aus dem Haupte von Gaspar Ruiz. Von seinem Körper
konnte ich nichts sehen. Ein paar seiner Mitgefangenen waren auf seine
Schultern geklettert. Er trug sie. Seine Augen zwinkerten, ohne mich anzusehen.
Dies und die Bewegung seiner Lippen schien alles, dessen er unter seiner
übermenschlichen Bürde fähig war. Und als ich mich umwandte, da fragte mich
dieser Kopf – der überlebensgroß schien, wie er unter der Menge anderer Köpfe
mit dem Kinn auf dem Sims ruhte –, fragte mich, ob ich wirklich entschlossen
sei, den Durst der Gefangenen zu stillen.

Ich sagte lebhaft: ›Ja, ja‹ und trat ganz nahe an das Fenster heran. Ich war
wie ein Kind und wußte nicht, was geschehen würde. Ich hatte nur den Wunsch, in
meiner Hilflosigkeit und Reue getröstet zu werden.

›Können Sie, Señor teniente, meine Hände von den Fesseln befreien lassen?‹
fragte mich Gaspar Ruiz' Kopf.

Seine Züge drückten weder Angst noch Hoffnung aus; seine schweren Augenlider
zwinkerten über seinen Augen, die an mir vorbei gerade in den Hof blickten.

Ich antwortete stammelnd, wie in einem bösen Traum: ›Was meinst du, und wie
kann ich zu den Fesseln an deinen Händen kommen?‹

›Ich will versuchen, was ich tun kann‹, sagte er. Und dann bewegte sich endlich
dieser große, starr blickende Kopf, und alle die wilden Gesichter, die im
Fensterrahmen zusammengedrängt waren, verschwanden im Nu. Er hatte seine Bürde
mit einer Bewegung abgeschüttelt, so stark war er.

Und er hatte sie nicht nur abgeschüttelt, sondern sich auch aus dem Getümmel
frei gemacht, und ich sah ihn nicht mehr. Einen Augenblick lang war überhaupt
niemand mehr am Fenster zu sehen. Er war herumgefahren, hatte mit den Schultern
und den Füßen herumgestoßen und so für sich freien Raum geschaffen, in der
einzig möglichen Art, da ja seine Hände hinter dem Rücken zusammengebunden
waren.

Endlich wandte er dem Fenster den Rücken und streckte mir durch die Stäbe seine
Fäuste entgegen, um deren Gelenke ein fester Strick in vielen Windungen
geschlungen war. Seine Hände waren dick geschwollen und sahen mit den knotigen
Venen ungeheuer groß und unbeholfen aus. Ich sah seinen gebeugten Rücken. Er
war sehr breit. Seine Stimme klang wie das Brummen eines Stieres.

›Schneiden Sie, Señor teniente, schneiden Sie!‹

Ich zog meinen Säbel, dessen unberührte Schneide noch nicht gedient hatte, und
sägte die vielen Windungen des Strickes durch. Ich tat dies, ohne mir über das
Warum und Wozu klar zu sein, augenscheinlich nur deswegen, weil ich dem Manne
vertraute. Der Sergeant tat, als wollte er laut hinausschreien. Doch die
Verblüffung raubte ihm die Stimme, und er blieb mit offenem Munde stehen, als
sei er jählings verblödet.

Ich versorgte den Säbel und wandte mich den Soldaten zu. An die Stelle ihrer
gewöhnlichen stumpfen Teilnahmslosigkeit war ein Ausdruck gespannter Erwartung
getreten. Ich hörte die Stimme von Gaspar Ruiz innen schreien, die Worte aber
konnte ich nicht ganz verstehen. Ich denke mir, daß es den Eindruck seiner
Stärke erhöhte, daß er die Hände frei hatte. Damit meine ich den geistigen
Eindruck, den außergewöhnliche körperliche Kraft auf unwissende Leute macht;
denn in Wirklichkeit war er wohl nicht mehr zu fürchten als vorher, da ja die
Gefühllosigkeit seiner Arme und Hände geraume Zeit anhalten mußte.

Der Sergeant hatte die Sprache wiedergefunden. ›Bei allen Heiligen‹, schrie er,
›wir werden einen Berittenen mit einem Lasso brauchen, um ihn wieder
unschädlich zu machen, wenn er zum Richtplatz geführt werden soll. Nur ein
guter Enlazador auf einem guten Pferde kann mit ihm fertig werden. Euer Gnaden
belieben da eine sehr dumme Sache gemacht zu haben.‹

Ich hatte nichts zu sagen. Ich war selbst überrascht und fühlte eine kindische
Neugier, was wohl geschehen würde. Der Sergeant aber dachte an die
Schwierigkeiten, die es machen würde, Gaspar Ruiz zu bändigen, wenn erst der
Augenblick, ein Exempel zu statuieren, gekommen sein würde.

›Oder vielleicht‹, fuhr der Sergeant verärgert fort, ›werden wir ihn
niederschießen müssen, wenn er herausstürzt, sobald die Tür geöffnet wird.‹ Er
wollte sich noch in weiteren Vermutungen über die mögliche Vollstreckung des
Urteils ergehen, brach aber mit einem plötzlichen Ausruf ab, riß einem Soldaten
die Muskete weg und stand lauernd da, die Augen auf das Fenster gerichtet.«

IV

»Gaspar Ruiz war auf das Sims geklettert und saß dort, die Füße gegen die dicke
Mauer gestützt und die Knie leicht angezogen. Das Fenster war nicht ganz breit
genug für die Länge seiner Beine. Ich in meiner Verblüffung glaubte nicht
anders, als daß er das Fenster für sich allein haben wollte. Er schien eine
bequeme Stellung einzunehmen. Keiner von den Gefangenen wagte ihm nahe zu
kommen, nun, da er mit den Händen schlagen konnte.

› Por Dios‹, hörte ich den Sergeanten hinter mir knurren. ›Ich werde ihn jetzt
gleich durch den Kopf schießen, dann bin ich die Schererei los. Er ist ja doch
verurteilt.‹

Daraufhin sah ich ihn ärgerlich an. ›Der General hat das Urteil noch nicht
bestätigt‹, sagte ich, obgleich ich wohl wußte, daß das nur leere Worte waren.
Das Urteil brauchte keine Bestätigung. ›Du hast kein Recht, ihn zu erschießen,
außer er macht einen Fluchtversuch‹, fügte ich fest hinzu.

›Aber, sangre de Dios!‹ brüllte der Sergeant und riß die Muskete an die
Schulter. ›Er will ja jetzt ausbrechen, sehen Sie doch!‹

Ich aber schlug den Lauf hoch, als habe Gaspar Ruiz mich behext, und die Kugel
flog irgendwo über die Dächer. Der Sergeant stieß das Gewehr auf den Boden und
stierte. Er hätte den Soldaten befehlen können, zu schießen, doch er tat es
nicht. Und hätte er es getan, so hätten sie ihm gerade damals wohl nicht
gehorcht.

Gaspar Ruiz saß still, die Füße gegen die dicke Mauer gestützt, seine haarigen
Hände um die Eisenstange geklammert. Eine unverfängliche Stellung. Eine
Zeitlang geschah gar nichts. Doch plötzlich dämmerte uns, daß er seinen Rücken
straffte und die Arme anzog. Seine Lippen waren zusammengekniffen. Dann
bemerkten wir, daß die schmiedeeiserne Stange sich unter seinem furchtbaren
Druck langsam krümmte. Die Sonne traf voll auf seine zusammengekrümmte reglose
Gestalt. Auf seiner Stirn brach der Schweiß in zahllosen Tropfen aus. Während
ich es verfolgte, wie die Eisenstange sich krümmte, sah ich unter seinen
Fingernägeln ein wenig Blut austreten. Dann ließ er los. Einen Augenblick lang
blieb er ganz verkrümmt sitzen, ließ den Kopf hängen und blickte träge in die
aufwärtsgekehrten Flächen seiner mächtigen Hände. Fast schien es, als sei er
eingeschlafen. Plötzlich aber warf er sich zurück, stemmte die Sohlen seiner
nackten Füße gegen die andere Mittelstange und bog auch diese, doch in
entgegengesetzter Richtung als die erste.

So groß war seine Kraft, daß sie mich in diesem Fall von meinen schmerzlichen
Gedanken befreite. Und der Mann schien nichts getan zu haben. Die eine
Stellungsänderung ausgenommen, als er seine Füße brauchen wollte – diese hatte
uns alle durch ihre Blitzesschnelle überrascht –, habe ich die Erinnerung an
absolute Unbeweglichkeit. Doch er hatte die Stäbe sehr weit auseinandergebogen.
Nun konnte er hinaus, wenn er wollte. Er ließ aber die Beine noch immer hängen,
sah über die Schulter zurück und winkte den Soldaten. ›Reicht das Wasser
herauf‹, sagte er. ›Ich will sie der Reihe nach trinken lassen.‹

Man gehorchte ihm. Einen Augenblick erwartete ich, daß Mann und Krug
verschwinden, untergehen würden in dem wütenden Ansturm. Ich dachte, sie würden
ihn mit den Zähnen herunterreißen. Es gab ein Getümmel. Er aber hielt den Krug
am Henkel hoch und wehrte den Anprall nur mit den Füßen ab. Sie flogen bei
jedem Stoß zurück, brüllten vor Schmerz; und die Soldaten lachten und sahen auf
das Fenster.

Alle lachten und hielten sich die Seiten. Nur der Sergeant war düster und
mürrisch. Er fürchtete, die Gefangenen würden sich erheben und ausbrechen – was
eine schlimme Geschichte gewesen wäre; deswegen aber war keine Angst nötig, und
ich stand selbst mit gezogenem Säbel vor dem geöffneten Fenster. Als sie durch
Gaspar Ruiz' Kraft hinlänglich zahm gemacht waren, traten sie einer nach dem
andern vor, reckten die Hälse und legten die Lippen an den Rand des Kruges, den
ihnen der starke Mann von seinen Knien weg zuneigte, mit einem ganz
merkwürdigen Ausdruck von Barmherzigkeit, Freundlichkeit und Mitgefühl. Dieses
scheinbare Wohlwollen war natürlich nur die Folge seiner ganzen Stellung auf
dem Sims und auch der Sorgfalt, mit der er es vermied, das Wasser zu
verschütten; denn wenn ein Mann weiter mit seinen Lippen an dem Rand des Kruges
klebte, nachdem ihm Gaspar Ruiz gesagt hatte: ›Du hast genug gehabt‹ da war
wenig von Zärtlichkeit oder Barmherzigkeit zu merken in dem Fußstoß, der ihn
heulend und hilflos weit in das Innere des Gefängnisses schleuderte, wo er noch
zwei oder drei andere niederriß, bevor er selbst stürzte. Sie drängten sich
wieder und wieder zu ihm; es sah aus, als wollten sie den Brunnen trocken
trinken, bevor sie zum Tode gingen; den Soldaten aber machte Gaspar Ruiz'
planvolles Vorgehen so viel Spaß, daß sie das Wasser bereitwillig zum Fenster
schleppten.

Als der Adjutant nach seiner Siesta herauskam, da gab es wegen dieser
Geschichte einigen Krach, kann ich Ihnen versichern. Und das Schlimmste dabei
war, daß der General, den wir erwartet hatten, an dem Tage gar nicht in die
Festung kam.«

Die Gäste des Generals Santierra sprachen einstimmig ihr Bedauern darüber aus,
daß ein Mann von solcher Körperstärke und Duldsamkeit nicht gerettet worden
sei.

»Er wurde nicht durch meine Vermittlung gerettet«, sagte der General. »Die
Gefangenen wurden eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang zur Hinrichtung
geführt. Gaspar Ruiz machte keine Schwierigkeiten, entgegen den Befürchtungen
des Sergeanten. Es wurde kein Berittener mit einem Lasso gebraucht, um ihn zu
überwältigen, als wäre er ein wilder Stier aus dem campo. Soviel ich weiß,
marschierte er mit freien Händen hinaus, zwischen den andern, die gefesselt
waren. Ich habe es nicht gesehen. Ich war nicht dabei. Ich war in Arrest
gesetzt worden, weil ich mich in die Bewachung der Gefangenen eingemischt
hatte. Um die Dämmerstunde, als ich betrübt in meinem Quartier saß, hörte ich
drei Salven und dachte, daß ich nie wieder von Gaspar Ruiz hören würde. Er fiel
mit den andern. Aber wir hörten trotzdem noch von ihm, obwohl sich der Sergeant
brüstete, daß er ihn mit dem Säbel über den Nacken gehauen habe, als er tot
oder sterbend unter den Leichen lag. Das habe er getan, sagte er, um ganz
sicher die Welt von einem gefährlichen Verbrecher zu befreien.

Ich gestehe Ihnen, Señores, daß ich an diesen starken Mann mit einer Art
Dankbarkeit und Bewunderung dachte. Er hatte seine Kraft ehrlich benutzt. In
seinem Herzen lebte nicht die Wildheit, die seiner Körperkraft entsprochen
hätte.«

V

Gaspar Ruiz, der mühelos die schweren Eisenstäbe des Kerkerfensters ausbiegen
konnte, wurde mit den andern zur summarischen Hinrichtung hinausgeführt. ›Nicht
jede Kugel trifft!‹ heißt das Sprichwort. Das ganze Verdienst von Sprichwörtern
besteht in der treffenden und malerischen Ausdrucksweise. Ihre überzeugende
Wirkung erklärt sich aus unserer Überraschung. Mit andern Worten, wir werden
durch die Erschütterung überzeugt.

Was uns überrascht, ist die Form, nicht der Inhalt. Sprichwörter sind Kunst –
billige Kunst; im allgemeinen sind sie nicht wahr; außer sie enthalten platte
Banalitäten, wie zum Beispiel das Sprichwort: ›Besser eine Laus am Kraut, als
gar kein Fleisch‹ oder ähnliche.

Einige Sprichwörter sind einfach blödsinnig, andere unmoralisch. Das eine, das
aus dem naiven Gemüt des großen russischen Volkes heraus geboren wurde: ›Der
Mensch feuert das Gewehr ab, aber Gott lenkt die Kugel!‹, ist von grauenhafter
Frömmigkeit und ein bitteres Widerspiel zu der allgemeinen Auffassung von einem
barmherzigen Gott. In der Tat wäre es eine unpassende Beschäftigung für den
Beschützer der Armen, Unschuldigen und Hilflosen, die Kugel, sagen wir, in das
Herz eines Vaters zu lenken.

Gaspar Ruiz war kinderlos, hatte keine Frau, hatte die Liebe nie gekannt. Er
hatte wohl kaum je zu einer Frau gesprochen. Seine Mutter ausgenommen und die
alte Negerin des Haushalts, deren runzlige Haut aschfarben und deren
kümmerlicher Leib vom Alter verkrümmt war. Wenn einige von den Kugeln aus den
Musketen, die da auf fünfzehn Schritte abgefeuert wurden, für Gaspar Ruiz' Herz
bestimmt waren, dann verfehlten sie alle ihr Ziel. Immerhin nahm eine ein
kleines Stück von seinem Ohr weg und eine andere einen Fleischfetzen von seiner
Schulter.

Eine rote, wolkenlose Sonne senkte sich in den purpurnen Ozean und blickte mit
starrem Stolz auf den mächtigen Wall der Kordilleren, die würdigen Zeugen ihres
glorreichen Aufganges. Doch es ist kaum anzunehmen, daß sie auch die
ameisengroßen Menschlein sah, die sich in törichter und lächerlicher Weise
abmühten, zu töten und zu sterben, aus Gründen, die nicht nur an und für sich
kindisch, sondern überdies auch nicht ganz verstanden waren. Jedenfalls
beleuchtete die Sonne die Rücken des feuernden Pelotons und die Gesichter der
Verurteilten. Von diesen waren einige auf die Knie gesunken, andere standen
aufrecht, ganz wenige hatten die Köpfe von den erhobenen Flintenläufen
abgewendet. Gaspar Ruiz, aufrecht, der größte von allen, ließ seinen ungefügen
Kopf hängen. Die tiefstehende Sonne blendete ihn ein wenig, und er fühlte sich
schon als toten Mann.

Er fiel bei der ersten Salve. Er fiel, weil er überzeugt war, daß er tot sei.
Er schlug schwer auf den Boden auf. Der Ruck des Sturzes überraschte ihn. Ich
bin offenbar nicht tot, dachte er sich, während er hörte, wie das Peloton auf
Kommando neu lud. Da dämmerte in ihm zum erstenmal die Hoffnung auf Rettung. Er
blieb mit straffen Gliedern ausgestreckt liegen, unter dem Gewicht von zwei
Körpern, die kreuzweise über seinem Rücken niedergebrochen waren.

Während die Soldaten eine dritte Salve in den fast reglosen Leichenberg
gefeuert hatten, war die Sonne den Blicken entschwunden, und fast unmittelbar
nach dem Erlöschen des Ozeans fiel das Dunkel auf die Küsten der jungen
Republik. Über dem düstern Tiefland blieben die schneeigen Spitzen der
Kordilleren noch lange Zeit in leuchtender Glut. Die Soldaten setzten sich
nieder und rauchten, bevor sie zum Fort zurückmarschierten. Der Sergeant
schlenderte aus eigenem Antrieb durch die Reihen der Toten, den bloßen Säbel in
der Hand. Er war ein gefühlvoller Mann und spähte nach irgendeinem noch so
leisen Zucken, in der menschenfreundlichen Absicht, seine Klinge in jeden Leib
zu bohren, der noch das geringste Lebenszeichen geben würde. Doch keiner der
Körper bot ihm die Gelegenheit, seine Barmherzigkeit zu betätigen. Kein Muskel
zuckte unter ihnen. Nicht einmal die mächtigen Muskeln von Gaspar Ruiz, der
sich, von dem Blut seiner Nachbarn besudelt, tot stellte und sich bemühte, noch
lebloser zu erscheinen als die andern.

Er lag mit dem Gesicht nach unten. Der Sergeant erkannte ihn an seiner Gestalt;
und da er selbst ein sehr kleiner Mann war, so sah er mit Neid und Verachtung
auf die große Kraft, die da niedergestreckt lag. Er hatte gerade diesen
Soldaten nie leiden mögen. Von einer dunklen Feindseligkeit geleitet, führte er
einen mächtigen Hieb nach dem Hals von Gaspar Ruiz, auch in der vagen Absicht
vielleicht, sich des Todes dieses starken Mannes zu versichern, als könnte ein
kraftvoller Körper eher den Kugeln widerstehen. Denn der Sergeant zweifelte
nicht daran, daß Gaspar Ruiz vielfach getroffen war. Dann ging er weiter und
marschierte bald darauf mit seinen Leuten ab; die Leichen wurden den Krähen und
Geiern überlassen. Gaspar Ruiz hatte nicht geschrien, obwohl er das Gefühl
hatte, daß ihm das Haupt abgeschlagen worden sei, und als die Dunkelheit kam,
schüttelte er die Toten ab, deren Gewicht ihn bedrückt hatte, und kroch auf
Händen und Füßen über die Ebene fort. Nachdem er, wie ein wundes Tier, an einem
seichten Bach viel getrunken hatte, richtete er sich auf und wankte mit leerem
Kopf ziellos davon, wie verloren unter den Sternen der klaren Nacht. Ein
kleines Haus schien vor ihm aus dem Boden zu wachsen. Er taumelte unter das
Vordach und schlug mit den Fäusten an die Tür. Es gab keinen Lichtschimmer.
Gaspar Ruiz hätte glauben können, daß die Einwohner geflohen seien, wie die so
vieler anderer Häuser in der Nachbarschaft, hätten nicht laute Schmähreden auf
sein Klopfen geantwortet. In seinem fieberhaft geschwächten Zustand schien ihm
das ärgerliche Kreischen eine Sinnestäuschung, die weitere Fortsetzung des
höllischen Traumes, von seiner unerwarteten Verurteilung zum Tode, von dem
Durst, den er gelitten hatte, von den Salven, die auf fünfzehn Schritt gegen
ihn abgefeuert worden waren, und von dem Streich, der ihm das Haupt vom Rumpf
geschlagen hatte. »Öffnet die Tür«, schrie er, »öffnet in Gottes Namen!« Eine
wütende Stimme krächzte ihm entgegen: »Kommt herein, dieses Haus gehört euch.
Das ganze Land gehört euch. Kommt und nehmt es euch.«

»Um Gottes Barmherzigkeit willen«, murmelte Gaspar Ruiz.

»Gehört nicht das ganze Land euch Patrioten?« kreischte die Stimme auf der
andern Seite der Tür weiter. »Bist du kein Patriot?«

Gaspar Ruiz wußte es nicht. »Ich bin ein Verwundeter«, sagte er apathisch.

Innen wurde alles still. Gaspar Ruiz gab die Hoffnung auf, eingelassen zu
werden, und legte sich unter dem Vordach gerade vor der Tür nieder. Es war ihm
völlig gleichgültig, was mit ihm geschehen würde. Sein ganzes Bewußtsein schien
in seinem Nacken konzentriert, wo er einen wütenden Schmerz empfand. Seine
Gleichgültigkeit gegen sein Geschick war echt.

Der Tag brach an, als er aus einem fiebrigen Halbschlummer erwachte. Die Tür,
an die er im Dunkeln gepocht hatte, stand nun weit offen, und ein Mädchen
lehnte an den Pfosten und stützte sich mit den ausgebreiteten Armen. Er lag auf
dem Rücken und starrte zu ihr empor. Ihr Gesicht war bleich, und ihre Augen
waren ganz dunkel. Ihr hängendes Haar schien schwarz wie Ebenholz gegen die
weißen Wangen. Ihre Lippen waren voll und rot. Hinter ihr sah er einen anderen
Kopf, mit langen grauen Haaren und einem dünnen Gesicht mit einem Paar
ängstlich gefalteter Hände unter dem Kinn.

VI

»Ich kannte die Leute vom Sehen«, pflegte General Santierra seinen Gästen beim
Abendtisch zu erzählen. »Ich meine die Leute, bei denen Gaspar Ruiz Aufnahme
fand. Der Vater war ein alter Spanier, der ehemals begütert gewesen und durch
die Revolution ruiniert worden war – seine Ländereien, sein Landhaus, sein
Geld, alles, was er in der Welt sein Eigen nannte, war durch Proklamation
konfisziert worden, denn er war ein bitterer Feind unserer Unabhängigkeit.
Nachdem er einst eine einflußreiche und ehrenvolle Stellung im Rate des
Vizekönigs eingenommen hatte, war er nun zu noch geringerer Bedeutung
herabgesunken als seine eigenen Negersklaven, die durch unsere glorreiche
Revolution frei geworden waren. Er hatte nicht einmal die Mittel, aus dem Lande
zu fliehen, was andere Spanier getan hatten. Während er so, zugrunde gerichtet
und heimatlos, herumwanderte, mit nichts als mit seinem Leben beladen, das ihm
durch die Milde der provisorischen Regierung erhalten geblieben war, da mag er
vielleicht unter dem morschen Dach der alten Hütte untergekrochen sein. Es war
ein einsamer Ort. Nicht einmal ein Hund schien dazu zu gehören. Obwohl zwar das
Dach Löcher hatte, als hätten ein oder zwei Kanonenkugeln durchgeschlagen,
waren doch die Holzläden stark und die ganze Zeit über dicht geschlossen.

Mein Weg führte mich häufig an der elenden Ranch vorbei. Ich ritt fast jeden
Abend vom Fort zur Stadt, um vor dem Haus einer Dame zu seufzen, die ich liebte
– damals. Wenn man jung ist, Sie verstehen ... Sie war eine gute Patriotin, das
können Sie sich denken. Caballeros, glauben Sie mir oder nicht, die politischen
Leidenschaften gingen so hoch in jenen Tagen, daß ich mir nicht vorstellen
kann, wie mich die Reize einer Frau von royalistischer Gesinnung hätten
anziehen können ...«

Ein Murmeln heiterer Ungläubigkeit rings um den Tisch unterbrach den General.
Er streichelte unterdessen ernst seinen weißen Bart.

»Señores«, fuhr er fort, »ein Royalist war ein Untier für unsere überspannten
Gefühle. Das sage ich Ihnen, um nicht den Verdacht aufkommen zu lassen, als
hätte ich auch nur die leiseste Zärtlichkeit für die Tochter jenes Royalisten
empfunden. Überdies war ja auch, wie Sie wissen, mein Herz anderweitig
vergeben. Ich konnte nur nicht umhin, sie zeitweilig zu bemerken, wenn sie bei
offener Haustür in der Vorhalle stand.

Sie müssen wissen, daß dieser alte Royalist so verrückt war, wie ein Mann es
nur sein kann. Sein politisches Mißgeschick, sein völliger Niedergang und Ruin
hatten seinen Geist verwirrt. Um seine Verachtung für alles zu beweisen, was
wir Patrioten tun konnten, lachte er prahlerisch zu seiner Gefangennahme, zu
der Einziehung seiner Güter, der Einäscherung seiner Häuser und zu dem Elend,
zu dem er und die beiden Frauen verdammt waren. Diese Gewohnheit, zu lachen,
hatte sich in ihm so festgesetzt, daß er laut zu lachen und zu schreien begann,
sooft er einen Fremden zu Gesicht bekam. So äußerte sich seine Verrücktheit.

Ich natürlich verachtete das Lärmen dieses Irren aus dem Gefühl von
Überlegenheit heraus, das der Erfolg unserer Sache uns Amerikanern einflößte.
Ich glaube, ich verachtete ihn wirklich, weil er ein alter Kastilier war, ein
geborener Spanier und ein Royalist. Das waren ja gewiß keine Gründe, auf einen
Mann herabzusehen; doch jahrhundertelang hatten geborene Spanier uns
Amerikanern ihre Verachtung gezeigt, obgleich wir von ebenso guter Abstammung
waren wie sie – nur weil wir Kolonisten waren, wie sie es nannten. Wir waren
gedemütigt worden und hatten unsere soziale Minderwertigkeit zu fühlen
bekommen. Nun war die Reihe an uns. Es war ganz in Ordnung, wenn wir Patrioten
nun dieselben Anschauungen betätigten; und da ich ein junger Patriot war und
der Sohn eines Patrioten, so verachtete ich den alten Spanier, und da ich ihn
verachtete, so überhörte ich natürlich seine Schmähreden, obwohl sie mir
zuwider waren. Andere wären vielleicht nicht so nachsichtig gewesen. Er pflegte
mit einem lauten Aufschrei zu beginnen. ›Ich sehe einen Patrioten. Wieder
einer!‹ Lange bevor ich an das Haus kam. Der Ton seiner sinnlosen
Schimpfereien, in die sich Lachausbrüche mischten, war bald durchdringend
schrill, bald tiefernst. Das Ganze war völlig verrückt. Doch ich hielt es für
unvereinbar mit meiner Würde, mein Pferd anzuhalten oder auch nur nach dem
Hause hinzusehen, gerade als kümmerte mich das Geschrei des Mannes im Hausflur
weniger als das Bellen eines Köters. Ich ritt immer mit dem Ausdruck
hochmütiger Gleichgültigkeit vorbei.

Das war zweifellos äußerst würdig; ich hätte aber besser daran getan, die Augen
offenzuhalten. Ein Soldat sollte sich im Kriege niemals dienstfrei fühlen, und
besonders nicht in einem Revolutionskrieg, wenn der Feind nicht vor der Tür,
sondern im eigenen Hause ist. Zu solchen Zeiten arten die leidenschaftlichen
Überzeugungen bis zum blinden Haß aus und nehmen vielen Männern die Begriffe
von Ehre und Menschlichkeit und manchen Frauen alle Furcht und Scheu. Diese
letzteren werden, wenn sie erst einmal die Schüchternheit und Zurückhaltung
ihres Geschlechtes von sich geworfen haben, durch die Lebhaftigkeit ihres
Geistes und die Wut ihrer unerbittlichen Rachgier gefährlicher als bewaffnete
Riesen.«

Die Stimme des Generals klang lauter, doch seine große Hand streichelte den
weißen Bart zweimal mit dem Anschein würdiger Ruhe. » Si, Señores! Frauen sind
ebensowohl imstande, die Höhen von Ergebung zu erklimmen, die uns Männern
unerreichbar sind, wie auch in die tiefsten Tiefen einer Erniedrigung
hinabzusteigen, die unsern männlichen Vorurteilen unverständlich ist. Ich
spreche von Ausnahmen unter den Frauen, Sie verstehen ...«

Hier warf einer der Gäste ein, daß er noch nie eine Frau getroffen habe, die
nicht imstande gewesen wäre, sich ganz unerhört zu entfalten, sobald nur ihre
Gefühle durch irgendwelche Umstände stark geweckt waren. »Diese Art von
überlegener Rücksichtslosigkeit, die sie vor uns voraus haben«, schloß er,
»macht sie zur reizvolleren Hälfte der Menschheit.«

Der General, der die Unterbrechung ernst hinnahm, nickte höfliche Zustimmung. »
Si! Si! Unter Umständen ... gewiß. Sie können auf ganz unerwartete Weise
unerhörtes Unheil anrichten, denn wer hätte sich einfallen lassen, daß ein
junges Mädchen, die Tochter eines ruinierten Royalisten, der sein Leben nur der
Verachtung seiner Feinde dankte, daß dieses Mädchen also die Macht haben
sollte, Tod und Verwüstung über zwei blühende Provinzen zu bringen und den
Führern der Revolution noch im Augenblick des Erfolges ernstliche Sorge zu
bereiten!« Er machte eine Pause, um das Wunderbare ganz auf uns wirken zu
lassen.

»Tod und Verwüstung«, murmelte jemand überrascht. »Ganz unfaßbar.«

Der alte General warf einen raschen Blick in die Richtung, aus der das Murmeln
kam, und fuhr fort: »Ja, das heißt Krieg – Unglück. Doch die Mittel, durch die
sie sich die Möglichkeit verschaffte, dieses Gemetzel an der Südgrenze
anzurichten, scheinen mir, der ich sie gekannt und gesprochen habe, noch viel
unfaßbarer. Diese eine Erfahrung hat einen schrecklichen Eindruck in mir
hinterlassen, den mein späteres Leben, über fünfzig Jahre, nicht verwischen
konnte«.

Er blickte umher, als wollte er sich unserer Aufmerksamkeit versichern, änderte
den Ton und erzählte weiter: »Ich bin, wie Sie wissen, ein Republikaner, der
Sohn eines Befreiers«, erklärte er. »Meine unvergleichliche Mutter – Gott laß
sie in Frieden ruhen – war Französin, die Tochter eines glühenden
Republikaners. Als Knabe schon habe ich für die Freiheit gekämpft; ich habe
immer an die Gleichheit der Menschen geglaubt; und daß sie alle Brüder sind,
das scheint mir noch viel sicherer. Sehen Sie sich die wilde Feindseligkeit an,
die sie in ihren Zwistigkeiten entfalten; und was in der Welt ist so
unerbittlich feindselig wie ein Bruderzwist?«

Der vollkommene Mangel an Zynismus schaltete jeden Gedanken daran aus, diese
Ansichten über die Verbrüderung der Menschheit zu belächeln. Im Gegenteil, in
dem Ton klang die natürliche Melancholie eines im Grunde mildherzigen Mannes
mit, der aus Beruf, Überzeugung und Notwendigkeit an Szenen voll blutiger
Grausamkeit teilgenommen hatte.

Der General hatte viel mörderischen Bruderstreit gesehen. »Gewiß, kein Zweifel,
daß sie Brüder sind«, beharrte er. »Alle Männer sind Brüder und wissen daher
viel zuviel voneinander, aber –« und dabei begannen in dem alten silberweißen
Patriotenkopf die schwarzen Augen lustig zu zwinkern, »wenn wir alle Brüder
sind, so sind nicht alle Frauen unsere Schwestern.«

Man hörte einen der jüngeren Gäste halblaut seine Befriedigung hierüber
ausdrücken. Doch der General fuhr mit neuem Ernst fort: »Sie sind so
verschieden! Das Märchen von dem König, der ein Bettelmädchen erwählte, um den
Thron mit ihr zu teilen, mag ganz hübsch sein, soweit es die Anschauungen von
uns Männern über uns selbst und die Liebe betrifft. Doch daß ein junges
Mädchen, berühmt wegen ihrer königlichen Schönheit und noch kurz zuvor die
unbestrittene, bewunderte Herrin auf allen Bällen im Palast des Vizekönigs, daß
die einem Guasso, einem ganz gemeinen Bauern, ihre Hand geben sollte, das ist
mit unsern Begriffen von Frauen und ihrer Liebe unvereinbar. Doch muß man
sagen, daß es in ihrem Falle der Wahnsinn des Hasses, nicht der Liebe war.«

Nachdem er diese Entschuldigung in ritterlichem Gerechtigkeitssinn vorgebracht
hatte, schwieg der General eine Zeitlang. »Ich ritt fast täglich an dem Haus
vorbei«, hob er wieder an, »und dies ging darinnen vor. Wie es aber geschah,
das wird wohl kein Männerverstand erfassen können. Ihre Verzweiflung muß
grenzenlos gewesen sein, und Gaspar Ruiz war ein gelehriger Bursche. Er war ein
gehorsamer Soldat gewesen. Seine Körperkraft war wie ein ungeheurer Stein, der
auf dem Boden liegt und auf die Hand wartet, die ihn da- oder dorthin
schleudern soll.

Es ist klar, daß er den Leuten, die ihm das so nötige Obdach gaben, seine
Geschichte erzählt haben muß; und er brauchte dringend Beistand. Seine Wunde
war nicht gefährlich, doch sein Leben war verwirkt. Da der alte Royalist ganz
in seinem lachenden Irrsinn befangen war, so richteten die beiden Frauen dem
Verwundeten in einem der Schuppen unter den Obstbäumen hinter dem Haus ein
Versteck her. Dieser Unterschlupf, reichlich frisches Wasser, während er im
Fieber lag, und ein paar mitleidige Worte waren alles, was sie zu geben hatten.
Ich vermute, er bekam auch seinen Anteil an der Nahrung. Soviel davon da war.
Es kann nur wenig gewesen sein. Eine Handvoll geröstetes Korn, vielleicht ein
Bohnengericht oder ein Stück Brot mit ein paar Feigen. Zu solcher Armut waren
diese stolzen und ehemals reichen Leute herabgesunken.«

VII

General Santierra hatte mit seiner Vermutung bezüglich des Beistandes recht,
der Gaspar Ruiz, dem Bauern und Bauernsohn, von der royalistischen Familie
gewährt worden war, deren Tochter die Tür ihres kümmerlichen Heims vor seinem
völligen Elend geöffnet hatte. Ihre finstere Entschlossenheit gab ihr die
Herrschaft über den Irrsinn des Vaters und die sprachlose Verwirrung der
Mutter.

Sie hatte den fremden Mann auf der Schwelle gefragt: »Wer hat dich verwundet?«

»Die Soldaten, Señora«, hatte Gaspar Ruiz mit schwacher Stimme geantwortet.

»Patrioten?«

» Si.«

»Warum?«

»Deserteur«, keuchte er und lehnte sich an die Mauer, während ihre schwarzen
Augen forschend auf ihm ruhten. »Man ließ mich für tot da oben liegen.«

Sie führte ihn durch das Haus zu einer kleinen Hütte aus Lehm und Schilf, ganz
verborgen in dem hohen Gras des verwilderten Obstgartens. Er sank auf einen
Haufen Maisstroh in einem Winkel und seufzte tief.

»Hier wird dich niemand suchen«, sagte sie und blickte auf ihn herunter.
»Niemand kommt in unsere Nähe. Auch uns hat man für tot liegenlassen – hier.«

Er drehte sich verlegen auf dem schmutzigen Strohhaufen, und der Schmerz in
seinem Nacken erpreßte ihm fiebriges Stöhnen. »Ich will es Estaban eines Tages
schon zeigen, daß ich noch lebe«, murmelte er.

Er nahm ihre Pflege schweigend an, und die vielen Schmerzenstage gingen
vorüber. Ihr Erscheinen in der Hütte brachte ihm Erleichterung und verknüpfte
sich mit den Fieberträumen von Engeln, die sein Lager besuchten; denn Gaspar
Ruiz war in die Wunderlehre seiner Religion eingeweiht und hatte sogar von dem
Priester seines Dorfes ein wenig Schreiben und Lesen gelernt. Er erwartete sie
mit Ungeduld und sah sie mit wildem Schmerz aus der dunklen Hütte hinaustreten
und im blendenden Sonnenschein verschwinden. Während er dalag und sich so ganz
schwach fühlte, machte er die Entdeckung, daß er sich ihr Bild ungemein
deutlich vergegenwärtigen konnte, wenn er nur die Augen schloß. Und diese neu
entdeckte Fähigkeit versüßte ihm die langen einsamen Stunden seiner Genesung.
Später, als seine Kräfte wieder zurückzukehren begannen, kroch er um die
Dämmerstunde zum Hause und saß auf der Schwelle der Gartentür.

In einem der Zimmer schritt der verrückte Vater auf und ab, führte murmelnde
Selbstgespräche und lachte zwischendurch plötzlich auf. Am Gange saß die Mutter
auf einem Stuhl, seufzte und stöhnte. Die Tochter, in rauher abgetragener
Kleidung, das weiße, magere Gesicht halb verborgen unter einer groben Manta,
stand gegen den Türpfosten gelehnt. Gaspar Ruiz hielt die Ellbogen auf die
Knie, den Kopf in die Hände gestützt und sprach leise zu den beiden Frauen.

Das gemeinsame Elend der Geächteten hätte ein Unterstreichen der sozialen
Unterschiede als blutigen Hohn erscheinen lassen. Gaspar Ruiz in seiner Einfalt
verstand das. Durch seine Gefangenschaft unter den Royalisten war er in der
Lage, ihnen Nachricht zu geben von Leuten, die sie kannten. Er beschrieb ihr
Aussehen; und wenn er die Geschichte der Schlacht erzählte, in der er abermals
gefangengenommen worden war, da bejammerten die beiden Frauen die Niederlage
ihrer Partei und den Ruin ihrer geheimen Hoffnungen.

Sein Gefühl drängte ihn nach keiner der beiden Seiten. Doch er empfand eine
tiefe Ergebenheit für das junge Mädchen. In dem Bestreben, sich ihrer
Herablassung würdig zu erweisen, rühmte er sich ein wenig seiner Körperkraft.
Er hatte nichts sonst, dessen er sich hätte rühmen können. Ebendieser
Eigenschaft wegen behandelten ihn seine Kameraden ganz mit der Ehrerbietung,
erklärte er, als wäre er ein Sergeant gewesen, im Lager sowohl wie auch im
Felde.

»Ich konnte immer so viele ich nur wollte dazu bewegen, mir überallhin zu
folgen, Señorita. Eigentlich hätte man mich zum Offizier machen müssen, denn
ich kann lesen und schreiben.«

Hinter ihm seufzte die schweigsame alte Dame von Zeit zu Zeit schwer auf; der
Vater murmelte irr vor sich hin und durchmaß die sala; und Gaspar Ruiz erhob
dann und wann die Augen und blickte die Tochter dieser Leute an.

In seinem Blick lag Neugier, weil sie lebte, und doch auch jenes Gefühl von
Vertrautheit und Ehrfurcht, mit dem er in Kirchen die unbeseelten und
machtvollen Statuen der Heiligen betrachtet hatte, deren Fürsprache man in
Gefahren und Nöten erfleht. Und seine Not war groß.

Er konnte sich nicht immer und ewig in einem Obstgarten verborgen halten. Er
wußte auch sehr gut, daß er keinen halben Tag weit in irgendeiner Richtung
gehen konnte, ohne von einer der Kavalleriepatrouillen, die das ganze Land
durchstreiften, aufgegriffen und in ein oder das andere Lager gebracht zu
werden, wo die Patriotenarmee, die Peru befreien sollte, versammelt war. Dort
würde man ihn dann als Gaspar Ruiz – der zu den Royalisten desertiert war –
erkennen und diesmal zweifellos ganz gründlich erschießen. Auf der ganzen Welt
schien für den unschuldigen Gaspar Ruiz nirgends ein Platz zu sein. Bei diesem
Gedanken ergab sich seine einfache Seele einer düsteren Verbitterung, schwarz
wie die Nacht.

Sie hatten ihn mit Gewalt zum Soldaten gemacht. Er hatte nichts dagegen
einzuwenden gehabt, Soldat zu sein. Und er war ein guter Soldat gewesen, ebenso
wie er ein guter Sohn gewesen war, wegen seiner Folgsamkeit und Stärke. Doch
nun hatte er für beides keine Verwendung. Man hatte ihn von seinen Eltern
weggenommen, und er konnte auch nicht länger Soldat sein – kein guter Soldat
wenigstens. Niemand würde seine Erklärungen anhören wollen. Was für eine
Ungerechtigkeit das war! Welche Ungerechtigkeit!

Und mit betrübtem Murmeln brachte er die Geschichte seiner ersten und zweiten
Gefangennahme zum zwanzigstenmal vor. Dann erhob er den Blick zu dem
schweigenden Mädchen im Türrahmen und sagte wohl mit einem tiefen Seufzer: » Si
, Señorita, die Ungerechtigkeit hat den armen Atem in meiner Brust ganz wertlos
gemacht. Für mich und alle andern. Mir ist es gleich, wer mir ihn raubt.«

Eines Abends, als er so dem Kummer seiner wunden Seele Ausdruck gab, ließ sie
sich zu der Bemerkung herbei, daß sie, wenn sie ein Mann wäre, kein Leben für
wertlos erachten wolle, das noch die Möglichkeit der Rache in sich schlösse.

Sie schien zu sich selbst zu sprechen. Ihre Stimme klang leise. Er trank die
zarten, verträumten Laute mit dem Gefühl unerhörter Entzückung ein, als
durchwärmten sie seine Brust wie ein Schluck edlen Weins.

»Es ist wahr, Señorita«, sagte er und wandte langsam sein Gesicht dem ihren zu.
»Da ist Estaban, dem ich zeigen muß, daß ich doch nicht tot bin.«

Das Murmeln des irren Vaters hatte langsam aufgehört; die seufzende Mutter
hatte sich in irgendeines der leeren Zimmer zurückgezogen. Innen und ringsum
war alles gleich still, im taghellen Mondlicht, das über dem verwilderten
Garten und seinen tintigen Schatten lag. Gaspar Ruiz sah, daß Doña Erminias
schwarze Augen auf ihn gerichtet waren.

»Ach, der Sergeant!« murmelte sie geringschätzig.

»Warum? Er hat mich mit dem Säbel verwundet«, widersprach er, verblüfft durch
die Verachtung, die ihr bleiches Gesicht auszudrücken schien.

Sie duckte ihn mit dem Blick. Die Macht ihres Willens, verstanden zu werden,
war so groß, daß sie in ihm die Fähigkeit weckte, unausgesprochene Dinge zu
erfassen.

»Was erwarten Sie sonst von mir?« rief er, als sei er plötzlich zur
Verzweiflung getrieben. »Kann ich denn mehr tun? Bin ich ein General mit einer
Armee hinter mir? – Armer Sünder, der ich bin, daß auch Sie mich noch verachten
müssen.«

VIII

»Señores«, erzählte der General seinen Gästen, »obwohl meine Gedanken sich
damals mit Liebe beschäftigten und dementsprechend erfreulich waren, so
berührte mich der Anblick jenes Hauses stets unangenehm, besonders im
Mondlicht, in dem die geschlossenen Fensterläden und der Anschein einsamer
Verwahrlosung besonders düster wirkten. Dennoch nahm ich auch weiter den
Reitweg daran vorbei, weil er viel kürzer war. Der verrückte Royalist heulte
und lachte mir jeden Abend entgegen, bis er genug hatte. Doch nach einer Zeit
hörte er auf, am Weg zu erscheinen, als habe ihn meine Gleichgültigkeit
ermüdet. Wie sie ihn dazu brachten, das sein zu lassen, weiß ich nicht.
Jedenfalls hätte es mit Gaspar Ruiz im Hause ein leichtes sein müssen, ihn mit
Gewalt zurückzuhalten. Es war nun ein Punkt ihrer Taktik, drinnen im Haus alles
zu vermeiden, was mich hätte reizen können; wenigstens stellte ich es mir so
vor.

Obgleich ich im Banne des strahlendsten Augenpaares von ganz Chile stand,
bemerkte ich doch nach einer Woche oder so die Abwesenheit des alten Mannes.
Noch einige Tage gingen vorüber. Ich begann zu glauben, daß vielleicht diese
Royalisten sonstwohin ausgewandert seien. Als ich aber eines Abends der Stadt
zueilte, da sah ich wieder jemand im Torwege. Es war nicht der Irre; es war das
Mädchen. Sie hielt eine der Holzsäulen umfaßt und stand schlank und bleich da,
die großen Augen von Entbehrung und Kummer tief eingesunken. Ich sah sie scharf
an, und sie begegnete mit einem merkwürdig forschenden Blick meinen Augen.
Dann, als ich den Kopf wandte, nachdem ich schon vorbeigeritten war, schien sie
ihren ganzen Mut zusammenzunehmen und winkte mich ganz eindeutig zurück.

Ich gehorchte, Señores, fast ohne zu denken, so groß war meine Verwunderung.
Die wuchs noch, als ich hörte, was sie mir zu sagen hatte. Sie begann damit,
daß sie mir für meine Nachsicht gegen die Schwäche ihres Vaters dankte, so daß
ich mich vor mir selbst schämte. Ich hatte Verachtung zeigen wollen, nicht
Nachsicht! Jedes Wort muß ihr die Lippen versengt haben, doch sie verlor nicht
einen Augenblick lang die liebenswürdige, melancholische Würde, die mir gegen
meinen Willen Respekt einflößte. Señores, wir sind keine Gegner für Frauen.
Doch ich konnte kaum meinen Ohren trauen, als sie ihre Erzählung begann. ›Die
Vorsehung‹, schloß sie, ›schien das Leben dieses Soldaten gerettet zu haben,
dem Unrecht geschehen war und der nun auf meine Ehre als Caballero und auf mein
Mitgefühl mit seinem Leid baute.‹

›Unrecht geschehen‹, bemerkte ich kalt. ›Nun, das ist auch meine Ansicht: und
Sie haben einen Feind Ihrer Sache beherbergt.‹

›Es war ein armer Christenmensch, der im Namen Gottes an unserer Tür um Hilfe
flehte, Señor‹, gab sie einfach zurück.

Ich begann sie zu bewundern. ›Wo ist er jetzt?‹ fragte ich förmlich.

Doch diese Frage wollte sie nicht beantworten. Mit unglaublichem Takt und einem
fast feindseligen Zartgefühl brachte sie es fertig, mich an den
fehlgeschlagenen Versuch zu erinnern, den Gefangenen im Wachtzimmer das Leben
zu retten, – ohne doch dabei meine Eitelkeit zu verletzen. Sie kannte natürlich
die ganze Geschichte. Gaspar Ruiz, sagte sie, ließe mich inständig bitten, ihm
zu General San Martin persönlich freies Geleit zu verschaffen. Er habe dem
Oberbefehlshaber eine wichtige Mitteilung zu machen.

Por Dios, Señores, das alles ließ sie mich schlucken und gab dabei vor, dem
armen Mann nur als Sprachrohr zu dienen. Als ein Opfer der Ungerechtigkeit
erwarte er, sagte sie, bei mir ebensoviel Großmut zu finden wie bei der
Royalistenfamilie, die ihm Zuflucht gewährt hatte.

Ha! das war gut und geschickt gesprochen, zu einem blutjungen Kerl, wie ich es
war. Ich fand sie erhaben. O weh! sie war nur unversöhnlich.

Schließlich ritt ich davon, ganz begeistert für die Sache, und verlangte nicht
einmal Gaspar Ruiz zu sehen, von dem ich bestimmt annahm, daß er im Hause sei.

Bei ruhiger Überlegung begann ich aber Schwierigkeiten zu sehen, denen zu
begegnen ich allein mich nicht imstande fühlte. Es war nicht leicht, einem
Oberbefehlshaber mit einer solchen Geschichte zu kommen. Ich fürchtete einen
Fehlschlag. Schließlich hielt ich es für besser, die ganze Sache meinem
Divisionsgeneral Robles vorzulegen, der ein Freund meiner Familie war und mich
erst kürzlich zu seinem Adjutanten ernannt hatte.

Er nahm mir die Angelegenheit ohne alle Umstände sofort aus der Hand.

›Im Haus! Natürlich ist er im Haus‹, sagte er geringschätzig. ›Sie hätten mit
gezogenem Säbel hineingehen und ihn zur Übergabe auffordern sollen, anstatt im
Torweg mit dem Royalistenmädel zu schwatzen. Die Leute hätte man schon längst
dort herausjagen sollen. Wer weiß, wie viele Spione sie kerzengerade in der
Mitte unserer Lager schon beherbergt haben. Freies Geleit zum Oberbefehlshaber!
Die Frechheit von dem Kerl! Ha, ha! Jetzt werden wir ihn also heute nacht hopp
nehmen, und dann wollen wir schon herausbringen, was er zu sagen hat, das so
verdammt wichtig wäre. Ha, ha, ha!

General Robles – Friede seiner Seele – war ein kurzer, dicker Mann mit runden,
starren Augen, polternd und jovial. Als er meine Betrübnis sah, fügte er hinzu:

›Kommen Sie, kommen Sie, Chico. Ich verspreche Ihnen sein Leben, wenn er keinen
Widerstand leistet. Und das steht nicht zu erwarten. Wir werden einen guten
Soldaten nicht zugrunde richten, wenn es sich vermeiden läßt. Ich sage Ihnen
was! Ich bin neugierig, Ihren starken Mann zu sehen. Unter einem General tut
er's nicht, der Picaro. Gut. Er soll einen General haben und mit ihm sprechen.
Ha, ha! Ich will bei der Aushebung selbst dabeisein, und Sie kommen natürlich
mit.‹

Und in derselben Nacht noch wurde es ausgeführt. Früh am Abend wurden das Haus
und der Obstgarten unauffällig umstellt. Später verließen der General und ich
einen Ball, den wir in der Stadt besucht hatten, und ritten im leichten Galopp
hinaus. Kurz vor dem Hause hielten wir an. Eine berittene Ordonnanz hielt uns
die Pferde. Ein leiser Pfiff warnte die Leute, die rings um die Schlucht auf
Posten waren, und wir schritten behutsam dem Torweg zu. Das verrammelte Haus im
Mondschein schien leer.

Der General pochte an die Tür. Nach einer Weile fragte eine Frauenstimme von
innen, wer da sei. Mein Vorgesetzter stieß mich hart an. Ich schnappte nach
Luft.

›Ich bin's, Leutnant Santierra‹, stotterte ich hervor, als würgte mich etwas.
›Öffnen Sie die Tür.‹

Sie öffnete sich langsam. Das Mädchen, eine dünne Kerze in der Hand, begann
allmählich vor uns zurückzuweichen, als sie einen zweiten Mann neben mir sah.
Ihr unbewegtes weißes Gesicht sah geisterhaft aus. Ich folgte hinter General
Robles. Ihre Augen waren auf die meinen gerichtet. Ich machte eine Gebärde der
Hilflosigkeit hinter dem Rücken meines Vorgesetzten und versuchte zur selben
Zeit meinem Gesicht einen beruhigenden Ausdruck zu geben. Keiner von uns dreien
brachte einen Laut hervor.

Wir befanden uns in einem Raum mit kahlen Wänden und Boden. Ein ungefüger Tisch
und ein paar Stühle standen darin, sonst nichts. Eine alte Frau mit gelöstem
grauem Haar rang die Hände, als wir auftauchten. Ein lautes Lachen gellte
gespenstisch durch das leere Haus. Daraufhin versuchte die alte Frau an uns
vorbeizukommen.

›Niemand verläßt das Zimmer!‹ sagte General Robles zu mir.

Ich schlug die Tür zu, hörte die Klinke einschnappen, und das Lachen war nur
mehr schwach vernehmbar.

Bevor in dem Zimmer noch ein weiteres Wort gesprochen werden konnte, hörte ich
zu meiner Verblüffung entfernten Donner.

Ich hatte in das Haus den Eindruck einer wunderbar klaren Mondnacht
mitgenommen, ohne einen Wolkenfleck am Himmel. Ich konnte meinen Ohren nicht
trauen. Da ich ganz jung meiner Erziehung wegen weggeschickt worden war, so war
mir das meistgefürchtete Naturphänomen meiner Heimat nicht vertraut. Ich sah zu
meinem unsagbaren Erstaunen den Ausdruck von Entsetzen in den Augen meines
Chefs. Plötzlich fühlte ich Schwindel. Der General taumelte schwer gegen mich;
das Mädchen schien inmitten des Zimmers zu wanken, das Licht fiel ihr aus der
Hand und ging aus; ein gellender Schrei ›Misericordia!‹ der alten Frau fuhr mir
durch die Ohren. In der pechschwarzen Finsternis hörte ich, wie der Mörtel von
den Wänden abbröckelte und auf den Boden fiel. Ein Glück, daß keine Decke da
war. Während ich mich an die Türklinke klammerte, hörte ich, wie über meinem
Kopf das Scharren der Dachziegel aufhörte. Der Stoß war vorbei.

›Hinaus aus dem Haus! Die Tür! Fliehen Sie, Santierra, fliehen Sie!‹ heulte der
General. Sie müssen wissen, Señores, in unserem Lande schämen sich selbst die
Tapfersten nicht der Furcht, die bei einem Erdbeben den Leuten bis in die
Knochen fährt. Man gewöhnt sich nie daran. Je öfter man es erlebt, desto
stärker wirkt der namenlose Schreck.

Es war mein erstes Erdbeben, und ich war der Ruhigste von allen. Ich erkannte,
daß der Krach draußen von dem Torweg herrührte, dessen Holzpfeiler und
Ziegelvordach eingestürzt waren. Der nächste Stoß würde wahrscheinlich das Haus
zerstören. Das donnerähnliche Tosen nahte wieder. Der General raste rings um
das Zimmer, vielleicht um die Tür zu finden. Er machte einen Lärm, als versuche
er an den Wänden hochzuklettern, und ich hörte ihn deutlich den Namen mehrerer
Heiligen anrufen. ›Hinaus, hinaus, Santierra!‹ brüllte er.

Die Stimme des Mädchens war die einzige, die ich nicht hörte.

›General!‹ schrie ich. ›Ich kann die Tür nicht rühren. Wir müssen
eingeschlossen sein.‹

Ich erkannte seine Stimme nicht wieder in dem Durcheinander von verzweifelten
Flüchen, die er ausstieß. Señores, ich kenne viele Leute in meinem Lande,
besonders in den stark von Erdbeben heimgesuchten Provinzen, die bei
geschlossenen Türen weder essen noch schlafen noch beten oder sich auch nur zum
Kartenspiel niedersetzen. Die Gefahr liegt nicht im Zeitverlust, sondern die
Verschiebung der Wände kann es bewirken, daß eine Tür überhaupt nicht mehr
aufzubringen ist. Das war es, was auch uns geschehen war. Wir waren gefangen
und hatten von niemand Hilfe zu erwarten. Es gibt keinen Mann in meinem Lande,
der in ein Haus gehen würde, wenn die Erde wankt. Es gab auch nie einen – mit
einer einzigen Ausnahme: Gaspar Ruiz.

Er war aus irgendeinem Schlupfwinkel, in dem er sich draußen verkrochen hatte,
herausgekommen und war über die Balken des zerstörten Vordaches geklettert.
Durch das furchtbare unterirdische Grollen der nahenden Verwüstung hörte ich
eine mächtige Stimme das Wort ›Erminia‹ brüllen, mit der Lunge eines Riesen.
Ein Erdbeben verwischt gründlich alle Rangunterschiede. Ich nahm meine ganze
Entschlußkraft zusammen, um die Schrecken des Augenblicks zu überwinden und
schrie zurück: ›Sie ist hier‹. Ein Brüllen wie von einem wütenden wilden Tier
antwortete mir, während mein Kopf wirbelte, mein Mut sank und mir der
Angstschweiß wie Regen über die Brauen lief.

Er hatte die Kraft, einen der schweren Pfosten des Vordaches aufzunehmen. Er
hielt ihn unter dem Arm wie eine Lanze, doch mit beiden Händen, rannte damit
wütend gegen das wankende Haus, mit der Gewalt eines Sturmbocks, sprengte die
Tür auf und stürzte ungestüm über unsere hingestreckten Leiber herein. Der
General und ich rafften uns auf und sprangen hinaus, ohne uns einmal umzusehen,
bis wir über der Straße waren. Dann hielten wir uns aneinander und sahen zu,
wie das Haus plötzlich zu einem Haufen formlosen Gerümpels zusammensank, hinter
dem Rücken eines Mannes, der auf uns zuschritt, die leblose Gestalt einer Frau
in den Armen. Ihr langes schwarzes Haar hing fast bis zu seinen Füßen herab. Er
legte sie ehrfürchtig auf den schwankenden Boden, und das Mondlicht fiel auf
ihre geschlossenen Augen.

Señores, wir saßen mit Mühe auf. Unsere Pferde bäumten sich wie verrückt und
wurden nur mit Mühe von Soldaten gehalten, die von allen Seiten herbeigelaufen
waren. Niemand dachte damals daran, Gaspar Ruiz gefangenzunehmen. In den Augen
von Menschen und Tieren loderte wilde Furcht. Mein General näherte sich Gaspar
Ruiz, der regungslos wie eine Statue über dem Mädchen stand. Er ließ sich bei
den Schultern rütteln, ohne die Augen von ihrem Gesicht zu lassen.

›Que guape!‹ brüllte ihm der General ins Ohr. ›Du bist ein mordsbraver Kerl, du
hast mein Leben gerettet. Ich bin General Robles, komm morgen in mein Quartier,
wenn Gott es uns in Gnade vergönnt, einen neuen Tag zu sehen.‹

Er rührte sich nicht – als wäre er taub, gefühllos, unempfindlich.

Wir ritten der Stadt zu und waren ganz beschäftigt mit unseren Verwandten,
unseren Freunden, an deren Schicksal wir kaum zu denken wagten. Die Soldaten
rannten neben unseren Pferden her. Alles war vergessen angesichts der
ungeheuren Katastrophe, die über ein ganzes Land hereingebrochen war.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gaspar Ruiz sah das Mädchen die Augen öffnen. Das Aufschlagen ihrer Augenlider
schien ihn aus seinem Traum zu wecken. Sie waren allein; das entsetzte und
verzweifelte Schreien der heimatlos gewordenen Leute füllte die Ebenen der
weitgestreckten Küste und drang wie ein Flüstern in ihre Einsamkeit.

Sie erhob sich und sandte furchtsame Blicke nach allen Seiten. »Was ist?« rief
sie halblaut aus und starrte ihm ins Gesicht. »Wo bin ich?«

Er beugte traurig und wortlos den Kopf.

»... Wer seid Ihr?«

Er kniete langsam vor ihr nieder und berührte den Saum ihres groben schwarzen
Rockes. »Euer Sklave!« jagte er.

Da erblickte sie den Haufen Gerümpel, der einst das Haus gewesen war, ganz
verschwommen in einer Staubwolke. »Ah!« schrie sie auf und preßte die Hand an
die Stirn.

»Dort hab ich Euch herausgetragen«, flüsterte er zu ihren Füßen.

»Und sie?« fragte sie in einem tiefen Seufzer.

Er erhob sich, faßte ihren Arm und führte sie behutsam zu der unförmigen Ruine,
die halb unter einem Erdrutsch verschüttet war.

»Kommt horchen«, sagte er.

Der klare Mond sah sie über den Haufen von Steinen, Balken und Ziegeln
klettern, der ein Grab war. Sie preßten das Ohr an die Spalten und lauschten
auf ein Stöhnen.

Endlich meinte er: »Sie sind rasch gestorben. Ihr seid allein.«

Sie setzte sich auf ein abgebrochenes Balkenende und legte einen Arm über ihr
Gesicht. Er wartete, näherte dann seine Lippen ihrem Ohr und flüsterte: »Wir
wollen fortgehen.«

»Niemals – nie fort von hier«, schrie sie auf und warf die Arme hoch.

Er beugte sich über sie, ihre erhobenen Arme fielen auf seine Schultern, er zog
sie hoch und begann zu gehen, den Blick starr geradeaus gerichtet.

»Was tut Ihr?« fragte sie schwach.

»Ich entfliehe meinen Feinden«, antwortete er, ohne seine leichte Bürde
anzublicken.

»Mit mir«, seufzte sie hilflos.

»Niemals ohne Euch«, gab er zurück. »Ihr seid meine Stärke.«

Er preßte sie eng an sich. Sein Gesicht war ernst und seine Schritte waren
fest. Die Brände, die in den Ruinen der zerstörten Dörfer ausbrachen,
überstrahlten die Ebene mit rotem Feuerschein; und die fernen Wehklagen, die
Schreie » Misericordia! Misericordia!« klangen ihm verzweiflungsvoll in die
Ohren. Er schritt vorwärts, feierlich und beherrscht, als trüge er ein
kostbares und zerbrechliches Heiligtum.

Dann und wann zitterte die Erde unter seinen Füßen.

IX

Mit mechanisch sorgsamen Bewegungen und zerstreutem Ausdruck zündete sich
General Santierra eine dicke und lange Zigarre an.

»Es vergingen mehrere Stunden, bevor wir eine Patrouille zu der Schlucht
zurücksenden konnten«, sagte er zu seinen Gästen. »Wir hatten ein Drittel der
Stadt eingestürzt gefunden, das übrige durchschüttert und die Einwohner, reiche
und arme, waren durch das allgemeine Unglück gleicherweise in Aufregung
geraten. Der gemachten Zuversicht der einen widersprach die Verzweiflung
anderer. In der allgemeinen Verwirrung tauchten ein paar kühne Diebe auf, ohne
Furcht vor Gott und den Menschen, und wurden denen gefährlich, die aus dem
Einsturz ihrer Häuser ein paar Wertsachen gerettet hatten. Bei jedem Erdstoß
schrien diese Schufte › Misericordia‹, lauter als die andern, schlugen sich mit
der einen Hand auf die Brust, beraubten mit der andern irgendwelche
Unglücklichen und scheuten selbst vor Mord nicht zurück.

Die Division des Generals Robles hatte vollauf damit zu tun, die zerstörten
Stadtviertel vor den Räubereien dieser Unmenschen zu schützen. Mich nahm meine
Pflicht als Ordonnanzoffizier in Anspruch, und so konnte ich mich erst um die
Morgenstunde davon überzeugen, daß meine eigene Familie in Sicherheit war.
Meine Mutter und meine Schwester hatten aus dem Ballsaal, wo ich sie früh am
Abend verlassen hatte, das nackte Leben gerettet. Ich sehe noch diese beiden
prachtvollen jungen Frauen vor mir – Gott laß sie in Frieden ruhen –, als wäre
es heute gewesen, wie sie, bleich, aber tätig, im Garten unseres zerstörten
Hauses einigen unserer armen Nachbarn beistanden, in ihren zerfetzten
Ballkleidern und den Staub eingestürzter Wände im Haar. Meine Mutter hatte die
Seele einer Stoikerin in ihrem zarten Körper. Halb bedeckt mit einem kostbaren
Schal, lag sie auf einer Gartenbank zur Seite eines Zierbrunnens, dessen
Fontäne in dieser Nacht für immer zu spielen aufgehört hatte.

Ich hatte kaum Zeit gefunden, sie alle in blinder Freude zu umarmen, als schon
mein Chef daherkam und mich mit ein paar Soldaten zur Schlucht hinausschickte,
um meinen starken Mann, wie er ihn nannte, und das bleiche Mädel einzubringen.

Doch es war niemand da, den wir hätten einbringen können. Ein Erdrutsch hatte
die Ruinen des Hauses verschüttet; das Ganze glich einem großen Erdhügel; nur
da und dort sahen ein paar Balkenenden heraus – sonst nichts.

So war dem Leid des alten Royalistenpaares ein Ende gemacht. Ein ungeheueres
und ungeweihtes Grab hatte sie lebend verschlungen samt ihrem hartnäckigen
Widerstand gegen den Willen eines Volkes, das frei sein wollte. Und ihre
Tochter war fort.

Daß Gaspar Ruiz sie fortgeführt hatte, verstand ich sehr wohl. Da der Fall aber
nicht vorgesehen war, so hatte ich keinen Befehl, sie zu verfolgen; und
außerdem hatte ich auch keine Lust dazu. Ich hatte das Zutrauen zu meinen
Einmischungen verloren. Sie waren nie von Erfolg begleitet gewesen und hatten
oft sogar den Schein gegen sich gehabt. Er war fort. Gut. Laß ihn gehen. Und
hatte das Royalistenmädel mitgenommen. Nichts besser als das. Vaya con Dios. Es
war nicht der Augenblick, sich wegen eines Deserteurs aufzuregen, der mit oder
ohne Recht hätte tot sein sollen, und wegen des Mädchens, für das es besser
gewesen, wenn es nie geboren worden wäre.

So marschierte ich mit meinen Leuten zur Stadt zurück.

Nach einigen Tagen war die Ordnung wiederhergestellt, und die ersten Familien,
einschließlich meiner eigenen, reisten nach Santiago. Dort hatten wir ein
schönes Haus. Zur gleichen Zeit bezog die Division Robles neue Kantonnements in
der Nähe der Hauptstadt. Dieser Wechsel paßte mir ausgezeichnet wegen meiner
häuslichen und verliebten Gefühle.

Eines Nachts wurde ich ziemlich spät zu meinem Chef gerufen. Ich fand General
Robles in seinem Quartier, ganz bequem, ohne Uniform; er trank reinen Brandy
aus einem großen Glas – als Vorsichtsmaßregel, wie er sagte, gegen die
Schlaflosigkeit, die ihm die Moskitostiche verursachten. Er war ein guter
Soldat und lehrte mich die Kunst und Praxis des Krieges. Gott war sicher seiner
Seele gnädig; denn seine Beweggründe waren nie anders als patriotisch, wenn er
auch jähzornig war. Den Gebrauch von Moskitonetzen hielt er für weibisch,
schandbar, eines Soldaten unwürdig.

Ich bemerkte auf den ersten Blick, daß sein schon sehr rotes Gesicht den
Ausdruck bester Laune zeigte.

›Ah ha! Señor tenienta‹, schrie er laut, als ich an der Tür salutierte. ›Passen
Sie auf! Ihr starker Mann ist wieder aufgetaucht!‹

Er reichte mir einen zusammengefalteten Brief, der an den ›Oberbefehlshaber der
republikanischen Armeen‹ adressiert war.

›Das‹, fuhr General Robles mit seiner lauten Stimme fort, ›wurde von einem
Buben einem Posten beim Hauptquartier in die Hand gedrückt, während der Kerl
dastand und wohl an sein Mädel dachte, – denn bevor er noch seine fünf Sinne
beisammen hatte, war der Junge unter den Marktleuten verschwunden, und er
schwört, daß er ihn nicht wiedererkennen könnte, und wenn's seinen Kopf gälte.‹

Mein Chef sagte mir weiter, daß der Soldat den Brief dem Sergeanten gegeben und
daß er endlich den Weg zu unserem Generalissimus gefunden hatte. Seine
Exzellenz hatten geruht, mit eigenen Augen davon Kenntnis zu nehmen. Hierauf
hatte er die Angelegenheit General Robles anvertraut.

An den Brief, Señores, kann ich mich jetzt nicht mehr wörtlich erinnern. Ich
sah die Unterschrift: Gaspar Ruiz. Er war ein kühner Bursche. Er hatte sich aus
einem Weltaufruhr heraus eine Seele gerettet, und nun war es diese Seele, die
ihm diesen Brief eingab. Der Ton war ziemlich selbstbewußt. Ich erinnere mich,
daß er mir damals den Eindruck von Adel und Würde machte. Es war ganz
zweifellos ihr Brief. Heute schaudere ich bei dem Gedanken an die abgrundtiefe
Zweideutigkeit. Gaspar Ruiz beklagte sich über die Ungerechtigkeit, deren Opfer
er gewesen war. Er erinnerte an seine früher bewährte Treue und an seinen Mut.
Nachdem er durch das wunderbare Eingreifen der Vorsehung vom Tode errettet
worden sei, bleibe ihm nur der Gedanke, seine Ehre reinzuwaschen. Das, schrieb
er, könne er nicht hoffen, in der Truppe zu erreichen, als Verrufener, an dem
noch immer ein Verdacht hafte. Er habe die Möglichkeit, einen offensichtlichen
Beweis seiner Treue zu erbringen. Und er schloß mit dem Vorschlag, der
Oberbefehlshaber möge ihm um Mitternacht auf der Plaza vor der Münze eine
Zusammenkunft bewilligen. Das Zeichen sollte ein dreimaliges Feuerschlagen mit
Stahl und Stein sein. Das war nicht zu auffallend und doch deutlich genug zum
Erkennen.

San Martin, der große Befreier, liebte Männer von Kühnheit und Mut. Außerdem
war er gerecht und mitleidig. Ich sagte ihm alles, was ich von des Mannes
Geschichte wußte, und erhielt den Befehl, ihn in der bestimmten Nacht zu
begleiten. Die Zeichen wurden richtig ausgetauscht. Es war Mitternacht, und die
ganze Stadt lag dunkel und schweigend da. Die verhüllten Gestalten der beiden
kamen im Mittelpunkt der weiten Plaza zusammen; ich hielt mich diskret abseits
und lauschte eine Stunde oder mehr ihren murmelnden Stimmen. Dann winkte mir
der General, näher zu kommen, und als ich das tat, hörte ich, wie San Martin,
der gegen hoch und niedrig gleich höflich war, Gaspar Ruiz für diese Nacht die
Gastfreundschaft des Hauptquartiers anbot. Doch der Soldat lehnte ab mit dem
Bemerken, daß er dieser Ehre nicht würdig sei, bevor er irgend etwas getan
habe.

›Euer Exzellenz kann nicht einen gemeinen Deserteur zu Gast haben,‹ meinte er
mit leisem Lachen, trat zurück und verschwand langsam in der Nacht.

Der Oberbefehlshaber sagte zu mir, während wir weggingen: ›Er hatte jemand bei
sich, unser Freund Ruiz. Ich sah einen Augenblick lang zwei Gestalten. Es war
ein unauffälliger Kumpan.‹

Auch ich hatte gesehen, wie sich eine zweite Gestalt zu Gaspar Ruiz gesellte,
anscheinend ein kleiner Kerl, in einem Poncho und einem großen Hut. Und ich
dachte noch in dummem Staunen darüber nach, wen er wohl in sein Vertrauen
gezogen haben mochte. Ich hätte mir wohl denken können, daß es niemand sonst
gewesen sein konnte als dieses Unglücksmädel.

Wo er sie versteckt hielt, das weiß ich nicht. Er hatte – das wurde nachher
bekannt – einen Onkel, den Bruder seiner Mutter, einen kleinen Krämer, in
Santiago. Vielleicht fand sie dort Nahrung und Obdach. Doch was immer sie auch
fand, es war armselig genug, um ihren Stolz zur Verzweiflung zu bringen und
ihren Ärger und Haß lebendig zu erhalten. Sicher ist, daß sie ihn bei dem
Handstreich begleitete, den er zunächst auf sich genommen hatte. Es handelte
sich um nichts weniger als um die Zerstörung eines Magazins voll
Kriegsmaterial, das die spanischen Behörden im Süden heimlich angelegt hatten,
in einer Stadt namens Linares. Man hatte Gaspar Ruiz nur einen kleinen Trupp
anvertraut. Doch sie zeigten sich des Vertrauens würdig, das San Martin in sie
gesetzt hatte. Die Jahreszeit war nicht günstig. Sie mußten hochgehende Flüsse
durchschwimmen. Es scheint, daß sie Tag und Nacht durchgaloppierten, um vor der
Nachricht ihres Einfalls einen Vorsprung zu erhalten, kerzengerade auf die
Stadt los, ungefähr hundert Meilen in Feindesland, bis sie endlich bei
Tagesanbruch mit dem Säbel in der Hand einrückten und die kleine Garnison
überraschten. Diese floh ohne standzuhalten und ließ die meisten ihrer
Offiziere in Gaspar Ruiz' Händen.

Eine große Pulverexplosion räumte mit den Magazinen auf, die die Plünderer
sofort in Brand gesetzt hatten. In weniger als sechs Stunden ritten sie schon
in dem gleichen verrückten Tempo zurück, ohne einen Mann verloren zu haben.
Wenn es auch gute Leute waren, so gelingt so ein Streich doch nicht ohne eine
noch bessere Führung.

Ich war eben im Hauptquartier beim Abendessen, als Gaspar Ruiz selbst die
Nachricht von seinem Erfolg brachte. Und es war ein böser Schlag für die
königlichen Truppen. Zum Beweis entfaltete er vor uns die Flagge der Garnison.
Er nahm sie unter seinem Poncho heraus und warf sie auf den Tisch. Der Mann war
umgewandelt. Aus seinem Gesicht sprach Triumph und etwas wie Drohung. Er stand
hinter General San Martins Stuhl und sah uns alle stolz an. Er hatte eine runde
blaue Kappe, mit Silberborten verbrämt, auf dem Kopf, und wir alle konnten auf
dem Ansatz seines sonnverbrannten Nackens eine breite weiße Narbe sehen.

Irgend jemand fragte ihn, was er mit den gefangenen spanischen Offizieren getan
habe.

Er zuckte verächtlich die Schultern: ›Komische Frage! In einem Kleinkrieg lädt
man sich doch nicht Gefangene auf den Hals. Ich ließ sie laufen – und hier sind
ihre Säbelquasten.‹

Er warf ein Bündel davon auf den Tisch über die Fahne. Dann sagte General
Robles, mit dem ich gekommen war, mit seiner lauten, polternden Stimme. ›Tatest
du das! Dann, mein guter Freund, weißt du noch nicht, wie ein Krieg wie der
unsere geführt sein will. Du hättest es anders machen müssen – so!‹ Und er fuhr
mit der Kante seiner Hand über die eigene Kehle.

Ach ja, Señores! es war leider nur zu wahr, daß auf beiden Seiten dieser Kampf,
der im Grunde so heldenhaft war, durch Grausamkeiten geschändet wurde. In dem
Gemurmel, das sich bei General Robles' Worten erhob, klang durchaus nicht
einstimmiger Widerspruch mit. Doch der vornehme und tapfere San Martin lobte
die menschliche Tat und wies Ruiz einen Platz zu seiner Rechten an. Dann erhob
er sich mit einem vollen Glas in der Hand und schlug einen Toast vor:
›Caballeros und Waffengefährten, wir wollen auf das Wohl das Kapitäns Gaspar
Ruiz trinken!‹ Und als wir unsere Gläser geleert hatten, fuhr der
Oberbefehlshaber fort: ›Ich beabsichtige, ihm die Bewachung unserer Südgrenze
anzuvertrauen, während wir fortgehen, um unsere Brüder in Peru zu befreien. Die
Feinde konnten nicht verhindern, daß er ihnen mitten im eigenen Land eine
schwere Schlappe beibrachte; um so besser wird er es verstehen, die friedliche
Bevölkerung zu schützen, die wir hinter uns lassen, um unserer heiligen Aufgabe
nachzugehen.‹ Und er umarmte den schweigsamen Gaspar Ruiz an seiner Seite.

Später, als wir uns alle vom Tisch erhoben, näherte ich mich dem letzternannten
Offizier der Armee mit meinen Glückwünschen. ›Und, Kapitän Ruiz‹, fügte ich
hinzu, ›vielleicht möchten Sie einem Mann, der immer an die Fleckenlosigkeit
Ihres Charakters geglaubt hat, verraten, was in jener Nacht aus Doña Erminia
wurde?‹

Bei dieser freundlichen Frage änderte sich sein Gesicht. Er sah mich unter den
dichten Brauen mit dem scheuen stumpfen Blick eines Guasso an – eines Bauern. ›
Señor tenienta‹, sagte er steif und augenscheinlich gedrückt, ›fragen Sie nicht
nach der Señorita, denn ich denke lieber nicht an sie, während ich unter Ihnen
bin.‹

Dabei sah er mit gerunzelter Stirn durch den Raum voller rauchender und
plaudernder Offiziere. Natürlich drang ich nicht weiter in ihn.

Das, Señores, waren die letzten Worte, die ich für lange, lange Zeit von ihm
hören sollte. Gleich am nächsten Tag brachen wir zu unserm kühnen Zug nach Peru
auf und hörten von Gaspar Ruiz' Taten nur mitten zwischen unsern eigenen
Kämpfen. Er war zum Militärgouverneur unserer Südprovinz ernannt worden. Er
sammelte eine Partida. Doch seine Milde gegen die unterworfenen Feinde mißfiel
dem Zivilgouverneur, der ein förmlicher, unbequemer Herr voller Mißtrauen war.
Er sandte an die Oberste Statthalterei Berichte ein, die Gaspar Ruiz feindlich
waren; einer davon ging dahin, daß er öffentlich mit großem Pomp eine Frau von
königstreuer Gesinnung geheiratet habe. Zwischen diesen beiden Männern von so
ganz verschiedenem Charakter konnten Zwistigkeiten nicht ausbleiben.
Schließlich begann sich der Zivilgouverneur über seine Untätigkeit zu beklagen
und auf Verrat anzuspielen, der ja, wie er schrieb, bei einem Mann von solchem
Vorleben nicht überraschend wäre. Gaspar Ruiz hörte davon. Seine Wut loderte
auf, und die Frau an seiner Seite wußte sie wohl mit den rechten Worten zu
schüren. Ich weiß nicht, ob wirklich der Oberste Statthalter Befehl gab, ihn
gefangenzusetzen – worüber er sich später beschwerte. Sicher scheint es, daß 
der Zivilgouverneur mit seinen Offizieren zu intrigieren begann und daß Gaspar
Ruiz dahinterkam.

Eines Abends, als der Gouverneur eine Tertulia gab, erschien Gaspar Ruiz in der
Stadt, von sechs Leuten gefolgt, auf die er sich verlassen konnte, ritt vor die
Tür des Gouverneursgebäudes und betrat die Sala bewaffnet, den Hut auf dem
Kopf. Als der Gouverneur ihm unwillig entgegentrat, da faßte er den
kümmerlichen Mann um den Leib, trug ihn aus der Mitte der Geladenen fort wie
ein Kind und warf ihn über die Außentreppe auf die Straße hinunter. Ein
ärgerlicher Stoß von Gaspar Ruiz genügte, um aus einem Riesen das Leben
herauszubeuteln; doch zum Überfluß feuerten Gaspar Ruiz' Reiter noch ihre
Pistolen auf den Leib des Gouverneurs ab, der leblos am Fuß der Treppe lag.«

X

»Nach diesem Akt der Gerechtigkeit, wie er es nannte, überschritt Ruiz den Rio
Blanco, von dem größeren Teile seiner Schar gefolgt, und verschanzte sich auf
einem Hügel. Eine Kompanie regulärer Truppen, die blindlings gegen ihn
ausgeschickt worden war, wurde umzingelt und fast bis zum letzten Mann
vernichtet. Andere Expeditionen, obwohl besser geleitet, blieben in
gleicherweise erfolglos.

Es war zur Zeit dieser blutigen Scharmützel, daß sein Weib erstmals an seiner
Seite zu Pferde erschien. Stolz und zuversichtlich gemacht durch seine Erfolge,
stürmte Ruiz nicht länger an der Spitze seiner Partida vor, sondern blieb wie
ein General, der die Bewegungen einer Armee leitet, im Rücken der Truppe auf
irgendeinem Hügel, gut beritten und reglos, und sandte seine Befehle aus. Sie
wurde zu wiederholten Malen an seiner Seite gesehen und wurde vielfach für
einen Mann gehalten. Es gab damals viel Gerede über einen blaßgesichtigen
Anführer, dem die Niederlagen unserer Truppen zugeschrieben wurden. Sie ritt
wie eine Indianerfrau im Herrensattel und trug einen breitrandigen Männerhut
und einen dunklen Poncho. Später, in den Tagen ihres höchsten Erfolges, war
dieser Poncho mit Gold gestickt, und sie trug dann auch den Säbel des armen Don
Antonio de Leyva. Dieser alte chilenische Offizier hatte das Unglück gehabt,
mit seiner kleinen Schar umzingelt zu werden; dann war ihm die Munition
ausgegangen, und er hatte von den Händen der Arauko-Indianer, der Verbündeten
und Hilfstruppen von Gaspar Ruiz, den Tod gefunden. Das war die fatale Episode,
die noch lange nachher unter dem Namen ›Das Massaker vom Eiland‹ in Erinnerung
blieb. Das Schwert des unglücklichen Offiziers wurde ihr von Peneleo, dem
Häuptling der Araukaner, geschenkt; denn auf diese Indianer wirkte ihr Anblick,
die tödliche Blässe ihres Antlitzes, der scheinbar kein Wetter etwas anhaben
konnte, und ihre ruhige Gleichgültigkeit im Feuer so mächtig, daß sie sie für
ein übernatürliches Wesen oder doch wenigstens für eine Zauberin hielten. Durch
diesen Aberglauben wurde der persönliche Einfluß und die Macht von Gaspar Ruiz
über diese unwissenden Leute wesentlich erhöht. Sie muß ihre Rache voll
ausgekostet haben an dem Tage, als sie den Säbel des Don Antonio de Leyva
anlegte. Er war immer an ihrer Seite, außer wenn sie Frauenkleidung anzog –
nicht, daß sie ihn je hätte gebrauchen können oder wollen; aber sie liebte es,
ihn an ihrer Seite zu fühlen, als eine stete, symbolische Erinnerung an die
schmähliche Niederlage der republikanischen Waffen. Sie war unersättlich. Und
dann gibt es ja auf dem Pfade, auf den sie Gaspal Ruiz gebracht hatte, kein
Einhalten. Entronnene Gefangene – und es gab nicht viele davon – erzählten oft,
wie sie es mit wenigen geflüsterten Worten fertigbrachte, seinen
Gesichtsausdruck zu verändern und seinen heißen Zorn wieder anzufachen. Sie
erzählten, wie er nach jedem Scharmützel, nach jedem Handstreich, nach jedem
erfolgreichen Streifzug nahe zu ihr ritt und ihr ins Gesicht sah, dessen
hoheitsvolle Ruhe ewig gleich blieb. Ihre Umarmung, Señores, muß kalt gewesen
sein wie die einer Statue. Er versuchte ihr eisiges Herz in einem Strom heißen
Blutes zu schmelzen. Ein paar englischen Offizieren, die ihn zu jener Zeit
besuchten, fiel seine eigenartige Verblendung auf.«

General Santierra schwieg einen Augenblick, als er sah, wie sich unter seinen
Zuhörern Überraschung und Neugierde zeigten.

»Jawohl – englische Marineoffiziere«, wiederholte er. »Ruiz hatte eingewilligt,
sie zu empfangen, um wegen der Freilassung einiger Gefangenen ihrer
Nationalität zu verhandeln. In dem Gebiet, das er beherrschte, von der
Meeresküste bis zu den Kordilleren, lag eine Bai, in der die Schiffe jener
Zeit, nach der Fahrt um das Kap Horn, anzulegen pflegten, um Holz und Wasser
einzunehmen. Da hatte er die Besatzung an Land gelockt und zunächst die
Walfischfängerbrigg ›Hersalia‹ und später noch zwei weitere Schiffe überrumpelt
und gekapert, ein englisches und ein amerikanisches.

Damals ging das Gerücht, daß er daran dachte, sich eine eigene Flotte zu
schaffen. Doch das war natürlich unmöglich. Er bemannte jedoch die Brigg mit
einem Teil ihrer eigenen Besatzung, schickte einen Offizier und eine
beträchtliche Schar seiner eigenen Leute an Bord und sandte sie zu dem
spanischen Gouverneur der Insel Chiloé mit einem Bericht über seine Taten und
der Bitte um Beistand in dem Krieg gegen die Rebellen. Der Gouverneur konnte
nicht viel für ihn tun: schickte ihm aber, als Antwort, zwei leichte
Feldgeschütze, einen schmeichelhaften Brief mit der Ernennung zum Obersten der
königlichen Truppen und eine spanische Flagge. Diese wurde mit großem Pomp an
seinem Haus mitten im Araukoland gehißt. Damals mag sein Weib wohl ihrem
Guassogemahl mit einer weniger hochmütigen Zurückhaltung zugelächelt haben.

Der rangälteste Offizier des englischen Geschwaders an unserer Küste machte
unserer Regierung wegen dieser Kapereien Vorwürfe. Doch Gaspar Ruiz lehnte es
ab, mit uns zu verhandeln. Dann fuhr eine englische Fregatte nach der Bai, und
der Kapitän, der Doktor und zwei Schiffsleutnants reisten mit freiem Geleit ins
Innere. Sie wurden gut aufgenommen und waren drei Tage lang die Gäste des
Bandenführers. In seiner Residenz herrschte ein gewisser barbarisch
kriegerischer Prunk. Die Einrichtung stammte aus den Plünderungen der
Grenzstädte. Als sie zum ersten Male in die Sala geführt wurden, sahen sie sein
Weib auf einem Ruhelager (sie befand sich damals nicht wohl), zu dessen Füßen
Gaspar Ruiz saß. Sein Hut lag auf dem Boden, und seine Hände ruhten auf dem
Säbelgriff.

Während dieser ersten Unterredung nahm er die Hände keinen Augenblick lang vom
Säbelgriff; nur einmal ordnete er mit zärtlichen, behutsamen Bewegungen die
Decken über ihr. Sie bemerkten, daß er, wenn er sprach, die Augen mit einer Art
erwartungsvoller, atemloser Spannung auf sie richtete und augenscheinlich die
Welt und sich selbst vergaß. Im Verlaufe des Banketts, dem sie auf ihr Lager
zurückgelehnt beiwohnte, brach er in heftige Klagen über die Behandlung aus,
die er erfahren hatte. Nach General San Martins Abreise war er von Spionen
umgeben, von den Zivilbeamten verleumdet, seine Dienste waren nicht anerkannt
und seine Freiheit und sogar sein Leben von der chilenischen Regierung bedroht
worden. Er stand vom Tisch auf, donnerte Verwünschungen, während er wild den
Raum durchmaß; dann setzte er sich auf das Lager zu Füßen seines Weibes, mit
schwer arbeitender Brust, die Augen auf den Boden gerichtet. Sie lag auf dem
Rücken, das Haupt auf den Kissen, die Augen fest geschlossen.

»Und jetzt bin ich ein geehrter spanischer Offizier«, fügte er mit ruhiger
Stimme hinzu. Da benutzte der Kapitän der englischen Fregatte eine Pause, um
ihm freundlich mitzuteilen, daß Lima gefallen war und daß sich die Spanier,
einem getroffenen Abkommen gemäß, aus dem ganzen Kontinent zurückzogen.

Gaspar Ruiz hob den Kopf und erklärte ohne Zögern mit verhaltener Erregung, daß
er den Kampf gegen Chile bis zum letzten Blutstropfen durchhalten wolle, auch
wenn nicht ein einziger spanischer Soldat in ganz Südamerika übrigbliebe. Als
er diese verrückte Tirade beendet hatte, da hob sich die lange, weiße Hand
seines Weibes, und sie streichelte für den Bruchteil einer Sekunde mit den
Fingerspitzen sein Knie.

Für den Rest des Aufenthaltes der Offiziere, der sich auf nicht mehr als eine
halbe Stunde nach dem Bankett erstreckte, war dieser blutdürstige Anführer
einer verzweifelten Partida von einer überströmenden Liebenswürdigkeit und
Güte. Er war vorher gastlich gewesen, doch nun schien es, als könne er nicht
genug tun für die bequeme und sichere Rückreise seiner Besucher zu ihrem
Schiff. Es stand dies, wie man mir nachher erzählt hat, im verblüffendsten
Gegensatz zu seiner Heftigkeit von kurz vorher und zu seiner sonstigen
schweigsamen Zurückhaltung. Wie ein Mann, den ein unverhofftes Glück über alle
Maßen beseligt, überbot er sich an liebenswürdiger Bereitwilligkeit und
allerlei Aufmerksamkeiten. Er umarmte die Offiziere wie Brüder, fast mit Tränen
in den Augen. Die freigelassenen Gefangenen wurden, jeder mit einem Goldstück
beschenkt. Im letzten Augenblick erklärte er plötzlich, daß er es für seine
Pflicht halte, den Kapitänen der Handelsschiffe ihr persönliches Eigentum
zurückzugeben. Diese unerwartete Großmut hatte eine Verzögerung des Aufbruchs
zur Folge, und die erste Etappe war sehr kurz.

Spätabends kam Gaspar Ruiz mit einer Eskorte bei ihren Lagerfeuern angeritten
und führte ein Maultier mit, das mit Weinkisten beladen war. Er sei gekommen,
erklärte er, mit seinen englischen Freunden, die er nie wiedersehen würde,
einen Steigbügeltrunk zu teilen. Er schien weich und dabei fröhlich gestimmt.
Er erzählte von seinen Abenteuern, lachte wie ein Junge, dann lieh er sich von
dem ersten Maultiertreiber der Engländer eine Gitarre, setzte sich mit
untergeschlagenen Beinen auf seinen feinen Poncho, den er vor dem verglimmenden
Feuer ausgebreitet hatte, und sang mit weicher Stimme ein Guasso-Liebeslied,
dann ließ er den Kopf auf die Brust, die Hände zu Boden sinken, die Gitarre
glitt ihm von den Knien und ein drückendes Schweigen legte sich über das Lager
nach dem Liebesgesang des wilden Bandenführers, der so viele Tränen über
zerstörte Heimstätten oder vernichtetes Liebesglück verschuldet hatte.

Bevor irgend jemand ein Wort sagen konnte, sprang er auf und rief nach seinem
Pferd.

›Adios, meine Freunde‹, sagte er, ›geht mit Gott – ich liebe euch – und sagt es
denen in Santiago, daß zwischen Gaspar Ruiz, Oberst des Königs von Spanien, und
den republikanischen Aaskrähen in Chile Krieg ist bis zum letzten Atemzug.
Krieg! Krieg! Krieg!‹

Mit dem wilden Schrei ›Krieg! Krieg! Krieg!‹, den seine Eskorte aufnahm, ritten
sie davon, und der Klang der Hufe und Stimmen verhallte zwischen den weiten
Schluchten und Hügeln.

Die beiden jungen englischen Offiziere waren davon überzeugt, daß Ruiz verrückt
sei. Wie nennen Sie das? – eine Schraube los – wie? Der Doktor aber, ein
Schotte, der scharfsinnig beobachtete und gern philosophierte, sagte mir, es
sei ein ganz merkwürdiger Fall von Besessenheit gewesen. Ich traf ihn viele
Jahre später, doch er erinnerte sich noch sehr gut an den Vorfall. Er sagte mir
auch, daß seiner Ansicht nach jenes Weib Gaspar Ruiz nicht durch offene
Überredung zu seinem blutigen Verrat gebracht habe, sondern dadurch, daß sie in
seinem einfachen Gemüt in feiner Weise die brennende Empfindung weckte und
lebendig erhielt, es sei ihm ein nie wieder gutzumachendes Unrecht geschehen.
Das mag schon so sein. Ich möchte sagen, daß sie die Hälfte ihrer
rachedurstigen Seele in den starken Leib dieses Mannes gegossen hat, wie man
Rausch, Irrsinn, Gift in eine leere Schale gießt.

Da er den Krieg wollte, so bekam er ihn allen Ernstes zu spüren, als unsere
siegreiche Armee aus Peru zurückkehrte. Man begann gegen diesen Schandfleck auf
der Ehre und dem Ruhm unserer hart erkämpften Unabhängigkeit planmäßig
vorzugehen. General Robles führte das Kommando mit seiner wohlbekannten,
rücksichtslosen Strenge. Auf beiden Seiten griff man zu grausamen Mitteln, und
Pardon wurde nicht gegeben. Ich war in dem peruanischen Feldzug avanciert und
war damals Kapitän des Stabes.

Gaspar Ruiz fand sich hart bedrängt; wir erfuhren von einem flüchtigen
Priester, den man im Galopp aus seiner Dorfpfarrei achtzig Meilen weit in die
Berge entführt hatte, damit er die Taufzeremonie vollziehe, daß ihm eine
Tochter geboren sei. Vermutlich um das Ereignis zu feiern, vollbrachte Ruiz ein
oder zwei glänzend durchgeführte Überfälle genau im Rücken unserer Truppen und
vernichtete die Abteilungen, die wir ausgeschickt hatten, um ihm den Rückzug
abzuschneiden. General Robles hatte vor Wut beinahe einen Schlaganfall. Er fand
einen andern Grund, für die Schlaflosigkeit als die Moskitostiche; doch gegen
diese, Señores, blieben ganze Humpen von reinem Brandy wirkungslos wie Wasser.
Er begann mich wegen meines ›starken Mannes‹ zu hänseln und anzufahren. Und
unsere Ungeduld, diesen unrühmlichen Krieg zu beenden, hatte, fürchte ich, zur
Folge, daß wir jungen Offiziere alle waghalsig wurden und anfingen, uns
blindlings in unnötige Gefahr zu stürzen.

Trotz all dem schlossen sich langsam, Zoll um Zoll, unsere Kolonnen rings um
Gaspar Ruiz, obwohl er es fertiggebracht hatte, den ganzen Stamm der wilden
Arauko-Indianer gegen uns aufzuwiegeln. Dann brachte, nach einem Jahr oder noch
später, unsere Regierung durch ihre Agenten und Spione in Erfahrung, daß er im
Begriff sei, mit Carreras, dem sogenannten Diktator der sogenannten Republik
Mendoza, jenseits der Berge ein Bündnis einzugehen. Ob Gaspar Ruiz dabei eine
tiefere politische Absicht hatte, oder ob er nur seinem Weib und Kind einen
ungefährdeten Rückzug sichern wollte, während er selbst mit Überfällen und
Metzeleien rücksichtslos seinen Krieg gegen uns fortführte – das kann ich nicht
sagen. Das Bündnis war jedenfalls Tatsache. Da ihm ein Versuch, unser
Vordringen von der See her aufzuhalten, mißlang, so zog er sich mit der
gewohnten Schnelligkeit zurück, und bevor er zu einem neuen tollkühnen Schlag
ausholte, schickte er seine Frau und das kleine Mädchen über das Pequenagebirge
an die Küste von Mendoza.«

XI

»Nun war aber Carreras, unter der Maske eines liberalen Politikers, ein Schuft
der schlimmsten Sorte, und der unglückliche Staat von Mendoza war eine Beute
der Diebe, Räuber, Verräter und Mörder, die seine Partei bildeten. Äußerlich
vornehm, hatte er weder Herz noch Mitgefühl, Ehre oder Gewissen. Tyrannische
Herrschsucht war sein einziges Verlangen, und wenn er auch Gaspar Ruiz für
seine nichtswürdigen Pläne hätte gebrauchen können, so kam er doch bald darauf,
daß es für seine Zwecke dienlicher sei, der chilenischen Regierung
entgegenzukommen. Ich schäme mich einzugestehen, daß er unserer Regierung den
Vorschlag machte, unter gewissen Bedingungen das Weib und das Kind des Mannes,
der seinem Wort vertraut hatte, auszuliefern. Und daß dieser Vorschlag
angenommen wurde.

Auf ihrem Weg nach Mendoza über den Pequenapaß wurden sie von ihrer Eskorte,
die aus Carreras-Leuten bestand, verraten und dem kommandierenden Offizier
eines chilenischen Forts im Hochland, am Fuß der Hauptkette der Kordilleren,
übergeben. Dies grausame Vorgehen hätte mir teuer zu stehen kommen können, denn
ich war gerade als Gefangener in Gaspar Ruiz' Händen, als er die Nachricht
erhielt. Ich war während einer Rekognoszierung gefangengenommen worden; die
wenigen Soldaten, die ich bei mir gehabt hatte, waren unter den Speerwürfen der
Indianer seiner Leibwache gefallen. Vor dem gleichen Schicksal bewahrte mich
nur der Umstand, daß er mich noch rechtzeitig erkannte. Meine Freunde hielten
mich zweifellos für tot, und ich selbst hätte für mein Leben nicht viel
gegeben. Doch der starke Mann behandelte mich ausgezeichnet, weil ich, wie er
sagte, stets an seine Unschuld geglaubt und ihm hatte helfen wollen, als er ein
Opfer der Ungerechtigkeit war.

›Und nun‹, sagte er mir, ›sollen Sie sehen, daß ich immer die Wahrheit spreche.
Sie sind in Sicherheit.‹

Ich hatte nicht das Gefühl, daß ich so ganz in Sicherheit sei, als ich eines
Nachts zu ihm gerufen wurde. Er rannte wie ein wildes Tier auf und ab und
schrie: ›Verraten! Verraten!‹

Dann kam er mit geballten Fäusten auf mich los. ›Ich könnte dir die Kehle
durchschneiden.‹

›Wird dir das dein Weib wiederschaffen?‹ fragte ich ihn so ruhig wie möglich.

›Und das Kind!‹ brüllte er auf, wie verrückt. Er ließ sich in einen Sessel
fallen und lachte, ein gräßlich wildes Lachen. ›O nein. Du bist sicher.‹

Ich versicherte ihm, daß auch das Leben seines Weibes nicht gefährdet sei; das
eine aber, wovon ich fest überzeugt war, sagte ich ihm nicht. Daß er sie nie
wiedersehen würde. Er wollte Krieg bis zum Tod. Und der Krieg konnte nur mit
seinem Tod enden.

Er sandte mir einen sonderbaren, unerklärlichen Blick zu und murmelte
mechanisch vor sich hin: ›In ihren Händen. In ihren Händen.‹ Ich verhielt mich
still, wie eine Maus vor der Katze.

Plötzlich sprang er auf. ›Was tu' ich hier?‹ schrie er. Dann riß er die Tür auf
und brüllte den Befehl zum Satteln und Aufsitzen hinaus. ›Was ist denn?‹
stammelte er und kam auf mich zu. ›Das Pequenafort; ein Palisadenfort. Nichts.
Ich würde sie wiederkriegen und wäre sie ganz zuunterst in den Bergen
versteckt.‹ Zu meiner Verblüffung fügte er, mit sichtlicher Überwindung, hinzu:
›Ich habe sie in meinen Armen fortgetragen, als die Erde bebte. Und das Kind
wenigstens gehört mir; das wenigstens gehört mir!‹

Das waren sonderbare Worte; doch zum Nachdenken hatte ich keine Zeit.

›Sie kommen mit mir‹, sagte er heftig. ›Ich muß vielleicht unterhandeln, und
jedem andern Boten von Ruiz, dem Geächteten, würde man den Hals durchschneiden.
‹ Das war durchaus richtig. Zwischen ihm und dem Rest der empörten Menschheit
konnte es nach ehrlichem Kriegsbrauch keine Verständigung mehr geben.

In weniger als einer halben Stunde waren wir im Sattel und rasten wild durch
die Nacht. Er hatte nur eine Eskorte von zwanzig Mann bei sich, wollte jedoch
keine Verstärkung abwarten, sondern sandte nur an Peneleo, den
Indianerhäuptling, der gerade in den Vorbergen lagerte, die Botschaft, er solle
mit seinen Kriegern ins Hochland kommen und bei dem ›Wasserauge‹ genannten See,
an dessen Ufern das Pequenafort lag, zu ihm stoßen.

Wir kreuzten das Flachland mit der rastlosen Schnelligkeit, durch die Gaspar
Ruiz' Ritte so berühmt waren und folgten den tieferen Tälern bis hinauf zu den
steilen Wänden. Der Weg war nicht gefahrlos. An einer senkrechten Basaltwand
mit scharfen Vorsprüngen zog sich die Straße hin wie ein schmales Gesims, bis
wir endlich aus dem Düster einer tiefen Schlucht auf das Hochland von Pequena
kamen.

Es war eine Ebene, mit hartem, grünem Gras und mageren, blühenden Büschen
bestanden; doch hoch über uns lag Schnee in den Rissen und Spalten der
mächtigen Felswände. Der kleine See war rund wie ein erstauntes Auge. Die
Garnison des Forts war eben dabei, die kleine Viehherde einzutreiben, als wir
auftauchten. Dann schlugen die großen Holztore zu, und die viereckige Umzäunung
aus breiten altersschwarzen Bohlen starrte uns entgegen, schien nichts zu
bergen als die strohgedeckten Hütten innerhalb, schien verlassen, leer, ohne
eine menschliche Seele.

Doch als sie von einem Mann, der auf Gaspar Ruiz' Befehl furchtlos vorritt,
aufgefordert wurden, sich zu ergeben, da antworteten die von drinnen mit einer
Salve, die Pferd und Reiter zu Boden warf. Ich hörte, wie Gaspar Ruiz neben mir
mit den Zähnen knirschte. ›Macht nichts‹, sagte er. ›Jetzt gehen Sie.‹ Wenn
meine Uniform auch zerfetzt und fadenscheinig war, so wurden doch die
Überbleibsel anerkannt, und man erlaubte mir, auf Sprechweite nahe zu kommen;
und dann mußte ich warten, da durch eine Schießscharte laute Ausrufe freudiger
Überraschung tönten und mich nicht zu Worte kommen ließen. Es war die Stimme
des Majors Pajol, eines alten Freundes. Er hatte, wie meine anderen Kameraden,
mich längst tot geglaubt.

›Gib deinem Gaul die Sporen, Mensch‹, brüllte er in höchster Aufregung, ›wir
werden das Tor vor dir aufmachen.‹

Ich ließ die Zügel fallen und schüttelte den Kopf. ›Ich habe mein Wort
gegeben‹, rief ich zurück.

›Dem dort‹, schrie er mit grenzenloser Verachtung.

›Er sichert euch das Leben zu.‹

›Unser Leben gehört uns. Und du, Santierra, willst uns raten, uns dem Rastrero
zu ergeben?‹

›Nein‹, erwiderte ich. ›Aber er will sein Weib und Kind und kann euch vom
Wasser abschneiden.‹

›Dann würden sie zuerst darunter leiden. Das kannst du ihm sagen. Schau her –
das ist alles Unsinn; wir rennen hinaus und nehmen dich gefangen.‹

›Ihr sollt mich nicht lebend haben‹, sagte ich fest.

›Trottel!‹

›Um Gottes willen‹, fuhr ich hastig fort, ›macht das Tor nicht auf.‹ Dabei wies
ich auf die Scharen von Peneleos Indianern, die sich an den Seeufern drängten.

Ich hatte nie so viele von diesen Wilden beisammen gesehen. Ihre Lanzen
schienen zahlreich wie Grashalme. Und ihre rauhen Stimmen gaben ein wüstes,
unbestimmtes Getöse, wie das Rauschen des Meeres.

Mein Freund Pajol fluchte vor sich hin. ›Gut also – geh zum Teufel!‹ brüllte
er, außer sich. Als ich aber kehrtmachte, bereute er es offenbar, denn ich
hörte ihn hastig sagen: ›Schießt dem Narren den Gaul nieder, bevor er sich
fortmacht.‹

Er hatte gute Schützen. Zwei Schüsse krachten, und mitten in der Wendung
strauchelte mein Pferd, stürzte und lag still, wie vom Blitz getroffen. Ich
hatte die Füße aus den Bügeln heraus und rollte weit fort; doch machte ich
keinen Versuch, mich zu erheben. Und die andern wieder wagten es nicht,
vorzukommen und mich hineinzuholen.

Die Scharen der Indianer hatten sich gegen das Fort in Marsch gesetzt. Sie
ritten in Haufen heran und ließen ihre langen ›chuzos‹ nachschleifen; dann
saßen sie außer Schußweite ab, warfen ihre Pelzmäntel fort und gingen nackt zum
Sturm vor, wobei sie im Takt mit den Füßen stampften und schrien. Dreimal brach
eine Flammengarbe aus der Breitseite des Forts, ohne ihr stetes Vorrücken
aufhalten zu können. Sie krochen gedrängt bis hart an die Palisaden und
schwenkten ihre breiten Messer. Doch die Palisaden waren nicht in der üblichen
Art mit Fellstreifen verbunden, sondern mit langen Eisenklammern, die sie nicht
durchschneiden konnten. Und als sie sahen, daß ihre gewohnte Methode, sich
Eingang zu erzwingen, fehlschlug, da brachen die Heiden, die so unbeirrt gegen
das Gewehrfeuer angerückt waren, aus und flohen unter den Salven der
Belagerten.

Sobald sie auf ihrem Vormarsch an mir vorbei waren, erhob ich mich und ging zu
Gaspar Ruiz; er saß auf einem niederen Felsgrat, der die Ebene überragte. Das
Feuer seiner eigenen Leute hatte den Sturm unterstützt, doch nun blies ein
Trompeter, auf ein Zeichen von ihm, das Signal ›Feuer einstellen‹. Wir sahen
schweigend die zügellose Flucht der Wilden mit an.

›Es muß also eine Belagerung werden‹, murmelte er. Und ich sah, wie er
verstohlen die Hände rang.

Doch was für eine Belagerung konnte es werden? Ich brauchte ihm die Botschaft
meines Freundes Pajol gar nicht auszurichten, da er es von selbst nicht wagte,
dem Fort das Wasser abzuschneiden. Sie hatten Fleisch in Menge. Und hätte es
ihnen daran gefehlt, so wäre er gewiß ängstlich bemüht gewesen, ihnen
Lebensmittel zukommen zu lassen, wenn es in seiner Macht gestanden hätte. So
aber waren wir es auf der Ebene, die unter dem Hunger zu leiden begannen.

Peneleo, der Indianerhäuptling, saß an unserem Feuer, in seinen weiten Mantel
aus Guanacofellen gehüllt. Er war ein athletisch gebauter Mann, mit einem
ungefügen Schädel, dessen riesiger Haarwulst an Form und Größe einem Bienenkorb
glich, und mit mürrischen, scharfen Zügen. In seinem gebrochenen Spanisch
wiederholte er immer wieder, knurrend, wie ein gereiztes Raubtier, daß seine
Leute hineinstürmen und die Señora holen würden, wenn man eine auch noch so
kleine Bresche in die Palisaden legen würde – sonst nicht.

Gaspar Ruiz saß ihm gegenüber und hielt den Blick unverwandt auf das Fort
gerichtet, in grauenhafter, schweigender Unbeweglichkeit. Inzwischen erfuhren
wir durch Läufer aus dem Tiefland, die fast täglich eintrafen, von der
Niederlage eines seiner Leutnants im Maiputal. Ausgeschickte Späher brachten
die Nachricht, daß eine Infanteriekolonne über entlegene Pässe zum Entsatz des
Forts heranmarschiere. Sie kam langsam vorwärts, doch wir konnten ihr mühsames
Vorrücken durch die tieferen Täler herauf verfolgen. Ich wunderte mich, daß
Gaspar Ruiz nicht auszog, um diese bedrohliche Macht in irgendeiner dazu
geeigneten Schlucht aus dem Hinterhalt zu überfallen und aufzureiben, wie es
von einem genialen Guerillaführer zu erwarten gewesen wäre. Doch sein Genius
schien ihn der Verzweiflung überlassen zu haben.

Ich sah bald ein, daß er sich vom Anblick des Forts nicht losreißen konnte. Ich
versichere Ihnen, meine Herren, daß ich diesen machtlosen ›starken Mann‹ nicht
ohne Mitleid ansehen konnte, wie er auf dem Felsen saß, gleichgültig gegen
Sonne, Regen, Kälte, Wind, die Hände um die Beine gekrampft, das Kinn auf die
Knie gestützt – und starr schaute – und schaute.

Und das Fort, auf das er die Augen gerichtet hielt, war still und regungslos
wie er selbst. Die Besatzung gab kein Lebenszeichen. Sie erwiderte nicht einmal
das wirkungslose Feuer, das auf die Schießscharten gerichtet wurde.

Eines Nachts, als ich hinter ihm vorbeiging, sprach er mich unerwartet an, ohne
seine Stellung zu ändern. ›Ich habe um ein Geschütz geschickt‹, sagte er. ›Ich
werde Zeit haben, sie zu befreien und abzuziehen, bevor euer Robles hier herauf
geklettert ist.‹

Er hatte um ein Geschütz in die Ebene geschickt.

Es ließ lange auf sich warten, doch endlich kam es an. Es war ein
siebenpfündiges Feldgeschütz. Es war abmontiert, über Kreuz an zwei lange
Pfosten geschnürt und so zwischen zwei Maultieren gemächlich über die engen
Wege heraufgebracht worden. Der wilde Triumphschrei, den er ausstieß, als er
bei Tagesanbruch die Geschützmannschaft aus dem Tal auftauchen sah, tönt mir
heute noch in den Ohren.

Doch, Señores, ich habe keine Worte, Ihnen seine Verblüffung, seine Wut, seinen
verzweifelten Schmerz zu schildern, als er hörte, daß das mit der Lafette
beladene Tragtier während des letzten Nachtmarsches aus irgendwelcher Ursache
in einen Abgrund gestürzt war. Er tobte in Androhungen von Tod und Marter gegen
die Eskorte. Ich ging ihm den ganzen Tag über aus dem Weg, lag hinter Büschen
herum und wartete gespannt darauf, was er nun wohl tun werde. Es blieb ihm nur
der Rückzug; doch er konnte nicht fort.

Unter mir sah ich seinen Artilleristen Jorge, einen alten spanischen Soldaten,
wie er aus gehäuften Sätteln eine Art Unterlage baute. Auf diese wurde das
geladene Geschütz gehoben, doch beim Abfeuern brach das ganze Zeug zusammen,
und der Schuß ging hoch über die Palisaden.

Es wurde kein weiterer Versuch gemacht. Eines der Munitionstragtiere war
ebenfalls verlorengegangen, und sie hatten nur sechs Schuß zu verfeuern;
reichlich genug, das Tor niederzulegen, vorausgesetzt, daß das Geschütz gut
gerichtet war. Dies aber war unmöglich, solange eine passende Unterlage fehlte.
Man hatte weder die Zeit noch die Mittel, eine Lafette zu konstruieren. Ich
erwartete jeden Augenblick das Echo von Robles' Signalhörnern aus den Felsen zu
hören.

Peneleo wanderte bedrückt herum, in seine Felle gehüllt, setzte sich einen
Augenblick zu mir und knurrte mir die alte Geschichte vor.

›Macht eine Entrada – ein Loch. Wenn ein Loch machen, bueno. Wenn kein Loch
machen, dann vamos – wir fortgehen müssen!‹

Nach Sonnenuntergang bemerkte ich mit Überraschung, daß die Indianer
Vorbereitungen trafen, als wollten sie nochmals stürmen. Sie standen in
geordneten Reihen im Schatten der Berge. Auf der Ebene, gegenüber dem Tor des
Forts, sah ich eine Gruppe von Leuten, die sich auf einem Fleck drängten.

Ich ging unbeachtet von dem Felsen herunter. In der dünnen Hochlandsluft schien
der Mond taghell, doch die tiefen Schatten verwirrten den Blick, und ich konnte
nicht erkennen, was sie vorhatten. Ich hörte die Stimme Jorges, des
Artilleristen, der in eigentümlich zweifelndem Ton sagte: ›Es ist geladen,
Señor.‹

Dann sprach eine andere Stimme in der Gruppe fest die Worte: ›Bringt die Riata
her!‹ Es war die Stimme von Gaspar Ruiz.

Es entstand ein Schweigen, in das die Schüsse aus dem Fort scharf
hineinkrachten. Auch von drinnen hatte man die Gruppe bemerkt. Doch die
Entfernung war zu groß. Und während die Kugeln zischend den Boden aufwühlten,
öffnete sich die Gruppe, schloß sich, schwankte, so daß ich in ihrer Mitte
Augenblicke lang emsig beschäftigte Gestalten sehen konnte. Ich kroch näher, im
Zweifel, ob es nicht ein teuflisches Blendwerk, ein lebhafter und sinnloser
Traum sei.

Eine merkwürdig gepreßte Stimme kommandierte: ›Zieht die Knoten fester.‹

›Si, Señor‹, antworteten mehrere andere Stimmen im Ton dienstfertiger
Ergebenheit.

Dann sagte die gepreßte Stimme: ›So, ja. Ich muß atmen können!‹

Dann gab es ein heftiges Stimmengewirr. ›Helft ihm auf, hombres. Halt! Unter
dem andern Arm.‹

Die dumpfe Stimme befahl: › Bueno! Tretet weg von mir, Leute.‹

Ich bahnte mir einen Weg durch den umgebenden Kreis und hörte nochmals dieselbe
erdrückte Stimme eindringlich sagen: ›Vergiß, daß ich ein lebender Mensch bin,
Jorge. Vergiß mich ganz und denk nur daran, was du zu tun hast.‹

›Keine Angst, Señor. Ihr seid mir nichts als eine Lafette, und ich werde keinen
Schuß vergeuden.‹

Ich hörte das Knattern einer Zündbüchse und roch den Salpeter der Lunte.
Plötzlich sah ich vor mir eine unbestimmte Form, auf allen vieren, wie ein
Tier, doch mit einem Menschenkopf; dieser beugte sich unter einem Rohr, das vom
Genick aus überragte; auf dem Rücken glänzte eine runde Bronzemasse.

Inmitten eines schweigenden Halbkreises von Leuten hockte dieses Wesen allein
da; dahinter standen reglos Jorge und ein Hornist, die Trompete in der Hand.

Jorge beugte sich nieder und murmelte, die Lunte in der Hand: ›Einen Zoll nach
links, Señor. Zuviel. So. Jetzt, wenn Ihr Euch ein wenig auf die Ellbogen
niederlassen wollt, dann will ich ...‹

Er sprang beiseite, sengte die Lunte – und ein Feuerstrahl brach aus der
Mündung des Geschützes, das auf des Mannes Rücken geschnallt war.

Dann ließ sich Gaspar Ruiz langsam zu Boden. ›Guter Schuß?‹ fragte er.

›Volltreffer, Señor!‹

›Dann lade noch einmal!‹

Da lag er vor mir auf der Brust, unter der ungeheuren Last dunkelschimmender
Bronze, unter einer Last, wie sie in der kläglichen Geschichte der Welt noch
keines Mannes Liebe und Stärke je zu tragen gehabt hatte. Seine Arme waren
ausgebreitet, und er nahm sich auf dem mondhellen Grund wie ein reuig
hingestreckter Büßer aus.

Wieder sah ich ihn auf Hände und Knie erhoben, die Leute traten weg von ihm,
und der alte Jorge beugte sich und visierte über das Rohr.

›Links ein wenig. Rechts einen Zoll. Por Dios, Señor, hört mit dem Zittern auf.
Wo ist Eure Stärke?‹

Die Stimme des alten Artilleristen war heiser vor Erregung. Er trat weg und
brachte schnell wie der Blitz die Lunte ans Zündloch.

›Ausgezeichnet!‹ schrie er, mit Tränen in der Stimme; doch Gaspar Ruiz blieb
lange Zeit flach hingestreckt und stumm liegen.

›Ich bin müde‹, murmelte er endlich. ›Wird's der nächste Schuß tun?‹

›Zweifellos‹, sagte Jorge hart an seinem Ohr.

›Dann – laden!‹ hörte ich ihn deutlich murmeln. ›Trompeter!‹

›Ich bin hier, Señor, und warte auf Euren Befehl.‹

›Auf diesen Befehl blas mir einen Ruf, den man von einem Ende von Chile zum
andern hören soll‹, sagte er mit außerordentlich starker Stimme. ›Und ihr
andern macht euch fertig, die verfluchte Riata durchzuschneiden. Denn dann wird
es Zeit sein, daß ich euch beim Sturm anführe. Nun hebt mich auf, und du, Jorge
– beeile dich mit dem Richten.‹

Das Knattern von Gewehrfeuer aus dem Fort übertönte fast seine Stimme. Die
Palisade war in Rauch und Flammen gehüllt.

›Braucht Eure Kraft, um Euch gegen den Rückstoß zu stemmen, mi amo‹, sagte der
alte Artillerist unsicher. ›Grabt die Finger in den Boden. So. Jetzt!‹

Ein Jubelschrei entfuhr ihm nach dem Schuß. Der Hornist hob die Trompete fast
bis zu den Lippen und wartete. Doch kein Wort kam von dem hingestreckten Mann.
Ich ließ mich auf ein Knie nieder und hörte alles, was er noch zu sagen hatte.

›Was gebrochen‹ flüsterte er, hob den Kopf ein wenig und wandte mir aus seiner
hilflos verkrümmten Stellung die Augen zu.

›Das Tor hängt nur noch an Splittern‹, brüllte Jorge.

Gaspar Ruiz versuchte zu sprechen, doch die Stimme erstarb ihm in der Kehle,
und ich half das Geschützrohr von seinem zerbrochenen Rücken wegrollen. Er
schien gefühllos.

Ich hielt natürlich den Mund. Das Angriffssignal für die Indianer wurde nie
gegeben. Statt dessen erdröhnte plötzlich der Hornruf der Ersatztruppen, nach
dem ich mich so lang gesehnt hatte, für unsere überraschten Feinde furchtbar
wie die Posaune des Jüngsten Gerichts.

Ein Tornado, Señores, ein wahrer Orkan stampfender Leute, wilder Pferde,
berittener Indianer fegte über mich weg, während ich auf dem Boden kauerte, an
der Seite von Gaspar Ruiz, der noch immer auf dem Gesicht in Kreuzesform
ausgestreckt lag. Peneleo, der ums Leben galoppierte, stieß im Vorbeireiten mit
seinem langen chuzo nach mir – aus alter Bekanntschaft, denke ich. Wie ich den
schwirrenden Kugeln auswich, ist schwer zu erklären. Als ich es mir einfallen
ließ, mich zu früh zu erheben, da hätten mich Soldaten vom 17. Taltalregiment,
in ihrer blinden Wut, an irgend etwas Lebendes zu kommen, fast auf dem Fleck
mit Bajonetten erstochen. Sie schienen arg enttäuscht, als einige Offiziere
heransprengten und sie mit flacher Klinge zurücktrieben.

Es war General Robles mit seinem Stab. Er wünschte unbedingt einige Gefangene
zu machen. Auch er schien einen Augenblick lang enttäuscht. ›Was! Sie sind das?
‹ schrie er. Doch dann stieg er gleich ab, um mich zu umarmen, denn er war ein
alter Freund meiner Familie.

Ich wies auf den Körper zu unseren Füßen und sagte nur die zwei Worte:

›Gaspar Ruiz!‹

Er warf vor Erstaunen die Arme hoch.

›Aha! Ihr starker Mann! Sie waren bis zuletzt bei Ihrem starken Mann. Das macht
nichts. Er rettete uns das Leben, als die Erde bebte, genug, um dem Tapfersten
die Besinnung zu rauben. Ich war toll vor Angst. Aber er – nein! Que guape! Wo
ist der Held, der ihn untergekriegt hat? Ha! ha! ha! Was hat ihn umgebracht,
chico‹?

›Seine eigene Stärke, General‹, antwortete ich.«

XII

»Doch Gaspar Ruiz atmete noch. Ich ließ ihn in seinem Poncho in den Schutz
einiger Büsche tragen, auf ebenden Felsen, von dem aus er so starr auf das Fort
geblickt hatte, während ungesehen der Tod bereits sein Haupt umwehte.

Unsere Truppen hatten rings um das Fort biwakiert. Ich war nicht überrascht,
als ich gegen Tagesanbruch erfuhr, daß ich zum Kommandanten einer Eskorte
ausersehen sei, die einen Gefangenen sofort nach Santiago hinunterbringen
sollte. Natürlich war dieser Gefangene Gaspar Ruiz' Weib.

›Ich habe Sie gewählt mit Rücksicht auf ihre Gefühle‹, bemerkte General Robles,
›obwohl man ja eigentlich die Frau für alles, was sie der Republik angetan hat,
erschießen sollte.‹

Und als ich eine Bewegung entrüsteten Widerspruchs machte, fuhr er fort:

›Nun, da er so gut wie tot ist, hat sie keine Bedeutung mehr, niemand wird
wissen, was mit ihr anfangen. Immerhin, die Regierung will sie haben.‹ Er
zuckte die Schultern. ›Ich denke, er muß große Mengen seiner Beute an Plätzen
verborgen haben, die nur sie allein kennt.‹

Im Morgengrauen sah ich sie den Felsen heraufkommen, von zwei Soldaten bewacht,
ihr Kind auf dem Arm.

Ich schritt ihr entgegen.

›Lebt er noch?‹ fragte sie und wandte mir das weiße, teilnahmslose Gesicht zu,
zu dem er mit solcher Anbetung aufzublicken pflegte.

Ich beugte den Kopf und führte sie wortlos um eine Buschgruppe herum. Seine
Augen waren offen. Er atmete schwer und sprach mit großer Anstrengung ihren
Namen aus.

›Erminia!‹

Sie kniete ihm zu Häupten nieder. Das kleine Mädchen, unbekümmert um ihn, sah
mit großen Augen umher und begann plötzlich mit froher, heller Stimme zu
plappern. Sie wies mit den Fingerchen auf die rosigen Gluten des Sonnenaufgangs
hinter den schwarzen Formen der Grate. Und während dieses Kinderlallen,
unverständlich und lieblich, fortwährte, blieben die beiden, der sterbende Mann
und die kniende Frau, in Schweigen versunken, sahen einander in die Augen und
lauschten dem zarten Klang. Dann verstummte das Plaudern. Das Kind legte den
Kopf an die Brust der Mutter und war still.

›Es war für dich‹, begann er. ›Vergib.‹ Die Stimme brach ihm. Dann hörte ich
ein Flüstern und erhaschte die Worte: ›Nicht stark genug.‹ Sie sah ihn tief
eindringlich an. Er versuchte zu lächeln und wiederholte unterwürfig: ›Vergib.
Ich verlasse dich ...‹

Sie beugte sich nieder, tränenlos, und sagte mit fester Stimme: ›Auf der ganzen
Welt habe ich nichts geliebt als dich, Gaspar!‹

Sein Kopf bewegte sich, seine Augen lebten auf. ›Endlich!‹ seufzte er. Dann
ängstlich: ›Doch ist das wahr ..., ist das wahr?‹

›So wahr, wie es keine Gnade und Gerechtigkeit in dieser Welt gibt‹, antwortete
sie leidenschaftlich. Sie beugte sich über sein Gesicht. Er versuchte den Kopf
zu heben, doch er sank zurück, und als sie seine Lippen küßte, war er schon
tot. Seine gebrochenen Augen starrten zum Himmel auf, an dem, ganz hoch, rosige
Wolken hintrieben. Und ich sah, wie die Augenlider des Kindes, das an der
Mutter Brust geschmiegt war, sich langsam senkten und schlossen. Es war
eingeschlafen.

Die Witwe von Gaspar Ruiz, dem starken Mann, erlaubte mir sie fortzuführen,
ohne eine Träne zu vergießen.

Für die Reise hatten wir für sie einen Reitsattel hergerichtet, fast wie ein
Sessel, mit einem Trittbrett für die Füße. Den ersten Tag über ritt sie, ohne
ein Wort zu sprechen; kaum, daß sie einen Moment lang die Augen von dem kleinen
Mädchen abwandte, das sie auf den Knien hielt. An unserem ersten Lagerplatz sah
ich sie während der Nacht umherwandern; sie wiegte das Kind in den Armen und
blickte im Mondlicht darauf hinab. Nach dem Aufbruch zu unserem zweiten
Tagmarsch fragte sie mich, wann wir zum ersten Dorf des bewohnten Landes kommen
würden.

Ich sagte ihr, daß wir um Mittag dort sein würden.

›Und werden Frauen dort sein?‹ erkundigte sie sich.

Ich sagte ihr, daß es ein großes Dorf sei. ›Es werden Männer und Frauen dort
sein, Señora‹, sagte ich, ›deren Herzen froh werden sollen bei der Nachricht,
daß es nun vorbei ist mit Unruhe und Krieg.‹

›Ja, es ist jetzt alles vorbei‹, wiederholte sie. Dann nach einer Pause: ›Señor
Offizier, was wird Eure Regierung mit mir tun?‹

›Ich weiß es nicht, Señora‹, gab ich zurück. ›Man wird Euch zweifellos gut
behandeln. Wir Republikaner sind keine Wilden und rächen uns nicht an Frauen.‹

Bei dem Wort ›Republikaner‹ warf sie mir einen Blick zu, der mir voll
unauslöschlichen Hasses schien. Doch als wir etwa eine Stunde später anhielten,
um die Gepäcktiere auf einem engen Weg vorauszulassen, der sich längs eines
Felssturzes hinzog, da wandte sie mir ein so weißes, verstörtes Gesicht zu, daß
ich starkes Mitleid mit ihr fühlte.

›Señor Offizier‹, sagte sie. ›Ich bin schwach, ich zittere. Es ist eine
sinnlose Furcht.‹ Und in der Tat, ihre Lippen zitterten, während sie zu lächeln
versuchte und auf den Beginn der engen Wegstelle blickte, die schließlich nicht
so gefährlich war. ›Ich habe Angst, daß ich das Kind fallen lasse. Gaspar hat
Euch das Leben gerettet, denkt daran ... Nehmt es mir ab.‹

Ich nahm das Kind aus ihren ausgestreckten Armen. ›Schließt die Augen, Señora,
und vertraut Eurem Maultier‹, empfahl ich ihr.

Das tat sie – und ihre Blässe und das verwüstete, magere Gesicht gaben ihr das
Aussehen einer Toten. Bei der Wegbiegung, wo ein Felsvorsprung aus dunkelrotem
Porphyr den Ausblick auf das Tiefland hemmt, sah ich sie die Augen öffnen. Ich
ritt knapp hinter ihr und hielt im rechten Arm das kleine Mädchen. ›Dem Kind
geht es gut‹, rief ich ermutigend.

›Ja‹, antwortete sie schwach; und dann sah ich, zu meinem namenlosen Entsetzen,
wie sie sich auf das Trittbrett stellte, mit grauenhaft stierem Blick, und sich
vorwärts in den Abgrund zu unserer Rechten stürzte.

Ich kann Ihnen die plötzliche, kriechende Angst nicht beschreiben, die mich bei
diesem furchtbaren Anblick befiel. Es war Angst vor dem Abgrund, vor den
Klippen, die nach mir zu greifen schienen. Der Kopf schwindelte mir. Ich preßte
das Kind an mich und verhielt mein Pferd. Ich war sprachlos und fror am ganzen
Leibe. Ihr Maultier strauchelte, drückte sich seitwärts an den Felsen und ging
dann weiter. Mein Pferd richtete nur mit kurzem Schnauben die Ohren auf. Mein
Herz stand still, und das Tosen der Steine aus den Tiefen des Abgrunds, im Bett
des Wildbachs, machte mich fast verrückt.

Im nächsten Augenblick waren wir um den Vorsprung herum, auf einem breiten,
grasigen Hang. Und dann schrie ich. Meine Leute kamen in höchster Aufregung zu
mir zurückgerannt. Es scheint, daß ich zunächst nur brüllte: ›Sie hat das Kind
in meine Hände gegeben! Sie hat das Kind in meine Hände gegeben!‹ Die Eskorte
dachte, ich sei irrsinnig geworden.«

General Santierra brach ab und stand vom Tisch auf. »Und das ist alles,
Señores«, schloß er mit einem höflichen Blick auf die Gäste, die sich erhoben.

»Doch was ist aus dem Kind geworden, General?« fragten wir.

»Ah, das Kind, das Kind.«

Er schritt zu einem der Fenster, die nach seinem herrlichen Garten gingen, der
Zuflucht seiner alten Tage.

Der Garten war berühmt im Land. Er hielt uns mit ausgestrecktem Arm zurück,
rief hinaus »Erminia! Erminia!« und wartete. Dann sank sein abwehrender Arm
nieder, und wir drängten uns ans Fenster.

Unter einer Baumgruppe hervor war eine Frau auf den breiten, mit Blumen
eingefaßten Weg getreten. Wir konnten das Rauschen ihrer gestärkten Röcke hören
und sahen die altmodisch gebauschte schwarzseidene Schürze. Sie blickte auf,
und als sie all die vielen Augen auf sich gerichtet fühlte, hielt sie an,
runzelte die Stirn, lächelte und drohte dem General, der sich vor Lachen
schüttelte, mit dem Finger; dann zog sie das schwarze Spitzentuch über den
Kopf, um wenigstens teilweise ihr hoheitsvolles Profil zu verdecken, und
entschwand mit steifer Würde unseren Blicken.

»Nun haben Sie den Schutzengel des alten Mannes gesehen – sie, der alles zu
verdanken ist, was mein Heim hübsch und bequem macht. Ich habe nie geheiratet,
Señores. Ich weiß nicht wieso, denn die Flamme der Liebe wurde frühzeitig in
meiner Brust entzündet. Und vielleicht sind deswegen die Funken des heiligen
Feuers hier noch nicht erstorben.« Er schlug sich auf die breite Brust. »Noch
lebendig, noch lebendig«, sagte er mit komisch ernstem Pathos. »Doch nun werde
ich nicht mehr heiraten. Sie ist General Santierras Adoptivtochter und Erbin.«

Einer der andern Gäste, ein junger Seeoffizier, beschrieb sie später als eine
›kurze, gedrungene, alte Jungfer um die Vierzig‹. Wir alle hatten bemerkt, daß
ihr Haar ergraut war und daß sie wunderschöne schwarze Augen hatte.

»Und«, fuhr General Santierra fort, »auch sie wollte nie davon hören, jemand zu
heiraten. Ein rechtes Unglück! Gut, geduldig, mir altem Mann ergeben. Eine
einfache Seele. Doch ich wollte keinem von Ihnen raten, um ihre Hand zu bitten,
denn wenn sie sie in die ihre nähme, so wäre es nur, um Ihnen die Knochen zu
zerdrücken. Ah! Darin versteht sie keinen Spaß. Und sie ist die rechte Tochter
ihres Vaters, des starken Mannes, der an seiner eigenen Stärke zugrunde ging:
an der Stärke seines Leibes, seiner Einfalt – seiner Liebe!«

