Joseph Conrad

Jugend

Diese Geschichte hätte sich nirgends sonst als in England abspielen können, wo
die Männer und die See einander gegenseitig durchdringen, sozusagen – indem die
See in das Leben der meisten Männer hineinspielt und jeder Mann ein wenig oder
alles von der See weiß, vom Vergnügen, vom Reisen oder vom Broterwerb her.

Wir saßen rund um einen Mahagonitisch, der die Flasche, die Spitzgläser und
unsere Gesichter widerspiegelte, die wir auf die Ellbogen gestützt hielten. Wir
waren zu fünft: der Direktor einer Handelsgesellschaft, ein Buchhalter, ein
Rechtsanwalt, Marlow und ich. Der Direktor war an der Küste aufgewachsen, der
Buchhalter hatte vier Jahre zur See gedient, der Rechtsanwalt – ein Tory vom
reinsten Wasser, ein Anhänger der Hochkirche, der feinste alte Knabe, der sich
denken läßt, dazu ein Ehrenmann durch und durch – der Rechtsanwalt also war
Erster Offizier bei der P.&O.-Linie gewesen, in den guten alten Tagen, als noch
die Postdampfer auf mindestens zwei Masten mit Rahen getakelt waren und das
Chinesische Meer vor einem kräftigen Monsun unter vollen Lee-Segeln
herunterzulaufen pflegten. Wir alle hatten unsere Laufbahn in der Handelsmarine
begonnen. Die See hielt uns zusammen wie ein starkes Band, und hinzu kam noch
ein seemännisches Gemeinschaftsgefühl, wie es keine noch so hohe Begeisterung
für Wettsegeln, Kreuzen oder ähnlichen Sport erzeugen kann; denn diese umfaßt
immer nur ein Beiwerk des Lebens, jenes aber das Leben selbst.

Marlow (ich denke wenigstens, daß er sich so schrieb) erzählte uns die
Geschichte einer Reise:

»Ja, ich habe ein wenig von den östlichen Meeren gesehen; am besten aber
erinnere ich mich doch an meine erste Reise dahin. Ihr alle wißt ja, daß es
Reisen gibt, die wie erläuternde Beispiele zu diesem Leben wirken, ja, wie das
Sinnbild des Lebens überhaupt. Da kämpft man, arbeitet, schwitzt, bringt sich
beinahe, manchmal auch ganz um, immer in dem Bestreben, irgendwas durchzuführen
– das man dann doch nicht fertigbringt. Nicht aus eigenem Verschulden. Man kann
nur einfach nichts vollenden, nichts Großes und nichts Kleines – kein Ding auf
dieser Welt; nicht einmal eine alte Jungfer heiraten, oder eine Ladung von
lumpigen sechshundert Tonnen Kohle in ihren Bestimmungshafen bringen.

Die Sache war in jeder Hinsicht bemerkenswert. Es war meine erste Reise nach
dem Osten, und meine erste Reise als Zweiter Offizier; es war auch das erste
Kommando meines Kapitäns. Ihr werdet zugeben, daß es an der Zeit war, wenn ich
euch sage, daß er immerhin sechzig Jahre alt war; ein kleiner Mann mit breitem,
nicht sonderlich geradem Rücken, mit gebeugten Schultern und gewaltigen
Säbelbeinen; er sah förmlich krummgezogen aus, wie man es häufig bei Leuten
findet, die Feldarbeit tun. Sein Nußknackergesicht – Kinn und Nase suchten
einander über dem eingesunkenen Mund zu begegnen – war von eisengrauem,
flaumigem Haar umrahmt, das wie ein baumwollenes Sturmband aussah, von
Kohlenstaub überfleckt. Und ein Paar blaue Augen standen in seinem alten
Gesicht, die ganz erstaunlich jungenhaft blickten, mit dem unschuldigen
Ausdruck, den manchmal ganz gewöhnliche Leute bis an das Ende ihrer Tage
bewahren, einfach zufolge der seltenen Gabe ihrer Herzenseinfalt und Geradheit.
Was ihn bewogen haben mag, mich anzunehmen, war mir ein Rätsel. Ich kam von
einem prächtigen australischen Schnellsegler, wo ich Dritter Offizier gewesen
war, und er schien gegen Schnellsegler – als aristokratisch und übervornehm –
ein Vorurteil zu haben. Er sagte mir: ›Verstehen Sie mich recht – auf diesem
Schiff hier werden Sie arbeiten müssen!‹ Ich antwortete ihm, daß ich noch auf
jedem Schiff, auf dem ich je gewesen, hätte arbeiten müssen. – ›Ah, aber dies
hier ist grundverschieden, und ihr feinen Herren von den großen Schiffen ...
Aber, na, ich hoffe, Sie werden sich machen! Treten Sie morgen an!‹

Ich trat also am nächsten Tage an. Das ist nun zweiundzwanzig Jahre her; und
ich war eben zwanzig. Wie die Zeit vergeht! Es war einer der schönsten Tage
meines Lebens. Denkt euch doch – frischgebackener Zweiter – richtig
verantwortlicher Offizier! Ich hätte mein neues Patent nicht um ein Vermögen
hergegeben. Der Erste musterte mich genau. Er war auch ein alter Knabe, doch
von anderer Prägung. Er hatte eine römische Nase, einen schneeweißen langen
Bart und hieß Mahon, bestand aber darauf, daß man den Namen ›Mann‹ aussprechen 
sollte. Er hatte gute Beziehungen, doch fehlte es ihm wohl an Glück, und so war
er nie weitergekommen.

Was nun den Kapitän angeht, so hatte der jahrelang auf Küstenfahrern, dann im
Mittelmeer und schließlich auf der westindischen Route gedient. Um das Kap war
er nie herumgekommen, konnte zur Not in einer kratzigen Klaue schreiben und
legte keinen Wert darauf, überhaupt zu schreiben. Beide waren sehr tüchtige
Seeleute, wie nicht anders zu erwarten, und ich kam mir zwischen den beiden
Alten vor wie ein kleiner Junge zwischen zwei Großvätern.

Auch das Schiff war alt. Es hieß Judea – komischer Name, nicht; und gehörte
einem Manne namens Wilmer, Wilcox... irgendwas der Art; aber er hat Bankrott
gemacht und ist gestorben, vor zwanzig oder mehr Jahren, und so tut sein Name
nichts zur Sache. Die Bark war endlos lange im Shadwell Dock aufgelegt gewesen,
und ihr könnt euch ihren Zustand vorstellen. Sie war über und über voll Rost,
Staub und Schmutz; die Takelung verrußt, das Deck förmlich überkrustet. Für
mich war es ungefähr so, als wäre ich aus einem Palast in ein verfallenes
Bauernhaus gekommen. Sie hatte etwa vierhundert Tonnen, ein altmodisches
Ankerspill, Holzklinken an den Türen, kein kleinstes Stück Messing auf sich,
und ein mächtiges, plattes Heck. Darauf stand in großen Lettern ihr Name;
darunter war eine Menge Schnitzwerk angebracht, von dem die Vergoldung
abgegangen war und das eine Art Wappen mit dem Wahlspruch umgab: ›Halt aus oder
stirb!‹ Ich erinnere mich noch, wie stark es meine Einbildungskraft
gefangennahm. Ein Schimmer von Romantik lag darüber, etwas, das mich das alte
Ding lieben ließ, – das mein junges Herz ergriff!

Wir verließen London in Ballast – Sandballast – , um in einem nördlichen Hafen
eine Ladung Kohlen für Bangkok einzunehmen. Bangkok! Ich fieberte förmlich! Ich
war sechs Jahre zur See gewesen, hatte aber nur Melbourne und Sydney gesehen,
sehr nette Orte, entzückende Orte in ihrer Art – aber Bangkok!

Wir arbeiteten uns unter Segeln aus der Themse hinaus, mit einem Nordseelotsen
an Bord. Er hieß Jermyn und drückte sich den ganzen lieben Tag in der Kombüse
herum, wo er sein Taschentuch vor dem Ofen trocknete. Anscheinend schlief er
nie. Er war ein trübseliger Mann, dem eine ewige Träne an der Nasenspitze
glitzerte und der entweder Unglück gehabt hatte oder noch hatte oder welches
erwartete – , der kurzum nicht glücklich war, wenn nicht irgendwas schief ging.
Er mißtraute meiner Jugend, meinem gesunden Menschenverstand und meinen
seemännischen Fähigkeiten und ließ es sich angelegen sein, mir das auf hundert
kleine Arten zu zeigen. Ich möchte fast glauben, daß er recht hatte. Mir
scheint, ich wußte damals recht wenig und weiß heute nicht viel mehr; doch
fühle ich bis zum heutigen Tage eitlen Haß gegen diesen Jermyn.

Wir brauchten eine Woche, um bis nach Yarmouth Roads hinaufzukommen, und dann
gerieten wir in ein Unwetter – den berüchtigten Oktobersturm von vor
zweiundzwanzig Jahren. Wind, Blitze, Hagel, Schnee und eine fürchterliche See.
Wir waren zu leicht beladen, und ihr könnt euch vorstellen, wie schlimm es war,
wenn ich euch sage, daß wir das Schanzkleid zertrümmert und das Deck unter
Wasser hatten. In der zweiten Nacht rutschte der Ballast voraus nach Lee, und
damals waren wir schon irgendwohin in die Nähe der Dogger-Bank verschlagen. Da
gab es nichts anderes als: hinunter, mit Schaufeln, und versuchen, sie
aufzurichten. Da waren wir also in dem weiten Laderaum, düster wie eine Höhle;
die paar Lichter flackerten auf den Balkenenden, der Sturm heulte über uns, und
das Schiff torkelte auf der Seite liegend wie verrückt dahin; da waren wir
alle, Jermyn, der Kapitän, jeder einzelne, kaum imstande, auf den Füßen zu
bleiben; alle hart bei der Totengräberarbeit, feuchten Sand schaufelweise nach
Luv hinüberzuwerfen. Bei jedem Rollen des Schiffes konnte man in dem trüben
Licht Männer zwischen blitzenden Schaufeln niederstürzen sehen. Einer von den
Schiffsjungen (wir hatten zwei), bedrückt von der Schauerlichkeit der Szene,
weinte herzbrechend. Wir konnten ihn irgendwo im Dunkeln schluchzen hören.

Am dritten Tage flaute der Sturm ab, und schließlich nahm uns ein Schlepper aus
dem Norden auf. Wir brauchten insgesamt sechzehn Tage von London bis zum Tyne!
Als wir endlich ins Dock kamen, hatten wir unsere Ladefrist versäumt, und man
verwies uns auf einen Platz, wo wir einen Monat liegenblieben. Frau Beard (der
Kapitän hieß Beard) kam von Colchester, um den Alten zu sehen. Sie lebte an
Bord. Die Mannschaft war davongegangen, und es waren nur die Offiziere
zurückgeblieben, ein Schiffsjunge und der Steward, ein Mulatte, der auf den
Namen Abraham hörte. Frau Beard war eine alte Frau mit einem Gesicht ganz
runzelig und faltig wie ein Winterapfel und mit der Figur eines jungen Mädels.
Sie überraschte mich einmal dabei, wie ich mir einen Knopf annähte, und bestand
darauf, meine Hemden zum Ausbessern zu bekommen. Das war freilich was andres,
als ich es bisher von Kapitänsfrauen auf den Schnellseglern gewohnt war. Als
ich ihr die Hemden brachte, sagte sie: ›Und die Socken? Die brauchen das
Stopfen sicher auch, und Johns – Kapitän Beards – Sachen sind nun alle in
Ordnung. Ich freue mich, wenn ich etwas zu tun bekomme‹. Gott segne die alte
Dame. Sie sah meine ganze Ausstattung nach, und unterdessen las ich zum ersten
Male ›Sartor Resartus‹ und Burnabys ›Ritt nach Khiva‹. Von dem ersten verstand
ich damals nicht viel; doch zog ich, wie ich mich erinnere, den Soldaten dem
Philosophen vor. Eine Vorliebe, die mein weiteres Leben nur verstärkt hat. Der
eine war ein Mann, und der andere war entweder mehr – oder weniger. Doch so
oder so – sie sind beide tot, und Frau Beard ist tot, und Jugend, Kraft, Genie,
tiefe Gedanken, große Taten, einfältige Herzen – alles muß sterben... Macht
nichts.

Schließlich kamen wir zum Laden. Wir heuerten eine Mannschaft an. Acht
Vollmatrosen und zwei Jungen. Eines Abends gingen wir an die Bojen bei den
Docktoren, klar zum Auslaufen und mit der ziemlich sicheren Aussicht, die Reise
am nächsten Tage zu beginnen. Frau Beard sollte mit einem Nachtzuge heimfahren.
Sobald das Schiff festgemacht war, setzten wir uns zum Tee. Wir – Mahon, das
alte Ehepaar und ich – zeigten keine Lust zum Reden. Ich war zuerst fertig und
verzog mich, um ein wenig zu rauchen; meine Kabine lag in einem Deckhaus hart
an der Hütte. Es war Flut, Sprühregen in der Luft, dazu blies eine scharfe
Brise; die Doppeltore des Docks standen offen, und die Kohlenschiffe dampften
in der Dunkelheit mit grellen Signallichtern ein und aus, unter großem
Geplätscher der Schrauben, dem Rasseln der Winden und mächtigem Geschrei auf
den Quais. Ich sah der langen Reihe der Topplaternen zu, die hoch oben, und der
grünen Seitenlichter, die niedrig durch die Nacht hinglitten, als plötzlich ein
roter Schein vor mir aufblitzte, verschwand, wieder auftauchte und stehenblieb.
Der Bug eines Dampfers zeichnete sich in nächster Nähe ab. Ich brüllte in die
Kajüte hinunter: ›Kommt herauf, schnell!‹ und hörte gleich darauf eine
erschreckte Stimme weiterab im Dunkeln sagen: ›Stoppen Sie, Herr!‹ Eine Glocke
schrillte. Eine andere Stimme rief warnend: ›Wir rennen kerzengerade in die
Bark da hinein!› Die Antwort hierauf war ein brummiges ›Schon recht‹, und
unmittelbar danach kam ein schwerer Krach, während der Dampfer mit seinem
breiten Bug unsere Fockwanten abstreifte. Es gab einen Augenblick der
Verwirrung, mit Geschrei und Herumrennen. Dampf zischte. Dann hörte man jemand
sagen: ›Alles klar, Herr!‹ –›Seid ihr in Ordnung?‹ fragte die brummige Stimme.
Ich war vorausgesprungen, um den Schaden zu besichtigen, und rief zurück: ›Ich
denke!‹ – ›Langsam vorwärts!‹ sagte die brummige Stimme. Eine Glocke schrillte.
›Was für ein Dampfer ist das?‹ brüllte Mahon. Unterdessen erschien uns der
Dampfer nur noch als ein klobiger Schatten, während er ein Stück weitab
manövrierte. Sie brüllten uns einen Namen zu – irgendeinen Frauennamen, Miranda
oder Melissa oder so was Ähnliches. ›Das bedeutet noch einen Monat mehr in dem
verwünschten Nest hier‹, sagte mir Mahon, während wir mit Lampen das
zersplitterte Schanzkleid und die gerissenen Brassen ableuchteten. ›Aber wo
steckt der Kapitän?‹

Wir hatten die ganze Zeit über nichts von ihm gesehen oder gehört. Wir gingen
achtern, um nachzusehen. Irgendwo von der Mitte des Docks her erhob sich eine
klägliche Stimme: › Judea, ahoi!‹ ... Wie zum Teufel kam er dahin? ... ›Hallo!‹
brüllten wir. – ›Ich treibe in unserem Boot ohne Ruder‹, rief er zurück. Ein
verspäteter Jollenführer bot seine Dienste an, und Mahon handelte mit ihm aus,
er sollte um eine halbe Guinee unseren Kapitän längsseits schleppen; doch war
es Frau Beard, die zuerst die Leiter heraufkam. Die beiden waren in dem kalten
Sprühregen fast eine Stunde lang im Dock herumgetrieben. Nie in meinem Leben
war ich so überrascht.

Wie sich herausstellte, hatte er, sobald er mich ›Kommt herauf!‹ rufen hörte,
sofort begriffen, worum es sich handelte, hatte seine Frau gepackt, war an Deck
und quer hinüber zu unserem Boot gelaufen, das an der Leiter festlag. Nicht
übel für einen Sechzigjährigen! Stellt euch nur den alten Burschen vor, der
heldenmütig in seinen Armen die alte Frau rettete – die Frau seines Lebens. Er
setzte sie auf eine Ruderbank und schickte sich an, an Bord zurückzuklettern,
als die Fangleine irgendwie loskam und sie beide abtrieben. Natürlich hörten
wir ihn in dem Trubel nicht rufen. Er sah niedergeschlagen aus. Sie sagte
fröhlich: ›Nun, ich denke, es macht nichts aus, daß ich den Zug versäumt habe?‹
– ›Nein, Jenny – geh hinunter und wärm dich!‹ knurrte er. Dann zu uns: ›Ein
Seemann soll sich mit keiner Frau abgeben, sage ich. Da war ich also fort vom
Schiff. Na, diesmal hat es nichts auf sich gehabt. Sehen wir einmal nach, was
der verteufelte Dampfer angerichtet hat.‹

Es war nicht viel, aber es hielt uns drei Wochen lang auf. Nach Ablauf dieser
Zeit trug ich, da der Kapitän gerade mit seinen Maklern zu tun hatte, Frau
Beards Koffer zum Bahnhof und setzte sie recht bequem in ein Abteil dritter
Klasse. Sie ließ das Fenster herunter, um mir zu sagen: ›Sie sind ein netter
junger Mann. Wenn Sie John – Kapitän Beard – nachts ohne seinen Schal sehen,
dann erinnern Sie ihn doch in meinem Namen daran, daß er den Hals warmhalten
soll!‹ – ›Gewiß, Frau Beard!‹ sagte ich. – ›Sie sind ein netter junger Mann;
ich habe beobachtet, wie aufmerksam Sie gegen John – gegen Kapitän –‹ Der Zug
fuhr plötzlich an; ich zog meine Mütze vor der alten Frau; ich habe sie nie
wieder gesehen ... Reich die Flasche weiter! Am nächsten Tag gingen wir in See.
Als wir so nach Bangkok aufbrachen, waren wir schon drei Monate von London
fort. Wir hatten mit etwa vierzehn Tagen – allerhöchstens – gerechnet. Es war
im Januar und das Wetter wunderschön – das herrliche, sonnige Winterwetter, das
mehr Reiz hat als der Sommer, weil es unerwartet ist und herb, und man weiß,
daß es unmöglich lange anhalten kann. Es ist wie ein Fallwind, wie Strandgut,
wie ein unverhofftes Glück.

Es hielt die ganze Nordsee und den Kanal durch an und weiter noch, bis wir etwa
dreihundert Meilen westlich von Kap Lizard waren. Dann sprang der Wind nach
Südwest um und begann richtig zu pfeifen. Nach zwei Tagen hatten wir Sturm. Die
Judea, beigedreht, rollte im Atlantischen wie eine Nußschale. Es blies Tag um
Tag: schneidend, ohne Unterlaß, unbarmherzig. Die Welt war nichts als eine
Unendlichkeit schäumender Wogen, die gegen uns anstürmten, unter einem Himmel,
niedrig genug, daß man ihn mit der Hand greifen konnte, und schmutzig wie eine
verrauchte Stubendecke. In dem sturmzerrissenen Raum rings um uns war
ebensoviel Gischt wie Luft. Tag um Tag und Nacht um Nacht umtobte das Schiff
das Heulen des Windes und der Wogen und das Donnern der Sturzseen auf Deck. Es
gab keine Rast, weder für das Schiff noch für uns. Die Bark stampfte,
schlingerte, stellte sich auf den Kopf, setzte sich auf den Stert, rollte,
ächzte, und wir mußten uns festklammern, wenn wir auf Deck, und uns gegen die
Kojen spreizen, wenn wir unter Deck waren, in ewiger Anspannung von Seele und
Leib.

Eines Nachts sprach Mahon durch das kleine Fenster in meiner Koje. Es ging
gerade in mein Bett, wo ich schlaflos lag, in Stiefeln und mit dem Gefühl, als
hätte ich jahrelang nicht geschlafen und könnte es nicht mehr, wenn ich auch
wollte. Er sagte aufgeregt: ›Haben Sie den Peilstock da, Marlow? Ich kann die
Pumpen nicht zum Aussaugen bringen. Bei Gott, es ist kein Kinderspiel!‹

Ich gab ihm den Peilstock, legte mich wieder hin und versuchte allerlei zu
denken – aber ich dachte nur an die Pumpen. Als ich auf Deck kam, waren sie
immer noch dabei, und meine Wache löste an den Pumpen ab. Im Licht einer
Laterne, die auf Deck gebracht worden war, um den Peilstock abzulesen, konnte
ich ihre müden, ernsten Gesichter sehen. Wir pumpten die vollen vier Stunden
durch. Wir pumpten die ganze Nacht, den ganzen Tag, die ganze Woche – Wache um
Wache. Die Bark arbeitete sich lose und leckte schlimm – nicht schlimm genug,
um uns augenblicklich zu ersäufen, doch genug, um uns mit der Schinderei an den
Pumpen umzubringen. Und während wir pumpten, ging das Schiff stückweise dahin:
das Schanzkleid erst, dann die Stützen; die Ventilatoren wurden zerschlagen,
die Kajütentür eingedrückt. Es gab kein trockenes Fleckchen mehr im ganzen
Schiff. Alles wurde nach und nach überschwemmt. Das Langboot wurde wie durch
Zauberei zu Brennholz, während es fest in den Bootskrabbern stand. Ich hatte es
selbst festgelascht und war richtig stolz auf meine Handarbeit, die so lange
den Tücken der See widerstanden hatte. Und wir pumpten. Und das Wetter änderte
sich nicht. Die See war einfarbig weiß von Schaum, wie ein Kessel voll
kochender Milch; kein Riß zeigte sich in den Wolken – kein handtellergroßer Riß
– nicht zehn Sekunden lang. Keinen Himmel gab es für uns, keine Sterne, keine
Sonne, keine Welt – nichts als böse Wolken und eine wütende See. Wir pumpten
Wache um Wache ums liebe Leben; und es schien Monate, Jahre, eine ganze
Ewigkeit zu währen, als wären wir alle gestorben und in eine Hölle für Seeleute
verdammt worden. Wir vergaßen den Wochentag, den Namen des Monats, das Jahr,
und daß wir je an Land gewesen waren. Die Segel wurden davongeweht, die Bark
lag dwars unter einer Persenning, der Ozean strömte über sie weg, und wir
achteten es nicht. Wir drehten an den Kurbeln und sahen wie die Idioten drein.
Sobald wir auf Deck gekrochen waren, pflegte ich eine Tauschlinge um die Leute,
die Pumpen und den Hauptmast zu legen, und wir drehten, drehten unaufhörlich,
im Wasser bis zu den Hüften, bis zum Hals, über den Kopf. Es war alles eins.
Wir hatten vergessen, wie es war, sich trocken zu fühlen.

Und irgendwo in mir lebte der Gedanke: Bei Gott, das ist ein verteufeltes
Abenteuer – etwas, wie man es in Büchern liest; und es ist meine erste Reise
als Zweiter Offizier – und ich bin erst zwanzig und beiße es durch wie nur
einer und halte meine Kerls bei der Stange. Es gefiel mir. Ich hätte das
Erlebnis nicht um die Welt missen mögen. Augenblicke lang jubelte ich sogar.
Sooft die alte, abgetakelte Bark, mit der Gillung hoch in der Luft,
aufstampfte, schien sie mir wie eine Klage, eine Herausforderung, wie einen
Schrei zu den gnadenlosen Wolken die Worte emporzuschleudern, die auf ihrem
Heck geschrieben standen: Judea, London. Halt aus oder stirb!‹

O Jugend! Ihre Kraft, ihre Gläubigkeit, ihre schönen Träume! Für mich war das
Schiff kein alter Klapperkasten, der eine Ladung Kohle durch die Welt
schleppte. Für mich verkörperte sich darin alles, was im Leben des höchsten
Einsatzes wert sein konnte. Ich denke gerne an die Bark zurück, mit Liebe und
Schmerz, wie an einen lieben Toten. Ich werde sie nie vergessen... Reich die
Flasche weiter!

Eines Nachts, als wir wieder, wie ich schon sagte, an den Mast gebunden waren
und pumpten, pumpten, betäubt vom Wind und zu zermürbt, um uns auch nur den Tod
wünschen zu können, da also schlug eine schwere See über Bord und glatt über
uns weg. Sobald ich wieder Luft schnappen konnte, brüllte ich pflichtgemäß:
›Haltet fest, Jungs!‹ und spürte dabei plötzlich, wie etwas Hartes, das auf
Deck herumschwamm, gegen meine Wade stieß. Ich griff danach und verfehlte es.
Es war so dunkel, daß wir einer des andern Gesicht keine Spanne weit sehen
konnten, müßt ihr wissen.

Nach dem Krach hielt sich das Schiff eine Weile ruhig, und das Ding, was es
auch sein mochte, stieß nochmals gegen mein Bein. Diesmal erwischte ich es – es
war eine Kochpfanne. Im ersten Augenblick, übermüdet und nur mit dem Gedanken
an die Pumpen im Kopf, begriff ich gar nicht, was ich in der Hand hielt.
Plötzlich dämmerte es mir auf, und ich brüllte: ›Jungs, das Deckhaus ist über
Bord. Laßt die Pumpen sein, und sehen wir nach dem Koch!‹

Vorn war ein Deckhaus, das die Kombüse, die Koje des Kochs und das
Mannschaftslogis enthielt. Da wir seit Tagen damit gerechnet hatten, daß es
weggerissen würde, war den Leuten befohlen worden, in der Kajüte zu schlafen,
dem einzig sicheren Platz im Schiff. Der Steward, Abraham, aber beharrte
darauf, in seiner Koje zu bleiben, stumpfsinnig wie ein Mulo – aus blanker
Angst, denke ich mir, wie ein Tier, das sich weigert, einen Stall zu verlassen,
der während eines Erdbebens einstürzt. So gingen wir also hin, um nach ihm zu
sehen. Dabei setzten wir unser Leben aufs Spiel, denn sobald wir erst einmal
unsere Umschnürung aufgegeben hatten, waren wir ebenso ungeschützt wie auf
einem Floß. Aber wir gingen hin. Das Deckhaus war zertrümmert, als wäre eine
Granate darin explodiert. Der Großteil war über Bord gegangen – der Ofen, das
Quartier und alles Eigentum der Mannschaft, alles war dahin. Wie durch ein
Wunder aber waren zwei Pfosten stehengeblieben, mit einem Stück Schott
dazwischen, woran Abrahams Koje befestigt war. Wir wühlten in dem Trümmerwerk,
stießen hierauf, und da saß er also in seiner Koje, zwischen Schaum und
Trümmern, und babbelte vergnügt vor sich hin.

Er hatte den Verstand verloren, war richtig und unheilbar verrückt geworden;
dieser letzte Stoß hatte seinen Lebensgeistern den Rest gegeben. Wir packten
ihn zusammen, schleiften ihn nach achtern und stießen ihn kopfüber die
Kajütentreppe hinunter. Ihr könnt euch wohl denken, daß keine Zeit war, ihn mit
größter Sorgfalt hinunterzutragen und abzuwarten, wie er sich weiter machen
würde. Die von der Freiwache würden ihn wohl am Fuß der Treppe zusammenklauben,
dachten wir. Wir hatten es eilig, an die Pumpen zurückzukommen. Die Arbeit litt
keinen Aufschub. Ein großes Leck ist eine unmenschliche Sache.

Man hätte glauben können, es sei der ganze Zweck dieses Mordssturms gewesen,
den armen Teufel von Mulatten um den Verstand zu bringen. Noch vor dem Morgen
ließ der Sturm nach, und am nächsten Tage klarte der Himmel auf, und sowie der
Seegang nachließ, zog sich auch das Leck zu. Als neue Segel angeschlagen werden
sollten, bestand die Mannschaft auf der Rückkehr, – und tatsächlich war nichts
anderes zu tun. Die Boote dahin, das Deck reingefegt, die Kajüte unter Wasser,
die Leute ohne einen Knopf, außer dem bißchen Zeug, das sie am Leibe hatten,
die Vorräte verdorben, das Schiff überanstrengt. Wir setzten Kurs nach Hause,
und – würdet ihr's glauben? – der Wind blies uns von Osten gerade ins Gesicht.
Ein schöner, stetiger Gegenwind. Wir mußten Zoll um Zoll aufkreuzen, aber die
Bark leckte nicht gar zu arg, weil die See ziemlich ruhig blieb. Von vier
Stunden immer je zwei zu pumpen ist kein Spaß – aber wir erhielten sie damit
flott bis nach Falmouth.

Die guten Leute dort leben von den Unfällen auf See und freuten sich
zweifellos, uns zu sehen. Eine hungrige Schar von Zimmerbaasen wetzte ihre
Meißel beim Anblick dieses Schiffskadavers. Und bei Gott! Es kostete einen
schönen Batzen Geld, ehe sie fertig waren. Ich denke mir, daß der Reeder damals
schon nicht mehr gut stand. Es gab allerlei Aufschübe. Dann wurde beschlossen,
einen Teil der Ladung herauszunehmen und die Seiten der Bark zu kalfatern. Das
wurde gemacht, die anderen Ausbesserungen beendet, die Ladung wieder
eingenommen; eine neue Mannschaft kam an Bord, und wir gingen in See – nach
Bangkok. Nach knapp einer Woche waren wir wieder zurück. Die Mannschaft
erklärte, sie dächte nicht daran, die etwa hundertfünfzig Tage Überfahrt nach
Bangkok in dem Huker zu machen, der von vierundzwanzig Stunden acht an den
Pumpen brauchte; und die nautischen Blätter brachten wieder die kleine Anzeige:
Judea. Bark. Vom Tyne nach Bangkok; Kohle; leck nach Falmouth zurückgekehrt;
Mannschaft verweigert Dienst.‹

Wieder gab es allerhand Aufschübe – allerhand Flickarbeit. Der Reeder kam für
einen Tag herunter und erklärte, die Bark sei tipptopp, wie eine kleine Geige.
Der arme Kapitän Beard sah wie ein Gespenst aus – vor lauter Kummer und
Demütigung. Bedenkt, daß er sechzig und daß es sein erstes Kommando war. Mahon
meinte, es sei eine verrückte Geschichte, die schlimm ausgehen würde. Ich
liebte das Schiff mehr als je und brannte darauf, nach Bangkok zu kommen. Nach
Bangkok! Zauberhafter Name, dreimal gesegneter Name! Mesopotamien reichte nicht
im Traum daran hin. Bedenkt, daß ich zwanzig, daß es mein erstes Patent als
Zweiter Offizier war und daß der Osten auf mich wartete.

Wir verließen den Hafen und gingen an der Außenreede vor Anker, mit einer neuen
Mannschaft – der dritten. Die Bark leckte ärger als je. Es war, als hätten ihr
die verwünschten Zimmerbaase geradezu ein Loch geschlagen. Diesmal kamen wir
nicht einmal mehr auf hohe See. Die Mannschaft weigerte sich einfach, das
Ankerspill zu bemannen.

Sie schleppten uns in den Innenhafen zurück, und wir wurden so etwas wie ein
Merkmal, eine Sehenswürdigkeit, eine stehende Einrichtung des Ortes. Die Leute
zeigten uns gelegentlichen Besuchern als ›die Bark da, die nach Bangkok gehen
soll – liegt schon sechs Monate hier – dreimal umgekehrt!‹ – An Feiertagen
pflegten uns wohl die kleinen Jungen, die in Booten herumruderten, anzurufen:
Judea, ahoi!‹ und, wenn sich ein Kopf über der Reling zeigte, zu brüllen:
›Wohin seid ihr bestimmt? – Bangkok?‹ Und dann grölten sie vor Lachen. Wir
waren nur zu dritt an Bord. Der arme alte Schiffer brütete in der Kajüte vor
sich hin. Mahon hatte das Kochen auf sich genommen und dabei unerwartet das
ganze Geschick eines Franzosen für die Bereitung netter kleiner Gerichte
bewiesen. Ich sah gelangweilt die Takelung nach. Wir alle wurden Bürger von
Falmouth. Jeder Ladeninhaber kannte uns. Beim Barbier oder im Tabakladen fragte
man uns vertraulich: ›Glauben Sie, daß Sie je nach Bangkok kommen werden?‹
Unterdessen stritten sich der Reeder, die Versicherung und die Befrachter in
London herum, und unser Gehalt lief weiter... Reich die Flasche weiter!

Es war schauerlich. Seelisch war es schlimmer, als ums liebe Leben pumpen zu
müssen. Es schien, als wären wir von der Welt vergessen worden, als sollten
wir, verhext, für ewig und immer in dem Innenhafen dort leben müssen,
Zielscheibe des Spottes für Geschlechter von Hafenbummlern und unehrlichen
Bootsleuten. Ich erwirkte drei Monate Gehalt und fünf Tage Urlaub und machte
einen Abstecher nach London. Ich brauchte einen vollen Tag hin und ebensolange
zurück – aber drei Monate Gehalt gingen dabei drauf. Ich weiß nicht, was ich
damit anfing. Ich ging in ein Tingeltangel, glaube ich, aß zu Mittag, zu Abend
und zu Nacht, in einem piekfeinen Lokal in Regent Street, und war pünktlich
zurück, ohne als Gegenwert für drei Monate Arbeit mehr aufweisen zu können als
eine Gesamtausgabe von Byrons Werken und eine neue Reisedecke. Der
Jollenführer, der mich zum Schiff hinüberruderte, sagte: ›Hallo! Ich dachte,
Sie hätten die alte Kiste sein lassen. Die kommt nie nach Bangkok!‹ – ›Was Sie
schon davon wissen!‹ gab ich geringschätzig zurück – aber mir gefiel die
Weissagung ganz und gar nicht.

Plötzlich tauchte irgendein Agent mit Vollmacht auf. Er hatte ein rotes
Trinkergesicht, eine unbändige Tatkraft und ein frohes Gemüt. Wir erwachten zu
neuem Leben. Ein Hulk kam längsseits, nahm unsere Ladung ein, und dann gingen
wir ins Trockendock, um den Kupferbelag abnehmen zu lassen. Kein Wunder, daß
die Bark leckte! Das arme Ding hatte, in dem Sturm über alle Gebühr
beansprucht, wie vor Ekel das ganze Werg aus den unteren Nähten ausgespien. Sie
wurde frisch kalfatert, neu mit Kupfer beschlagen und so dicht gemacht wie eine
Flasche. Wir gingen zu dem Hulk zurück und nahmen unsere Ladung wieder ein.

Dann verließen in einer schönen Mondnacht alle Ratten das Schiff. Wir hatten
eine Unzahl davon an Bord gehabt. Sie hatten unsere Segel zerfressen, mehr
Vorräte verschlungen als die Besatzung, hatten liebevoll unsere Betten und
unsere Gefahren mit uns geteilt, um nun, als das Schiff endlich seetüchtig
gemacht war, doch auszuwandern. Ich rief Mahon, damit auch er das Schauspiel
ansehe. Eine Ratte nach der anderen erschien auf unserer Reling, warf einen
letzten Blick über die Schulter zurück und sprang mit einem dumpfen
Aufklatschen in den leeren Hulk hinunter. Wir versuchten sie zu zählen, kamen
aber bald nicht mehr nach. Mahon meinte: ›Nun, nun, sagen Sie mir nichts von
dem Verstand der Ratten! Die hätten früher auswandern sollen, als wir knapp am
Untergehen waren. Da haben Sie den Beweis dafür, wie töricht der Aberglaube
wegen der Ratten ist. Sie verlassen ein gutes Schiff einem alten, verfaulten
Hulk zuliebe, auf dem es überdies nicht einmal etwas zu essen gibt; die dummen
Viecher!... Ich finde, sie wissen nicht besser als Sie oder ich, was gut für
sie ist.‹

Und nach einigem Hin und Her einigten wir uns darauf, daß die Weisheit der
Ratten gröblich überschätzt worden und tatsächlich nicht größer als die der
Menschen sei.

Die Geschichte des Schiffes war inzwischen den ganzen Kanal entlang von Land's
End bis zu den Forelands bekanntgeworden, und wir konnten an der Südküste keine
Bemannung mehr zusammenbringen. Sie schickten uns eine – ganz vollzählig – von
Liverpool herunter, und noch einmal gingen wir in See – nach Bangkok. Wir
hatten gute Brisen und glatte See bis über den Wendekreis hinaus, und die alte
Judea bummelte im Sonnenschein dahin. Wenn sie acht Knoten lief, dann krachte
oben alles, und wir banden uns die Mützen fest; meist aber machte sie ihre drei
Meilen in der Stunde. Was hätte man auch erwarten dürfen? Sie war müde – das
alte Schiff. Ihre Jugend war, wo meine ist, wo eure ist, ihr Burschen, die ihr
dieser Geschichte zuhört; und welcher Freund wollte euch wohl eure Jahre und
eure Müdigkeit vorwerfen? Wir schalten sie nicht. Uns kam es so vor, als wären
wir auf ihr geboren und aufgezogen, hätten jahrzehntelang auf ihr gelebt und
nie ein anderes Schiff gekannt. Ebensogut hätte ich unserer alten Dorfkirche
daheim vorwerfen können, sie sei keine Kathedrale.

Und in meinem besonderen Fall half auch noch meine Jugend zur Geduld. Der ganze
Osten lag vor mir, und das ganze Leben; dazu der Gedanke, daß ich auf diesem
Schiffe auf die Probe gestellt worden war und die Probe gut bestanden hatte.
Und ich gedachte der Männer alter Zeit, die vor Jahrhunderten, in Schiffen, die
kaum besser segelten, den gleichen Weg gezogen waren, ins Land der Palmen, der
Gewürze und des gelben Sands, der braunen Völkerschaften unter der Herrschaft
von Königen, grausamer als Roms Nero und prachtliebender als Salomo. Die alte
Bark bummelte weiter und trug schwer an ihrem Alter und ihrer Ladung, während
ich jugendlich unwissend und hoffnungsfroh dahinlebte. Sie stolperte während
einer endlosen Reihe von Tagen dahin; und die frische Vergoldung strahlte den
Abendsonnenschein wider, schien über die dunkelnde See die Worte hinauszurufen,
die auf dem Heck geschrieben standen: › Judea, London. Halt aus oder stirb!‹

Dann kamen wir in den Indischen Ozean und hielten nördlich, auf die Spitze von
Java zu. Die Winde blieben leicht. Die Wochen glitten dahin. Die Bark schlich
ihren Weg, halt aus oder stirb, und die Leute daheim begannen daran zu denken,
uns als überfällig anzumelden.

Eines Samstagabends, als ich eben dienstfrei war, baten mich die Leute, ihnen
eine Extraration Wasser auszugeben, damit sie ihre Sachen waschen könnten. Da
ich so spät nicht mehr die Frischwasserpumpe anschrauben wollte, ging ich
pfeifend nach vorne, einen Schlüssel in der Hand, um die Vorderstevenluke
aufzusperren und das Wasser aus einem Reservetank auszugeben, den wir dort
aufbewahrten.

Der Geruch da unten war so unerwartet wie beängstigend. Man hätte glauben
können, daß Hunderte von Petroleumlampen in dem Loche tagelang gerußt und
geraucht hätten. Ich war froh, als ich wieder draußen war. Der Mann neben mir
hustete und sagte: ›Komischer Geruch, Sir.‹ Ich gab nachlässig zurück: ›Das
soll recht gesund sein, sagt man‹, und ging nach achtern.

Als nächstes steckte ich meinen Kopf in die Öffnung des Ventilators
mittschiffs. Als ich den Deckel lüftete, stieg etwas wie ein sichtbarer Hauch,
wie ein dünner Nebel, eine kleine Hitzewelle aus der Öffnung auf. Der Luftzug
war heiß und brachte schweren, rußigen, öligen Geruch mit. Ich zog ihn einmal
ein und machte dann den Deckel leise wieder zu. Es hatte wenig Sinn, mich dem
Ersticken auszusetzen. Die Ladung hatte Feuer gefangen.

Am nächsten Tag begann die Bark ernstlich zu rauchen. Es war allerdings zu
erwarten gewesen; denn wenn auch die Kohle von einwandfreier Art gewesen war,
so war doch mit der Ladung so herumgewirtschaftet worden, daß das Zeug nun weit
eher wie Schmiedekohle aussah. Dann war auch öfter als einmal Wasser darauf
gekommen. Die ganze Zeit über, als wir sie aus dem Hulk wieder übernahmen,
hatte es geregnet, jetzt während der langen Überfahrt hatte sich die Kohle
erhitzt, und so war also die Selbstentzündung zustande gekommen.

Der Kapitän rief uns in die Kabine. Er hatte eine Karte vor sich auf dem Tische
ausgebreitet und sah unglücklich aus. Er sagte: ›Die Küste von Westaustralien
ist nahe, ich beabsichtige aber, weiter auf unseren Bestimmungsort zuzuhalten.
Allerdings haben wir überdies noch den Orkanmonat; aber wir wollen doch einfach
auf Bangkok zu und das Feuer bekämpfen. Kein Zurück mehr, um keinen Preis, und
sollten wir alle geröstet werden! Zuerst einmal wollen wir versuchen, den
verteufelten Brand zu ersticken, indem wir ihm die Luftzufuhr abschneiden!‹

Das versuchten wir. Wir verschalkten jedes kleinste Loch, und doch rauchte die
Bark weiter. Der Rauch kam durch unmerkliche Ritzen heraus, zwängte sich durch
Schotte und Deckel, wehte da und dort in dünnen Fäden herum oder als ein kaum
sichtbarer, unheimlicher Glast. Er fand seinen Weg in die Kajüte, ins
Vorderkastell, verpestete alle Winkel auf Deck und war sogar noch oben auf der
Großrahe zu spüren. Es war klar, daß, wenn der Rauch herauskam, die Luft auch
hineinkommen mußte. Und das brachte uns fast zur Verzweiflung. Der Brand ließ
sich nicht ersticken.

Wir beschlossen, es mit Wasser zu versuchen und machten die Luken auf.
Ungeheure Rauchwolken, weiß und gelb, dick, schmierig, erstickend, stiegen bis
zum Flaggenknopf auf. Alle Mann verzogen sich nach achtern. Dann verwehte die
giftige Wolke, und wir machten uns wieder an die Arbeit, in einem Rauch, der
nicht dicker war, als der eines gewöhnlichen Fabrikschornsteins.

Wir stellten die Druckpumpe zu, legten den Schlauch aus – und er platzte. Nun,
er war so alt wie das Schiff, ein prähistorischer Schlauch; an eine
Ausbesserung war nicht zu denken. So pumpten wir also mit der schwachen
Bugpumpe, zogen Wasser in Eimern herauf, und brachten es so mit der Zeit
fertig, ein gut Teil des Indischen Ozeans in die Großluke hineinzuschütten. Der
breite Strom glitzerte im Sonnenschein, stürzte sich auf eine niedrig
kriechende, weiße Rauchwolke und verschwand unter der schwarzen Oberfläche der
Kohle. Dampf wallte auf und mischte sich mit dem Rauch. Wir schütteten
Salzwasser hinein, wie in ein Faß ohne Boden. Es war unser Schicksal auf diesem
Schiff, zu pumpen, herauszupumpen, hineinzupumpen; – nachdem wir mit allen
Kräften das Wasser aus ihr herausgebracht hatten, um uns vor dem Ertrinken zu
retten, schütteten wir es nun wieder mit allen Kräften hinein, um nicht zu
verbrennen.

Und sie schlich weiter, halt aus oder stirb, durch das klare Wetter. Der Himmel
war wunderbar rein und blau. Die See lag glatt blau, durchsichtig, glitzernd
wie ein Edelstein, dehnte sich weit nach allen Seiten, rings um den Horizont,
so, als wäre die ganze Erdkugel ein Juwel, ein ungeheurer Saphir, ein einziges
Kleinod, zu einem Planeten umgeschliffen. Und auf dem endlosen, ruhenden
Wasserspiegel glitt die Judea unmerklich dahin, eingehüllt in träge, böse
Dämpfe, in eine Wolke, die leicht und leise nach Lee abtrieb: eine todbringende
Wolke, die die strahlende, reine Heiterkeit der See und des Himmels trübte. Die
ganze Zeit über sahen wir natürlich kein Feuer. Die Ladung glimmte irgendwo
ganz zuunterst. Einmal sagte mir Mahon, als wir nebeneinander arbeiteten, mit
einem eigenen Lächeln: ›Wenn sie jetzt nur richtig leck springen wollte – so
wie damals, als wir das erstemal den Kanal verließen – , so würde das dem Brand
rasch ein Ende machen, nicht?‹ Ich gab ihm ohne Zusammenhang zurück: ›Denken
Sie noch an die Ratten?‹.

Wir bekämpften das Feuer und segelten das Schiff dabei so sorgfältig, als wäre
gar nichts los gewesen. Der Steward kochte und wartete uns auf. Von den anderen
zwölf Mann arbeiteten acht, während vier ruhten. Jeder kam an die Reihe, auch
der Kapitän. Es herrschte Gleichheit, und wenn nicht gerade Brüderlichkeit, so
doch ein gutes Gefühl. Manchmal schrie ein Mann, während er einen Kübel Wasser
in die Großluke hinunterschüttete: ›Hurra, für Bangkok!‹ und die anderen
lachten. Meist aber waren wir schweigsam und ernst – und durstig. – Oh, wie
durstig! – Wir mußten mit dem Wasser vorsichtig sein. Streng bemessene
Rationen. Das Schiff rauchte, die Sonne brannte... Reich die Flasche weiter!

Wir versuchten alles. Wir versuchten sogar, uns zu dem Feuer hinunter zu
graben. Ohne Erfolg natürlich. Kein Mann konnte länger als eine Minute unten
bleiben. Mahon, der als erster hinunterging, wurde unten ohnmächtig, und ein
anderer, der ihn holen wollte, desgleichen. Wir zogen sie auf Deck herauf, dann
sprang ich hinunter, um zu zeigen, wie leicht es zu machen wäre. Die anderen
waren inzwischen klug geworden und begnügten sich damit, soviel ich weiß, mit
einem Kettenhaken, der an einen Besenstiel gebunden war, nach mir zu angeln.
Ich war auch nicht mehr scharf darauf, meine Schaufel holen zu gehen, die unten
geblieben war.

Die Dinge begannen schlimm auszusehen. Wir fierten das Langboot nieder, das
zweite Boot lag klar zum Ausschwingen. Wir hatten noch ein drittes, vierzehn
Fuß lang, das achtern im Davit hing, wo es völlig sicher war.

Dann, stellt euch vor, nahm der Rauch plötzlich ab. Wir verdoppelten unsere
Anstrengungen, den Kielraum unter Wasser zu setzen. Nach zwei Tagen gab es
überhaupt keinen Rauch mehr. Wir gingen alle mit breitem Grinsen herum. Das war
an einem Freitag. Samstag wurde keine Arbeit mehr getan, außer der natürlich,
die das Weitersegeln erforderte. Die Leute wuschen ihre Sachen und ihre
Gesichter, zum ersten Male seit vierzehn Tagen, und bekamen ein
Extra-Abendessen. Sie sprachen mit größter Verachtung von Selbstentzündung und
rühmten sich, sie wären die Burschen, um mit einem Brand fertig zu werden.
Jeder von uns kam sich vor, als hätte er ein großes Vermögen geerbt. Doch ein
verteufelter Brandgeruch hing um das Schiff. Kapitän Beard hatte eingesunkene
Augen und hohle Wangen. Nie zuvor war es mir aufgefallen, wie verbraucht und
gebeugt er war. Er und Mahon gingen herum, beugten sich über Luken und
Ventilatoren und schnüffelten. Mit einem Male merkte ich auch, daß der arme
Mahon ein ganz, ganz alter Mann war. Was mich selbst angeht, so war ich so
vergnügt und stolz, als hätte ich mitgeholfen, eine große Seeschlacht zu
gewinnen. O Jugend!

Die Nacht war schön. Am frühen Morgen segelte ein heimkehrendes Schiff, Rumpf
unter Kimm, an uns vorbei – das erste, das wir seit Monaten gesehen hatten;
aber endlich näherten wir uns doch dem Lande, denn die Spitze von Java lag etwa
einhundertundneunzig Meilen weitab, fast genau nördlich.

Am nächsten Tage hatte ich von acht bis zwölf Deckwache. Beim Frühstück
bemerkte der Kapitän: ›Es ist verwunderlich, wie der Geruch sich in der Kajüte
hält.‹ Etwa um zehn Uhr, als gerade der Erste auf der Hütte war, ging ich einen
Augenblick auf das Hauptdeck hinunter. Die Werkbank des Zimmermanns stand
hinter dem Hauptmast. Ich lehnte mich daran, sog an meiner Pfeife, und der
Zimmermann, ein junger Kerl, kam herzu, um sich mit mir zu unterhalten. Er
sagte: ›Ich denke, wir haben es recht gut gemacht, nicht?‹ und dann bemerkte
ich zu meinem Mißvergnügen, daß der Narr sich anschickte, die Werkbank
umzukippen. Ich sagte kurz: ›Nicht, Chips!‹ Chips‹ = Zimmermann. Anmerkung des
Übersetzers und hatte unmittelbar darauf das merkwürdige Gefühl, die dumme
Sinnestäuschung, irgendwie in der Luft zu sein. Ich hörte rings um mich etwas
wie ein befreites Aufatmen, als hätten tausend Riesen zu gleicher Zeit ›uff‹
gesagt – und dazu eine dumpfe Erschütterung, daß mich plötzlich die Rippen
schmerzten. Kein Zweifel – ich war in der Luft, und mein Körper beschrieb eine
kurze Parabel. Aber so kurz sie auch war, so hatte ich doch Zeit, verschiedene
Gedanken, und zwar, soviel ich mich erinnern kann, in dieser Reihenfolge zu
denken: ›Das kann nicht der Zimmermann sein! – Was ist es ? – Ein Unfall? –
Unterseeischer Vulkan? – Kohlen, Gas! – Bei Gott! Wir fliegen in die Luft. –
Alle sind tot. – Ich falle in die Achterluke. – Ich sehe Feuer darin!‹ Der
Kohlenstaub, mit dem die Luft des Laderaums gesättigt war, hatte sich im
Augenblick der Explosion bis zur Weißglut erhitzt. In einem Umsehen, im
Bruchteil einer Sekunde seit dem ersten Schwanken der Werkbank, lag ich der
Länge nach auf der Ladung. Ich raffte mich zusammen und kroch hinaus. Das alles
ging schneller, als es zu erzählen ist. Das Deck starrte von zertrümmerten
Balken, die kreuzweise übereinanderlagen wie Waldbäume nach einem Orkan; ein
ungeheurer Vorhang aus schmierigen Lumpen wallte knapp vor mir – es war das
Großsegel, das in Fetzen gerissen war. Ich dachte, daß die Masten über Bord
gehen würden und um mich aus dem Staube zu machen, kroch ich auf allen vieren
zum Schanzniedergang. Der erste Mensch, den ich sah, war Mahon, die Augen
riesengroß, den Mund weit offen und das lange weiße Haar rings um seinen Kopf
zu Berge stehend, wie ein silberner Heiligenschein. Er war eben im Begriff
gewesen, hinunterzugehen, als der Anblick des Hauptdecks, das sich rührte, hob
und vor seinen Augen in Trümmer verwandelte, ihn auf der ersten Stufe
festgebannt hatte. Ich starrte ihn ungläubig an, und er starrte mich an, mit
einer Art entrüsteter Neugier. Ich wußte nicht, daß ich kein Haar hatte, keine
Augenbrauen, keine Wimpern, daß mein junger Schnurrbart abgesengt, daß mein
Gesicht schwarz war, eine Wange aufgerissen, die Nase zerkratzt, und daß mein
Kinn blutete. Ich hatte meine Mütze verloren und einen Pantoffel; mein Hemd war
in Fetzen gerissen. Das alles hatte ich aber noch nicht gemerkt. Es verblüffte
mich zu sehen, daß das Schiff immer noch schwamm, daß das Hüttendeck ganz und,
vor allem, irgend jemand noch am Leben war. Auch der Friede des Himmels und die
heitere Ruhe der See waren ausgesprochen überraschend. Vielleicht hatte ich
erwartet, sie von Grauen aufgerührt zu finden... Reich die Flasche weiter!

Eine Stimme rief das Schiff von irgendwoher an. – Aus der Luft, aus dem Himmel.
– Ich konnte es nicht sagen. Dann stieß ich auf den Kapitän – und der war
verrückt. Er fragte mich hastig: ›Wo ist der Kajütentisch;‹ und es erschreckte
mich furchtbar, diese Frage zu hören. Ich war eben in die Luft geflogen, müßt
ihr bedenken, und zitterte noch von dem Erlebnis – war nicht einmal ganz
sicher, ob ich noch lebte. Mahon stampfte mit beiden Füßen auf und brüllte ihn
an: ›Guter Gott! sehen Sie nicht, daß das Deck in die Luft gegangen ist?‹ Ich
fand meine Stimme wieder und stammelte, als wäre ich mir der schwersten
Pflichtversäumnis bewußt: ›Ich weiß nicht, wo der Kajütentisch ist.‹ Es war wie
ein dummer Traum.

Wißt ihr, was er als nächstes verlangte; Nun, er wollte die Rahen richtig
gebraßt haben. Sehr sanftmütig und wie in Gedanken verloren bestand er darauf,
die Fockrahe vierkant gebraßt zu haben. ›Ich weiß nicht, ob irgend jemand am
Leben ist‹, sagte Mahon fast weinend. ›Sicherlich‹, meinte der Kapitän, ›sind
Leute genug übrig, um die Fockrahe vierkant zu brassen!‹

Der alte Knabe war, wie es scheint, in seiner eigenen Kajüte gewesen und hatte
die Chronometer aufgezogen, als ihn der Stoß rundum gewirbelt hatte. Es war ihm
sofort zum Bewußtsein gekommen, daß das Schiff auf irgend etwas aufgelaufen
sein müsse, und er war in die Kajüte hinausgestürzt. Dort hatte er gesehen, daß
der Kajütentisch irgendwohin verschwunden war. Da das Deck in die Luft geflogen
war, so war der Tisch natürlich ins Lazarett hinuntergestürzt. Wo wir an jenem
Morgen noch gefrühstückt hatten, dort sah er jetzt nur ein großes Loch im
Fußboden. Dies erschien ihm so schauerlich geheimnisvoll, – machte ihm einen so
ungeheuern Eindruck, daß im Vergleich dazu alles, was er nachher noch auf Deck
sah und hörte, als nebensächliche Kleinigkeit wirkte. Und bedenkt, er merkte
sofort, daß das Steuerrad unbemannt und seine Bark von ihrem Kurs abgefallen
war, – und sein einziger Gedanke war, den elenden, zerfetzten, abgedeckten,
rauchenden Rest eines Schiffes wieder mit der Nase nach dem Bestimmungshafen zu
stellen. Bangkok! Darauf war er aus. Ich sage euch, der ruhige, gebeugte,
säbelbeinige, fast verkrüppelte kleine Mann wirkte ungeheuer, einzig durch
seine Idee und durch das ruhige Übersehen unserer Erregung. Er wies uns
gebieterisch nach vorne und ging selbst ans Rad.

Ja, das war das erste, was wir taten – wir braßten die Rahen des armseligen
Wracks. Niemand war getötet oder verstümmelt worden, aber doch jeder einzelne
mehr oder weniger schwer verletzt. Ihr hättet sie sehen sollen! Manche kamen in
Lumpen, mit schwarzen Gesichtern wie Kohlenträger und mit runden Köpfen, die
scheinbar glattgeschoren, in Wahrheit aber bis auf die Haut abgesengt waren.
Andere, von der Freiwache, die unten dadurch geweckt worden waren, daß die
Explosion sie aus den einstürzenden Kojen herausgeschleudert hatte, zitterten
nun unaufhörlich und stöhnten noch weiter, als wir schon an die Arbeit gingen.
Doch alle arbeiteten. Diese Mannschaft aus Liverpooler Hartguß hatte es in
sich. Meiner Erfahrung nach ist das immer so. Sie haben es von der See, von der
Arbeit und Einsamkeit, die ihre dunklen standhaften Seelen umgibt. O ja! Wir
torkelten herum, krochen, stürzten, zerstießen uns an den Trümmern und zogen.
Die Masten standen, wir wußten aber nicht, wie weit sie unten schon
durchgebrannt sein konnten. Es war nahezu Windstille, doch von Westen her lief
eine Dünung und machte die Bark rollen. Die Masten konnten jeden Augenblick
über Bord gehen. Wir sahen ängstlich hinauf. Niemand konnte vorhersehen, nach
welcher Richtung sie fallen würden.

Dann zogen wir uns nach achtern zurück und sahen uns um. Das Deck war ein
Durcheinander von gekanteten und hochgestellten Bohlen, von Splittern und
zerfetztem Holzwerk. Die Masten erhoben sich über dem Gewirr wie Baumriesen
über dichtem Unterholz. Die Zwischenräume zwischen all dem Trümmerwerk waren
voll von etwas Weißlichem, träge Fließendem – von etwas wie einem schmutzigen
Nebel. Der Rauch des unsichtbaren Feuers kam wieder hoch, kroch in dicken,
giftigen Schwaden herum, wie in einer Schlucht voll Fallholz. Schon begannen
sich träge Flocken durch die Holztrümmer aufzuringeln. Da und dort stand noch
ein Pfosten aufrecht. Die Hälfte einer Nagelbank war quer durch das Focksegel
geschleudert worden, und nun bildete der Himmel einen leuchtenden blauen
Farbfleck in der elend verstümmelten Leinwand. Eine Reihe von Planken, die noch
zusammenhielten, waren über die Reling gestürzt, und ihr eines Ende ragte über
Bord wie eine Laufplanke, die ins Tiefe führte, in den Tod – als wollte sie uns
einladen, sie gleich zu beschreiten und allen unseren lächerlichen Kümmernissen
ein Ende zu setzen. Und immer noch rief aus der Luft, aus dem Himmel, irgendein
Geist, etwas Unsichtbares das Schiff an.

Jemand war verständig genug, nachzusehen. Und da ergab es sich, daß es der
Rudergänger war, der unwillkürlich über Bord gesprungen war und nun gerne
zurück wollte. Er schrie und schwamm lustig wie ein Meermann und hielt mit dem
Schiff Schritt. Wir warfen ihm ein Tau zu, und bald darauf stand er mitten
unter uns, triefend von Wasser und sehr kleinlaut. Der Kapitän hatte das Rad
abgegeben, stand nun abseits, die Ellbogen auf die Reling und das Kinn in die
Hand gestützt, und sah gedankenvoll ins Weite. Wir fragten uns: ›Was nun?‹ Ich
dachte: Das ist einmal etwas! Einfach großartig! Möchte wohl wissen, was daraus
wird! – O Jugend!

Plötzlich sichtete Mahon, weit achtern, einen Dampfer. Kapitän Beard sagte:
›Vielleicht können wir doch noch was mit ihr erreichen!‹ Wir hißten zwei
Flaggen, die in der internationalen Seesprache sagten: ›In Brand, erbitten
sofortige Hilfe!‹ Der Dampfer wurde rasch größer und zeigte bald auch am
Fockmast zwei Flaggen, die sagten: ›Kommen euch zu Hilfe!‹

In einer halben Stunde war der Dampfer querab in Luv in Rufweite und rollte
leicht mit abgestoppten Maschinen. Wir verloren alle Fassung und brüllten vor
Aufregung im Chor hinüber: ›Wir sind in die Luft geflogen !‹ Ein Mann auf der
Brücke, in weißem Tropenhelm, rief zurück: ›Ja, schon recht! schon recht!‹
nickte mit dem Kopf, lächelte und winkte uns beruhigend zu, wie einer Schar
aufgeregter Kinder. Ein Boot ging zu Wasser und kam unter langen Riemen auf uns
zu. Vier Kalaschen ruderten in langen, taktfesten Schlägen. Es war das erste
Mal, daß ich malaiische Seeleute sah. Seither habe ich sie kennengelernt; was
mich aber damals überraschte, war ihre Gleichgültigkeit: sie kamen längsseits,
und sogar der Mann im Bug, der aufrecht stand und sich mit dem Bootshaken an
unserer Kette festhielt, schien es unter seiner Würde zu finden, den Kopf zu
heben und einen Blick zu uns herüberzuwerfen. Mir schien es damals, als würden
Leute, die in die Luft geflogen waren, mehr Beachtung verdienen.

Ein kleiner Mann, klapperdürr und behend wie ein Affe, kletterte herauf. Es war
der Erste Offizier des Dampfers. Er warf einen Blick in die Runde und rief:
›He, Jungs, gebt es besser auf!‹

Wir schwiegen. Er sprach eine Zeitlang abseits mit dem Kapitän, schien ihn
überzeugen zu wollen. Dann fuhren sie miteinander zu dem Dampfer hinüber.

Als unser Schiffer zurückkam, erfuhren wir, daß der Dampfer die Sommerville
war, Kapitän Nash, mit Post von Westaustralien via Batavia nach Singapore
unterwegs, und daß die Abmachungen dahin gingen, die Sommerville sollte uns,
wenn möglich, nach Anjer oder Batavia schleppen, wo wir das Feuer durch
Anbohrung löschen könnten, um dann die Weiterreise wieder aufzunehmen – nach
Bangkok! – Der alte Mann schien erregt. ›Wir schaffen es schon noch‹, sagte er
wild entschlossen zu Mahon. Dabei hob er die Faust gegen den Himmel. Niemand
sonst sagte ein Wort.

Gegen Mittag begann der Dampfer zu schleppen, ging schlank und hoch voran, und
was von der Judea noch übrig war, folgte am Ende von siebzig Faden Schlepptau –
folgte eilig, wie eine Rauchwolke, aus der oben die Mastspitzen hervorsahen.
Wir gingen in die Takelung, um die Segel zu beschlagen. Wir husteten auf den
Rahen, waren aber sehr gewissenhaft bei der Arbeit. Könnt ihr euch vorstellen,
wie wir dort oben mit größter Sorgfalt die Segel dieses Schiffes festmachten,
dem es vom Schicksal bestimmt war, nirgends mehr anzukommen? Nicht einer war
unter uns, der nicht jeden Augenblick erwartete, daß die Masten über Bord gehen
würden. Von oben konnten wir vor lauter Rauch das Schiff nicht sehen und
arbeiteten doch peinlich genau und handhabten das Beschlagzeising gleichmäßig.
›Saubere Arbeit, ihr dort oben‹, rief Mahon von unten herauf. Versteht ihr das?
Ich glaube nicht, daß einer von uns dort oben erwartete, auf die übliche Weise
hinunterzukommen. Als das schließlich doch geschah, hörte ich die Leute
untereinander sagen: ›Nun, ich dachte, wir würden in einem Haufen über Bord
gehen, Masten und alles durcheinander – Gott strafe mich, wenn ich das nicht
dachte!‹ – ›Gerade das habe ich mir auch gedacht‹, gab dann eine andere
zerlumpte und verbundene Vogelscheuche müde zurück. Und bedenkt auch, daß das
Leute waren, denen der blinde Gehorsam nicht eingedrillt war. Einem
unbeteiligten Zuschauer mußten sie als eine Horde gewöhnlicher Lumpen
erscheinen. Was brachte sie zu diesen Leistungen – was brachte sie dazu, mir zu
gehorchen, wenn ich, im klaren Bewußtsein, wie erfreulich das war, sie die
Bucht des Focksegels zweimal lösen ließ, damit sie es noch besser machten? Was?
Sie hatten keine Berufsehre – keine Vorbilder – keinen Ruhm. Es war auch nicht
Pflichtgefühl; sie alle wußten gut genug zu faulenzen, sich um die Arbeit zu
drücken und herumzulungern, wenn es ihnen so paßte – und das war meistens der
Fall. Waren es die zweieinhalb Pfund im Monat, die sie dazu brachten? Sie alle
hielten ihren Lohn bei weitem nicht für hoch genug. Nein, es war wohl etwas in
ihnen, etwas, das ihnen angeboren und nicht umzubringen war: die Anlage zum
Guten oder zum Bösen, die den Rassenunterschied ausmacht und das Schicksal der
Völker bestimmt.

In jener Nacht um zehn Uhr war es, daß wir zum erstenmal, seit wir es
bekämpften, das Feuer sahen. Die rasche Fahrt im Schlepptau hatte den
glimmenden Brand hellauf angefacht. Vorne leuchtete ein blauer Schein auf,
durch die Trümmer des Decks hindurch. Er blakte da und dort auf, schien zu
wandern wie das Licht eines Glühwürmchens. Ich bemerkte es zuerst und teilte es
Mahon mit. ›Dann ist das Spiel aus‹, sagte der. ›Wir sollten lieber das
Schleppen sein lassen, sonst werden plötzlich vorne und achtern die Flammen
hochschlagen, bevor wir uns davonmachen können!‹ Wir erhoben ein Gebrüll,
läuteten Glocken, um die Aufmerksamkeit der anderen zu erregen; die schleppten
weiter. Schließlich mußten Mahon und ich nach vorne kriechen und das Schlepptau
mit einer Axt kappen. Es war keine Zeit mehr, die Taue loszuwerfen. Als wir uns
kriechend unseren Weg zum Hüttendeck suchten, konnten wir sehen, wie rote
Zungen an den Holztrümmern unter unseren Füßen leckten.

Natürlich kamen die im Dampfer sehr bald darauf, daß das Tau los war. Die
Dampfpfeife schrillte, man sah die Seitenlichter einen weiten Kreis
beschreiben, dann kam der Dampfer längsseits und stoppte. Wir alle standen in
einer dichten Gruppe auf der Hütte und sahen ihm zu. Jeder Mann hatte ein
kleines Bündel oder einen Reisesack gerettet. Plötzlich schoß eine kegelförmige
Flamme mit doppelter Spitze vorne hoch und warf ein breites Licht über die
schwarze See und die zwei Schiffe, die eng nebeneinander leise rollten. Kapitän
Beard war lange Stunden still und stumm auf dem Lattenrost vor dem Steuerrad
gesessen, jetzt aber erhob er sich langsam und trat vor uns hin an die
Besanwanten. Kapitän Nash rief: »Kommt herüber, eilt euch! Ich habe Postbeutel
an Bord. Ich will euch und eure Boote nach Singapore mitnehmen. ‹

›Danke, nein‹, sagte unser Schiffer, ›wir müssen das Ende des Schiffes mit
ansehen.‹

›Ich kann nicht länger hier bleiben‹, rief der andere. ›Post, Sie wissen ja!‹

›]a, ja! Uns geht es ganz leidlich.‹

›Na, dann schön! Ich will euch in Singapore melden... Lebt wohl!‹ Er schwenkte
die Hand. Unsere Leute setzten die Bündel langsam nieder. Der Dampfer fuhr an,
verließ den Lichtkreis und verschwand uns sofort aus den Augen, die durch das
hellbrennende Feuer geblendet waren. Und dann wußte ich, daß ich den Osten zum
ersten Male als Befehlshaber eines kleinen Bootes sehen würde. Das kam mir
herrlich vor; auch die Treue gegen das alte Schiff war herrlich. Wir sollten
sein Ende mit ansehen. O Jugend mit deinem Feuer, das, blendender noch als die
Flammen des brennenden Schiffs, ein Zauberlicht über die weite Erde wirft, kühn
himmelan loht, um endlich doch durch die Zeit gelöscht zu werden, die
grausamer, erbarmungsloser, bitterer ist als die See.

Der alte Mann machte uns in seiner liebenswürdigen und unbeugsamen Art darauf
aufmerksam, daß es einen Teil unserer Dienstpflichten bildete, für die
Versicherung möglichst viel von der Ausrüstung des Schiffes zu retten. Demgemäß
gingen wir also achtern an die Arbeit, während das Schiff vorne hell genug
brannte, um uns dazu zu leuchten. Wir schleppten eine Menge Gerümpel heraus.
Was retteten wir nicht alles! Ein altes Barometer, das mit einer unsinnigen
Menge von Schrauben festgemacht war, kostete mir fast das Leben: plötzlich
stieß mir eine Rauchwolke entgegen, und ich konnte mich gerade noch
davonmachen. Es gab verschiedene Vorräte, Segeltuchballen und Tauwerksrollen;
auf der Hütte sah es aus wie in einem Marinebazar, und die Boote waren bis zum
Dollbord vollgestaut. Man hätte meinen können, daß der alte Mann soviel wie
möglich von diesem seinem ersten Kommando mit sich nehmen wollte. Er war sehr,
sehr ruhig, aber doch offenbar aus dem Gleichgewicht. Es war kaum zu glauben,
er wollte ein Stück alte Stromankerkette und einen Warpanker in das Langboot
mitnehmen. Wir sagten ehrfürchtig: ›Zu Befehl, Sir‹, und ließen dann das Zeug
heimlich über Bord fallen. Der schwere Arzneikasten nahm den gleichen Weg, zwei
Ballen grüner Kaffee, Blechbüchsen mit Farbe – stellt euch vor, Farbe! – und
noch eine Menge anderes. Dann wurde ich mit zwei Leuten in die Boote
hinuntergeschickt, um alles zu verstauen und die Boote für den Augenblick
klarzumachen, wenn es für uns an der Zeit sein würde, das Schiff zu verlassen.

Wir brachten alles in Ordnung, fierten für unseren Schiffer, der den Befehl
über das Langboot übernehmen sollte, den Mast des Langbootes in die Spur, und
dann war ich ganz einverstanden, als ich mich einen Augenblick hinsetzen
konnte. Mein Gesicht fühlte sich rauh an, jedes Glied schmerzte mich, als wäre
es gebrochen, ich spürte alle meine Rippen und hätte schwören mögen, daß ich
einen Knoten im Rückgrat hätte. Die Boote lagen ganz achtern im tiefsten
Schatten, und ringsum konnte ich die See in weitem Umkreis vom Feuer erleuchtet
sehen. Vorne stieg eine ungeheure Flamme gerade und klar in die Luft. Sie lohte
mächtig, mit einem Geräusch, bald wie von schlagenden Schwingen, bald wie von
fernem Donner. Dazwischen gab es ein Krachen und Knallen, und aus dem
Flammenkegel flogen die Funken himmelan. Denn zur Mühsal ist der Mensch
geboren, zur Arbeit auf lecken Schiffen und auf Schiffen, die brennen.

Was mich ärgerte, war, daß das Schiff mit der Breitseite zu der Dünung und dem
bißchen Wind lag – kaum einem Lufthauch – und daß die Boote nicht achtern
bleiben wollten, wo sie sicher waren, sondern in einer querköpfigen Art, wie
sie Boote oft haben, darauf bestanden, unter der Gillung durchzugehen und
längsseits zu treiben. Sie stießen einander gefährlich herum und kamen der
Flamme immer wieder nahe, während über ihnen das Schiff rollte und natürlich
unaufhörlich zu befürchten war, daß die Masten über Bord gehen würden. Ich
hielt sie mit meinen beiden Leuten klar so gut es ging, mit Riemen und
Bootshaken; aber es war geradezu aufreizend, unaufhörlich dahinter bleiben zu
müssen, da es ja keinen ersichtlichen Grund gab, warum wir nicht augenblicklich
hätten abfahren sollen. Wir konnten die an Bord nicht sehen, noch konnten wir
uns vorstellen, was die Ursache der Verzögerung sein mochte. Meine Leute
fluchten leise, und ich hatte zu meinem Teil der Arbeit noch die Aufgabe, zwei
Leute anzutreiben, die ständig Neigung zeigten, sich hinzulegen und den Dingen
ihren Lauf zu lassen.

Schließlich rief ich hinauf: ›Ihr dort, an Bord!‹ und jemand sah über die
Reling. ›Wir sind fertig hier‹, sagte ich. Der Kopf verschwand, tauchte aber
sofort wieder auf: ›Der Kapitän sagt, schon recht, Sir, und Sie möchten die
Boote gut klar vom Schiff halten!‹

Eine halbe Stunde verging. Plötzlich gab es ein schauerliches Getöse, Klirren
und Kettengerassel, ein Aufzischen des Wassers, während Millionen von Funken
durch die wabernde Rauchsäule hinaufflogen, die schräg über dem Schiff stand.
Die Kranbalken waren durchgebrannt und die beiden rotglühenden Anker zu Wasser
gegangen und hatten zweihundert Faden rotglühender Kette hinter sich
dreingerissen. Das Schiff erzitterte, die Flamme zuckte, als wollte sie in sich
zusammensinken, und die Bramstenge fiel. Sie flitzte herunter wie ein feuriger
Pfeil, schoß unter Wasser, sprang unmittelbar darauf, keine Riemenlänge weit
von den Booten weg, wieder hoch und schwamm dann ruhig dahin, ganz schwarz auf
der erleuchteten See. Ich rief die an Bord nochmals an. Nach einiger Zeit
teilte mir ein Mann in einem unerwartet freundlichen, aber auch dumpfen Ton mit
(als hätte er versucht, mit geschlossenem Munde zu sprechen): ›Wir kommen im
Augenblick, Sir‹, und verschwand. Während einer langen Zeit hörte ich nichts
als das Schwirren und Dröhnen des Feuers. Die Boote tanzten, zerrten an den
Fangleinen, rannten aneinander wie im Spiel oder schwangen, wir konnten tun,
was wir wollten, in einem Klumpen gegen die Breitseite des Schiffes. Ich konnte
es nicht länger aushalten, kletterte ein Tau hoch und schwang mich über die
Heckreling.

Das Achterdeck war taghell erleuchtet. Als ich so plötzlich hinaufkam und den
Flammenherd gerade vor mir hatte, war der Anblick wirklich erschreckend, und
die Hitze schien im ersten Augenblick kaum zu ertragen. Auf einem Sofapolster,
das man aus der Kajüte geholt hatte, lag Kapitän Beard, die Beine hochgezogen
und einen Arm unter dem Kopf, und schlief, während die Feuerlichter ihn
umspielten. Und wißt ihr, womit sich der Rest der Leute beschäftigte? Sie saßen
achtern um eine offene Kiste herum, aßen Brot und Käse und tranken
Flaschenbier.

Vor dem Hintergrund von lodernden Flammen, die über ihren Köpfen züngelten,
schienen sie sich kreuzwohl zu fühlen, wie Salamander, und sahen dabei aus wie
eine Horde verzweifelter Piraten. Das Feuer spiegelte sich im Weißen ihrer
Augen oder in Flecken weißer Haut, die durch zerrissene Hemden zu sehen waren.
Jeder hatte Merkmale an sich wie von einer Schlacht – es gab verbundene Köpfe, 
Arme in der Schlinge, einen schmierigen Fetzen um ein Knie – und jeder Mann
hatte eine Flasche zwischen den Beinen und ein Stück Käse in der Hand. Mahon
stand auf. Mit seinem gutgeschnittenen, wilden Gesicht, dem hakigen Profil, dem
langen weißen Bart und mit einer entkorkten Flasche in der Hand sah er wie
einer der tollen Seeräuber alter Zeiten aus, die es sich mitten unter Gewalt
und Verwüstung gut gehen ließen. ›Die letzte Mahlzeit an Bord‹, erklärte er
feierlich. ›Wir hatten den ganzen Tag nichts zu essen, und es schien sinnlos,
dies alles zurückzulassen.‹ Er deutete mit der Flasche auf den schlafenden
Kapitän und fuhr fort: ›Meinte, er könnte nichts hinunterbringen, und so redete
ich ihm zu, sich hinzulegen.‹ Und als ich ihn anstarrte, fügte er hinzu: ›Ich
weiß nicht, ob Sie sich im klaren darüber sind, junger Herr, daß der Mann seit
Tagen kaum nennenswert geschlafen hat – und in den Booten wird verdammt wenig
Zeit zum Schlafen sein.‹ – ›Es wird auch bald keine Boote mehr geben, wenn ihr
noch lange herumzieht‹, sagte ich entrüstet. Ich ging zu dem Schiffer hin und
rüttelte ihn an der Schulter. Endlich schlug er die Augen auf, rührte sich aber
nicht. ›Zeit, abzufahren, Sir‹, sagte ich halblaut.

Er richtete sich mühsam auf, sah nach den Flammen, nach der See, die rings um
das Schiff leuchtend klar und weiter weg tiefschwarz dalag, nach den Sternen,
die trüb durch einen dünnen Rauchschleier schienen, aus einem Himmel, schwarz
wie der Erebus. ›Die Jüngsten zuerst‹, sagte er.

Der Leichtmatrose wischte sich mit dem Handrücken über den Mund, stand auf,
kletterte über die Heckreling und verschwand. Andere folgten. Einer hielt
mitten im Hinübersteigen inne, trank seine Flasche aus, schleuderte sie mit
aller Gewalt ins Feuer und schrie dazu: ›Da, nimm das!‹

Der Schiffer drückte sich trostlos herum, und wir ließen ihm eine Weile Zeit,
um von seinem ersten Kommando Abschied zu nehmen. Dann ging ich nochmals hinauf
und brachte ihn schließlich dazu, aufzubrechen. Es war höchste Zeit. Das
Eisenzeug auf der Hütte fühlte sich schon heiß an.

Dann wurde die Fangleine des Langbootes gekappt, und die drei Boote trieben
aneinandergehängt vom Schiff klar. Es war gerade sechzehn Stunden nach der
Explosion, als wir abfuhren. Mahon hatte den Befehl über das zweite Boot, und
ich hatte das kleinste, das Vierzehn-Fuß-Ding. Das Langboot hätte für uns alle
reichlich Raum gehabt; aber der Schiffer sagte, wir müßten soviel wie möglich –
für die Versicherung – retten, und so kam ich zu meinem ersten Kommando. Ich
hatte zwei Leute bei mir, ein Paket Zwieback, ein paar Büchsen mit Fleisch und
ein kleines Faß mit Wasser. Ich erhielt den Befehl, mich hart beim Langboot zu
halten, damit wir von diesem bei schlechtem Wetter aufgenommen werden könnten.

Und wißt ihr, was ich dachte? Ich dachte daran, daß ich mich möglichst rasch
aus dem Staube machen würde. Ich wollte mein erstes Kommando ganz für mich
allein haben, ich wollte nicht im Geschwader fahren, solange es eine
Möglichkeit zu selbständigem Kreuzen gab. Ich wollte ganz für mich allein
landen. Ich wollte die anderen Boote schlagen. Jugend, alles Jugend, die
törichte, herrliche, schöne Jugend.

Wir fuhren aber doch nicht gleich los. Wir mußten das Ende des Schiffes sehen.
Und so trieben die Boote die Nacht über herum, hoben und senkten sich mit der
Dünung. Die Leute dösten, wachten auf, seufzten und stöhnten. Ich sah nach dem
brennenden Schiff. Zwischen der tiefen Schwärze des Himmels und der See brannte
die Bark mitten in einem purpurnen Feuerkreis auf dem unheimlich glitzernden
Wasser. Eine hohe, klare Flamme, eine ungeheure, einsame Flamme stieg vom Ozean
empor, und von ihrem Gipfel kräuselte sich unaufhörlich der Rauch in den
Himmel. Die Bark stand in hellen Flammen und brannte ehrfurchtgebietend wie ein
Scheiterhaufen in der Nacht, umgeben von der See, von den Sternen gehütet. Ein
herrlicher Tod war, wie eine Gnade, wie ein Geschenk, wie ein Lohn, dem alten
Schiff am Ende arbeitsreicher Tage beschieden worden. Es war ergreifend,
anzusehen, wie die Bark triumphierend ihre müde Seele der Obhut der Sterne und
der See übergab. Die Masten stürzten gerade bei Tagesanbruch, und einen
Augenblick lang gab es einen wilden Funkenregen, der die geduldige und wachsame
Nacht, die weite Nacht, die schweigend über der See lag, mit fliegendem Feuer
zu erfüllen schien. Bei Tageslicht war die Bark nur noch ein verkohltes Wrack,
das still unter einer Rauchwolke hintrieb und einen Haufen glühender Kohle in
sich trug.

Dann legten wir die Riemen ein, die Boote reihten sich in Linie und fuhren
rings um die verkohlten Überreste wie in einer Prozession herum, das Langboot
voran. Als wir hinter ihrem Heck vorbeipullten, schoß eine schmale Feuerzunge
giftig auf uns zu. Und plötzlich ging die Bark unter, Kopf voran, unter
wütendem Aufzischen der See. Das unversehrte Heck sank zuletzt; aber die
Malerei war vergangen, geschmolzen und abgeblättert; und so gab es keine
Buchstaben, kein Wort, keinen Wahlspruch mehr, der der Seele des Schiffes
glich, um der aufgehenden Sonne Namen und Art entgegenzuhalten.

Wir nahmen Kurs nach Norden. Eine Brise sprang auf, und um Mittag herum kamen
alle Boote zum letzten Male zusammen. Ich hatte in dem meinen weder Mast noch
Segel, aber ich machte mir einen Mast aus dem Reserveriemen und hißte ein
Sonnensegel, mit einem Bootshaken als Rahe. Das Boot war sicherlich übermastet,
doch hatte ich die tröstliche Gewißheit, daß ich mit dem Wind aus achtern die
anderen beiden Boote schlagen würde. Ich mußte auf sie warten. Dann sahen wir
uns alle des Kapitäns Karte an und empfingen nach einem gemeinsamen Mahl aus
hartem Brot und Wasser unsere letzten Befehle. Sie waren einfach genug: nach
Norden halten und soviel wie möglich zusammenbleiben. ›Seien Sie vorsichtig mit
Ihrer Nottakelung, Marlow‹, sagte der Kapitän; und Mahon rümpfte, als ich stolz
an ihm vorbeisegelte, seine Adlernase und rief herüber: ›Sie werden Ihr Schiff
da unter Wasser segeln, wenn Sie nicht aufpassen, junger Herr!‹ Er war ein
boshafter alter Mann – mag die Tiefsee, wo er nun schläft, ihn sanft und
zärtlich wiegen bis ans Ende der Zeit.

Vor Sonnenuntergang ging ein starker Regenschauer über die beiden Boote weg,
die weit zurücklagen; und das war für lange Zeit das letzte, was ich von ihnen
sah. Den nächsten Tag über saß ich am Steuer meiner Nußschale – mein erstes
Kommando – mit nichts als Wasser und Himmel rings um mich. Am Nachmittag
sichtete ich die Toppsegel eines Schiffes weitab, sagte aber nichts, und meine
Leute bemerkten sie nicht. Ich hatte Angst, das Schiff könnte nach der Heimat
bestimmt sein, müßt ihr wissen, und hatte keine Lust, vor der Tür zum Osten
umzukehren. Ich hielt auf Java zu. Ein ebenso gesegneter Name wie Bangkok. Ich
steuerte viele Tage.

Ich brauche es euch nicht zu sagen, was es heißt, sich in einem offenen Boot
herumzutreiben. Ich erinnere mich an Nächte und Tage völliger Windstille, wo
wir ruderten und ruderten und das Boot wie behext still zu liegen schien,
mitten im Kreis des weiten Seehorizontes. Ich erinnere mich an die Hitze, an
die Sintflut der Regenschauer, die uns zu verzweifeltem Schöpfen zwang (aber
unser Wasserfaß füllte), und ich erinnere mich an die letzten sechzehn Stunden
mit völlig ausgetrocknetem Munde, ein Ruder über Heck ausgelegt, um gegen
anlaufende See Kurs halten zu können. Bis dahin hatte ich nicht gewußt, was für
ein tüchtiger Kerl ich war. Ich erinnere mich noch an die müden,
niedergeschlagenen Gesichter meiner beiden Leute, und ich erinnere mich noch an
meine Jugend und das Gefühl, das niemals wiederkehren wird – das Gefühl, daß
ich endlos aushalten würde, alles überdauern, die See, die Erde und alle
Menschen; das trügerische Gefühl, das uns zu Freuden, zu Gefahren, zur Liebe
lockt, zu sinnloser Anstrengung – zum Tod; das frohlockende Bewußtsein der
Kraft, des blühenden Lebens in dieser Handvoll Staub, der Flamme im Herzen, die
mit jedem Jahr trüber brennt, kleiner wird, an Hitze verliert, und auslöscht –
auslöscht, zu bald, zu bald – früher noch als das Leben selbst.

Und so sehe ich den Osten. Ich bin in sein Geheimnis eingedrungen, habe einen
Blick in die Tiefe seiner Seele getan; aber bis heute sehe ich ihn immer noch
von einem kleinen Boot aus, eine Kette hoher Berge, blau, weit weg im
Morgenlicht; wie dünner Nebel um Mittag; ein zackiger, purpurner Wall bei
Sonnenuntergang. Ich fühle noch das Ruder in meiner Hand, das blendende
Flimmern der See in meinen Augen. Und ich sehe eine weite Bai, glatt wie Glas,
glitzernd wie Eis durch das Dunkel glänzen. Ein rotes Licht brennt weit weg im
Finstern des Landes, und die Nacht ist lind und warm. Wir ziehen mit
zerschlagenen Armen an den Riemen, und plötzlich springt ein Windhauch aus der
stillen Nacht auf, leise und warm und mit fremden Düften beladen, von Blüten
und wohlriechenden Hölzern – der erste Hauch des Ostens in mein Gesicht. Das
kann ich nie vergessen. Es war unfaßbar und bezaubernd wie eine Feengabe, wie
eine geflüsterte Verheißung geheimen Entzückens.

Wir hatten dieses letzte Stück elf Stunden lang gerudert. Zwei ruderten, und
der, der gerade zum Rasten an der Reihe war, saß am Steuer. Wir hatten das rote
Licht in der Bai gesichtet und darauf zugehalten, in der Annahme, daß es wohl
einen kleinen Küstenhafen bezeichnen müßte. Wir kamen an zwei Schiffen vorbei –
fremdländisch, mit hohem Heck – die vor Anker schliefen, und während wir uns
dem Licht näherten, das nun recht trüb schien, rannten wir mit dem Bootsbug
gegen einen vorspringenden Quai. Wir waren blind vor Übermüdung. Meine Leute
ließen die Riemen fahren und fielen und rutschten wie tot von den Ruderbänken
herunter. Ich legte an einem Pfosten an. Die See kräuselte sich unter einer
leichten Strömung. Das duftende Dunkel der Küste türmte sich stumm,
phantastisch, in großen Maßen, einem Riesenwuchs wuchernder Vegetation. Der
kleine Halbkreis des Strandes an ihrem Fuß erglänzte schwach wie ein Trugbild.
Es gab kein Licht, keine Regung, keinen Laut. Der geheimnisvolle Osten lag vor
mir, duftend wie eine Blume, stumm wie der Tod, schwarz wie das Grab.

Und ich saß da, müde über jeden Begriff, frohlockend wie ein Eroberer,
schlaflos und wie gebannt vor einem tiefen, schicksalhaften Rätsel.

Das Klatschen von Ruderschlägen, die taktfest auf der Wasserfläche widerhallten
und gegen das Schweigen des Ufers doppelt laut wirkten, ließ mich auffahren.
Ein Boot, ein europäisches Boot kam herein. Ich rief die Namen der Toten auf,
rief ›Judea, ahoi!‹ Ein schwacher Laut antwortete.

Es war der Kapitän. Ich hatte das Flaggschiff um drei Stunden geschlagen und
war froh, die Stimme des alten Mannes wieder zu hören, zitternd und müde. ›Sind
Sie das, Marlow?‹ – ›Passen Sie auf das Ende des Quais da auf‹, schrie ich.

Er näherte sich vorsichtig und machte mit der Tiefseelotleine fest, die wir
(für die Versicherung) gerettet hatten. Ich ließ meine Fangleine etwas nach und
legte mich neben ihn. Er saß ganz gebrochen im Heck, durch und durch naß vom
Tau, die Hände im Schoß gefaltet. Seine Leute schliefen schon. ›Ich habe eine
böse Zeit mitgemacht‹, murmelte er. ›Mahon ist hinter uns, nicht sehr weit
weg.‹ Wir unterhielten uns im leisesten Flüsterton, als hätten wir uns
gefürchtet, das Land aufzuwecken. Kanonenschüsse, Donner und Erdbeben hätten es
damals nicht vermocht, unsere Leute im Schlaf zu stören.

Während wir sprachen, sah ich mich um und erblickte weit weg ein helles Licht,
das durch die Nacht wanderte. ›Da fährt ein Dampfer an der Bai vorbei‹, sagte
ich. Er fuhr aber nicht vorbei, sondern fuhr herein, kam sogar ganz nahe und
ging vor Anker. ›Ich möchte‹, sagte der alte Mann, ›daß Sie herausbringen, ob
es ein Engländer ist. Vielleicht könnte er uns irgend wohin mitnehmen.‹ Er
schien es übertrieben eilig zu haben, und so zwickte und stieß ich an einem
meiner Leute herum, bis ich ihn in eine Art Wachtraum gebracht hatte, gab ihm
ein Ruder in die Hand, nahm selbst das andere und hielt auf die Lichter des
Dampfers zu.

Stimmen, Gemurmel klang daraus, das Dröhnen von Metall aus dem Maschinenraum,
Schritte auf Deck. Die Stückpforten leuchteten wie weit offene Augen. Schatten
glitten umher, und hoch auf der Brücke sah man schattenhaft einen Mann stehen.
Er hörte meine Ruderschläge.

Und dann sprach, bevor ich noch den Mund auftun konnte, der Osten zu mir, doch
es geschah in einer westlichen Stimme. Ein Wildbach von Worten strömte in das
rätselhafte, schicksalschwere Schweigen hinaus; fremdländische, ärgerliche
Worte, mit Worten und ganzen Sätzen in gutem Englisch untermischt, die zwar
weniger fremdartig, jedoch noch überraschender klangen. Die Stimme fluchte und
wetterte heftig. Der feierliche Friede der Bai verflog unter dem Schnellfeuer
von Schimpfworten. Es begann damit, daß ich ein Schwein genannt wurde, und
steigerte sich von da an bis zu unaussprechlichen Beiworten. – Auf englisch.
Der Mann dort oben tobte laut in zwei Sprachen und mit einer Unbefangenheit in
seiner Wut, die mich fast davon überzeugte, daß ich mich auf irgendeine Weise
gegen die Harmonie des Alls vergangen hatte. Ich konnte den Menschen kaum
sehen, begann aber zu fürchten, er würde sich in Krämpfe hineinsteigern.
Plötzlich brach er ab, und ich konnte hören, wie er wie ein Meerschwein
schnarchte und pustete. Ich sagte: ›Was für ein Dampfer ist das, bitte?‹

›Wie, was ist das? Und wer sind Sie?‹

›Schiffbrüchige Besatzung einer englischen Bark, die auf offener See verbrannt
ist. Wir sind heute nacht hier angekommen. Ich bin der Zweite Offizier. Der
Kapitän ist im Langboot und wünscht zu wissen, ob Sie uns irgendwohin mitnehmen
könnten!‹

›Oh, du meine Güte! Ich sag's ja!... Dies ist die Celestial aus Singapore, auf
der Heimreise. Ich will morgen früh mit Ihrem Kapitän alles ausmachen... und...
na ja... haben Sie mich eben vorhin gehört?‹

› Ich nehme an, daß die ganze Bai Sie gehört hat.‹

› Ich hielt Sie für ein Boot vom Lande. Nun sehen Sie sich doch an – der
verteufelte, faule Schuft von einem Wärter ist wieder schlafen gegangen. –
Fluch über ihn! Das Licht ist aus, und ich wäre um ein Haar gegen das Ende
dieses verdammten Quais hier gerannt. Das ist das drittemal, daß er mir den
Streich spielt. Nun frage ich Sie, kann irgend jemand so etwas ertragen? Das
ist doch wohl genug, um jeden Mann um den Verstand zu bringen? Ich will den
Burschen anzeigen. Ich will den Regierungsvertreter dazu bringen, daß er ihn
zum Teufel jagt. Beim...! Sehen Sie doch – es ist kein Licht da! Ausgegangen,
oder? Ich nehme Sie zum Zeugen, daß das Licht ausgegangen ist. Es sollte ein
Licht da sein, müssen Sie wissen, ein rotes Licht auf –‹

›Es war auch ein Licht da‹, bemerkte ich mild.

›Aber es ist ausgegangen, Mensch! Was soll es für einen Wert haben, so
herumzureden. Sie können ja selbst sehen, daß es ausgegangen ist, oder nicht?
Wenn Sie einen wertvollen Dampfer an dieser gottverlassenen Küste
entlangzuführen hätten, dann würden auch Sie ein Licht verlangen! Ich will den
Burschen vom einen Ende seines elenden Quais bis zum anderen prügeln. Sie
sollen sehen, ob ich das nicht tue. Ich will...‹

›Ich darf also meinem Kapitän melden, daß Sie uns aufnehmen wollen‹ unterbrach
ich ihn.

›Jawohl, ich will Sie aufnehmen. Gute Nacht!‹ sagte er unvermittelt.

Ich ruderte zurück, machte wieder am Quai fest und konnte dann endlich
schlafen. Ich war dem Schweigen des Ostens gegenübergestanden. Ich hatte
einiges von seiner Sprache gehört. Doch als ich meine Augen wieder aufschlug,
war das Schweigen so vollkommen, als wäre es nie gebrochen worden. Ich lag in
einem Meer von Licht, und nie zuvor war mir der Himmel so fern, so hoch
erschienen. Ich öffnete die Augen und lag reglos.

Und dann sah ich die Männer des Ostens – sie sahen mich an. Die ganze Länge des
Quais war voll von Menschen. Ich sah braune, bronzefarbene, gelbe Gesichter,
die schwarzen Augen, die glitzernde Buntheit einer östlichen Menge. – Und alle
diese Wesen starrten ohne Murmeln, ohne einen Seufzer – ohne eine Bewegung nach
mir. Sie starrten in die Boote hinunter, auf die schlafenden Männer, die
während der Nacht von der See her zu ihnen gekommen waren. Nichts rührte sich.
Die Palmenwedel standen still gegen den Himmel. Kein Zweig regte sich längs des
Ufers, und die braunen Dächer verborgener Häuser lugten durch das grüne
Laubwerk, durch die großen Blätter, die glänzend und still dahingen, als wären
sie aus schwerem Metall geschmiedet. Das war der Osten, wie er den Seefahrern
alter Zeiten erschienen sein mochte, so alt und geheimnisvoll, prächtig und
düster, unverändert lebendig, voller Gefahr und Lockung. Und das waren die
Menschen. Ich setzte mich mit einem Ruck auf. Eine Welle von Bewegung lief
durch die Menge, über die Köpfe weg, schüttelte die Körper, lief den Quai
entlang, in einem Wasserkräuseln, wie ein Windhauch über ein Feld – und alles
war wieder reglos. Ich sehe es noch vor mir – den weiten Bogen der Bai, den
leuchtenden Sand, die zahllosen Abstufungen von Grün, die See, blau wie ein
Märchenmeer, die Menge aufmerksamer Gesichter, die vielen grellen Farben – das
Wasser, das all das widerspiegelte, die Krümmung des Ufers, den Quai, das
ausländische Fahrzeug mit dem hohen Heck und die drei Boote mit den müden
westlichen Männern, die reglos schliefen, unbekümmert um das Land, die Leute
und den heftigen Sonnenschein. Sie schliefen, quer über den Ruderbänken 
liegend, oder auf dem Bootsboden zusammengekrümmt, wie Tote. Dem alten
Schiffer, der im Heck des Langboots lehnte, war der Kopf auf die Brust
gesunken, und er sah aus, als wollte er nie wieder erwachen. Etwas weiter weg
hielt der alte Mahon sein Gesicht dem Himmel zugekehrt, den langen weißen Bart
über die Brust gebreitet, als wäre er dort am Steuerruder erschossen worden;
und ein Mann schlief im Bug des Bootes zusammengekauert, hielt mit beiden Armen
den Stevenlauf umfaßt und lehnte die Wange gegen das Dollbord. Der Osten
blickte lautlos auf sie herab.

Ich habe seither seinen ganzen Zauber kennengelernt. Ich habe die
geheimnisvollen Ufer gesehen, die stillen Wasser, die Länder der braunen
Völker, wo eine tückische Nemesis auf der Lauer liegt und viele der Eroberer
verfolgt und zur Strecke bringt, so viele, die stolz sind auf ihre Weisheit,
auf ihr Wissen und auf ihre Kraft. Und doch liegt für mich der ganze Osten
beschlossen in jenem ersten Anblick meiner Jugend. Für mich liegt er ganz im
Augenblick, da ich meine jungen Augen zu ihm aufschlug. Ich kam zu ihm aus dem
Kampf mit der See – und ich war jung – und sah, wie er mir ins Gesicht schaute.
Und das ist alles, was mir davon geblieben ist; ein Augenblick, ein Augenblick
der Kraft, der romantischen Verklärung – der Jugend!... Ein kurzer Sonnenstrahl
auf einem fremden Ufer, die Zeit für eine Erinnerung, für einen Seufzer und –
Lebewohl! – Nacht – Lebewohl!...«

Er trank.

»Oh, die gute alte Zeit, die gute alte Zeit – Jugend – und die See. Aller
Zauber und die See! Die gute, starke See, die salzige, bittere See, die einem
zuflüstern konnte, einem ins Gesicht brüllen und den Atem rauben!«

Er trank wieder.

»Es gibt nichts Herrlicheres als die See, finde ich, die See allein – oder
macht es nur die Jugend? Wer kann es sagen? Doch ihr hier – ihr alle habt etwas
vom Leben gehabt, Geld, Liebe – was immer man an Land erreicht – und, sagt mir,
war es nicht die schönste Zeit, damals, als wir jung auf See waren? Jung waren
und nichts besaßen, auf der See, die nichts gibt, außer harten Schlägen und
mitunter einer Gelegenheit, sich der eigenen Kraft bewußt zu werden; ist es
nicht das allein, was ihr alle bedauert?«

Und wir alle nickten ihm zu. Der Finanzmann, der Buchhalter, der Rechtsanwalt,
wir alle nickten ihm zu, über den polierten Tisch weg, der wie eine stille
braune Wasserfläche unsere runzeligen, faltigen

Gesichter widerspiegelte; unsere Gesichter, die durch Arbeit, Enttäuschungen,
Erfolg und Liebe gezeichnet waren, während unsere müden Augen immer noch, immer
noch ängstlich nach etwas jenseits des Lebens ausschauten, das, während es noch
ersehnt wird, auch schon verflogen ist – ungesehen, in einem Seufzer, einem
Aufblitzen verflogen ist – zugleich mit der Jugend, zugleich mit der Kraft und
dem Zauber des Selbstbetruges.

