Joseph Conrad

Lord Jim

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Es mochten ihm ein bis zwei Zoll zu sechs Fuß fehlen; er war ungewöhnlich
kräftig gebaut und pflegte, den Kopf vorgestreckt, mit leicht eingezogenen
Schultern und einem starren Blick von unten her schnurstracks auf einen
loszukommen, was an einen Stier in Angriffsstellung gemahnte. Seine Stimme war
tief, laut, und in seiner ganzen Art lag eine gewisse knurrige
Selbstbehauptung, die doch nichts Feindseliges hatte. Sie schien notwendig zu
seinem Wesen zu gehören und war offensichtlich ebensosehr gegen seine eigene
Person wie gegen jeden anderen gerichtet. Er war makellos sauber, vom Kopf bis
zum Fuß in blendendes Weiß gekleidet, und stand in allen Häfen des Orients, wo
er schon als Wasserkommis eines Schiffslieferanten seinen Unterhalt gefunden
hatte, in hohem Ansehn.

Ein Wasserkommis braucht in gar keinem Fach sein Examen abzulegen, doch muß er
Geschicklichkeit in abstracto besitzen und sie praktisch beweisen können. Seine
Arbeit besteht darin, andern Wasserkommis unter Segel, Dampf oder Ruder den
Rang abzulaufen, wenn ein Schiff vor Anker gehen will, den Kapitän freudig zu
begrüßen, indem er ihm eine Karte aufzwingt – die Geschäftskarte des
Schiffslieferanten – und ihn bei seinem ersten Besuch an Land bestimmt, doch
unauffällig, in einen umfangreichen, höhlenartigen Laden zu steuern, der alles
enthält, was an Bord gegessen und getrunken wird, wo man alles bekommen kann,
um das Schiff seetüchtig und schön zu machen, von einem Satz Kettenhaken für
das Ankertau bis zu einem Heft Blattgold für das Schnitzwerk des Hecks, und wo
der Kapitän von einem Schiffslieferanten, den er nie zuvor gesehen hat, wie ein
Bruder aufgenommen wird. Da harren seiner ein behagliches Wohnzimmer,
Fauteuils, Flaschen, Zigarren, Schreibzeug, die Statuten für den Hafenverkehr
und eine Wärme der Begrüßung, die danach angetan ist, das Salz einer
dreimonatigen Seefahrt aus dem Herzen eines Seemanns herauszuschmelzen. Die so
begonnene Bekanntschaft wird, solange das Schiff im Hafen bleibt, durch die
täglichen Besuche des Wasserkommis aufrechterhalten. Dieser bringt dem Kapitän
die Treue eines Freundes, die Fürsorglichkeit eines Sohnes, die Geduld eines
Hiob, die selbstlose Hingabe einer Frau und die fröhliche Stimmung eines
Zechkumpans entgegen. Nach einiger Zeit kommt die Rechnung. Kurzum: es ist ein
schöner, menschlicher Beruf. Daher sind gute Wasserkommis selten. Wenn ein
Wasserkommis, der die Geschicklichkeit in abstracto besitzt, noch dazu den
Vorzug hat, für die See herangebildet zu sein, dann wiegt ihn sein Dienstherr
mit Gold auf und behandelt ihn mit großer Rücksicht. Jim bekam stets hohe Löhne
und erfuhr so viel Rücksichtnahme, daß ein Stein sich davon hätte erweichen
lassen. Trotzdem konnte er mit schwarzem Undank plötzlich alles hinwerfen und
auf und davon gehn. Die Gründe, die er seinem jeweiligen Dienstherrn angab,
waren keineswegs stichhaltig. Sie sagten »verflixter Narr«, sobald er ihnen den
Rücken kehrte. Dies war ihr Urteil über seine hochgradige Empfindlichkeit.

Für die Weißen im Küstenhandel und die Schiffskapitäne war er schlankweg Jim –
weiter nichts. Er hatte selbstverständlich noch einen andern Namen, doch war er
ängstlich darauf bedacht, daß man ihn nicht aussprach. Sein Inkognito, das so
löcherig war wie ein Sieb, sollte keine Persönlichkeit, sondern eine Tatsache
verbergen. Wenn die Tatsache durch das Inkognito hindurchschimmerte, verließ er
schleunigst den Seehafen, in dem er sich gerade befand, und ging nach einem
andern – gewöhnlich weiter nach Osten. Er blieb in den Seehäfen, weil er ein
Seemann war, der von der See verbannt war und die Geschicklichkeit in abstracto
besaß, die für keinen andern als für einen Wasserkommis taugt. Er nahm seinen
geordneten Rückzug der aufgehenden Sonne entgegen, und die Tatsache folgte ihm
von ungefähr, doch unvermeidlich. So sah man ihn im Lauf der Jahre
hintereinander in Bombay, Kalkutta, Rangun, Penang und Batavia – und in jedem
dieser Anlegeplätze war er schlankweg Jim, der Wasserkommis. Späterhin, als ihn
sein brennendes Gefühl für das Nicht-zu-Ertragende ein für allemal aus den
Seehäfen und fort von den Weißen bis in den Urwald hinein trieb, fügten die
Malaien des Dschungeldorfs, das er sich zum Versteck für seine beklagenswerte
Anlage ausgesucht hatte, noch ein Wort zu dem Einsilber seines Inkognitos
hinzu. Sie nannten ihn Tuan Jim, was soviel heißt wie Lord Jim.

Er stammte aus einem Pfarrhaus. Viele Befehlshaber großer Handelsschiffe
stammen aus diesen Stätten der Frömmigkeit und des Friedens. Jims Vater besaß
jene gewisse Kenntnis des Unerforschlichen, die sich besonders mit der
Redlichkeit der Armen befaßt und die Gemütsruhe jener nicht stört, die eine
unfehlbare Vorsehung in den Stand gesetzt hat, in Herrenhäusern zu wohnen. Die
kleine Kirche auf einem Hügel war wie ein moosbewachsener, altersgrauer Fels,
der durch eine zerrissene Blätterwand schimmert. Sie stand da seit
Jahrhunderten, doch die Bäume, die sie umgaben, waren wohl schon Zeugen
gewesen, als ihr Grundstein gelegt wurde. Unterhalb leuchtete die rote Fassade
des Pfarrhauses mit warme Tönung mitten aus den Rasenplätzen, Blumenbeeten und
Tannen hervor, mit einem Obstgarten an der Rückseite, einem gepflasterten Hof
zur Linken und den schrägen Glasdächern der Treibhäuser, die sich längs der
Backsteinmauer hinzogen. Der Wohnsitz hatte seit Generationen der Familie
gehört; doch Jim war einer von fünf Söhnen, und als sich einmal nach einer
Ferienzeit, während deren er sich mit Seegeschichten vollgepfropft hatte, seine
Neigung zum Seemannsberuf offenbarte, tat man ihn sofort auf ein Schulschiff
für Offiziere der Handelsmarine.

Er lernte dort ein wenig Trigonometrie und Bramrahen kaien. Er war allgemein
beliebt. Er war Dritter in Schiffahrtskunde und Vormann im ersten Kutter. Da er
einen ruhigen Kopf hatte und gut gebaut war, so war er sehr tüchtig in der
Takelung. Sein Platz war auf dem Vormars, und oft blickte er von da mit der
Verachtung eines Mannes, der bestimmt ist, sich in Gefahren auszuzeichnen, auf
die friedlichen Dächer der Häuser hinab, die von der braunen Flut des Stromes
durchschnitten wurden, während am Rande der umliegenden Ebene die Fabrikschlote
senkrecht und schlank wie Stifte in den Himmel ragten und gleich Vulkanen ihren
Rauch ausspien. Er konnte die großen Schiffe in See stechen, die wuchtigen
Fähren auf und nieder fahren und tief unter sich die kleinen Boote dahingleiten
sehen, während in der Ferne der dunstige Glanz der See winkte und die Hoffnung
auf ein bewegtes Leben in der Welt der Abenteuer.

Auf dem Unterdeck, im Gewirr von zweihundert Stimmen, vergaß er sich selbst und
genoß im Geiste im voraus das Seemannsleben, wie es sich in der
Unterhaltungslektüre darstellt. Er sah sich auf untergehenden Schiffen Menschen
das Leben retten, während eines Orkans die Masten kappen, mit einem dünnen Seil
durch die Brandung schwimmen oder als einsamen Schiffbrüchigen barfuß und
halbnackt auf den bloßen Riffen Schaltiere suchen, um dem Hungertode zu
entgehen. Er maß sich mit den Wilden an den Tropenküsten im Kampf, machte
Meutereien, die auf hoher See ausbrachen, ein Ende und richtete Verzweifelte
auf, die er in einem kleinen Boot durch den Ozean ruderte – jederzeit ein
Beispiel aufopfernder Pflichttreue und so unentwegt wie ein Held im Buch.

»Es ist etwas los! Rasch auf Deck!«

Er sprang auf die Füße. Die Schiffsjungen stürmten die Leitern hinauf. Oben
hörte man ein furchtbares Getöse und Geschrei, und als er durch den Lukenweg
hinaufkam, blieb er stehen – wie betäubt.

Es war die Dämmerung eines Wintertages. Der Sturm, der seit Mittag angewachsen
war, hatte den Verkehr auf dem Fluß ins Stocken gebracht und tobte nun mit der
Gewalt eines Orkans in stoßweisen Ausbrüchen, die wie schwere Geschützsalven
über das Wasser donnerten. Der Regen ergoß sich in schrägen, klatschenden
Strömen, und durch ihn hindurch sah Jim ab und zu die wilde, hochgehende Flut,
das kleine Fahrzeug, das am Ufer hin und her geworfen wurde, die im ziehenden
Nebel reglos dastehenden Gebäude, die großen verankerten Fähren, die schwer ans
Ufer schlugen, die riesenhaften, von Güssen überfluteten, auf und nieder
schaukelnden Landungsbrücken. Der nächste Schwall schien alles wegzublasen. Die
Luft war voll Wasserstaub. Im schrillen Pfeifen des Windes, im rasenden Aufruhr
des Himmels und der Erde lag etwas wie eine finstere Absicht, ein grimmiger
Ernst, der sich gegen ihn zu richten schien und ihm den Atem in der Kehle
zusammenpreßte. Er stand ganz still, doch mit einem Gefühl, als würde er im
Kreise herumgewirbelt.

Man stieß ihn an. »Den Kutter bemannen!« Schiffsjungen stürmten an ihm vorbei.
Ein Küstenfahrer, der sich unter Land retten wollte, war gegen einen vor Anker
liegenden Schoner angerannt, und einer der Lehrer des Schulschiffs hatte den
Unfall bemerkt. Ein Rudel Jungen kletterte an der Reling, hing in Klumpen um
die Davits herum. »Zusammenstoß! Dicht vor uns. Herr Symons hat es gesehen!«
Ein Stoß ließ ihn gegen den Besanmast stolpern. Er hielt sich an einem Tau
fest. Das alte Schulschiff, das auf seinen Vertäuungen lag, bebte in allen
Flanken. Sacht neigte es den Bug gegen den Wind, und sein spärliches Takelwerk
summte in tiefem Baß das ächzende Lied von seiner Jugend zur See. »Boot
niederlassen!« Er sah das Boot, bemannt, unverzüglich an der Reling
hinuntergleiten und wollte ihm nach. Ein Klatschen scholl herauf. »Zurück!
Werft die Fangleine los!« Er beugte sich vor. Längsseit brodelte der Fluß in
schäumenden Streifen. In der sinkenden Dunkelheit lag der Kutter einen
Augenblick wie gebannt unter dem Druck von Flut und Wind und schaukelte Seite
an Seite neben dem Schiff. Ein gellender Ruf drang schwach bis zu ihm. »Takt
halten, junge Brut, wenn ihr jemand retten wollt! Takt halten!« Und plötzlich
hob sich der Bug des Boots, und es sprang, mit Riemen hoch, über einen Kamm,
von dem Bann befreit, in dem Wind und Flut es gehalten hatten.

Jim fühlte einen festen Griff an seiner Schulter. »Zu spät, mein Junge!« Der
Kapitän des Schiffs hielt den Knaben zurück, der im Begriffe schien, über Bord
zu springen. Jim blickte auf, im schmerzlichen Bewußtsein einer Niederlage. Der
Kapitän lächelte verständnisvoll. »Das nächste Mal wird es besser glücken. Dies
wird dich lehren, rasch bei der Hand zu sein.«

Ein gellendes Hurra begrüßte den Kutter. Er kam tanzend zurück, bis zur Hälfte
mit Wasser gefüllt, das um zwei halbtote, auf dem Boden liegende Männer spülte.
Nunmehr kamen Jim der Tumult und die Drohung von Wind und See recht verächtlich
vor, und sein Verdruß über das eigene Grauen vor ihren leeren Schrecknissen
steigerte sich noch. Er wußte jetzt, was er davon zu halten hatte. Es schien
ihm, daß er sich nichts aus dem Sturm machte. Er konnte größeren Gefahren
trotzen. Und er wollte es tun – besser als jeder andere. Kein Tüttelchen Furcht
war mehr übrig. Nichtsdestoweniger hielt er sich an diesem Abend in finsterem
Brüten abseits, während der Buggast des Kutters, ein Knabe mit einem
Mädchengesicht und großen grauen Augen, der Held des Unterdecks war. Neugierige
Frager umdrängten ihn. Er erzählte: »Ich sah gerade noch seinen Kopf auftauchen
und warf meinen Bootshaken ins Wasser. Der blieb in seinen Hosen sitzen, und
ich wäre beinahe über Bord gegangen, wie ich mir's gleich gedacht hatte, doch
der alte Symons ließ die Ruderpinne los und packte meine Beine. Das Boot schlug
beinahe voll. Der alte Symons ist ein Prachtkerl. Ich verüble es ihm gar nicht,
daß er uns manchmal anschnauzt. Er schimpfte fortwährend mit mir, während er
mein Bein hielt, aber das war nur so seine Art, mir zu sagen, daß ich den
Bootshaken nicht loslassen sollte. Der alte Symons ist schrecklich reizbar –
nicht wahr? – Nein – nicht der kleine Blonde –, der andere, der Große mit dem
Bart. Als wir ihn ins Boot hereinzogen, stöhnte er: ›Oh, mein Bein! oh, mein
Bein!‹ und verdrehte die Augen. Unglaublich! Ein so großer Kerl fällt in
Ohnmacht wie ein Mädchen! Würde einer von euch wegen eines Kratzers mit einem
Bootshaken in Ohnmacht fallen? – Ich sicher nicht! Der Haken drang in sein
Bein, so tief!« Er zeigte den Bootshaken, den er zu dem Zweck heruntergebracht
hatte, und erzielte großen Eindruck damit. »Nicht doch, wie dumm! Er war doch
nicht in sein Fleisch eingehakt, sondern in seine Hosen. Natürlich verlor er
eine Menge Blut.«

Jim erschien dies als eine jämmerliche Prahlerei. Der Sturm hatte einem
Heroismus zur Entfaltung verholfen, der ebenso nichtig war wie Jims eigene
vorgebliche Schrecken. Jim zürnte dem wilden Aufruhr des Himmels und der Erde,
weil er dadurch überrascht und weil seiner edlen Bereitwilligkeit, das Leben zu
wagen, schnöde Halt geboten worden war. Andrerseits war er froh, nicht in den
Kutter gegangen zu sein, da ja offenbar ein geringerer Grad der Vollendung
ausgereicht hatte. Er war reicher an Erfahrung geworden als die andern, die die
Sache ausgeführt hatten. Wenn alle zitterten, dann – das wußte er – würde er
allein der nichtigen Drohung von Wind und Wellen zu trotzen wissen. Er wußte,
was er davon zu halten hatte. Nüchtern betrachtet, erschien sie verächtlich. Er
konnte nicht die Spur einer Erregung in sich entdecken, und das Endergebnis
dieses aufregenden Vorfalls war, daß er, unbemerkt und abseits von der
lärmenden Schülerschar, insgeheim frohlockte, neubestärkt in seiner Gier nach
Abenteuern und im Bewußtsein vielseitigen Muts.

Zweites Kapitel

Nach zweijähriger Ausbildung ging er zur See, und als er in die Regionen
eintrat, die seiner Phantasie so vertraut waren, fand er sie seltsam leer und
unfruchtbar an Abenteuern. Er machte viele Seereisen. Er lernte die zauberhafte
Eintönigkeit des Daseins zwischen Himmel und Wasser kennen; er hatte die Kritik
der Menschen, die Anforderungen des Meeres und die prosaische Strenge des
Tagewerks zu ertragen, das einem wohl Brot gibt – dessen einziger wirklicher
Lohn aber in der vollkommenen Liebe zur Arbeit besteht. Dieser Lohn blieb aus.
Dennoch konnte Jim nicht zurück, weil es nichts gibt, was verlockender ist, was
mehr enttäuscht und zum Sklaven macht als das Leben zur See. überdies waren
seine Aussichten gut. Er hatte gute Manieren, war zuverlässig, umgänglich und
war sich in hohem Grade seiner Verantwortlichkeit bewußt; und in noch recht
jungen Jahren wurde er Erster Offizier auf einem großen Schiff, ohne daß er
sich je vorher bei Vorfällen bewährt hätte, die erst den inneren Wert eines
Mannes, seinen wahren Kern und Halt, bei Tageslicht zeigen und nicht bloß vor
andern, sondern auch vor dem eigenen Selbst den Grad der Widerstandskraft und
die geheime Berechtigung des Eigendünkels dartun. Nur ein einziges Mal in der
ganzen Zeit hatte er wieder einen flüchtigen Eindruck von dem Ernst, der im
Zürnen des Meeres waltet. Diese Wahrheit wird einem nicht so häufig offenbar,
wie man leichthin glauben möchte. Die Gefahren der Abenteuer und Stürme sind
reich an Schattierungen, und nur ab und zu erscheint auf dem Antlitz der
Ereignisse jener schicksalsvolle Zug gewaltsamer Absicht, jenes
unbeschreibliche Etwas, das dem Menschen die Überzeugung aufzwingt, es läge in
der Verkettung der Zufälligkeiten, dem Rasen der Elemente etwas Bösartiges, das
auf ihn abziele, um mit einer Wucht ohnegleichen, einer maßlosen Grausamkeit
alles Hoffen und Bangen, jedes Sehnen und Wünschen aus seinem Herzen zu tilgen;
alles, was er gekannt, geliebt, genossen oder gehaßt hat, was unschätzbar und
notwendig ist – den Sonnenschein, die Erinnerungen, die Zukunft—, zu
zerschmettern, zu zerstören, auszulöschen; einfach dadurch, daß es ihm das
Leben nimmt, diese ganze kostbare Welt seinen Augen zu entrücken.

Jim, der zu Anfang einer Woche, von der sein schottischer Kapitän späterhin
immer sagte: »Mensch, es ist mir ganz unbegreiflich, wie wir da durchgekommen
sind!« von einer herunterfallenden Spiere dienstunfähig gemacht worden war,
verbrachte viele Tage auf dem Rücken ausgestreckt, betäubt, zerschlagen, mutlos
und gepeinigt, wie in einen Abgrund der Unrast versunken. Das Ende kümmerte ihn
nicht, und in seinen klaren Augenblicken überschätzte er seine
Gleichgültigkeit. Die Gefahr hat, wenn man sie nicht mit Augen sieht, die ganze
Unbestimmtheit des menschlichen Gedankens. Die Furcht wird wesenlos; und die
Phantasie, die Erzeugerin aller Schrecknisse und den Menschen feind, sinkt,
wenn sie nicht wachgehalten wird, in der Öde zusammen, die die Erschöpfung
verbreitet. Jim sah nichts als die Unordnung in seiner durchgeschüttelten
Kabine. Er lag da, eingeschient, inmitten des Durcheinanders seiner engen
Umgebung, und war insgeheim froh, daß er nicht auf Deck zu gehen brauchte. Aber
zuweilen schnürte ihn ein unerklärliches Angstgefühl zusammen, daß er nach Luft
schnappte und sich unter seinen Decken hin und her wälzte; und dann erfüllte
ihn die sinnlose Qual, die ihm diese Vergewaltigung verursachte, mit dem
verzweifelten Wunsch, um jeden Preis zu entkommen. Endlich kam wieder schönes
Wetter, und er dachte nicht mehr daran.

Seine Lahmheit dauerte jedoch fort, und als das Schiff einen Hafen des Ostens
anlief, mußte er sich in ein Hospital begeben. Seine Genesung ging langsam
vonstatten, und er wurde zurückgelassen.

Außer ihm waren nur noch zwei Kranke in dem Spital für Weiße: der Zahlmeister
eines Kanonenboots, der eine Lukenleiter hinuntergefallen war und sich dabei
den Fuß gebrochen hatte, und eine Art Eisenbahnunternehmer aus einer
benachbarten Provinz, der von einer geheimnisvollen Tropenkrankheit befallen
war, den Doktor für einen Esel hielt und hinter dessen Rücken Geheimmittel
nahm, die sein tamilischer Diener ihm mit unermüdlicher Ergebenheit
verschaffte. Sie erzählten sich gegenseitig ihre Lebensgeschichten, spielten
ein bißchen Karten oder lagen gähnend und in Pyjamas den Tag über im Lehnstuhl,
ohne ein Wort zu reden. Das Spital stand auf einem Hügel, und eine sanfte
Brise, die durch das stets weitgeöffnete Fenster hereinwehte, trug den milden
Glanz des Himmels, die schmachtende Trägheit der Erde, den bestrickenden Hauch
der Gewässer des Orients in den kahlen Raum. Da waren Wohlgerüche, die der
Seele ein Gefühl unbegrenzten Ausruhens gaben, sie in endlose Träumereien
einspannen. Jim blickte Tag für Tag über die dichten Gebüsche der Gärten
jenseits der Dächer der Stadt, über die Palmenwedel am Ufer hinweg auf die
Reede, die eine Durchfahrt zum Osten bildet – die Reede mit ihren
grünumrankten, von Sonnenschein strahlenden Inselchen, ihren kleinen,
spielzeugartigen Schiffen, ihrer glitzernden Bewegtheit, die einem
Festtagsaufzug glich, in der ewigen Bläue des morgenländischen Himmels und dem
lächelnden Frieden der morgenländischen Meere, die, so weit das Auge reichte,
den Raum beherrschten.

Sobald er ohne Stock gehen konnte, machte er sich in die Stadt auf, um ein
Schiff nach der Heimat zu erkunden. Es war gerade keines da, und während des
Wartens verkehrte er natürlich mit seinen Berufsgenossen im Hafen. Die waren
von zweierlei Art. Die einen, gering an Zahl und nur selten zu sehen, führten
ein geheimnisvolles Dasein, hatten sich eine ungeschwächte Tatkraft, das rasche
Temperament von Freibeutern bewahrt und die Augen von Träumern. Sie schienen in
einem wirren Durcheinander von Plänen, Hoffnungen, Gefahren und Unternehmungen
zu leben, in den dunklen Schlupfwinkeln der See, abseits der Zivilisation, und
ihr Tod war das einzige Ereignis ihres phantastischen Daseins, dessen
Eintreffen mit einiger Bestimmtheit anzunehmen war. Die meisten waren, gleich
ihm, durch irgendein Mißgeschick dorthin verschlagen worden und dann als
Offiziere von Küstenfahrern dort geblieben. Sie hatten nun ein Grauen vor dem
heimischen Dienst mit seinen härteren Bedingungen, seiner strengeren
Pflichtauffassung und den Fährnissen der stürmischen See. Sie waren auf den
ewigen Frieden des morgenländischen Himmels und Meeres gestimmt. Sie liebten
kurze Fahrten, bequeme Deckstühle, zahlreiche Mannschaften von Eingeborenen und
den Genuß des Vorzugs, der weißen Rasse anzugehören. Sie schauderten bei dem
Gedanken an schwere Arbeit, wollten lieber ein leichtes, wenn auch unsicheres
Leben führen, immer auf dem Sprung, entlassen zu werden; dienten Chinesen,
Arabern, Mischlingen und hätten dem Teufel gedient, wenn er ihnen das Leben
leicht gemacht hätte. Sie sprachen unaufhörlich von Glückszufällen: wie der und
der das Kommando auf einem chinesischen Küstenfahrer bekommen hätte – eine
feine Sache; wie jener irgendwo in Japan einen leichten Posten habe und ein
anderer sein gutes Fortkommen in der siamesischen Marine fände; und in allem,
was sie sagten, in ihren Handlungen, ihren Blicken, ihrer Erscheinung entdeckte
man die weiche Stelle, den faulen Fleck, das Bemühen, sich ohne Anstrengung und
Gefahr durchs Leben hindurchzuwinden.

Jim fand diese Schar von Schwatzbrüdern anfangs, wenn er sie als Seeleute
betrachtete, so wesenlos wie Schatten. Mit der Zeit aber fand er etwas
Anziehendes im Anblick dieser Männer, denen es bei so geringem Aufwand an Mut
und Kraft doch anscheinend so gut ging. Allmählich kam neben der ursprünglichen
Verachtung ein anderes Gefühl hoch; und plötzlich gab er den Plan, nach Hause
zurückzukehren, auf und nahm einen Posten als Erster Offizier der Patna an.

Die Patna war ein Lokaldampfer, so alt wie die Berge, so dürr wie ein Windhund
und so rostzerfressen wie ein ausgemusterter Wassertank. Sie gehörte einem
Chinesen, war von einem Araber gechartert und von einem Deutschen aus
Neusüdwales, einer Art Überläufer, befehligt, der sehr darauf erpicht war, sein
Geburtsland öffentlich zu verfluchen, dabei aber, wahrscheinlich kraft
Bismarcks siegreicher Politik, gegen alle, die er nicht fürchtete, den Herrn
herauskehrte und eine Berserkermiene zur Schau trug zugleich mit einer
purpurroten Nase und einem roten Schnurrbart. Nachdem die Patna außen frisch
bemalt und innen weiß getüncht worden war, bekam sie ungefähr achthundert
Pilger (es können mehr oder weniger gewesen sein) an Bord, während sie
schnaubend an einem hölzernen Landungssteg lag.

Sie strömten über drei Laufplanken an Bord, strömten herein, getrieben vom
Glauben und der Hoffnung aufs Paradies, strömten herein mit dem
ununterbrochenen Trappeln und Schlurren ihrer bloßen Füße, ohne ein Wort, ein
Gemurmel oder einen Rückblick, und verbreiteten sich, als das abschließende
Geländer weggenommen war, über das ganze Deck, fluteten nach vorn und achtern,
überfluteten die gähnenden Niedergänge, füllten die inneren Schlupfwinkel des
Schiffs – wie Wasser eine Zisterne füllt, wie Wasser, das in alle Spalten und
Risse dringt, wie Wasser, das lautlos bis zu Deckhöhe steigt. Achthundert
Männer und Frauen mit ihrem Glauben und ihren Hoffnungen, ihrer Liebe und ihren
Erinnerungen hatten sich da gesammelt, zusammengeweht aus Nord und Süd und von
den äußersten Grenzen des Ostens; nachdem sie durch die Dschungel gewatet, die
Flüsse herunter, in Praus das Flachwasser der Küsten entlang gefahren, in
kleinen Borkenkähnen von Insel zu Insel übergesetzt, durch Leiden
hindurchgegangen waren, seltsame Schauspiele erblickt und seltsame Schrecken
durchlebt hatten, von einer einzigen Sehnsucht aufrechterhalten. Sie kamen aus
einzelstehenden Hütten in der Wildnis, aus volkreichen malaiischen
Ansiedlungen, aus Dörfern am Meer. Dem Ruf einer Idee folgend, hatten sie ihre
Wälder, ihre Lichtungen, den Schutz ihrer Herrscher, ihren Wohlstand, ihre
Armut, die Welt ihrer Jugend und die Gräber ihrer Väter verlassen. Sie kamen
mit Staub, Schweiß, Schmutz bedeckt, die starken Männer an der Spitze von
Familienverbänden, die hageren Alten vorwärtsdrängend, ohne Hoffnung auf
Wiederkehr; Knaben mit furchtlosen Augen, die neugierig um sich blickten;
scheue kleine Mädchen mit zerzaustem langem Haar; schüchterne, eingemummte
Frauen, die ihre schlafenden Säuglinge, die unbewußten Pilger eines
gebieterischen Glaubens, in die schmutzigen Enden ihrer Kopftücher
eingewickelt, an ihrer Brust hielten.

»Da, sehen Sie sich das Viehzeug an!« sagte der deutsche Kapitän zu seinem
neuen Ersten Offizier.

Ein Araber, der Anführer dieser frommen Pilgerfahrt, kam zuletzt. Er schritt
langsam an Bord, schön und ernst in seinem weißen Gewand und dem großen Turban.
Ein Rudel Diener, mit seinem Gepäck beladen, folgte; die Patna machte los und
stieß vom Landungssteg ab.

Sie nahm ihren Kurs auf zwei kleine Inselchen, kreuzte den Ankergrund einiger
Segelschiffe, beschrieb einen Halbkreis im Schatten eines Vorgebirges und fuhr
dann dicht an einer Kette schaumbedeckter Riffe entlang. Der Araber erhob sich
achtern und sprach laut das Gebet der Reisenden auf See. Er erflehte die Gnade
des Höchsten für diese Reise, seinen Segen für die harte Fron der Menschen und
ihre geheimen Ziele. Der Dampfer durchpflügte in der Dämmerung schwerfällig das
stille Wasser der Meerenge; und weit achteraus schien ein Leuchtfeuer, das
Ungläubige an einer gefährlichen Untiefe errichtet hatten, mit seinem
Flammenauge dem Pilgerschiff zuzuzwinkern, als wollte es der frommen Reise
spotten.

Das Schiff lief aus der Meerenge hinaus, kreuzte die Bai und hielt geradewegs
auf das Rote Meer zu, unter einem heiteren, wolkenlosen, sengenden Himmel, in
eine Sonnenglut gehüllt, die jeden Gedanken tötete, sich schwer aufs Herz
legte, jede Regung von Kraft und Tatfreude erstickte. Und unter dem tödlichen
Glanz dieses Himmels blieb die See blau, tief und still, ohne Regung, ohne ein
Wellchen – dickflüssig, stockend, ohne Leben. Die Patna fuhr mit leisem Zischen
über die glatte, glänzende Fläche, entrollte am Himmel ein schwarzes Band von
Rauch und hinterließ auf dem Wasser ein weißes Band von Schaum, das sofort
wieder verging, wie das Phantom einer Spur, auf leblosem Meer von dem Phantom
eines Dampfers gezogen.

Jeden Morgen tauchte die Sonne mit ihrer stumm ausbrechenden Lichtflut genau an
derselben Stelle hinter dem Schiff empor, als wollte sie in ihrer Reise mit der
Pilgerfahrt Schritt halten; stand am Mittag über dem Schiff und schüttete das
gesammelte Feuer ihrer Strahlen auf die frommen Vorsätze der Menschen aus,
glitt im Niedergehen daran vorbei und sank Abend für Abend geheimnisvoll ins
Meer, immer in der gleichen Entfernung von dem vorwärtsstrebenden Bug. Die fünf
Weißen lebten an Bord mittschiffs, von der Menschenfracht abgeschlossen. Das
Sonnensegel breitete ein weißes Dach über das Deck vom Vorder- zum
Hintersteven, und nur ein schwaches Gesumm, ein leises Gemurmel verriet das
Dasein einer Volksmenge auf der weiten Glutfläche des Ozeans. So schwanden die
Tage, still, glühend, schwer, einer nach dem andern in die Vergangenheit, wie
von einem immer offenen Abgrund im Kielwasser des Schiffs verschlungen. Und das
Schiff zog, schwarz und qualmend, unentwegt seine Bahn, ausgedörrt von den
Flammen, mit denen ein erbarmungsloser Himmel es geißelte.

Drittes Kapitel

Eine wunderbare Stille lag über der Welt, und die Sterne schienen mit der
Klarheit ihrer Strahlen die Gewähr ewiger Sicherheit über die Erde
auszubreiten. Der junge, aufwärts gebogene Mond stand tief im Westen und schien
der leichte Abfall von einer Goldstange; das Arabische Meer, glatt und kühl wie
eine Eisfläche anzusehen, dehnte seine gewaltige Ebene dem gewaltigen Kreisrund
eines dunklen Horizonts entgegen. Die Schraube drehte sich ohne Hemmnis, als
hätte jeder ihrer Schläge zum System eines sicheren Weltgebäudes gehört; und
zwei tiefe Wasserfalten zu beiden Seiten der Patna, die sich dunkel und
bleibend von dem furchenlosen Glanz abhoben, schlossen in ihre geraden,
waagerechten Kämme ein paar weiße, leis zischende Schaumwirbel ein, ein
leichtes Gekräusel, ein paar Wellchen, die noch eine Weile die Fläche bewegten,
nachdem das Schiff vorübergezogen war, sanft plätschernd auseinanderliefen und
dann wieder in das stille Rund von Wasser und Himmel übergingen, in dessen
Mittelpunkt der schwarze Fleck des Schiffsrumpfs sich vorwärtsbewegte. Jim auf
der Kommandobrücke war von dem großen Gefühl unbegrenzter Sicherheit und dem
Frieden durchdrungen, den das ruhige Antlitz der Natur gewährte, wie man die
Gewißheit zärtlicher Liebe aus den Zügen einer Mutter empfängt. Unter dem
Zeltdach schliefen, der Weisheit und dem Mut der Weißen anheimgegeben und der
Macht ihres Unglaubens und dem eisernen Gehäuse ihres Feuerschiffs vertrauend,
die Pilger eines anspruchsvollen Glaubens auf Matten, auf Decken, auf bloßen
Brettern, auf jedem Deck, in allen dunklen Winkeln, eingehüllt in farbige
Tücher, in schmutzige Lumpen gewickelt, den Kopf auf kleine Bündel, das Gesicht
auf den eingebogenen Vorderarm gedrückt: die Männer, Frauen, Kinder; die Alten
mit den Jungen, die Altersschwachen mit den Rüstigen – sie alle gleich vor dem
Schlaf, dem Bruder des Todes.

Ein Luftzug, von dem eilenden Schiff zurückgefächelt, wehte beständig durch die
Dunkelheit zwischen dem hohen Schanzkleid, fuhr über die Reihen der
hingestreckten Leiber; ein paar trüb brennende Kugellampen waren hie und da an
den Stützen kurz aufgehängt, und in den undeutlichen Lichtkreisen, die
herniederfielen und in der stetigen Bewegung des Schiffes mitzitterten,
tauchten ein aufwärts gerichtetes Kinn auf, zwei geschlossene Augenlider, eine
dunkle Hand mit Silberringen, ein magerer Arm, in zerrissenes Zeug gehüllt, ein
zurückgebogener Kopf, ein nackter Fuß, eine bloße Kehle, die sich hinstreckte,
als böte sie sich dem Messer dar. Die Wohlhabenderen hatten ihre Familien mit
einem Gehege von schweren Kisten und staubigen Matten umgeben; die Armen lagen
Seite an Seite und hatten alles, was sie auf Erden besaßen, in ein Bündel unter
ihrem Kopf zusammengeschnürt; die einsamen alten Männer schliefen mit
hochgezogenen Beinen auf ihren Gebetteppichen, die Hände auf den Ohren und die
Ellbogen zu beiden Seiten des Gesichts, ein Vater schlummerte in verkrümmter
Haltung neben einem Knaben mit zerzaustem Haar, der auf dem Rücken lag und
einen Arm gebieterisch ausgestreckt hielt; eine Frau, von Kopf bis Fuß in ein
weißes Laken gehüllt wie ein Leichnam, hatte ein nacktes Kind auf jedem Arm;
hinter der Habe des Arabers, die wie ein aufgeworfener Erdhügel hochgetürmt
dastand, mit einer Schiffslaterne obenauf, wurden allerhand undeutliche Umrisse
sichtbar: Reflexe von bauchigen Messingkannen, die Fußbank eines Deckstuhls,
Speerblätter, die gerade Scheide eines alten Schwerts gegen einen Haufen Kissen
gelehnt, die Schnauze einer zinnernen Kaffeekanne. Das Log achtern gab jedesmal
ein Klingelzeichen, wenn das Schiff eine Meile auf seiner Pilgerfahrt
zurückgelegt hatte, über den schlafenden Haufen hin schwebte von Zeit zu Zeit
ein schwacher, geduldiger Seufzer, das Aufatmen aus einem angstvollen Traum;
und aus dem untern Schiffsraum drangen ab und zu harte, klirrende Töne, das
schrille Scharren einer Schaufel, das heftige Zuschlagen einer Feuertür, als
hätten die Menschen, die da unten mit den geheimnisvollen Dingen umgingen, das
Herz voll finsterer Wut gehabt, und derweil glitt das schlanke, hohe Schiff
ruhig voran, zerteilte das Wasser ohne das leiseste Schwanken seiner Masten,
unter dem makellos klaren Himmel.

Jim ging auf und ab, und in der weiten Stille hallten ihm seine Schritte
aufdringlich ins Ohr; sein Blick, der bis an die Grenzlinie des Horizonts
schweifte, schien vorwitzig ins Unergründliche dringen zu wollen, sah aber den
Schatten des kommenden Ereignisses nicht. – Der einzige Schatten auf dem Meere
war der des schwarzen Rauchs, dessen endloses Banner aus dem Schornstein des
Dampfers flatterte und sich beständig in der Luft auflöste. Zwei Malaien
bedienten ohne Laut und fast ohne eine Bewegung das Ruder, jeder an einer Seite
des Rades, dessen Messingrand in dem Lichtschein aus dem Kompaßhaus aufblitzte.
Hin und wieder tauchte im Hellen eine Hand mit schwarzen Fingern auf, die die
kreisenden Speichen faßte und wieder losließ; die Glieder der Steuerkette
knirschten schwer in den Hohlkehlen der Trommel. Jim sah nach dem Kompaß, sah
in die grenzenlose Weite und streckte und rekelte sich in einem Gefühl
äußersten Wohlbehagens, bis seine Gelenke knackten; angesichts des
unerschütterlichen Friedens fühlte er eine Verwegenheit, als kümmerte ihn
nichts, was ihm bis ans Ende seiner Tage zustoßen konnte. Von Zeit zu Zeit warf
er einen müßigen Blick auf eine Karte, die mit vier Reißnägeln auf einem
niederen, dreibeinigen Tisch hinter dem Verschlag des Steuergeräts befestigt
war. Der Bogen Papier, der die Meerestiefen angab, lag im Schein einer
Blendlaterne, die an einer Seitenstütze angebunden war, gleich glatt und eben
da wie die schimmernde Wasserfläche. Parallellineale mit einem Teilzirkel lagen
darauf; die Position des Schiffs am Mittag des vorigen Tages war mit einem
kleinen schwarzen Kreuz bezeichnet, und die bis Perim gezogene gerade
Bleistiftlinie deutete den Kurs des Schiffs an – den Pfad der Seelen nach dem
heiligen Ort, dem Versprechen des Heils, dem Lohn des ewigen Lebens –, während
der Bleistift, rund und regungslos wie eine Schiffsspiere, die in einem stillen
Hafenbecken treibt, mit seiner Spitze die Somaliküste berührte. Wie gleichmäßig
es fährt, dachte Jim staunend, mit etwas wie Dankbarkeit für diesen großen
Frieden von Himmel und Meer. Zu solchen Zeiten waren seine Gedanken ganz bei
herzhaften Taten: er liebte diese Träume und das Gelingen seiner eingebildeten
Handlungen. Sie waren das Beste vom Leben, seine geheime Wahrheit, seine
verborgene Wirklichkeit. Sie waren ungeheuer mannhaft, hatten den Reiz des
Ungewissen und zogen mit heroischem Glanz an ihm vorüber; sie nahmen seine
Seele mit sich fort und berauschten sie mit dem Trank schrankenlosen
Selbstvertrauens. Es gab nichts, dem er nicht Trotz geboten hätte. Er lächelte
wohlgefällig bei diesem Gedanken, indem er den Blick achtlos voraus gerichtet
hielt; und wenn er zufällig zurückblickte, sah er den weißen Strich des
Kielwassers, den der Kiel auf dem Wasser ebenso geradlinig zog, wie ihn der
Bleistift auf der Karte gezogen hatte.

Die Ascheneimer rasselten in den Heizraumventilatoren auf und nieder, und dies
Geklapper mahnte ihn, daß seine Wache zu Ende ging. Er seufzte vor
Befriedigung, in die sich das Bedauern mischte, sich von dieser vollkommenen
Klarheit trennen zu müssen, die den abenteuerlichen Flug seiner Gedanken
begünstigt hatte. Gleichzeitig war er ein wenig schläfrig und fühlte eine
wohlige Mattigkeit in den Gliedern, als hätte sich alles Blut in seinen Adern
in lauwarme Milch verwandelt. Sein Kapitän war im Pyjama und seiner weitoffenen
Schlafjacke geräuschlos heraufgekommen. Hochrot im Gesicht und noch ganz
schlaftrunken, das linke Auge eingekniffen, das rechte blöd und glasig
starrend, beugte er seinen großen Kopf über die Karte und kratzte schläfrig
seine Rippen. Es war etwas Obszönes in dem Anblick seines nackten Fleisches.
Seine bloße Brust glänzte weich und ölig, als hätte er im Schlaf sein ganzes
Fett ausgeschwitzt. Er machte eine berufliche Bemerkung, mit harter, tonloser
Stimme, die klang, wie wenn eine Säge durch Holz fährt; die Falte seines
Doppelkinnes hing wie ein aufgebundener Sack unter seiner Kinnlade. Jim fuhr in
die Höhe, und seine Antwort war voll Ehrerbietung; aber die widerlich
fleischige Gestalt—als hätte er sie in diesem überwachen Augenblick zum
erstenmal gesehen – prägte sich seiner Erinnerung als der Inbegriff alles
Gemeinen und Niedrigen ein, das in der Welt lauert, die wir lieben: in unseren
eigenen Herzen, auf die wir unser Heil bauen, in den Menschen unserer Umgebung,
in allem, was unser Auge sieht, unser Ohr hört, und in der Luft, die unsere
Lungen atmen.

Das dünne goldene Stückchen Mond war sacht hinabgeglitten und hatte sich auf
der verdunkelten Oberfläche des Wassers verloren; und als wäre die
Unendlichkeit jenseits des Himmels der Erde näher gekommen, bedeckte die halb
durchsichtige Kuppel mit dem erhöhten Glanz ihrer Sterne und dem tieferen Glanz
ihres Dunkels die undurchsichtige, flache Scheibe des Meeres. Das Schiff glitt
so ebenmäßig dahin, daß seine Vorwärtsbewegung den Sinnen kaum wahrnehmbar war;
wie ein im dunklen Ätherraum hinter dem Schwärm der Sonnen dahinschwebender
Planet, der in der entsetzlichen Einsamkeit auf den Hauch künftiger Schöpfungen
wartet.

»Heiß ist kein Wort für da unten«, sagte eine Stimme.

Jim lächelte, ohne sich umzublicken. Der Kapitän bot seine breite Rückseite
bewegungslos dar: es war der Trick dieses Überläufers, daß er einen
geflissentlich übersah, bis es ihm genehm war, sich einem mit durchdringendem
Blick zuzuwenden und dann erst einen Strom geifernder Schmähreden loszulassen,
die wie ein Guß aus einem Abzugskanal hervorbrachen. Diesmal gab er nur ein
übellauniges Grunzen von sich. Der Zweite Maschinist, der oben auf der
Brückentreppe stand und mit feuchten Händen einen schmutzigen Schweißlappen
knetete, setzte, nicht im mindesten aus der Fassung gebracht, seine Klagen
fort. Die Matrosen hatten ein schönes Leben hier oben, und der Teufel sollte
ihn holen, wenn er einsehen könnte, wozu sie eigentlich nutz wären. Die armen
Teufel von Maschinisten müßten dafür sorgen, daß das Schiff weiterkäme, und sie
könnten alles übrige auch noch tun, wenn's drauf ankäme, weiß der Teufel – –
»Maul halten!« knurrte der Deutsche patzig. – »Jawohl! Maul halten! Und wenn
irgendwas nicht klappt, dann fallen sie über uns her, nicht wahr?« fuhr der
andere fort. Er sei mehr als nur halb gesotten, könne er sagen; es sei ihm
jetzt ganz egal, wieviel er sündige, denn in diesen letzten drei Tagen habe er
einen feinen Vorbereitungskurs für den Ort durchgemacht, wo die Bösen
hinkommen, wenn sie abdampfen – zum Teufel, ja –, überdies sei er von dem
verdammten Eimergerassel da unten beinahe taub geworden. Die verfluchte, elende
alte Dampfmaschine poltere und klappere da unten wie eine alte rostige
Deckwinde, nur noch weit schlimmer; und warum er jeden Tag und jede Nacht, die
Gott werden ließ, in dem Rumpelkasten, der sich mit siebenundfünfzig
Umdrehungen hinschleppe, sein Leben riskiere, könne er nicht sagen. Er müsse
wohl tollkühn geboren sein. Teufel, ja, er... »Wer gab dir zu trinken?«
forschte der Deutsche, sehr wütend, blieb aber reglos stehen, wie ein aus einem
Fettklumpen geschnitztes Standbild. Jim lächelte immer noch dem
zurückweichenden Horizont zu; sein Herz war voll großmütiger Regungen, und er
bedachte die eigene Überlegenheit. »Zu trinken!« wiederholte der Maschinist mit
freundlichem Hohn: er hielt sich mit beiden Händen an der Reling, eine
schattengleiche Gestalt mit kautschukartigen Beinen. »Sie nicht, Kapitän. Sie
sind viel zu knauserig, weiß der Teufel. Sie würden einen armen Mann lieber
krepieren lassen, als daß Sie ihm einen Tropfen Schnaps gäben. Das ist's, was
ihr Deutschen Sparsamkeit nennt. Um Pfennige knausert ihr, und einen Taler
werft ihr weg.« Er wurde sentimental. Der Obermaschinist habe ihm um zehn Uhr
einen Schluck Ale gegeben – »nicht mehr, bei Gott!« –, die gute alte Haut; aber
den alten Heuchler aus seinem Bettkasten herauszukriegen, das bringe kein
Fünf-Tonnen-Kran zuwege. Wahrhaftig nicht. Heut nacht einmal nicht. Er schlafe
sanft wie ein kleines Kind mit einer Flasche prima Branntwein unter seinem
Kopfkissen. Aus der dicken Kehle des Befehlshabers der Patna ließ sich ein
dumpfes Rollen vernehmen, in dessen Abstufungen von hoch zu tief das Wort
»Schwein« tanzte, wie eine Feder in einem launischen Luftzug. Er und der
Obermaschinist waren durch lange Jahre Gefährten gewesen, in Diensten des
gleichen jovialen, pfiffigen alten Chinesen, der eine Hornbrille trug und in
seinen ehrwürdigen grauen Zopf rote Seidensträhnen eingeflochten hatte. Es war
kein Geheimnis in dem Heimathafen der Patna, daß diese beiden, was das
»In-die-eigene-Tasche-Wirtschaften« angeht, einfach vor nichts zurückgeschreckt
waren. Äußerlich waren sie sich sehr unähnlich: der eine glotzäugig,
mißgünstig, mit weichen, fleischigen Linien; der andere hager, überall hohl,
mit einem langen, knochigen Gesicht, wie ein alter Pferdekopf, mit
eingefallenen Backen, eingefallenen Schläfen und leerem, glasigem Blick der
eingefallenen Augen. Er war da irgendwo im Osten gestrandet – in Kanton,
Schanghai oder, kann sein, in Yokohama; wahrscheinlich lag ihm nichts daran,
sich an die genaue Örtlichkeit oder an die Ursache seines Schiffbruchs zu
erinnern. Er war vor etlichen zwanzig Jahren, aus Rücksicht auf seine Jugend,
ohne viel Aufsehen aus seinem Schiff hinausgeworfen worden, und es muß schlimm
um ihn bestellt gewesen sein, da sich diese Episode in seinem Gedächtnis kaum
als ein Unglück darstellte. Da es gerade die Zeit war, wo in jenen Meeren die
Dampfschiffahrt zunahm und Männer seines Kalibers zunächst selten waren, so
hatte er gewissermaßen »Glück gehabt«. Er war stets bereit, Fremde mit düsterem
Gebrumme wissen zu lassen, daß er »hier draußen ein alter Praktikus« sei. Wenn
er sich bewegte, so meinte man, ein Skelett schwanke in Kleidern einher. Sein
Gang war unstet, und er pflegte mit der albernen Wichtigkeit eines Denkers, der
aus einem armseligen Gedankenfetzchen ein philosophisches System entwickelt, um
das Oberlicht des Maschinenraums herumzuwandern und dabei aus einem messingnen
Pfeifenkopf, der am Ende eines vier Fuß langen Stiels aus Kirschholz steckte,
opiumgetränkten Tabak zu rauchen. Er war für gewöhnlich alles eher als
freigebig mit seinem Privatvorrat an Getränken; aber an diesem Abend war er
seinen Grundsätzen untreu geworden, so daß sein Gehilfe, ein geistesschwaches
Kind des Ostends von London, durch die unerwartete Behandlung sowohl wie durch
die Stärke des Stoffs sehr glücklich, herausfordernd und redselig geworden war.
Die Wut des Deutschen aus Neusüdwales war ungeheuer; er schnaufte wie ein
Dampfablaßrohr, und Jim, den diese Szene nur wenig belustigte, war ungeduldig,
hinunterzukommen: die letzten zehn Minuten der Wache waren aufreizend wie eine
Flinte, die nicht losgeht; diese Männer gehörten nicht zu der Welt heroischer
Abenteuer; sie waren zwar nicht allzu schlimm. Selbst der Kapitän ... Ein Ekel
überkam ihn vor diesem keuchenden Fleischkoloß, aus dem sich ein gurgelndes
Gepolter, ein Sturzbach unflätiger Ausdrücke ergoß; doch war er zu angenehm
müde, um dies oder sonst etwas ausdrücklich abzulehnen. Es tat gar nichts zur
Sache, wie diese Männer wirklich waren; er hielt Kameradschaft mit ihnen, doch
sie kamen ihm nicht nahe, er atmete die gleiche Luft mit ihnen, doch er war
anders... Würde der Kapitän den Maschinisten anpacken?... Das Leben war leicht,
und er war seiner selbst viel zu sicher – viel zu sicher, um... Die Linie, die
seine Gedanken noch von einem verstohlenen Einschlafen im Stehen trennte, war
dünner als der Faden eines Spinngewebes.

Der Zweite Maschinist kam nun in leichten Übergängen zu der Betrachtung seiner
Finanzen und seines Mutes.

»Wer ist betrunken? Ich? O nein, nein, Kapitän! Wo denken Sie hin? Das könnten
Sie doch schon wissen, daß der Erste nicht soviel hergibt, um einen Spatzen
betrunken zu machen, zum Teufel ja. Mir hat das Trinken in meinem ganzen Leben
noch nichts geschadet. Das Zeug ist noch nicht gebraut, das mich betrunken
machen könnte. Ich könnte flüssiges Feuer trinken anstatt eures Whisky,
kübelweise, und kühl bleiben wie eine Gurke. Wenn ich mich für betrunken halten
müßte, dann würde ich über Bord springen – wie ich dastehe, beim Teufel ja.
Wahrhaftig! Schnurstracks! Und ich gehe nicht weg von der Brücke. Wo soll ich
denn Luft schnappen, in einer Nacht wie dieser, was? Auf Deck, unter all dem
Geschmeiß da unten? Jawohl – da können Sie lange warten! Und ich fürchte mich
nicht die Bohne vor Ihnen.«

Der Deutsche hob zwei schwere Fäuste zum Himmel und schüttelte sie ein wenig,
ohne ein Wort.

»Ich weiß nicht, was Furcht ist«, fuhr der andere mit der Inbrunst wahrer
Überzeugung fort. »Ich fürchte mich nicht davor, all die verdammte Arbeit in
diesem morschen Kasten zu tun, weiß der Teufel! Und Sie können sich freuen, daß
da in der Welt ein paar von uns herumlaufen, denen nicht bange um ihr Leben
ist, was sollten Sie sonst anfangen – Sie und dies alte Ding mit seinen Platten
wie Packpapier – wie Packpapier, hol' mich der Teufel? Sie können lachen – Sie
kommen auf Ihre Kosten, so oder so. Aber ich, was bekomme ich? Schäbige
hundertfünfzig Dollar im Monat, und Prost die Mahlzeit. Ich möchte Sie
respektvoll fragen – wohlverstanden, respektvoll: wer möchte sich so ein
verfluchtes Stück Arbeit nicht vom Halse schaffen? 's ist nicht geheuer, sag'
ich Ihnen, nicht geheuer! Aber ich bin einer von den furchtlosen Kerlen...«

Er ließ die Reling los und fuchtelte mit weitausgreifenden Gesten in der Luft
herum, als ob er damit die Form und Ausdehnung seiner Tapferkeit
veranschaulichen wollte; seine dünne Stimme überschlug sich in langgezogenen
Quietschtönen, er wiegte sich auf den Zehen vor- und rückwärts, um seiner Rede
mehr Nachdruck zu verleihen, und plötzlich schlug er mit dem Kopfe voran der
Länge nach hin, als ob ihn jemand von hinten mit einer Keule niedergeschlagen
hätte. Er sagte »Verflucht!« während er umfiel. Ein Moment des Schweigens
folgte seinem Geschrei. Jim und der Kapitän schwankten beide zugleich nach vorn
und standen dann, sich aufraffend, sehr steif und ruhig da, den erstaunten
Blick auf die unbewegte Fläche des Wassers gerichtet. Dann sahen sie zu den
Sternen empor.

Was war geschehen? Das schnaubende Stampfen der Maschine dauerte fort. War die
Erde in ihrem Lauf gehemmt worden? Sie konnten nicht begreifen; und plötzlich
erschienen das ruhige Meer, der wolkenlose Himmel fürchterlich unsicher in
ihrer Unbeweglichkeit, hinter der das Grauen der Zerstörung lag. Der Maschinist
schnellte senkrecht zu voller Länge empor und sank wieder in ein kümmerliches
Häuflein zusammen. Dieses Häuflein sagte: »Was ist das?« in den erstickten
Lauten tiefer Bekümmernis. Ein schwaches Geräusch wie von unendlich fernem
Donner, weniger als ein Ton, kaum mehr als ein Zittern, zog langsam vorbei, und
das Schiff erbebte als Antwort, als wäre das Donnergrollen tief unter Wasser
erklungen. Die Augen der beiden Malaien am Rade glänzten zu den Weißen auf,
aber ihre dunklen Hände blieben um die Speichen geschlossen. Der rasch
dahingleitende Schiffskörper schien sich der Länge nach um ein paar Zoll über
das Wasser zu erheben, als wäre er biegsam geworden, und machte sich dann
wieder an seine Arbeit, die glatte Wasserfläche zu spalten. Sein Beben hörte
auf, und der schwache Donner verstummte plötzlich, als wäre das Schiff über
einen schmalen Streifen vibrierenden Wassers und schwingender Luft gefahren.

Viertes Kapitel

Als Jim etwa einen Monat später, da man ihm mit spitzen Fragen hart auf den
Leib rückte, sich bemühte, über diese Begebenheit die strikte Wahrheit zu
berichten, sagte er von dem Schiff: »Was das Ding auch gewesen sein mag – die
Patna fuhr so leicht darüber weg, wie eine Schlange über einen Stock kriecht.«
Die Erklärung war gut. Die Fragen zielten auf bestimmte Tatsachen, und die
amtliche Untersuchung wurde auf dem Polizeibüro eines morgenländischen Hafens
abgehalten. Jim stand hoch aufgerichtet, mit brennenden Backen, in der
Zeugenbank, in einem kühlen, hohen Raum. Die großen Fächer der Punkahs bewegten
sich sachte hoch über seinem Kopf, und von unten waren viele Augen aus dunklen,
aus weißen, aus roten Gesichtern mit gespannter Aufmerksamkeit auf ihn
gerichtet, als hätte alle diese Leute, die auf engen Bänken in geordneten
Reihen da saßen, der Klang seiner Stimme im Bann gehalten. Diese Stimme war
sehr laut und gellte hart in seinen eigenen Ohren, er hörte nichts anderes als
sie allein, denn die furchtbar eindringlichen Fragen, die ihm Antworten
erpreßten, schienen sich unter Angst und Qualen in seiner eigenen Brust zu
bilden – bohrten sich scharf in ihn hinein wie die Fragen des eigenen
Gewissens. Draußen der glühende Sonnenbrand – drinnen der Wind der großen
Punkahs, der einem ein Frösteln über den Leib jagte, die brennende Scham, die
Blicke, die einen durchbohrten. Das kalte, glattrasierte Gesicht des
Vorsitzenden erschien totenbleich zwischen den roten Gesichtern der beiden
nautischen Beisitzer. Aus einem breiten Fenster unter der Decke fiel das Licht
auf die Köpfe und Schultern der drei Männer, hob sie mit beklemmender
Deutlichkeit aus dem Helldunkel des Gerichtssaals hervor, dessen Auditorium aus
gaffenden Schatten zu bestehen schien. Sie wollten den Tatbestand wissen. Den
Tatbestand! Sie fragten ihn nach dem Tatbestand, als hätte der irgend etwas
erklären können.

»Nachdem Sie nun zu dem Schluß gekommen waren, daß Sie mit etwas unter Wasser,
sagen wir mit einem auf seiner Ladung treibenden Wrack zusammengestoßen waren,
erhielten Sie von Ihrem Kapitän den Befehl, nach vorne zu gehen und sich zu
vergewissern, ob das Schiff einen Schaden erlitten habe. Hielten Sie dies nach
der Stärke des Stoßes für wahrscheinlich?« fragte der Beisitzer zur Linken. Er
hatte einen dünnen, hufeisenförmigen Bart, vorstehende Backenknochen; die
Ellenbogen aufgestützt, die wetterharten Hände vors Gesicht gedrückt, blickte
er Jim aus nachdenklichen blauen Augen an; der andere, ein massiger,
verächtlich dreinschauender Mann, saß, den linken Arm lang ausgestreckt, in
seinem Stuhl zurückgelehnt und trommelte sacht mit den Fingerspitzen auf einer
Schreibunterlage; in der Mitte hielt der Vorsitzende, aufrecht in seinem
breiten Lehnstuhl und mit seitwärts geneigtem Kopf, die Arme über der Brust
gekreuzt. Neben seinem Tintenfaß stand eine gläserne Vase mit ein paar Blumen.

»Nein«, sagte Jim. »Mir war befohlen, niemand zu rufen und keinen Lärm zu
machen, damit keine Panik entstünde. Ich fand diese Vorsicht richtig. Ich nahm
eine der Lampen, die unter dem Sonnensegel hingen, und ging nach vorn, Als ich
die Vorderstevenluke öffnete, hörte ich da drin ein Plätschern. Ich ließ die
Lampe an ihrem Bändsel ganz hinunter und sah, daß der Vordersteven schon mehr
als zur Hälfte voll Wasser war. Nun war mir klar, daß unter der Wasserlinie ein
großes Leck sein mußte.« Er hielt inne.

»Ja«, sagte der dicke Beisitzer, mit einem träumerischen Lächeln gegen die
Schreibunterlage; seine Finger spielten unaufhörlich lautlos auf dem Papier.

»Ich dachte dabei noch nicht an Gefahr. Ich war wohl ein wenig erschrocken; es
war alles so ruhig und so sehr plötzlich geschehen. Ich wußte, daß kein anderes
Schott in dem Schiff war außer dem Kollisionsschott, das den Vordersteven vom
Vorderraum trennte. Ich ging zurück, um dem Kapitän Meldung zu machen. Ich
stieß auf den Zweiten Maschinisten, der sich am Fuß der Brückentreppe
aufrichtete: er schien verstört und sagte, er glaube, sein linker Arm sei
gebrochen; er war, während ich vorn war, beim Heruntersteigen auf der obersten
Stufe ausgerutscht. Er rief aus: ›Mein Gott! das elende Schott wird im nächsten
Augenblick nachgeben, und dann sinkt das alte Ding unter uns wie ein Klumpen
Blei.‹ Er stieß mich mit seinem rechten Arm weg und kletterte vor mir schreiend
die Leiter hinauf; sein linker Arm hing an der Seite herunter. Ich kam
rechtzeitig hinauf, um zu sehen, wie sich der Kapitän auf ihn stürzte und ihn
flach auf den Rücken warf. Er schlug ihn nicht zum zweitenmal: er stand über
ihn gebeugt und sprach zornig, aber ganz leise. Wahrscheinlich fragte er ihn,
warum zum Teufel er nicht die Maschine abstellte, anstatt auf Deck ein solches
Geschrei zu machen. Ich hörte, wie er sagte: ›Stehn Sie auf! Laufen Sie,
fliegen Sie!‹ Er fluchte auch. Der Maschinist glitt die Steuerbordleiter
hinunter und rannte um das Oberlicht herum zum Maschinenraum-Niedergang, der
sich an Backbord befand. Er stöhnte laut, während er lief...«,

Er sprach langsam; er erinnerte sich mühelos und außerordentlich genau; er
hätte zur besseren Belehrung dieser Männer, die Tatsachen wissen wollten, das
Stöhnen des Maschinisten nachmachen können. Nach seinem ersten Gefühl der
Auflehnung war er zu der Ansicht gekommen, daß nur eine peinlich genaue
Darlegung des Tatbestandes das Grauenvolle, das sich hinter der furchtbaren
Außenseite der Dinge barg, an den Tag bringen konnte. Die Tatsachen, auf die
diese Männer so erpicht schienen, waren sichtbar, fühlbar, den Sinnen
wahrnehmbar gewesen, hatten ihren Platz in Zeit und Raum innegehabt, zu ihrer
Verwirklichung einen Vierzehnhundert-Tonnen-Dampfer und siebenundzwanzig
Minuten nach der Uhr gebraucht; sie bildeten ein Ganzes, das ein Gesicht hatte,
ein Gesicht mit sorgfältig wechselndem Ausdruck, das man sich vor Augen rufen
konnte, mit noch etwas, einem Unsichtbaren, das darin hauste, wie eine schwarze
Seele in einem wüsten Leib. Er war eifrig bemüht, dies klarzustellen. Dies war
kein gewöhnliches Vorkommnis, alles darin war von äußerster Wichtigkeit, und
glücklicherweise erinnerte er sich an alles. Er hatte das Bedürfnis,
weiterzureden, um der Wahrheit willen, vielleicht auch um seiner selbst willen;
und während er sich bedachtsam äußerte, schossen seine Gedanken hartnäckig
rundherum in dem geschlossenen Zirkel von Tatsachen, die sich um ihn
aufgerichtet hatten und ihn von allen übrigen seiner Gattung abschnitten; er
war wie einer, der hinter einem hohen Eisengitter gefangen sitzt und in der
Nacht verzweifelt hin und her rennt, einen schwachen Punkt, eine Lücke zu
entdecken sucht, ein Fleckchen, wo er hinüberklettern, eine Öffnung, durch die
er sich durchzwängen und entrinnen könnte. Diese fürchterliche innere Spannung
ließ ihn manchmal in seiner Rede zaudern...

»Der Kapitän ging immer noch auf der Brücke hin und her; er schien ziemlich
ruhig, nur stolperte er mehrmals, und einmal, als ich zu ihm sprach, rannte er
gegen mich an, als wäre er stockblind gewesen. Er gab keine bestimmte Antwort
auf das, was ich ihm sagte. Er murmelte in sich hinein; alles, was ich davon
vernahm, waren ein paar Worte, die so klangen wie ›verfluchter Dampf!‹ und
›höllischer Dampf!‹ – irgend etwas von Dampf. Ich glaubte...«,

Er fing an, Belangloses zu sagen. Eine Frage zur Sache schnitt seine Rede ab
wie ein plötzlicher körperlicher Schmerz, und es überkam ihn eine hoffnungslose
Verzagtheit. Er wollte noch dies und jenes erwähnen – doch nun, mitten im Zug
aufgehalten, mußte er mit Ja und Nein antworten. Er antwortete wahrheitsgemäß
mit einem kurzen »Ja, das tat ich«,. Und wie er so dastand, hoch aufgerichtet,
mit seiner kräftigen Gestalt, den gefälligen Gesichtszügen und den jungen,
finster blickenden Augen, wand sich seine Seele in ihm vor Pein. Er hatte noch
eine andere Frage zur Sache, die ebenso gleichgültig war, zu beantworten, dann
wartete er wieder. Seine Zunge war ausgedorrt, als ob er Staub gegessen hätte,
hernach hatte er einen salzigen, bitteren Geschmack im Munde wie nach einem
Trunk Seewasser. Er wischte sich den Schweiß von der Stirn, fuhr mit der Zunge
über die trockenen Lippen und fühlte einen Schauer den Rücken hinunterlaufen.
Der dicke Beisitzer hatte die Augen geschlossen und trommelte lautlos weiter,
unablässig und mit düsterer Miene; die Augen des andern schienen über den
sonnverbrannten, geschlossenen Händen vor Wohlwollen zu leuchten; der Richter
hatte sich vorgebeugt und sein blasses Gesicht den Blumen genähert; dann neigte
er sich seitlich gegen die Armlehne seines Stuhls und stützte die Schläfe in
die Handfläche. Der Wind von den Fächern wehte um die Köpfe, um die dunklen,
von weiten Schals umwundenen der Eingeborenen, um die der dicht nebeneinander
sitzenden, mit enganliegenden Drellanzügen bekleideten, sehr erhitzten
Europäer, die ihre Korkhelme auf den Knien hielten; während die eingeborenen
Polizeidiener in langen weißen, bis oben zugeknöpften Kitteln an der Mauer
entlang glitten, barfuß, mit roten Schärpen, den roten Turban auf dem Kopf,
hurtig hin und her flitzten, geräuschlos wie Geister und immer auf dem Sprung
wie Apportierhunde.

Jims Augen, die in den Pausen zwischen seinen Antworten umherirrten, blieben an
einem Weißen haften, der von den andern abseits saß; er sah düster und verhärmt
aus, doch seine Augen blickten ruhig, klar und voll Anteilnahme geradeaus. Jim
beantwortete eine andere Frage und konnte sich kaum enthalten auszurufen: »Was
soll das alles, um Gottes willen!« Er stampfte leicht mit dem Fuß auf, nagte an
der Lippe und sah über die Köpfe weg. Er begegnete den Augen des Weißen. Der
Blick, der sich auf ihn richtete, war verschieden von dem gierigen Anstarren
der andern. Eine verständnisvolle Anteilnahme sprach daraus. Zwischen zwei
Fragen vergaß sich Jim so weit, einem Gedanken Raum zu geben. Dieser Mensch –
so fuhr es ihm durch den Sinn – sieht mich an, als ob er jemand oder etwas über
meine Schulter weg entdeckte. Er war diesem Menschen schon begegnet –
vielleicht auf der Straße. Er wußte bestimmt, daß er nie mit ihm gesprochen
hatte. Seit Tagen, seit vielen Tagen hatte er mit niemand gesprochen, sondern
hatte, wie ein Gefangener in seiner Zelle oder ein in der Wildnis verlorener
Wanderer, endlose, stumme, unzusammenhängende Selbstgespräche geführt. Nunmehr
beantwortete er Fragen, auf die es nicht ankam, obwohl sie einen Zweck hatten;
doch er zweifelte, ob er jemals wieder in seinem Leben freiheraus sprechen
würde. Der Ton seiner eigenen, der Wahrheit entsprechenden Aussagen bestätigte
ihm seine Erkenntnis, daß Reden fürderhin keinen Wert für ihn habe. Jener Mann
dort schien seine hoffnungslose Lage zu begreifen. Jim richtete seinen Blick
auf ihn und wandte sich dann, wie nach einem Abschied, entschlossen weg.

Und späterhin, in entfernten Ländern, zeigte sich Marlow oft geneigt, sich Jims
zu erinnern, ausführlich, mit allen Einzelheiten und vernehmlich.

Es konnte vielleicht einmal nach Tisch geschehen, auf einer in regloses
Laubwerk gehüllten und mit Blumen umrankten Veranda, wo die brennenden Zigarren
Lichtpunkte in der tiefen Dämmerung bildeten. Der längliche Sitz jedes
Korbstuhls beherbergte einen schweigsamen Gast. Hie und da bewegte sich
unversehens ein Glühpünktchen und beleuchtete die Finger einer lässigen Hand,
einen Teil eines entspannten Gesichts; oder es warf einen roten Schein über ein
Paar nachdenkliche, von sanft gewölbter Stirn beschattete Augen, und mit dem
ersten gesprochenen Wort wurde Marlows behaglich ausgestreckte Gestalt sehr
still, als wäre sein Geist entflohenen Zeiten nachgeeilt und spräche nun aus
seinem Munde von der Vergangenheit.

Fünftes Kapitel

O ja! Ich wohnte der Untersuchung bei, pflegte er zu sagen, und bis auf den
heutigen Tag habe ich nicht aufgehört mich zu wundern, warum ich hinging. Ich
bin geneigt zu glauben, daß jeder von uns einen Schutzengel hat, wenn ihr mir
zugeben wollt, daß jeder desgleichen einen Teufel hat. Ich brauche eure
Zustimmung, weil ich mich nicht als Ausnahme betrachten mag und weil ich weiß,
daß ich ihn habe – den Teufel nämlich. Ich habe ihn allerdings nicht gesehen,
doch habe ich schlüssige Beweise für sein Dasein. Er ist ganz fraglos da, und
da er boshaft ist, verlockt er mich zu solchen Sachen. Zu was für Sachen, fragt
ihr? Nun, eben zu so was wie diese Untersuchung, wie diese Geschichte mit dem
gelben Hund... Oder würdet ihr es für möglich halten, daß ein räudiger
Eingeborenenköter imstande sein sollte, Leute in der Veranda eines
Gerichtsgebäudes aneinanderzubringen? Na, also – auf allerlei krummen,
unerwarteten, wahrhaft diabolischen Wegen weiß er es zu deichseln, daß ich
gegen gewisse Subjekte anrenne, die eine weiche, oder eine harte, oder auch
eine faule Stelle haben, beim Henker! löst ihnen die Zunge bei meinem Anblick,
daß sie sich mir anvertrauen, als ob ich mir nicht selber genug anzuvertrauen
hätte, als wüßte ich nicht – Gott helfe mir! – über mich selbst Dinge genug,
daß ich bis ans Ende meiner Tage genug haben könnte. Und was habe ich bloß
getan, möchte ich gerne wissen, daß man mich so auszeichnet? Ich erkläre, daß
ich so voll von meinen eigenen Angelegenheiten bin wie irgendwer und daß mein
Gedächtnis nicht schlechter ist als das jedes Durchschnittspilgers in diesem
Jammertal – und demnach eigne ich mich nicht besonders dazu, Beichtgeheimnisse
zu empfangen. Warum also? Ich kann's nicht sagen, es sei denn, um die Zeit nach
Tisch vertreiben zu können. Charley, mein Lieber, dein Diner war glänzend, und
die Folge davon ist, daß diese Männer einen stillen Robber für eine
anstrengende Sache halten. Sie rekeln sich in deinen guten Stühlen und denken
bei sich selbst: ›Zum Teufel mit allen Anstrengungen. Lassen wir diesen Marlow
reden!‹

Reden! Gut denn. Es spricht sich leicht genug von Junker Jim, nach einer
ausgesuchten Mahlzeit, zweihundert Fuß überm Meer, mit einer Kiste annehmbarer
Zigarren zur Seite, an einem himmlisch kühlen, sternklaren Abend wie diesem,
der auch die Besten unter uns vergessen machen kann, daß wir nur zum Leiden da
sind und uns im Dunkel durch dieses Jammertal tasten müssen, immer auf der Hut,
daß uns keine kostbare Minute entgehe und wir keinen Fehltritt tun, damit wir
uns so einigermaßen anständig durchstümpern – mit verdammt wenig Aussicht auf
Hilfe von den Nachbarn zur Rechten und zur Linken. Allerdings gibt es überall
Menschen, für die das ganze Leben nur so eine behagliche Verdauungsstunde mit
einer Zigarre ist; leicht, angenehm, leer, vielleicht noch von einer spannenden
Erzählung belebt, die man vergißt, bevor das Ende erzählt ist – bevor das Ende
erzählt ist, wenn sie zufällig überhaupt ein Ende haben sollte.

Meine Augen begegneten den seinen zum erstenmal während dieser Untersuchung.
Ihr müßt wissen, daß jeder, der irgend mit der See zu tun hatte, da war, denn
die Geschichte war seit Tagen bekannt, seit das geheimnisvolle Kabeltelegramm
aus Aden eingetroffen war, das unser aller Zungen in Bewegung gesetzt hatte.
Ich sage geheimnisvoll, denn das war es in einem gewissen Sinne, obgleich es
eine nackte Tatsache enthielt, so nackt und widerwärtig, wie eine Tatsache nur
sein kann. An der ganzen Küste sprach man von nichts anderm. Das erste, was ich
am Morgen durch das Schott hörte, wenn ich mich in meiner Schlafkabine
ankleidete, war das Geplapper meines Parsen-Dolmetschers mit dem Steward über
die Patna, während er mit besonderer Erlaubnis in der Bottlerei eine Tasse Tee
trank. Kaum war ich an Land, so traf ich schon Bekannte, deren erstes Wort war:
»Haben Sie jemals etwas Ähnliches gehört?« – und je nachdem lächelten sie dabei
zynisch oder sahen traurig aus oder machten sich mit einem Fluch Luft. Völlig
Fremde redeten einander vertraulich an, bloß um sich über diese Sache
auszusprechen: jeder versoffene Landstreicher in der Stadt wußte ein langes und
breites zu erzählen; man hörte im Hafenkontor davon sprechen, bei jedem
Schiffsmakler, beim Agenten, von Weißen, von Eingeborenen, von Mischlingen, ja
von den Bootsleuten, die halbnackt auf den Steintreppen kauerten, wenn man
hinaufstieg – wahrhaftig! Es gab Entrüstung, Späße und endlose Diskussionen
darüber, was aus ihnen geworden sein mochte. Dies ging eine Weile so fort, und
die Meinung, daß das Geheimnisvolle in der Sache sich zugleich als sehr
tragisch erweisen würde, begann vorzuherrschen, als ich eines schönen Morgens,
während ich im Schatten neben den Stufen stand, die zum Hafenkontor führten, am
Kai vier Männer auf mich zukommen sah. Ich wunderte mich zuerst, wo diese
sonderbare Gesellschaft herkommen mochte, und plötzlich schrie ich mir
sozusagen zu: »Da sind sie!«,

Da waren sie, ohne Frage, drei von ihnen lebensgroß und einer von größerem
Leibesumfang, als er einem Menschen erlaubt sein sollte, eben von einem
ausreisenden Dampfer der Dale Line, der eine Stunde nach Sonnenaufgang angelegt
hatte, an Land gekommen, mit einem kräftigen Frühstück im Leibe. Es konnte
keinen Irrtum geben; ich erkannte den famosen Kapitän der Patna auf den ersten
Blick: Der fetteste Mann unter dem gesegneten tropischen Himmel, der diese gute
alte Erde umgibt, überdies war ich ihm vor etwa neun Monaten in Samarang
begegnet. Sein Dampfer nahm in der Reede Ladung ein. Er schimpfte auf die
tyrannischen Einrichtungen des Deutschen Reiches, und in De Jonghs Hinterladen
schlug er sich Tag für Tag den Bauch mit Bier voll, bis De Jongh, der, ohne mit
der Wimper zu zucken, für jede Flasche einen holländischen Gulden nahm, mich
beiseite winkte und, sein kleines ledernes Gesicht ganz in Falten ziehend, mir
im Vertrauen erklärte: »Geschäft ist Geschäft, aber dieser Mann, Kapitän,
machen mir ganz übel, Pfui!«,

Vom Schatten aus sah ich zu ihm hin. Er eilte ein wenig voraus, und in dem
grellen Sonnenlicht trat sein Bauch in erschreckender Weise hervor. Er gemahnte
mich an ein gezähmtes Elefantenbaby, das auf den Hinterbeinen geht. Er war in
fürchterlicher Verfassung – in einem schmutzigen Schlafanzug, grellgrün mit
tief orangefarbenen Querstreifen, mit zerlumpten Strohpantoffeln an den nackten
Füßen und einem von irgendwem abgelegten Korkhelm, der sehr schmutzig und um
zwei Nummern zu klein für ihn war und den er mit einer Manilaleine oben auf
seinem Kopf festgebunden hatte. Es läßt sich denken, daß ein solcher Mann, wenn
er gezwungen ist, sich Kleider zu borgen, kein großes Glück damit hat. Gut
also. In brennender Eile, ohne einen Blick rechts oder links, kommt er
dahergerast und stürzt dann dicht an mir vorbei und in der Unschuld seines
Herzens die Treppe zum Hafenamt hinauf, um seine Aussage zu machen oder seinen
Rapport, oder wie man es sonst nennen will.

Wie es scheint, wendete er sich zunächst an den ersten Heuerbas. Archie Ruthvel
war gerade gekommen und wollte, wie es von ihm heißt, seinen anstrengenden Tag
eben mit einem Rüffel an seinen ersten Schreiber beginnen. Einige von euch
mögen ihn gekannt haben – er war ein zuvorkommender, kleiner portugiesischer
Mischling, mit einem jämmerlich dürren Hals, der immer darauf aus war, von den
Schiffern etwas Eßbares zu kriegen – ein Stück gepökeltes Schweinefleisch, eine
Tüte Zwieback, ein paar Kartoffeln oder sonst was. Auf einer Reise, erinnere
ich mich, gab ich ihm ein lebendiges Schaf aus meinem übriggebliebenen
Seevorrat: ich wollte mir nicht etwa seine Dienste kaufen – er hätte mir nicht
viel nützen können –, doch sein kindlicher Glaube an das heilige Recht auf
Nebeneinkünfte rührte mich. Der war stark genug, um fast schön zu sein. Die
Rasse – die zwei Rassen vielmehr – und das Klima... nun, ist ja gleichgültig.
Ich weiß jedenfalls, wo ich einen Freund fürs Leben habe.

Ruthvel also sagt, daß er dem Schreiber eben eine ernste Strafpredigt hielt –
über amtliche Moral, nehme ich an –, als er in seinem Rücken etwas wie einen
gedämpften Aufruhr hörte; und als er sich umwandte, sah er, nach seinen eigenen
Worten, etwas Ungeheures, Rundes, das einem in gestreiften Flanell gehüllten
Acht-Meterzentner-Ballen Zucker glich und inmitten der großen Amtsstube stand.
Er sagt, er sei so verdutzt gewesen, daß er eine ganze Weile nicht begriff, daß
das Ding lebendig sei, und sich wunderte, auf welche Weise und zu welchem Zweck
es gerade vor sein Pult zu stehen gekommen sei. Der Bogengang des Vorzimmers
war voll mit Punkahziehern, Straßenkehrern, Gerichtsdienern, mit Bootsführern
und der Mannschaft der Hafendampfbarkasse, die sich die Hälse ausreckten und
sich gegenseitig beinahe auf den Rücken kletterten. Es war ein richtiger
Auflauf. Mittlerweile war es dem Kerl gelungen, seinen Helm vom Kopf zu zerren,
und er schritt mit leichten Verbeugungen auf Ruthvel zu, den der Anblick, wie
er mir sagte, so aus der Fassung brachte, daß er eine Weile zuhörte, ohne sich
erklären zu können, was die Erscheinung wollte. Der Fremde sprach mit
kläglicher, tonloser Stimme, doch unerschrocken, und nach und nach dämmerte es
in Archie, daß dies eine Darlegung der Patna-Geschichte war. Er sagt, daß ihm,
sobald er begriffen, wen er vor sich hatte, ganz schlimm wurde – Archie ist so
sensitiv und erregbar –, daß er sich aber zusammengenommen und geschrien habe:
»Hören Sie auf, ich kann Sie nicht anhören! Sie müssen zum Hafenkapitän gehen!
Ich kann Sie absolut nicht anhören. Kapitän Elliot ist der Mann, den Sie
sprechen müssen. Hier hinaus, hier hinaus.« Er sprang auf, rannte um den langen
Tisch herum, zog, schob; der andere, überrascht anfangs, doch gehorsam, wehrte
sich nicht, und erst an der Tür des Privatkontors sträubte er sich und
schnaubte in einer Art tierischen Instinkts, wie ein erschreckter Stier. »Da
sieh mal her! Was denn? Lassen Sie mich zufrieden! Ei, da sieh her!« Archie riß
die Tür auf, ohne anzuklopfen. »Der Kapitän von der Patna, Herr!« rief er.
»Gehen Sie hinein, Kapitän!« Er sah, wie der alte Mann den Kopf von einem
Schriftstück erhob, mit einer so heftigen Bewegung, daß ihm der Zwicker von der
Nase fiel; dann schlug er die Türe zu und floh zu seinem Pult zurück, wo eine
Menge Papiere auf seine Unterschrift warteten: aber er sagte, der Lärm, der da
drinnen entstand, sei so schrecklich gewesen, daß er seine Gedanken nicht so
weit habe zusammenhalten können, um sich an seinen eigenen Namen richtig zu
erinnern. Archie ist der sensitivste Hafenbeamte in den beiden Hemisphären. Ihm
war zumute, als hätte er einem hungrigen Löwen einen Menschen vorgeworfen. Der
Lärm war zweifellos gewaltig. Ich hörte ihn bis hinunter, und ich bin sicher,
man hörte ihn über die Esplanade weg bis zur Musikkapelle. Der alte Vater
Elliot hatte einen großen Wortvorrat und konnte schreien – und es kam ihm auch
nicht darauf an, mit wem er schrie. Er pflegte zu mir zu sagen: »Ich bin so
hoch, wie ich kommen kann; meine Pension ist gesichert. Ich habe mir ein paar
Pfund erspart, und wenn ihnen meine Begriffe von Pflicht nicht passen, so gehe
ich ebenso gern in die Heimat. Ich bin ein alter Mann und habe immer die
Wahrheit gesagt. Meine größte Sorge ist, daß sich meine Töchter noch vor meinem
Tode verheiraten.« Er war ein bißchen närrisch in diesem Punkt. Seine Töchter
waren riesig nett, obwohl sie ihm auffallend glichen; und an den Tagen, da er
mit einem ungünstigen Urteil über ihre Heiratsaussichten erwacht war, lasen es
ihm seine Beamten an den Augen ab und zitterten, denn, so sagten sie, er würde
sicher jemand zum Frühstück verschlingen wollen. Nun, verschlungen hat er den
Überläufer an jenem Morgen nicht, aber, um bei der Metapher zu bleiben,
sozusagen kleingekaut und – wieder ausgespien.

So sah ich denn nach ein paar Minuten seinen riesenhaften Wanst sich eilig die
Treppe herunterbewegen und auf den äußeren Stufen stehenbleiben. Er hatte, zum
Zweck tiefen Nachdenkens, dicht neben mir haltgemacht. Seine dicken, blauroten
Backen zitterten. Er nagte seinen Daumen und streifte mich nach einer Weile mit
einem ärgerlichen Seitenblick. Die andern drei Burschen, die mit ihm gelandet
waren, standen in einiger Entfernung zusammen und warteten. Da war ein blasser,
gewöhnlicher kleiner Kerl mit einem Arm in der Schlinge und ein ellenlanger
Bursche, trocken wie ein Span und dürr wie ein Besenstiel, mit hängendem grauem
Schnurrbart, in einem blauen Flanellkittel; er blickte mit einer blöden
Munterkeit um sich. Der dritte war ein hochgewachsener, breitschultriger junger
Mann, mit den Händen in der Tasche, der den beiden andern, die sich ernsthaft
zu unterhalten schienen, den Rücken kehrte. Er starrte auf die leere Esplanade.
Ein wackeliger, staubbedeckter Mietswagen mit Glasfenstern hielt gerade
gegenüber der Gruppe an, der Kutscher zog seinen rechten Fuß auf das linke Knie
herauf und überließ sich einer kritischen Untersuchung seiner Zehen. Der junge
Bursche stand wie angewurzelt, ohne nur den Kopf zu bewegen, da und starrte in
die Sonne. Dies war meine erste Begegnung mit Jim. Er sah so unbekümmert und
unnahbar aus, wie dies nur in der Jugend möglich ist. Frisch, reinlich, fest
auf den Beinen, schien er ein so hoffnungsvoller Junge, wie nur einer unter der
Sonne; und wie ich mir nun alles vergegenwärtigte, was ich von ihm wußte,
empfand ich einen solchen Groll gegen ihn, als hätte ich ihn bei dem Versuch
ertappt, mich durch falsche Behauptungen zu prellen. Er hatte kein Recht, so
gesund auszusehn. Ich dachte bei mir – nun, wenn so einer sich so weit
vergessen kann... und dabei hätte ich aus purem Zorn meinen Hut hinschmeißen
und darauf tanzen mögen, wie ich es einmal den Kapitän einer italienischen Bark
habe tun sehn, weil sein Tölpel von Maat in einer Reede voll von Schiffen mit
den Vertäuankern nicht zurechtkam. Ich fragte mich, da ich ihn scheinbar so
guter Dinge sah: ist er dumm? Ist er gefühllos? – Er schien im Begriff, sich
eins zu pfeifen. Und ihr müßt wissen, daß mich das Betragen der beiden andern
keinen Deut kümmerte. Ihre Persönlichkeiten entsprachen ungefähr der
Geschichte, die im Umlauf war und die der Gegenstand einer amtlichen
Untersuchung werden sollte. »Dieser verrückte alte Esel da oben nannte mich
einen Hund«, sagte der Kapitän der Patna. Ich kann nicht sagen, ob er mich
erkannte – ich glaube, ja; jedenfalls trafen sich unsere Blicke. Er glotzte –
ich lächelte; Hund war das mildeste Epitheton, das ich durch das offene Fenster
gehört hatte. »So?« sagte ich, aus einer sonderbaren Unfähigkeit, den Mund zu
halten. Er nickte, nagte an seinem Daumen und murmelte einen leisen Fluch. Dann
hob er den Kopf und sah mich mit trotziger, wilder Herausforderung an: »Bah!
Der Stille Ozean ist groß, mein Freund. Ihr verdammten Engländer mögt machen,
was ihr wollt; ich weiß, wo ein Mann wie ich an seinem Platz ist. Ich bin
bekannt in Apia, in Honolulu, in...« Er hielt nachdenklich inne, während ich
mir ohne Mühe die Leute ausmalen konnte, mit denen er an jenen Orten bekannt
war. Ich will kein Hehl daraus machen, daß auch ich mit etlichen von der Sorte
bekannt war. Es gibt Zeiten, wo man so tun muß, als ob einem das Leben in
jeglicher Gesellschaft gleich angenehm wäre. Ich habe eine solche Zeit gekannt,
und es fällt mir gar nicht ein, nachträglich über diese Zwangslage ein Gesicht
zu ziehen, denn ein gut Teil dieser schlechten Gesellschaft war aus Mangel an
moralischer – wie soll ich sagen? – an moralischer Haltung oder aus sonst einem
triftigen Grund doppelt so belehrend und zwanzigmal lustiger als der
gewöhnliche achtbare Geschäftsgauner, den ihr, ohne eigentliche Notwendigkeit,
nur so aus Gewohnheit, Feigheit, Gutmütigkeit und hundert ähnlichen niedrigen
und belanglosen Gründen, an euren Tisch bittet.

»Ihr Engländer seid alle Gauner«, fuhr mein patriotischer Flensburger oder
Stettiner Australier fort. Ich entsinne mich wirklich nicht, welch ehrsamer
kleiner Hafenplatz an der Ostsee es sich zur Unehre rechnen mußte, das Nest
dieses seltenen Vogels gewesen zu sein. »Was habt ihr zu schreien? Ihr wollt
mir was sagen? Ihr seid nicht besser als andre Leute, und der alte Schuft hat
mir einen verfluchten Krach gemacht.« Sein massiger Körper zitterte auf den
Beinen, die zwei Säulen schienen; zitterte von Kopf bis zu Fuß. »Das ist immer
so die Art von euch Engländern, wegen jeder Kleinigkeit einen verfluchten Krach
zu machen, – weil ich nicht in eurem verfluchten Land geboren bin. Mir das
Patent nehmen. Nehmt's euch. Ich brauch' kein Patent. Ein Mann wie ich braucht
euer verfluchtes Patent nicht. Ich spuck' drauf!« Er spuckte. »Ich will
amerikanischer Bürger werden«, schrie er, vor Wut schäumend und schnaubend und
mit den Füßen scharrend, als hätte er seine Knöchel von einer unsichtbaren und
geheimnisvollen Umklammerung zu befreien, die ihn nicht vom Fleck lassen
wollte. Er brachte sich in eine solche Hitze, daß sein kugelrunder Schädel
buchstäblich rauchte. Nichts Geheimnisvolles hinderte mich, den Platz zu
verlassen: Neugierde ist das deutlichste der Gefühle, und sie hielt mich dort
fest, um die Wirkung der vollen Wahrheit auf den jungen Mann zu beobachten,
der, mit den Händen in den Taschen und mit dem Rücken zum Bürgersteig, über die
Rasenplätze der Esplanade weg zu dem gelben Portikus des Malabar-Hotels
hinübersah – ganz wie ein Mann, der einen Spaziergang machen wird, sobald sein
Freund fertig ist. So sah er aus, und es war schmählich. Ich wartete darauf,
ihn überwältigt, niedergeschmettert, im Innersten getroffen, wie einen
aufgespießten Käfer sich krümmend zu sehen – und fürchtete doch auch wiederum,
ihn so zu sehen, wenn ihr versteht, was ich meine. Nichts Schrecklicheres, als
einen Menschen zu sehen, der ertappt worden ist, nicht auf einem Verbrechen,
sondern auf einer mehr als verbrecherischen Schwäche. Die gewöhnlichste Art von
Stärke hält uns davon ab, vor dem Gesetz zu Verbrechern zu werden; aber vor der
unbekannten, vielleicht nur vermuteten Schwäche – so wie man in einigen Teilen
der Welt in jedem Gebüsch eine todbringende Schlange vermuten muß—, vor der
Schwäche, die verborgen, bewacht oder unbewacht, durch Gebet niedergehalten
oder mannhaft verachtet, unterdrückt oder vielleicht mehr als ein halbes Leben
lang gar nicht erkannt sein mag – vor der ist keiner von uns sicher. Wir werden
verleitet, Dinge zu tun, um derentwillen man uns Schimpfnamen anhängt, Dinge,
um die wir gehenkt werden – und doch kann der Geist das alles überleben – die
Verurteilung überleben, den Strick überleben, bei Gott! Aber es gibt Dinge –
und sie sehen oft geringfügig genug aus –, durch die manche von uns völlig und
von Grund auf vernichtet werden. Ich betrachtete mir den jungen Burschen dort.
Ich mochte sein Aussehen; ich kannte sein Aussehen; er kam vom rechten Ort; er
war einer von uns. Er war ein echter Abkömmling seiner Art, einer Reihe von
Männern und Frauen, die keineswegs als besonders klug oder interessant gelten
mochten, deren innerste Lebensmöglichkeit aber auf ehrlichem Glauben und
wurzelechtem Mut beruhte. Ich meine nicht militärischen Mut oder bürgerlichen
Mut oder irgendeine besondere Art von Mut. Ich meine jene angeborene Fähigkeit,
Gefahren unbewegt ins Auge sehen zu können – eine nicht verstandesmäßige
Bereitschaft, frei von Pose – eine Widerstandskraft, seht ihr, wenig
ansprechend vielleicht, doch unschätzbar – eine rein gefühlsmäßige, gläubige
Festigkeit vor inneren und äußeren Schrecken, vor der Gewalt der Natur und der
verführerischen Verderbnis der Menschen – einen Glauben, der sich vor der Macht
der Tatsachen so unverletzlich bewährt wie vor dem bösen Beispiel und der
Versuchung der eigenen Gedanken. Zum Teufel mit den Gedanken! Landstreicher
sind sie, Vagabunden, die an der Hintertür eures Geistes anklopfen, von eurem
inneren Kern zehren und jeder einen Brosamen von jenem Glauben an ein paar
einfache Grundbegriffe forttragen, an die man sich halten muß, wenn man
anständig leben und leicht sterben will!

Dies hat nicht unmittelbar mit Jim zu tun; nur war er äußerlich ein so
typischer Vertreter jenes guten, dummen Schlages, neben dem wir so gern im
Leben hermarschieren, jenes Schlages, der weder von den Unberechenbarkeiten des
Intellekts, noch von den Abirrungen der – sagen wir – Nerven beunruhigt wird.
Er war die Art Bursche, dem man auf sein Aussehen hin ohne weiteres – bildlich
und beruflich gesprochen – die Verantwortung für das Deck übertragen würde. Ich
würde es tun, und ich sollte da Bescheid wissen. Hab' ich zu meiner Zeit nicht
genug junge Burschen für den Dienst unter dem Union-Jack hinausgestellt, für
das Handwerk zur See, das Handwerk, dessen ganzes Geheimnis in einen kurzen
Satz zusammengefaßt werden könnte, der doch Tag für Tag von neuem in die jungen
Köpfe eingehämmert werden muß, bis er der Hauptbestandteil jedes ihrer wachen
Gedanken wird – bis er ihnen in jedem Traum ihres jungen Schlafes gegenwärtig
ist! Die See ist gut zu mir gewesen; aber wenn ich an all die Jungens denke,
die durch meine Hände gegangen sind – einige von ihnen sind nun schon Männer,
andere längst ertrunken, doch alle waren sie gute Seeleute –, so meine ich, daß
ich meine Sache auch nicht schlecht gemacht habe. Ich wette, daß, wenn ich
morgen heimkehrte, noch ehe zwei Tage ins Land gingen, ein junger,
sonnverbrannter Erster Offizier mich irgendwo an einem Hafentorweg einholen und
eine frische, tiefe Stimme zu mir sprechen würde: »Erinnern Sie sich meiner
nicht, Herr? Der kleine Soundso. Das und das Schiff. Es war meine erste Fahrt.«
Und ich besinne mich auf ein verlegenes, kleines Bürschchen, nicht höher als
die Stuhllehne da, mit einer Mutter und etwa noch einer großen Schwester auf
dem Kai, die sehr gefaßt sind, aber doch viel zu aufgeregt, um mit den
Taschentüchern zu winken, wenn das Schiff zwischen den Hafendämmen
hinausgleitet; oder ein achtbarer Vater mittleren Alters hat seinem Jungen
schon früh am Morgen das Geleit gegeben und bleibt den ganzen Vormittag, weil
er sich anscheinend für die Ankerwinde interessiert, und muß schließlich in
aller Eile an Land klettern, ohne noch Lebewohl sagen zu können. Der Lotse auf
der Hütte näselt mir zu: »Stoppen Sie sie noch einen Augenblick mit dem
Rückhalttau, da will noch ein Herr an Land... Machen Sie, daß Sie hinauskommen,
Herr. Um ein Haar hätte man Sie nach Talcahuano mitgenommen, wie? Jetzt also;
nur langsam... Nun werfen Sie wieder los.« Die Schlepper, die wie der
Höllenpfuhl rauchen, fahren an und lassen den alten Fluß vor Wut aufschäumen;
der Herr an Land streift sich den Staub von den Knien – der wohlmeinende
Steward hat ihm seinen Regenschirm nachgeworfen. Es hat alles seine
Richtigkeit. Er hat der See sein kleines Opfer gebracht und mag nun nach Hause
gehn und so tun, als machte es ihm nichts aus; und das kleine, willige Opfer
wird noch vor dem nächsten Morgen sehr seekrank werden. Allmählich, wenn er all
die kleinen Kunstgriffe und das eine große Geheimnis der See gelernt hat, wird
er, je nachdem wie die See es fügt, zum Leben oder zum Sterben geeignet sein,
und der Mann, der zu diesem törichten Spiel, bei dem die See jeden Wurf
gewinnt, seine Hand lieh, der freut sich, wenn eine schwere, junge Hand ihn in
den Rücken pufft und so ein junger Seehund ihm fröhlich zuruft: »Erkennen Sie
mich nicht, Herr? Der kleine Soundso.«

Ich sage euch, das ist gut; es überzeugt einen, daß man wenigstens einmal in
seinem Leben seine Arbeit richtig getan hat. Ich bin so auf die Schulter
geschlagen worden und bin zusammengezuckt dabei, denn der Schlag war schwer,
habe mich den ganzen Tag über gefreut und mich noch beim Zubettgehen weniger
einsam gefühlt in der Welt, dank dem herzhaften Puff. Ob ich mich nicht an die
kleinen Soundsos erinnere? Ich sage euch, ich sollte mich auf äußere
Erscheinung verstehen. Ich hätte dem jungen Burschen auf den ersten Blick hin
das Deck anvertraut und mich ruhig schlafen gelegt – und, bei Gott, es wäre
nicht sicher gewesen. Es ist grauenvoll, dies denken zu müssen. Er sah so echt
aus wie ein neuer Sovereign, aber es war ein teuflischer Zusatz in seinem
Metall. Wieviel? Ganz minimal, – gerade ein Stäubchen von etwas Seltenem,
Schlimmem; ein Stäubchen! – aber wie er so dastand mit seiner
»Was-schert-es-mich-Miene« – da fragte man sich, ob er nicht doch vielleicht
nur aus Messing sei.

Ich konnte es nicht glauben. Ich sage euch, ich hätte ihn, um der Berufsehre
willen, sich in Krämpfen winden sehen mögen. Die beiden andern belanglosen
Kerle erblickten ihren Kapitän und kamen langsam auf uns zu. Sie plapperten im
Gehen miteinander, und sie hätten mir nicht gleichgültiger sein können, wenn
sie in weitester Ferne als Punkte aufgetaucht wären. Sie grinsten einander zu –
möglich, daß sie Späße tauschten. Ich sah, daß der eine von ihnen den Arm
gebrochen hatte; und was den langen Kerl mit dem grauen Schnurrbart angeht, so
war er der Obermaschinist und in mancher Hinsicht eine ziemlich bekannte
Persönlichkeit. Der Kapitän starrte mit leblosem Ausdruck zu Boden; er schien
von einer schrecklichen Krankheit, durch die geheimnisvolle Wirkung eines
unbekannten Giftes etwa, zu unnatürlicher Größe aufgeschwollen. Er hob den
Kopf, sah die beiden auf ihn warten, öffnete den Mund mit einer seltsam
höhnischen Grimasse seines aufgedunsenen Gesichts – vermutlich, um ihnen etwas
zu sagen –, und dann schien ein Gedanke in ihm aufzusteigen. Seine dicken,
blauroten Lippen schlossen sich ohne einen Laut, er watschelte mit resoluten
Schritten auf den Mietwagen zu und fing mit so blinder Wut an dem Türgriff zu
rütteln an, daß ich meinte, er würde den ganzen Krempel mitsamt dem Pony
umschmeißen. Der Kutscher, aus der Betrachtung seiner Fußsohle aufgerüttelt,
klammerte sich in jähem Schreck mit beiden Händen an seinem Sitz fest und
drehte den Kopf nach dem Koloß, der sich den Einlaß in seinen Wagen erzwang.
Das kleine Gefährt schwankte und schaukelte bedenklich, und der rote Wulst des
gesenkten Halses, der Umfang der schlotternden Schenkel, das gewaltige
Schwellen des schmierigen, grün und orange gestreiften Rückens, die ganze
wühlende Anstrengung der protzenden, unzüchtigen Fleischmasse trübten einem
beim Hinsehen den Sinn für das Mögliche, wie die tollen und deutlichen
Gesichte, die einen während eines Fiebers schrecken und fesseln. Er verschwand.
Ich war darauf gefaßt, daß das Dach bersten, daß der kleine Rumpelkasten gleich
einer reifen Baumwollhülse auseinanderplatzen würde – doch man hörte nur die
plattgedrückten Federn krachen, und plötzlich rasselte eines der Wagenfenster
nieder. Seine Schultern tauchten wieder auf, in die schmale Öffnung
eingeklemmt; sein Kopf hing heraus, aufgebläht und schwankend wie ein
Fesselballon, schwitzend, wütend, spuckend. Er streckte seine plumpe Faust, die
wie ein Klumpen rohes Fleisch aussah, mit wüsten Drohungen gegen den Kutscher
aus und schrie ihm zu, loszufahren. Wohin? Vielleicht in den Stillen Ozean. Der
Kutscher schwang die Peitsche; das Pony wieherte, bäumte sich einmal und schoß
dann im Galopp davon. Wohin? Nach Apia? Nach Honolulu? Er hatte einen Gürtel
von sechstausend Meilen tropischer Meere als Spielraum vor sich, und ich hörte
die genaue Adresse nicht. Ein wieherndes Pony entrückte ihn in einem Nu in die
Ewigkeit, und ich sah ihn nie wieder; und, mehr noch, ich kenne auch niemand,
der ihn je wieder zu Gesicht bekam, nachdem er in einem wackeligen kleinen
Mietswagen, der in einer Staubwolke um die Ecke bog, vor meinen Augen
entschwunden war. Er fuhr ab, verschwand, verflüchtigte sich, versank; und
seltsamerweise sah es aus, als hätte er das Wägelchen mit fortgenommen, denn
nie wieder stieß ich auf ein Rotfuchspony mit geschlitztem Ohr und einen
schmachtenden tamilischen Kutscher mit einem wunden Fuß. Der Stille Ozean ist
ja wirklich sehr groß; doch ob er darin nun einen Platz zur Entfaltung seiner
Talente fand oder nicht, Tatsache bleibt, daß er sich wie eine Hexe auf dem
Besenstiel in den Raum aufgeschwungen hatte. Der kleine Kerl mit seinem Arm in
der Schlinge machte sich daran, hinter dem Wagen herzulaufen, blökend:
»Kapitän! He, Kapitän! He—e—e—h—!« Doch nach ein paar Sprüngen hielt er inne,
ließ den Kopf hängen und ging langsam zurück. Bei dem lauten Gerassel der Räder
drehte sich der junge Bursche auf den Hacken um. Er machte keine andere
Bewegung, keine Gebärde, kein Zeichen und blickte weiter in die neue Richtung,
nachdem der Wagen längst dem Blick entschwunden war.

All dies geschah weit schneller, als ich es erzähle, denn ich bemühe mich, euch
die augenblickliche Wirkung sichtbarer Eindrücke in langsamer Rede
wiederzugeben. Gleich hernach tauchte der Mischlingsschreiber, den Archie
herausgeschickt hatte, um nach den armen Schiffbrüchigen der Patna zu sehen,
auf dem Schauplatz auf. Er kam eifrig und barhäuptig gelaufen, blickte nach
rechts und nach links und war ganz erfüllt von seinem Auftrag. Dieser erwies
sich als unausführbar, soweit die Hauptperson in Frage kam; doch näherte sich
der Schreiber den andern mit umständlicher Wichtigtuerei und geriet sofort in
einen heftigen Wortwechsel mit dem Mann, der seinen Arm in der Schlinge trug
und große Lust zeigte, sich zu prügeln. Er lasse sich nicht herumkommandieren –
fiele ihm gar nicht ein. Er lasse sich nicht mit einem Pack Lügen von einem
frechen halbblütigen Federfuchser ins Bockshorn jagen. Er werde sich durch
»nichts der Art« beikommen lassen, und wäre die Geschichte auch »noch so wahr«.
Er heulte seinen Wunsch, sein Begehren, seinen Entschluß, zu Bett zu gehen.
»Wenn Sie nicht ein gottverlassener Portugiese wären«, hörte ich ihn brüllen,
»dann wüßten Sie schon lange, daß ich ins Spital gehöre.« Er hielt dem andern
die Faust seines gesunden Arms unter die Nase; es entstand ein Menschenauflauf;
der Mischling kam in Verwirrung, doch tat er sein Bestes, um seine Würde zu
wahren, und versuchte seine Absichten zu erklären. Ich ging fort, ohne das Ende
abzuwarten.

Doch da ich zu der Zeit gerade einen Mann im Spital liegen hatte und mich am
Tage vor der Eröffnung des Verfahrens nach ihm umsehen wollte, geriet ich in
der Abteilung für Weiße an den kleinen Patron, der sich mit eingeschientem Arm
auf dem Rücken hin und her wälzte und ganz irre schien. Zu meinem großen
Erstaunen sah ich, daß auch der andere, der lange Bursche mit dem hängenden
weißen Schnurrbart, hierhergefunden hatte. Ich erinnerte mich, daß ich während
des Streits gesehen hatte, wie er sich halb trotzig, halb scheu davonmachte,
offenbar stark bemüht, keine Angst zu zeigen. Er war anscheinend kein Fremder
in dem Hafen und hatte also in seinem Schmerz den geraden Weg zu Marianis
Billardzimmer und Schnapsladen neben dem Basar gefunden. Dieser
unaussprechliche Lump Mariani, der den Mann gekannt und schon an einigen andern
Plätzen seinen Lastern Vorschub geleistet, hatte, sozusagen, den Boden vor ihm
geküßt und ihn in einem oberen Zimmer seiner famosen Bude mit einem großen
Vorrat an Flaschen eingeschlossen. Es scheint, daß der Bursche in bezug auf
seine persönliche Sicherheit unter einer unklaren Angstvorstellung gestanden
und sich zu verbergen gewünscht hatte. Wie dem auch sei – Mariani erzählte mir
lange hernach (als er eines Tages an Bord kam, um meinen Steward wegen einer
Zigarrenrechnung zu mahnen), daß er, ohne Fragen zu stellen, auch noch mehr für
ihn getan hätte – aus Dankbarkeit für eine Gefälligkeit heikler Natur, die der
andre ihm vor vielen Jahren einmal erwiesen hatte –, soweit ich das ergründen
konnte. Er schlug sich zweimal gegen seine stämmige Brust, ließ seine großen
schwarz und weißen Augen rollen, in denen Tränen glänzten, und sagte: »Antonio
niemals vergessen – Antonio niemals vergessen!« Worin diese unmoralische
Verpflichtung eigentlich bestand, erfuhr ich nie; doch wie dem auch sei, dem
Burschen wurde alle Möglichkeit geboten, hinter Schloß und Riegel zu bleiben,
wohlversorgt mit einem Stuhl, einem Tisch, einer Matratze in einer Ecke und
einer Masse abgefallenen Kalks auf dem Boden, in einem Zustand wahnwitziger
Angst und unbehindert, seinem Mut mit den tonischen Mitteln aufzuhelfen, die
Herr Mariani zu vergeben hatte. Dies dauerte bis zum Abend des dritten Tages,
wo er sich nach ein paar wilden Schreien gezwungen sah, sich vor einer Legion
von Tausendfüßlern durch die Flucht zu retten. Er sprengte die Tür, machte ums
liebe Leben einen Satz über die wackelige kleine Treppe hinunter, landete
buchstäblich auf Marianis Bauch, raffte sich auf und schoß wie ein Kaninchen in
die Straßen hinaus. Die Polizei sammelte ihn früh am nächsten Morgen von einem
Müllhaufen auf. Er hatte zuerst geglaubt, er sollte nun gehängt werden, und
hatte für seine Freiheit wie ein Held gekämpft; doch als ich mich an seinem
Bett niederließ, da war er zwei Tage lang ganz still gewesen. Sein hagerer,
bronzefarbener Kopf mit dem weißen Schnurrbart lag fein und ruhig auf dem
Kissen, nicht unähnlich dem Kopf eines im Krieg verbrauchten Soldaten mit einer
Kinderseele; nur daß in dem flackernden Glanz seiner Augen eine gespenstische
Furcht saß, wie ein unfaßbares Ungeheuer, das hinter einer Glasscheibe lauert.
Er war so über die Maßen still, daß ich mich der törichten Hoffnung hingab, von
seinem Gesichtspunkt aus über die berühmte Affäre einigen Aufschluß zu
erhalten. Ich kann nicht sagen, warum ich eigentlich so darauf erpicht war, in
den kläglichen Einzelheiten eines Falles zu wühlen, der mich schließlich nur
insofern etwas anging, als ich ein Mitglied jener unscheinbaren, durch harte
Arbeit und gewisse Ehrbegriffe geeinten Körperschaft von Männern war. Ihr mögt
es ungesunde Neugierde nennen, wenn ihr wollt; doch habe ich das bestimmte
Gefühl, daß ich etwas herauszufinden wünschte. Vielleicht hoffte ich im
stillen, jenes Etwas zu finden, die geheime gute Absicht, eine mildernde
Erklärung, den Schatten einer triftigen Entschuldigung. Nun sehe ich wohl, daß
ich das Unmögliche erhoffte – den Geist zu bannen, der der widerspenstigste in
der ganzen Schöpfung des Menschen ist, den lästigen Zweifel – der wie ein Nebel
aufsteigt, sich heimlich einnistet und erkältender wirkt als die Gewißheit des
Todes – den Zweifel an der unbedingten Gültigkeit des bestehenden Ehrbegriffs.
Er ist die gefährlichste Klippe, an die man geraten kann, er läßt heulende
Panik entstehen und stille kleine Gemeinheiten; er ist der wahre Schatten des
Unheils. Glaubte ich an ein Wunder? Und warum wünschte ich es so brennend? War
es um meinetwillen, daß ich den Schimmer einer Entschuldigung für diesen jungen
Mann zu finden hoffte, den ich nie vorher gesehen hatte, dessen bloße
Erscheinung aber über die von dem Wissen um seine Schwäche ausgelösten Gefühle
hinaus persönliches Mitgefühl weckte – diese Schwäche mit Geheimnis und Grauen
umgab – sie als den Fingerzeig einer bösen Macht erscheinen ließ, die auf uns
alle lauert, auf uns alle, deren Jugend – zu ihrer Zeit – der seinen geglichen
hatte. Ich fürchte, das war der geheime Beweggrund meines Nachforschens. Ich
war zweifellos auf ein Wunder aus. Das einzige, was mir nun, nach dieser langen
Zeit, noch wunderbar vorkommt, ist meine Dummheit. Ich erhoffte tatsächlich von
diesem klapprigen, anrüchigen Invaliden eine Beschwörungsformel gegen den Geist
des Zweifels. Ich muß in einem ziemlich trostlosen Zustand gewesen sein, denn
ohne Zeitverlust, nach ein paar gleichgültigen freundlichen Sätzen, die er
willig, mit matter Stimme, wie irgendein gewöhnlicher, anständiger Kranker,
beantwortet hatte, sprach ich das Wort Patna aus, in eine behutsame Frage
gehüllt wie in Seidenflor. Ich war behutsam aus Egoismus; ich wollte ihn nicht
kopfscheu machen; ich hatte keine Sorge um ihn; ich empfand weder Zorn noch
Mitleid für ihn: seine Bekehrung war mir unwichtig, seine Ehrenrettung kam für
mich nicht in Frage. Er war in kleinen Schändlichkeiten alt geworden und konnte
weder Widerwillen noch Mitleid mehr einflößen. Er wiederholte Patna? in
fragendem Ton, schien sich kurz zu besinnen und sagte: »Ach so. Ich bin ein
alter Praktikus hier draußen. Ich sah sie untergehn.« Ich war eben im Begriff,
meiner Entrüstung über solch alberne Lüge Ausdruck zu geben, als er sanft
hinzufügte: »Sie war voll Reptilien.«

Dies machte mich stutzig. Was meinte er? Das unstete Schreckgespenst hinter
seinen glasigen Augen schien stillzustehen und begierig in die meinen zu
blicken. »Sie warfen mich während der Hundewache aus meiner Koje, um sie
untergehen zu sehen«, fuhr er nachdenklich fort. Seine Stimme klang mit einmal
beängstigend stark. Ich bereute meine Torheit. Die weiße Flügelhaube einer
Krankenschwester war in dem Saal nirgends zu erblicken; doch in der Mitte einer
langen Reihe eiserner Bettstellen setzte sich braun und hager, einen weißen
Verband flott über die Stirn, das Opfer eines Schiffsunglücks in der Reede auf.
Plötzlich streckte mein interessanter Kranker einen spinnendürren Arm aus und
packte meine Schulter. »Nur ich konnte alles sehen. Ich bin nämlich berühmt
wegen meiner Augen. Darum riefen sie mich wahrscheinlich. Kein einziger war
flink genug, sie untergehen zu sehen; sie sahen nur, daß sie weg war, und dann
schrien sie alle zusammen auf... – so!« Ein Wolfsgeheul ging mir durch Mark und
Bein. »Oh! Sagen Sie ihm, daß er still sein soll«, wimmerte der Verunglückte.
»Sie glauben mir wohl nicht«, fuhr der andere fort, unsagbaren Dünkel im
Gesicht. »Ich sage Ihnen, solche Augen hat kein zweiter auf dieser ganzen Seite
des Persischen Meerbusens. Sehen Sie unter das Bett.«

Natürlich bückte ich mich sofort. Ich bin überzeugt, jeder hätte es getan. »Was
können Sie sehen?« fragte er. »Nichts«, sagte ich und schämte mich
fürchterlich. Er maß mich mit wildem, vernichtendem Hohn. »Das kann ich mir
denken«, sagte er. »Aber wenn ich nachsehen wollte, ich könnte sehen – es gibt
keine solchen Augen mehr wie meine, sage ich Ihnen.« Wieder packte er mich und
zerrte mich nieder, in seinem Eifer, sich durch eine vertrauliche Mitteilung zu
erleichtern. »Millionen rosa Kröten. Es gibt keine Augen wie meine. Millionen
rosa Kröten. Es ist schlimmer, als ein Schiff sinken zu sehn. Ich könnte den
ganzen Tag lang sinkenden Schiffen zusehen und dabei meine Pfeife rauchen.
Warum gibt man mir meine Pfeife nicht wieder? Ich möchte eine rauchen, während
ich hier auf diese Kröten aufpasse. Das Schiff war voll davon. Man muß auf sie
aufpassen, wissen Sie.« Er zwinkerte spaßhaft. Von meinem Kopf troff der
Schweiß auf ihn, meine Drillichjacke klebte an meinem nassen Rücken fest, die
Nachmittagsbrise fegte ungestüm über die Reihe der Bettstellen, die steifen
Falten der Vorhänge knisterten und rasselten an den Messingstangen, die Decken
wurden geräuschlos von den leeren Betten auf den Fußboden geweht, und ich
schauderte bis ins innerste Mark. Der weiche tropische Wind gebärdete sich so
rauh und wild in diesem kahlen Raum wie der Wintersturm der Heimat in einer
alten Scheune. »Lassen Sie ihn nicht wieder sein Geschrei anheben, Herr«, rief
von weitem der Verunglückte mit verzweifelter, ärgerlicher Stimme, die wie der
schmetternde Ruf in einem Tunnel durch den Raum gellte. Die Klaue zerrte an
meiner Schulter, er schielte mich pfiffig an. »Das Schiff war voll davon, und
wir mußten uns in aller Heimlichkeit davonmachen«, flüsterte er in fieberiger
Hast. »Ganz rosa. Ganz rosa – und groß wie Bulldoggen, mit einem Auge oben auf
dem Kopf und Krallen rings um ihre häßlichen Mäuler. Au! Au!« Jähe Zuckungen
wie von galvanischen Stößen ließen unter der flachen Bettdecke die Umrisse
seiner knochigen, unruhigen Beine erkennen; er ließ meine Schulter los und
langte nach etwas in der Luft; sein Körper zitterte heftig, wie eine entspannte
Harfensaite; und während ich niederblickte, brach das gespenstige Grauen durch
seine glasigen Augen. Augenblicklich wurde sein altes Soldatengesicht mit
seinen edlen, ruhigen Linien vor meinen Augen entstellt von einer heimlichen
Verschlagenheit, einer scheußlichen Vorsicht und verzweifelten Angst. Er
unterdrückte einen Schrei – »Ssss; was tun sie jetzt da unten?« fragte er und
deutete auf den Fußboden, indem er Stimme und Gebärde in äußerster Behutsamkeit
dämpfte, so daß mir sofort der Sinn seines Gehabens aufging. – »Sie schlafen
alle«, antwortete ich und beobachtete ihn scharf. Das war es. Das wollte er
hören; das waren gerade die Worte, die ihn beruhigen konnten. Er tat einen
langen Atemzug. »Ssss! Ruhig, langsam. Ich bin ein alter Praktikus hier
draußen. Ich kenne das Geziefer. Schlagt der ersten, die sich rührt, den Kopf
ein. Es sind ihrer zu viele, und sie schwimmt nicht länger als zehn Minuten.«
Er rang wieder nach Atem. »Eilt euch«, kreischte er plötzlich und fuhr mit
anhaltendem Schreien fort: »Sie sind alle wach – Millionen! Sie trampeln auf
mir herum! Warten Sie! Oh, warten Sie! Ich will sie in Haufen, wie die Fliegen
zerquetschen. Hilfe! Hilfe!« Ein endlos hingehaltenes Geheul besiegelte meine
Niederlage. Ich sah in der Ferne den Verunglückten sich verzweifelt mit beiden
Händen an den bandagierten Kopf greifen; ein Gehilfe, bis zum Kinn in seine
Schürze gehüllt, erschien auf der Bildfläche, wie durch ein umgekehrtes
Teleskop gesehen. Ich gab mich geschlagen, sprang ohne weiteres Besinnen aus
einem der langen Fenster und entkam in die äußere Galerie. Das Geheul verfolgte
mich wie ein Rachegeschrei. Ich bog in einen leeren Flur ein, und plötzlich
wurde alles um mich herum ganz still und einsam, und während ich die kahle
blanke Treppe hinunterstieg, konnte ich meine zerfahrenen Gedanken wieder
sammeln. Unten traf ich einen der Anstaltsärzte, der über den Hof kam und mich
ansprach. »Haben Sie sich nach Ihrem Mann umgesehen, Kapitän? Ich denke, wir
können ihn morgen entlassen. Diese Tölpel können sich absolut nicht in acht
nehmen, übrigens, wir haben hier den Obermaschinisten des Pilgerschiffs.
Kurioser Fall. Delirium tremens schlimmster Art. Er hat sich drei Tage lang in
der Schnapskneipe des Griechen oder Italieners vollgesoffen. Was wollen Sie?
Vier Flaschen Branntwein pro Tag, hat man mir gesagt. Erstaunlich, wenn's wahr
ist. Er muß inwendig mit Eisen ausgeschlagen sein. Natürlich ist der Kerl
verrückt geworden, aber das Merkwürdige ist, es ist Methode in seinem Wahnsinn.
Ich will dahinterkommen. Höchst seltsam – der logische Faden in solchem
Delirium. Der Tradition nach sollte er Schlangen sehen, aber er tut's nicht.
Die gute alte Tradition ist heutzutage im Niedergang begriffen. Wie? Seine
Visionen – äh – drehen sich um Kröten. Ha! Ha! Nein, ganz im Ernst, ich
erinnere mich nicht, je solches Interesse an einem Fall von Säuferwahnsinn
gehabt zu haben. Eigentlich sollte er nach solchem ergiebigen Experiment tot
sein. Aber der Kerl ist zäh. Vierundzwanzig Jahre in den Tropen noch dazu.
Wahrhaftig, Sie sollten sich ihn einmal ansehn. Gut aussehender alter
Zechkumpan. Der ungewöhnlichste Mann, den ich je gesehen habe – medizinisch
natürlich. Haben Sie keine Lust?«

Ich hatte während der ganzen Zeit mein Interesse durch die üblichen Zeichen der
Höflichkeit kundgegeben, nun aber entschuldigte ich mich mit einer Miene des
Bedauerns wegen Zeitmangels und verabschiedete mich in Eile, »übrigens«, rief
er mir noch nach, »er kann der Gerichtsverhandlung nicht beiwohnen. Wird seine
Aussage von Belang sein?«

»Nicht im mindesten«, gab ich ihm vom Gartenzaune aus zur Antwort.

Sechstes Kapitel

Das Gericht war offenbar derselben Ansicht. Die Verhandlung wurde nicht
vertagt. Sie fand an dem festgesetzten Termin statt, damit dem Gesetz Genüge
geschehe, und war, zweifellos um ihres menschlichen Interesses willen, gut
besucht. Es herrschte keine Ungewißheit bezüglich der Tatsachen – bezüglich der
einen wesentlichen Tatsache, meine ich. Wie die Patna zu der Havarie gekommen,
war unmöglich festzustellen; und in dem ganzen Gerichtssaal war niemand, dem
daran lag, es zu erfahren. Doch wie ich euch sagte, wer nur etwas mit der See
zu tun hatte, war zugegen, und das ganze Küstengewerbe war vollzählig
vertreten. Was die Leute hinführte, war, ob sie es wußten oder nicht, rein
psychologische Neugier – die Erwartung, die menschlichen Leidenschaften in
ihrer ganzen Gewalt und Abgründigkeit enthüllt zu sehen. Natürlich konnte
nichts derart enthüllt werden. Das Verhör des einzigen Mannes, der imstande und
willens war, sich ihm zu unterziehen, bewegte sich in nutzloser Weise um die
eine wohlbekannte Tatsache, und das Fragenspiel, das darauf abzielte, gab nicht
mehr Aufschluß, als wollte man mit dem Hammer auf einen eisernen Kasten
klopfen, um zu erfahren, was darin ist. Ein amtliches Verhör konnte eben nicht
anders sein. Es hatte nicht das grundlegende ›Warum‹, sondern das
oberflächliche ›Wie‹ der Angelegenheit zum Gegenstand.

Der junge Bursche hätte Aufklärung geben können, doch obwohl es gerade das war,
worauf die Zuhörer Wert legten, so führten ihn doch alle Fragen, die man ihm
stellte, von der einzigen Wahrheit weg, die – mir zum Beispiel – wissenswert
schien. Man kann von den bestallten Obrigkeiten nicht erwarten, daß sie nach
dem Seelenzustand eines Menschen forschen – oder geht es etwa bloß um den
Zustand seiner Leber? Ihre Aufgabe war, die Folgen zu ahnden; und, offen
gesagt, irgendein Polizeirichter und zwei nautische Beisitzer taugen kaum zu
sonst etwas. Ich will damit nicht sagen, daß diese Leute dumm waren. Der
Polizeirichter war sehr geduldig. Einer der Beisitzer war ein
Segelschiffskapitän mit einem rötlichen Bart und von gläubiger Gemütsart.
Brierly war der andere. Der Große Brierly. Einige von euch müssen doch vom
Großen Brierly gehört haben – dem Kapitän des Prachtschiffs von der Blue Star
Line. Das ist der Mann.

Er schien nicht sehr erbaut von der Ehre, die ihm zuteil geworden war. Er hatte
niemals in seinem Leben einen Fehler gemacht, nie einen Unfall gehabt, nie
Pech, nie war ihm bei seinem stetigen Aufstieg etwas in die Quere gekommen, und
er schien einer jener Glückspilze zu sein, die nichts von Unentschiedenheit,
geschweige denn von Mißtrauen gegen das eigene Selbst wissen. Mit
Zweiunddreißig hatte er eine der besten Kommandostellen in der östlichen
Handelsflotte – und was die Hauptsache ist, er tat sich nicht wenig darauf
zugute. Er bildete sich Gott weiß was darauf ein, und hätte man ihn, Hand aufs
Herz, gefragt, dann hätte er wohl zugegeben, daß es seiner Meinung nach keinen
zweiten solchen Kommandanten geben könne. Die Wahl war auf den rechten Mann
gefallen. Die übrige Menschheit, die nicht den Stahldampfer Ossa von sechzehn
Knoten Geschwindigkeit befehligte, war eigentlich sehr zu bedauern. Er hatte
Menschen zur See das Leben gerettet, war Schiffen, die sich in Not befanden, zu
Hilfe gekommen und hatte zum Dank für diese Dienste einen goldenen Chronometer
von der Versicherungsgesellschaft und ein Marineglas mit passender Inschrift
von irgendeiner fremden Regierung zum Geschenk erhalten. Er war sich seiner
Verdienste und seiner Belohnungen voll bewußt. Ich konnte ihn recht gut leiden,
obwohl ihn manche meiner Bekannten – milde, freundliche Leute sonst – in den
Tod nicht ausstehen konnten. Ich habe nicht den leisesten Zweifel, daß er sich
mir weitaus überlegen dünkte – ja, der Beherrscher beider Indien hätte sich in
seiner Gegenwart klein fühlen müssen – doch ich brachte es nicht fertig, mich
ernsthaft beleidigt zu fühlen. Er verachtete mich nicht wegen etwas, was ich
tat oder was ich war – versteht ihr? Ich war ein Niemand – aus dem einfachen
Grunde, weil ich nicht der bevorzugte Mann der Erde, Montague Brierly,
Befehlshaber der Ossa, war und keinen gravierten goldenen Chronometer und kein
silberbeschlagenes Marineglas mein eigen nannte, die meine seemännische
Tüchtigkeit und meinen unbezähmbaren Mut beglaubigten; weil ich ferner nicht
das klare Bewußtsein meines Wertes und auch keinen schwarzen Hühnerhund hatte,
der mich liebte und anbetete und der nebenbei das prachtvollste Exemplar seiner
Gattung war – ich glaube im Ernst, daß noch nie solch ein Herr so sehr von
einem solchen Hund geliebt worden ist. Daß einem all dies fortwährend vor Augen
gestellt wurde, konnte einen schließlich aufbringen; wenn ich aber bedachte,
daß ich diese leidigen Nachteile mit zwölfhundert Millionen anderer, mehr oder
weniger menschlicher Wesen teilte, so ließ ich mir sein gutmütiges,
geringschätziges Mitleid um des Gewinnenden und Anziehenden willen, das sonst
in seiner Persönlichkeit lag, gern gefallen. Ich habe mir dieses Anziehende in
ihm niemals klargemacht, doch gab es Augenblicke, wo ich ihn beneidete. Der
Stachel des Lebens konnte seiner selbstzufriedenen Seele nicht mehr anhaben als
ein Nadelstich einer glatten Felswand. Dies war beneidenswert. Wie er da so
neben dem bescheidenen, blassen Polizeirichter saß, der die Verhandlung
leitete, erschien sein Selbstgefühl mir und den Zuschauern hart wie Granit.
Bald nachher beging er Selbstmord.

Kein Wunder, daß Jims Fall ihm zu schaffen machte; und während ich beinah
angstvoll die Größe seiner Verachtung für den jungen Mann, der unter Anklage
stand, erwog, hielt er wahrscheinlich über seinen eigenen Fall Gericht ab. Das
Urteil muß auf Schuldig ohne mildernde Umstände gelautet haben, und er nahm das
Geheimnis dieses Schuldspruchs mit sich auf seinem Sprung in die See. Wenn ich
etwas von Menschen verstehe, so war die Sache gewiß äußerst schwerwiegend, eine
jener Geringfügigkeiten, die Ideen erwecken – einen Gedanken ins Leben rufen,
mit dem es einer, der an solche Gesellschaft nicht gewöhnt ist, unmöglich
findet, weiterzuleben. Ich kann mit Bestimmtheit sagen, daß weder Geld noch
Trunksucht noch eine Frau die Ursache war. Er sprang über Bord, knapp eine
Woche nach Schluß des Prozesses und nicht ganz drei Tage, nachdem er von jenem
Hafen in See gegangen war, als hätte er genau an diesem Punkt inmitten des
Meeres die Tore der anderen Welt zu seinem Empfang weit geöffnet gesehen.

Doch war es kein plötzlicher Entschluß. Sein grauköpfiger Deckoffizier, ein
äußerst tüchtiger Seemann und Fremden gegenüber ein netter alter Knabe, doch im
Verkehr mit seinem Kommandanten der knurrigste Brummbär, der mir je vorgekommen
ist, pflegte die Geschichte mit Tränen in den Augen zu erzählen. Demnach muß
Brierly, bevor er morgens auf Deck kam, im Navigationsraum Briefschaften
erledigt haben. »Es war zehn Minuten vor vier, und die Mittelwache war
natürlich noch nicht abgelöst. Er hörte, wie ich auf der Kommandobrücke mit dem
Zweiten Offizier sprach, und rief mich herein. Ich ging ungern, Kapitän
Marlow – es ist wahr, ich konnte den armen Kapitän Brierly nicht ausstehen, ich
sage es mit Beschämung; wir wissen nie, aus welchem Holz ein Mann gemacht ist.
Er war über zu viele Köpfe hinweg, abgesehen von meinem eigenen, befördert
worden, und er hatte eine verdammte Art, einen die Untergebenheit fühlen zu
lassen, wenn er auch nur ›Guten Morgen‹ sagte. Ich redete ihn nie an, es sei
denn in Dienstsachen, und dann mußte ich mir immer Mühe geben, nicht unhöflich
zu werden.« (Damit schmeichelte er sich. Ich hatte mich oft gewundert, wie
Brierly sich sein Benehmen länger als die halbe Fahrt gefallen lassen konnte.)
»Ich habe eine Frau und Kinder«, fuhr er fort, »und war zehn Jahre bei der
Gesellschaft gewesen, immer in Erwartung des nächsten Kommandos – Narr, der ich
war. Sagt er also, gerade so: ›Kommen Sie hier herein, Herr Jones‹, mit seiner
großtuerischen Stimme – ›kommen Sie hier herein, Herr Jones.‹ Ich ging hinein.
›Wir wollen den Schiffsort feststellen‹, sagte er und beugte sich mit einem
Zirkel in der Hand über die Karte. Nach der Dienstordnung hätte das der
abgehende Wachoffizier zu Ende seiner Wache zu tun gehabt. Ich sagte aber
nichts und sah zu, wie er den Schiffsort mit einem winzigen Kreuz bezeichnete
und Zeit und Datum dazuschrieb. Ich kann ihn noch jetzt vor mir sehen, wie er
seine sauberen Zahlen schrieb: siebzehn, acht, vier a. m. Die Jahreszahl stand
mit roter Tinte oben auf der Karte. Er benutzte seine Karten nie länger als ein
Jahr, der Kapitän Brierly. Ich habe die Karte jetzt noch. Wie er fertig ist,
sieht er das Zeichen an, das er gemacht hat, lächelt vor sich hin und sieht
mich dann an. ›Noch dreißig Meilen geradezu‹, sagte er, ›dann sind wir klar,
und Sie können den Kurs zwanzig Grad nach Süden ändern.‹

Wir hielten uns auf dieser Reise im Norden der Hector Bank. Ich sagte: ›Jawohl,
Herr Kapitän‹, und wunderte mich, was er hermachte, da ich ja sowieso den Kurs
nicht ohne sein Beisein ändern konnte. Gerade da wurden acht Glasen geschlagen:
wir traten auf die Brücke hinaus, und der Zweite sagt wie üblich, bevor er
abgeht: ›Einundsiebzig auf dem Log.‹ Kapitän Brierly blickt auf den Kompaß und
dann ringsumher. Es war dunkel und klar, und der Himmel so voller Sterne wie in
einer Frostnacht unter hohen Breiten. Plötzlich sagt er wie mit einem kleinen
Seufzer: ›Ich gehe achtern und stelle selbst für euch das Log auf Null, daß es
keinen Irrtum geben kann. Zweiunddreißig Meilen weiter auf diesem Kurs, und ihr
seid in Sicherheit. Halt mal – die Verbesserung auf dem Log ist sechs Prozent
zu; sagen wir also dreißig nach dem Zeigerblatt, und ihr könnt sofort zwanzig
Grad nach Steuerbord ändern. Es hat keinen Wert, Strecke zu verlieren, nicht
wahr?‹ Ich hatte ihn nie so lange hintereinander und, wie es mir schien,
zwecklos reden hören. Ich sagte gar nichts. Er ging die Treppe hinunter, und
der Hund, der ihm Tag und Nacht, wohin er auch ging, auf den Fersen blieb,
schlich mit tiefer Nase hinter ihm her. Ich hörte seine Absätze auf dem
Hinterdeck, trapp, trapp, dann stand er still und sprach zu dem Hund: ›Zurück,
Rover. Auf die Brücke, mein Sohn! Geh – vorwärts!‹ Dann rief er mir aus dem
Dunkel zu: ›Sperren Sie den Hund in den Navigationsraum, Herr Jones, bitte!‹

Dies war das letzte, was ich von ihm hörte, Kapitän Marlow. Es waren die
letzten Worte, die er in Hörweite eines menschlichen Wesens sprach.« Dabei
wurde die Stimme des Alten ganz zitterig: »Er hatte Angst, das arme Tier würde
ihm nachspringen, wissen Sie. Ja, Kapitän Marlow. Er stellte das Log für mich;
er tat sogar – würden Sie es glauben? – einen Tropfen Öl hinein. Das Ölkännchen
stand daneben, wie er es gelassen hatte. Der Bootsmannsmaat kam um halb sechs
mit dem Schlauch achtern, um aufzuwaschen, plötzlich wirft er alles hin und
kommt auf die Brücke gerannt: ›Wollen Sie, bitte, achtern kommen, Herr Jones‹,
sagt er. ›Da ist ein komisches Ding. Ich mag's nicht anrühren.‹ Es war Kapitän
Brierlys goldener Chronometer, sorgfältig an der Kette unter der Reling
aufgehängt.

,Sobald ich den sah, ging mir ein Licht auf, und ich wußte alles, Kapitän. Die
Beine versagten mir. Mir war, als hätte ich ihn über Bord gehen sehen; und ich
konnte auch sagen, wie weit wir ihn zurückgelassen hatten. Das Heckbord-Log
zeigte achtzehndreiviertel Meilen, und vier eiserne Belegpinnen fehlten um den
Großmast. Wahrscheinlich hatte er sie in die Taschen gesteckt, damit sie ihm
hinunterhelfen sollten; aber, mein Gott! was sind vier eiserne Bolzen für einen
starken Mann wie Kapitän Brierly! Mag sein, daß sein Selbstvertrauen zuletzt
ein bißchen erschüttert war. Ich glaube, es ist das einzige Zeichen von
Verwirrung, das er in seinem ganzen Leben gegeben hat; aber ich stehe dafür,
daß er, einmal über Bord, nicht den leisesten Schwimmversuch gemacht hat,
ebenso wie er die Kraft gehabt hätte, sich auf die Möglichkeit der Rettung hin
einen ganzen Tag über Wasser zu halten, wenn er zufällig hineingefallen wäre.
Ja, Kapitän. Es war ihm keiner über – wie er selbst sagte; ich habe es einmal
von ihm gehört. Er hatte während der Mittelwache zwei Briefe geschrieben, einen
an die Gesellschaft und den andern an mich. Er gab mir eine Menge Anweisungen
wegen der Überfahrt – ich war schon beim Handwerk gewesen, bevor er noch
ausgelernt hatte – und alle möglichen Winke, wie ich mich zu unsern Leuten in
Schanghai zu stellen hätte, damit ich das Kommando über die Ossa behielte. Er
schrieb wie etwa ein Vater an einen Lieblingssohn, Kapitän Marlow, und ich war
fünfundzwanzig Jahre älter als er und hatte Salzwasser gekostet, bevor er die
ersten Hosen bekam. In seinem Brief an die Schiffsreeder – er war für mich
offengelassen worden – sagte er, daß er bis zu diesem Augenblick immer seinen
Pflichten gegen sie nachgekommen sei, und auch jetzt täusche er ihr Vertrauen
nicht, denn er lasse das Schiff in der Obhut eines so erfahrenen Seemanns, wie
man ihn nur finden könne – damit meinte er mich, Kapitän, meinte mich! Er sagte
ihnen, daß, wenn der letzte Akt seines Lebens ihm nicht all sein Ansehen bei
ihnen verscherzte, sie bei der Besetzung des Postens, den sein Tod leer ließe,
meine treuen Dienste und seine warme Empfehlung in Anschlag bringen möchten.
Und noch manches der Art. Ich konnte meinen Augen nicht trauen. Ich war ganz
fassungslos‹, fuhr er erschüttert fort und zerdrückte etwas in seinem
Augenwinkel mit seinem spatelförmigen Daumen. Man hätte meinen können, er sei
über Bord gesprungen, bloß um so einem Unglücksmann eine letzte Gelegenheit zum
Weiterkommen zu geben. Sein jäher Tod in Verbindung mit der Aussicht, ein
gemachter Mann zu sein, brachte mich eine Woche lang ganz aus dem Häuschen.
Aber keine Bange. Der Kapitän des Pelion wurde auf die Ossa versetzt, kam in
Schanghai an Bord, ein kleiner Laffe in graukariertem Anzug, der das Haar in
der Mitte gescheitelt trug. ›Äh – ich – äh – bin Ihr neuer Kapitän, Herr –
Herr – äh – Jones.‹ Er war über und über parfümiert, stank fürchterlich danach,
Kapitän Marlow. Es war wohl der Blick, den ich ihm zuwarf, der ihn zum Stottern
brachte. Er stammelte etwas von meiner natürlichen Enttäuschung – ich solle nur
gleich wissen, daß sein Erster Offizier die Beförderung auf dem Pelion bekommen
habe – er hätte nichts damit zu tun natürlich – die Verwaltung wisse selbst am
besten... täte ihm leid –. Drauf sage ich: ›Kümmern Sie sich nicht um den alten
Jones, Herr; Teufel auch, er ist daran gewöhnt!‹ Ich konnte gleich sehen, daß
ich sein zartes Ohr verletzt hatte, und während wir bei unserm ersten Frühstück
beisammen saßen, fing er an, auf eine unangenehme Weise allerlei an dem Schiff
auszusetzen. Er hatte eine Stimme wie aus dem Kasperletheater. Ich biß die
Zähne zusammen, hielt die Augen fest auf meinen Teller geheftet und schwieg
still, so lang ich konnte; schließlich mußte ich ja aber etwas sagen: da
springt er auf die Zehen und schüttelt alle seine bunten Federn wie ein kleiner
Streithahn: ›Sie sollen sehen, daß Sie es in mir mit einem andern Mann zu tun
haben als mit dem verstorbenen Kapitän Brierly!‹ – ›Das sehe ich jetzt schon‹,
brummte ich, gab dabei aber vor, mich angelegentlich mit meinem Kotelett zu
beschäftigen. – ›Sie sind ein alter Grobian, Herr – äh – Jones; und mehr noch:
Sie sind bei der Verwaltung als alter Grobian bekannt‹, schnarrt er. Die
verdammten Flaschenspüler standen alle herum und horchten mit weit
aufgerissenen Mäulern. – ›Mag schon sein, daß nicht viel an mir dran ist‹,
versetzte ich, ›aber so weit ist es noch nicht mit mir gekommen, daß ich mit
ansehen könnte, wie Sie in Kapitän Brierlys Stuhl sitzen!‹ Mit diesen Worten
legte ich Messer und Gabel hin. – ›Sie möchten gern selbst darin sitzen, das
ist's, wo der Schuh drückt‹, höhnte er. Ich verließ den Salon, raffte meine
Siebensachen zusammen und stand auf dem Kai, mit all meinem Gepäck um mich
herum, bevor die Stauer wieder angetreten waren. Ja. Ausgesetzt – auf dem
trockenen – nach zehn Jahren Dienst – und mit einem armen Weib und vier Kindern
sechstausend Meilen weit weg, die mit jedem Bissen, den sie in den Mund
steckten, von meiner halben Löhnung abhingen. Ja. Ich wollte es lieber
ausfressen, als Kapitän Brierly schmähen lassen. Er hinterließ mir sein
Nachtfernrohr – hier ist es; und wollte, daß ich mich des Hundes annehme – da
ist er. ›Hallo, Rover, armer Kerl, wo ist der Kapitän, Rover?'« Der Hund sah
uns mit seinen traurigen gelben Augen an, bellte einmal klagend auf und kroch
unter den Tisch.

Dies Gespräch wurde mehr als zwei Jahre später an Bord einer Schiffsruine, der
Feuer-Königin, geführt, die diesem Jones anvertraut war. Er war auch nur durch
einen komischen Zufall dazu gekommen – durch Matherson – sie nannten ihn
gewöhnlich den verrückten Matherson –, den nämlichen, der sich vor der
Besetzung in Haiphong aufhielt. Der Alte erzählte weiter:

»Ja, Herr, glauben Sie mir, hier wird Kapitän Brierlys Andenken fortleben, wenn
auch sonst nirgends in der Welt. Ich schrieb seinem Vater ausführlich und bekam
keine Silbe zur Antwort, weder Danke schön noch Scher' dich zum Teufel –
nichts! Wahrscheinlich wollten sie nichts wissen.«

Der Anblick des alten Jones mit den wässerigen Augen, der sich mit einem roten
Baumwolltaschentuch über den kahlen Kopf fuhr, das klägliche Geheul des Hundes,
der fliegenbeschmutzte Raum als einziger Erinnerungsschrein für Kapitän Brierly
breiteten den Schleier eines unsagbar gewöhnlichen Pathos über seine
unvergessene Gestalt, gleichsam als eine späte Rache des Schicksals für den
Glauben an die eigene Größe, der sein Leben beinahe um seine rechtmäßigen
Schrecken betrogen hätte.

Beinahe! Vielleicht ganz. Wer weiß, in welch schmeichelhaftem Licht der eigene
Selbstmord ihm vorgeschwebt haben mag?

»Haben Sie eine Idee, Kapitän Marlow, was ihn zu dem verzweifelten Schritt
getrieben haben kann?« fragte Jones und preßte die Handflächen gegeneinander.
»Warum? Es geht über meinen Horizont. Warum?« Er schlug sich gegen seine
niedrige, runzelige Stirn. »Wenn er arm und alt und verschuldet – ohne alle
Aussichten – meinetwegen auch verrückt gewesen wäre! Doch er war keiner von
denen, die verrückt werden, beileibe nicht! Verlassen Sie sich auf mich! Was
ein Offizier von seinem Kapitän nicht weiß, lohnt sich nicht zu wissen. Jung,
gesund, reich, ohne Sorgen ... Ich sitze hier manchmal und denke nach, denke
nach, bis mir der Schädel brummt. Er muß doch einen Grund gehabt haben.«

»Sie können sich darauf verlassen, Kapitän Jones«, sagte ich, »es war nichts,
was uns beiden viel zu schaffen gemacht hätte.« Und dann, als ob ihm in der
Wirrnis seines Kopfes plötzlich ein Licht aufgegangen wäre, fand der arme alte
Jones noch zuletzt ein erstaunlich tiefsinniges Wort. Er schneuzte sich und
nickte mir schmerzlich zu: »Ja, ja! Wir beide haben auch noch nie eine so hohe
Meinung von uns gehabt.«

Die Erinnerung an meine letzte Unterhaltung mit Brierly ist nun freilich davon
beeinflußt, daß ich die näheren Umstände seines bald darauf folgenden Endes
erfahren habe. Ich sprach mit ihm zum letzten Male, während die Verhandlung
noch im Gange war. Es geschah nach der ersten Vertagung, und er ging ein Stück
Wegs mit mir. Er war in einem Zustand der Erregung, den ich mit Überraschung
wahrnahm, da seine gewöhnliche Haltung, wenn er sich zum Plaudern herabließ,
vollkommen kühl war, mit einer Spur belustigter Duldung, als ob die Existenz
seines Partners eigentlich ein guter Spaß wäre. »Sie haben mich in diesen
Prozeß hineingezogen, sehen Sie«, fing er an und erging sich eine Weile in
Klagen über die Unannehmlichkeiten der täglichen Gerichtssitzungen. »Und der
Himmel weiß, wie lang die Geschichte dauern wird. Drei Tage, wahrscheinlich.«
Ich hörte ihn stillschweigend an; nach meiner damaligen Meinung war dies eine
Art wie eine andre, Stellung zu nehmen. »Was hat es für einen Zweck?« fuhr er
hitzig fort. »Es ist die blödeste Schaustellung, die sich denken läßt.« Ich
warf ein, daß es keine Wahl gäbe. Er unterbrach mich mit verhaltener
Heftigkeit. »Ich komme mir die ganze Zeit wie ein Narr vor.« Ich blickte zu ihm
auf. Das ging sehr weit – für Brierly –, wenn er von Brierly sprach. Er blieb
stehen und griff nach meinem Rockaufschlag, dem er einen leichten Ruck gab.
»Warum quälen wir diesen jungen Menschen?« fragte er. Diese Frage stimmte so
völlig mit einem gewissen Gedanken überein, den ich in meinem eigenen Kopf hin
und her wälzte, daß ich sofort antwortete, während das Bild des flüchtigen
Überläufers vor mir aufstieg: »Ich will gehängt sein, wenn ich einen Grund
weiß, außer den, daß er sich dazu hergibt.« Ich war überrascht, ihn diesen
Ausspruch, der doch eigentlich ziemlich dunkel war, sofort aufgreifen zu sehen.
Er sagte ärgerlich: »Natürlich! Er sieht doch, daß der elende Schuft von
Kapitän durchgebrannt ist. Was erwartet er denn? Nichts kann ihn retten. Er ist
verloren.« Wir gingen schweigend ein paar Schritte weiter. »Wozu all den
Schmutz fressen?« rief er mit orientalischer Energie des Ausdrucks – der
einzigen Energie, von der man östlich vom fünfzigsten Meridian eine Spur finden
kann. Ich wunderte mich sehr über die Richtung, die seine Gedanken nahmen, doch
heute bin ich überzeugt, daß er ganz in seiner Rolle blieb: im Grunde muß der
arme Brierly an sich selbst gedacht haben. Ich wies darauf hin, daß der Kapitän
der Patna, wie allgemein bekannt, sein Schäfchen ins trockene gebracht hatte
und sich nahezu überall die Mittel zum Auskneifen verschaffen konnte. Mit Jim
war das anders. Die Regierung hatte ihn für den Augenblick im Seemannsheim
untergebracht, und wahrscheinlich besaß er keinen blanken Heller. Es kostet
Geld, sich aus dem Staube zu machen. – »Wirklich? Nicht immer«, sagte er mit
einem bitteren Lachen, und dann, auf eine Bemerkung meinerseits: »Gut, dann mag
er sich zwanzig Fuß unter der Erde vergraben und dort bleiben. Beim Himmel! Ich
tät's.« Ich weiß nicht, warum sein Ton mich zum Widerspruch reizte, und ich
sagte: »Es erfordert immerhin einen gewissen Mut, den Dingen in der Weise Trotz
zu bieten, wie er es tut, wo er doch recht gut weiß, daß niemand sich die Mühe
nehmen würde, ihm nachzulaufen, wenn er durchgehen wollte.« – »Zum Teufel mit
dem Mut!« eiferte Brierly. »Die Art von Mut hilft keinem Mann, auf dem rechten
Weg zu bleiben, und ich gebe keine Bohne für solchen Mut! Wenn Sie noch sagen
wollten, es sei eine Art von Feigheit – von Weichheit! Ich will Ihnen einen
Vorschlag machen: ich gebe zweihundert Rupien, wenn Sie hundert dazulegen und
den Kerl veranlassen, morgen früh zeitig auszureißen. Der Bursch ist ein
Gentleman, wenn man ihn auch nicht mehr anrühren mag – er wird es einsehen. Er
muß! Diese verdammte Öffentlichkeit ist zu empörend: da sitzt er, während all
das eingeborene Gesindel, die Serangs, Laskaren, die Steuermannsmaate,
Zeugenaussagen machen, daß man dabei vor Scham zu Asche verbrennen könnte. Das
ist widerwärtig. Sagen Sie, Marlow, finden Sie nicht, fühlen Sie nicht, daß das
widerwärtig ist? Nicht? – Als Seemann? Wenn er fortginge, würde all das sofort
aufhören.« Brierly sagte diese Worte mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit und
machte Miene, nach seiner Brieftasche zu greifen. Ich tat ihm Einhalt und
erklärte kühl, daß die Feigheit dieser vier Männer mir als keine Sache von so
großer Tragweite erschiene. »Und Sie nennen sich einen Seemann, vermute ich«,
sagte er aufgebracht. Ich erwiderte, daß ich mich allerdings einen solchen
nennte und auch hoffte, einer zu sein. Er hörte mich zu Ende und machte mit
seinem mächtigen Arm eine Gebärde, die mich meiner Persönlichkeit zu berauben,
mich in die Menge der Namenlosen zu stoßen schien. »Das Schlimme ist«, sagte
er, »daß ihr Kerle alle zusammen keine Würde habt; ihr denkt nicht hoch genug
von dem, was ihr vorstellen solltet.«

Wir waren langsam weitergegangen und standen nun vor dem Hafenamt, nicht weit
von der Stelle, von der aus der riesenhafte Kapitän der Patna wie eine Feder,
die der Sturmwind davonträgt, sich verflüchtigt hatte. Ich lächelte. Brierly
fuhr fort: »Es ist eine Schande. Wir haben allerlei Volk unter uns – sicher
auch ausgefeimte Spitzbuben; aber, zum Henker, wir müssen die Berufsehre
aufrechterhalten, oder wir sind nicht besser als die Kesselflicker, die in der
Welt herumvagabundieren. Man setzt Vertrauen in uns. Verstehen Sie? –
Vertrauen! Weiß Gott, ich kümmere mich keinen Pfifferling um all die Pilger,
die je aus Asien kamen, – aber ein anständiger Mensch hätte sich nicht einmal
gegen eine Ladung von Lumpenballen so benommen. Wir sind keine organisierte
Körperschaft, und das einzige, was uns zusammenhält, ist eben gerade der Name
für diese Art Anstand. Ein solcher Vorfall zerstört das Vertrauen. Es mag ja
sein, daß einer während seiner ganzen Laufbahn zur See nicht in die Lage kommt,
dem Tod fest ins Auge zu sehen. Kommt es aber dazu... Ah!... wenn ich...«

Er brach ab und sagte in verändertem Ton: »Ich will Ihnen nun zweihundert
Rupien geben, Marlow, und Sie machen die Sache mit dem Burschen ab. Hol ihn der
Teufel! Ich wollte, er wäre nicht hierher gekommen. Die Sache ist die, ich
glaube, unsere Familien kennen einander. Sein alter Herr ist Geistlicher, und
ich besinne mich jetzt, ich traf ihn einmal, als ich vergangenes Jahr bei
meinen Verwandten in Essex war. Wenn ich nicht irre, war der Alte sehr stolz
auf seinen Seemannssohn. Schrecklich. Ich kann es nicht selber tun, aber
Sie...«

So bekam ich durch Jim einen Einblick in den wirklichen Brierly, wenige Tage
bevor er seinen Schein und seine Wirklichkeit dem Meere in Gewahrsam gab.
Selbstverständlich lehnte ich es ab, mich einzumischen. Der Ton dieses letzten
»aber Sie« (der arme Brierly konnte nicht anders), das zu bedeuten schien, ich
wäre ja kaum bemerkenswerter als irgendein Insekt – dies weckte meinen Unwillen
über den Vorschlag; und angesichts dieser Herausforderung oder aus sonst einem
Grunde kam ich zu dem Schluß, daß die Verhandlung eine schwere Strafe für
diesen Jim und daß die Art, wie er sie freiwillig ertrug, ein mildernder
Umstand in seinem abscheulichen Fall war. Vordem war ich dessen nicht so sicher
gewesen. Brierly ging wütend weg. Damals war mir sein Gemütszustand ein
größeres Geheimnis als jetzt.

Am folgenden Tag kam ich spät in die Gerichtssitzung und saß für mich allein.
Natürlich konnte ich die Unterhaltung nicht vergessen, die ich mit Brierly
gehabt hatte, und nun hatte ich sie beide vor Augen. Die Miene des einen ließ
auf trotzige Schamlosigkeit, die des andern auf verachtungsvolle Langweile
schließen; und doch mochte die eine Haltung nicht echter sein als die andre,
und ich merkte wohl, daß die eine nicht echt war. Brierly war nicht
gelangweilt – er war verzweifelt; und war dem so, dann brauchte Jim nicht
schamlos zu sein. Nach meiner Theorie war er es nicht. Ich dachte mir, er sei
aller Hoffnung bar. Damals geschah es, daß sich unsere Blicke trafen. Sie
trafen sich, und der Blick, den er auf mich richtete, nahm mir allen Mut zu der
Absicht (wenn ich sie je gehabt hatte), eine Unterredung mit ihm
herbeizuführen. Welche Annahme auch zutraf – ob Schamlosigkeit oder
Verzweiflung –, ich fühlte, daß ich ihm nicht helfen konnte. Es war der zweite
Verhandlungstag. Sehr bald nach diesem Austausch von Blicken wurde die
Verhandlung wiederum auf den folgenden Morgen vertagt. Die Weißen drängten
sofort hinaus. Man hatte Jim schon vorher angewiesen, abzutreten, and so war er
unter den ersten, die den Saal verließen. Ich sah seine breiten Schultern und
seinen Kopf scharf umrissen in der Helligkeit der Türe, und während ich im
Gespräch mit jemand – einem Fremden, der mich zufällig angeredet hatte –
langsam dem Ausgang zuschritt, bemerkte ich ihn, wie er mit aufgestützten
Ellbogen auf der Veranda stand und dem schmalen Menschenstrom, der sich über
die paar Stufen ergoß, den Rücken zukehrte. Man hörte ein Gewirr von Stimmen
und das Schlurren von Schuhen.

Der nächste Fall lautete auf tätliche Mißhandlung und Körperverletzung,
begangen an einem Geldverleiher, glaube ich; und der Beklagte, ein ehrwürdiger
Dorfbewohner mit gepflegtem weißem Bart, saß mit seinen Söhnen, Töchtern,
Schwiegersöhnen und Schwiegertöchtern draußen vor der Tür auf einer Matte, und
die halbe Bevölkerung des Dorfes stand schwatzend um ihn herum. Ein schlankes,
dunkles Weib, den halben Rücken und die eine schwarze Schulter entblößt und mit
einem dünnen goldenen Ring in der Nase, fing plötzlich in lautem, keifendem Ton
zu reden an. Der Mann in meiner Begleitung blickte unwillkürlich nach ihr hin.
Wir waren eben durch die Türe durch und gingen an Jims breitem Rücken vorbei.

Ob die Dörfler den gelben Hund mitgebracht hatten, weiß ich nicht. Doch so oder
so, ein Hund war da, wand sich in der stummen, beharrlichen Weise, wie sie die
Eingeborenenhunde an sich haben, zwischen den Beinen der Leute hindurch, und
mein Begleiter stolperte über ihn. Der Hund sprang ohne Laut davon; der Mann
erhob seine Stimme ein bißchen und sagte lachend: »Da seh' einer den verdammten
Hund!« und gleich darauf wurden wir durch eine Schar hereinströmender Leute
getrennt. Ich drückte mich einen Augenblick gegen die Wand, während der Fremde
die Stufen hinuntergelangte und verschwand. Ich sah, wie Jim sich rasch
umdrehte. Er tat einen Schritt vorwärts und versperrte mir den Weg. Wir waren
allein. Er starrte mich an, mit einer Miene störrischer Entschlossenheit. Ich
wurde gleichsam angefallen, wie im Wald. Die Veranda war leer. Der Lärm und das
Aus- und Eingehen im Gerichtszimmer hatten aufgehört. Eine große Stille lag
über dem Gebäude; nur irgendwo tief im Innern winselte ein klägliche
orientalische Stimme. Der Hund, auf dem Sprung, sich durch die Türe
einzuschleichen, setzte sich erst noch hin und flöhte sich.

»Sagten Sie etwas zu mir?« fragte Jim sehr leise und beugte sich vor, so daß er
mich förmlich streifte. Ich sagte sofort: »Nein.« Etwas in dem ruhigen Klang
seiner Worte riet mir, auf meiner Hut zu sein. Ich beobachtete ihn. Es war
einem Überfall im Walde sehr ähnlich, nur ungewisser im Ausgang, da er es ja
offenbar weder auf mein Geld noch auf mein Leben abgesehen haben konnte, auf
nichts, was ich einfach hergeben oder mit gutem Gewissen verteidigen konnte.
»Sie sagen nein«, sagte er sehr finster. »Doch ich hörte es.« – »Ein Irrtum«,
beteuerte ich völlig unsicher und ohne den Blick von ihm zu lassen. Sein
Gesicht war anzusehen wie der Himmel vor einem Gewitter; Schatten auf Schatten
überziehen ihn unmerklich, die Dunkelheit wächst geheimnisvoll an in der Stille
des nahenden Ausbruchs.

»Soviel ich weiß, habe ich in Ihrer Hörweite nicht den Mund aufgetan«, sagte
ich ganz wahrheitsgemäß. Ich begann auch, über das Unsinnige dieser Begegnung
etwas ärgerlich zu werden. Heute sehe ich ein, daß ich nie in meinem Leben so
nah daran war, geschlagen zu werden – ich meine es wörtlich, mit Fäusten
bearbeitet. Ich muß eine dunkle Ahnung davon gehabt haben, daß solche
Möglichkeit in der Luft lag. Nicht, daß er mich bedroht hätte. Im Gegenteil, er
schien seltsam passiv – versteht ihr? Aber er duckte sich, und obwohl nicht
außergewöhnlich groß, sah er doch aus, als könnte er eine Wand einrennen. Was
mich am ehesten beruhigen konnte, war sein bedächtiges, grüblerisches Zaudern,
in dem ich die Wirkung der unverkennbaren Aufrichtigkeit meines Tons und
Benehmens zu sehen meinte. Wir sahen einander an. Im Gerichtssaal wurde die
Sache wegen der Körperverletzung verhandelt. Ich hörte die Worte: »Nun,
Büffel, – Stock – in der Größe meiner Angst...«

»Was meinten Sie damit, daß Sie mich den ganzen Morgen anstarrten?« fragte Jim
schließlich. Er sah auf und sah wieder zu Boden. – »Dachten Sie denn, wir
würden aus Rücksicht auf Ihre Empfindlichkeit alle mit niedergeschlagenen Augen
dasitzen?« entgegnete ich scharf. Ich war nicht gesonnen, mich von seinem
absonderlichen Wesen einschüchtern zu lassen. Er erhob die Augen wieder und
fuhr nun fort, mir gerade ins Gesicht zu sehen. »Nein. Das ist schon richtig«,
sagte er mit einer Miene, als erwäge er bei sich selbst die Wahrheit dieser
Erklärung – »das ist schon richtig. Ich komme schon drüber weg. Nur« – und nun
sprach er ein wenig rascher –, »ich lasse mich von niemand außerhalb des
Gerichtssaales beschimpfen. Sie waren da in Begleitung eines Mannes. Sie
sprachen zu ihm – o ja –, ich weiß, es ist schon so. Sie sprachen zu ihm, aber
Sie wollten, daß ich es hören sollte...«

Ich versicherte ihm, daß er in einer argen Täuschung befangen sei. Ich hatte
keine Ahnung, wie das gekommen war. »Sie dachten wohl, ich würde das auf mir
sitzen lassen, weil ich mich fürchte«, sagte er mit einem schwachen Anfing von
Bitterkeit. Ich war so ganz bei der Sache, daß mir keine noch so leise
Schattierung des Ausdrucks entging, aber ich sah durchaus nicht klar; und doch
weiß ich nicht, was in diesen Worten oder nur in ihrem Klang mich plötzlich so
umstimmte, daß ich ihm alle möglichen Zugeständnisse machte. Ich ärgerte mich
nicht mehr über die unvermutete Standpauke. Es war irgendein Irrtum
seinerseits, er verrannte sich, und ich hatte eine Ahnung, daß seine
Verranntheit eine schlimme, heillose war. Ich hatte den dringenden Wunsch,
dieser Szene aus Anstandsgefühl ein Ende zu machen, so wie man bestrebt ist,
einem unerwünschten und widerwärtigen Herzenserguß Einhalt zu tun. Das Komische
an der Sache war, daß ich inmitten dieser hochfliegenden Betrachtungen eine
gewisse Angst nicht los wurde, diese Begegnung könnte in einen wüsten Streit
ausarten, für den es keine Erklärung geben und der mich lächerlich machen
würde. Ich hatte keinen Ehrgeiz, drei Tage lang dafür berühmt zu werden, daß
ich vom Ersten Offizier der Patna ein blaues Auge oder etwas Ähnliches bezogen
hatte. Ihm kam es wahrscheinlich nicht darauf an, was er tat, oder er würde
sich in jedem Fall vor sich selbst vollkommen im Recht fühlen. Trotz seiner
ruhigen, beinahe starren Art brauchte man kein Hellseher zu sein, um zu merken,
daß er über irgend etwas furchtbar wütend war. Ich leugne nicht, daß ich den
sehnlichen Wunsch hatte, ihn um jeden Preis zu besänftigen, hätte ich nur
gewußt, was tun. Doch ich wußte es nicht, wie ihr euch leicht denken könnt. Es
war eine Finsternis ohne Lichtschein. Wir standen uns etwa fünfzehn Sekunden
lang schweigend gegenüber, dann trat er einen Schritt vor, und ich machte
Anstalten, einen Streich abzuwehren, obwohl ich wohl kaum einen Muskel rührte.
»Wenn Sie so groß wären wie zwei und so stark wie sechs«, sagte er sehr sanft,
»so würde ich Ihnen doch sagen, was ich von Ihnen denke, Sie...« – »Halten Sie
ein!« rief ich aus. Dies hemmte ihn einen Augenblick. »Bevor Sie mir sagen, was
Sie von mir denken«, fuhr ich rasch fort, »wollen Sie mir freundlichst sagen,
was ich gesagt oder getan habe?« In der Pause, die folgte, maß er mich mit
einem entrüsteten Blick, während ich eine übermäßige Gedächtnisanstrengung
versuchte und dabei durch die orientalische Stimme im Gerichtssaal gehindert
wurde, die sich mit großer Zungenfertigkeit gegen den Vorwurf der Falschheit
verteidigte. Dann sprachen wir fast gleichzeitig. »Ich werde Ihnen bald zeigen,
daß ich mich nicht fürchte«, sagte er in einem Ton, der einen Ausbruch
ankündigte. – »Ich erkläre Ihnen, daß ich nichts davon weiß«, beteuerte ich
ernsthaft im selben Augenblick. Er erdrückte mich förmlich mit dem Hohn in
seinem Blick. »Nun, da Sie sehen, daß ich mich nicht fürchte, wollen Sie sich
aus der Klemme ziehen«, sagte er. »Wer ist nun ein Hund – he?« Da endlich
verstand ich.

Er hatte mein Gesicht durchforscht, als wollte er sich eine Stelle aussuchen,
wo er mir seine Faust hinsetzen könnte. »Ich erlaube keinem Mann...« murmelte
er drohend. Es war wirklich ein häßlicher Irrtum, er hatte sich völlig
preisgegeben. Ich kann euch gar nicht sagen, wie entsetzt ich war. Mein Gesicht
muß wohl meine Empfindungen widergespiegelt haben, denn sein Ausdruck
veränderte sich ein wenig. »Gott im Himmel«, stammelte ich, »Sie glauben doch
nicht, daß ich...« »Aber ich weiß doch bestimmt, daß ich es hörte«, beharrte er
und erhob, zum erstenmal seit dem Beginn dieser bedauerlichen Szene, die
Stimme. Dann fügte er mit einer gewissen Geringschätzung hinzu: »Sie waren es
also nicht? Nun gut, ich werde den andern finden!« – »Seien Sie kein Narr«,
rief ich außer mir; »es war ja überhaupt ganz anders.« – »Ich hörte es«, sagte
er noch einmal, mit unerschütterter, finsterer Beharrlichkeit.

Es mag sein, daß manche über seine Hartnäckigkeit gelacht hätten. Ich tat es
nicht. Oh, ich nicht! Nie hatte sich ein Mann in einer jähen und natürlichen
Aufwallung so hoffnungslos verraten. Ein einziges Wort hatte ihn seiner
Besonnenheit beraubt – dieser Besonnenheit, die unserm innern Wesen notwendiger
ist als die Kleidung unserem Körper. »Seien Sie kein Narr«, wiederholte ich. –
»Aber der andere hat es gesagt, das können Sie nicht leugnen«, entgegnete er
scharf und sah mir ins Gesicht, ohne mit der Wimper zu zucken. – »Nein, ich
leugne es nicht«, sagte ich und erwiderte seinen Blick. Schließlich folgten
seine Augen der Richtung meines nach unten deutenden Fingers. Er schien zuerst
verständnislos, dann verwirrt und am Ende erstaunt und erschrocken, als ob ein
Hund ein Ungeheuer wäre und er nie zuvor einen Hund gesehen hätte. »Niemand
dachte im Traum daran, Sie zu beschimpfen«, sagte ich.

Er betrachtete das elende Tier, das reglos wie ein Bild dasaß: mit
aufgestellten Ohren, die spitze Schnauze gegen die Tür gerichtet, schnappte es
plötzlich, wie ein mechanisches Spielzeug, nach einer Fliege.

Ich sah ihn an. Das Rot seiner hellen, sonnverbrannten Haut wurde unter dem
Backenflaum plötzlich tiefer, überzog seine Stirn und breitete sich bis zu den
Wurzeln seines krausen Haares aus. Seine Ohren glühten, und selbst das klare
Blau seiner Augen verdunkelte sich zusehends unter dem Andrang seines Blutes
zum Kopf. Seine Lippen verzogen sich und zitterten, als wäre er im Begriff, in
Tränen auszubrechen. Ich sah, daß er vor dem Übermaß seiner Beschämung nicht
imstande war, ein Wort herauszubringen. Vielleicht auch vor Enttäuschung – wer
kann es wissen? Vielleicht hatte er gehofft, sich durch den Denkzettel, den er
mir zu geben gedacht hatte, rehabilitieren zu können, sich zu befreien? Wer
kann sagen, welche Erleichterung er von der Möglichkeit solcher Züchtigung
erwartet hatte? Er war naiv genug, alles zu erwarten; doch hatte er sich in
diesem Fall für nichts und wieder nichts bloßgestellt. Er hatte sich – vor sich
selbst – und noch dazu vor mir – gehen lassen, in der wilden Hoffnung, auf
diese Weise zu einer wirksamen Widerlegung zu gelangen, und die Sterne waren
ihm nicht günstig gewesen. Er gab einen unartikulierten Laut von sich, wie ein
Mann, der von einem Schlag auf den Kopf betäubt worden ist. Es war zum
Erbarmen.

Ich fing erst wieder mit ihm zu reden an, als wir ein gutes Stück vom
Gartenzaun entfernt waren. Ich mußte sogar ein wenig laufen, um ihm
nachzukommen; doch als ich, außer Atem, die Ansicht aussprach, daß er weglaufe,
rief er: »Niemals!« und stellte sich sofort. Ich erklärte, daß ich gemeint
hatte, er wolle vor mir ausreißen. – »Vor niemand – vor keinem einzigen Mann
auf Erden«, sagte er mit trotziger Miene. Ich vermied es, auf die eine klar
ersichtliche Ausnahme hinzuweisen, die auch der Tapferste unter uns gelten
lassen würde; ich dachte, er würde selbst bald genug dahinterkommen. Er sah
mich geduldig an, während ich mir überlegte, was ich sagen könnte; doch konnte
ich in der Eile nichts finden, und er schickte sich an, weiterzugehen. Ich
hielt Schritt mit ihm, und um ihn nicht zu verlieren, sagte ich hastig, daß ich
es nicht ertragen könnte, ihm einen falschen Eindruck zu hinterlassen von
meiner – meiner... Ich stammelte. Die Abgeschmacktheit des Satzes bestürzte
mich, während ich versuchte, ihn zu Ende zu bringen; doch die Kraft des
gesprochenen Worts hat nichts mit dem Sinn oder der Logik des Satzbaus zu tun.
Mein idiotisches Gestammel schien ihm zu gefallen. Er unterbrach mich, indem er
mit höflicher Ruhe, die von ungewöhnlicher Selbstbeherrschung oder seltener
geistiger Spannkraft zeugte, einwarf: »Der Irrtum war ganz und gar auf meiner
Seite.« Ich war höchlich verwundert über diese Redewendung: sie hätte sich auf
irgendein unbedeutendes Vorkommnis beziehen können. Begriff er nicht ihre
klägliche Bedeutung? »Verzeihen Sie mir nur«, fuhr er fort und fügte noch ein
wenig mißmutig hinzu: »All die Leute, die mich da drin anstarrten, waren so
albern, daß es wohl hätte so sein können, wie ich annahm.«

Dies ließ ihn mir plötzlich in einem neuen Lichte erscheinen. Ich sah ihn mit
neugierigen Blicken an und begegnete seinen voll aufgeschlagenen,
undurchdringlichen Augen. »Ich kann etwas Derartiges nicht einstecken, und ich
will es auch nicht«, sagte er schlicht. »Vor Gericht ist es anders; da muß ich
stillhalten – und da geht es auch.«

Ich behaupte nicht, daß ich ihn verstand. Die Einblicke, die er mir in sein
Wesen gewährte, waren wie die flüchtigen Blicke durch die Risse in einem dicken
Nebel, die Bruchstücke und Einzelheiten einer Gegend enthüllen, ohne ein
zusammenhängendes Bild von ihrem allgemeinen Charakter zu geben. Sie erregen
Neugierde, ohne sie zu befriedigen; sie haben keinen Wert für die Orientierung.
Alles in allem genommen, führte er einen in die Irre. Das war der endgültige
Eindruck, den ich von ihm behielt, als er mich spätabends verlassen hatte. Ich
wohnte seit ein paar Tagen im Malabar-Haus, und auf meine dringende Einladung
hatte er dort mit mir gespeist.

Siebentes Kapitel

Ein nach auswärts bestimmtes Postboot war am Nachmittag hereingekommen, und der
große Speisesaal des Hotels war mehr als halb voll mit Leuten, die eine
Hundertpfund-Fahrkarte für eine Reise um die Welt in der Tasche hatten. Da
waren verheiratete Paare, die die häusliche Langeweile mit auf die Reise
genommen hatten; kleine und große Gesellschaften und Einzelgänger, die
feierlich tafelten oder lärmende Gelage hielten; doch alle dachten, plauderten,
scherzten oder schalten, wie sie es zu Hause gewohnt waren, und zeigten sich
nicht empfänglicher für neue Eindrücke als die Koffer in ihren Zimmern oben.
Von nun ab würden sie das Schildchen mit sich tragen, daß sie an dem und jenem
Platz gewesen waren, genau wie ihr Gepäck. Sie würden stolz sein auf diese
Auszeichnung ihrer Persönlichkeit und dauernd die Zettel auf ihren Handkoffern
als dokumentarischen Ausweis kleben lassen, als einzig bleibende Spur ihres
bildenden Unternehmens. Die schwarzen Diener trippelten geräuschlos über den
glatten Fußboden; ab und zu erscholl das Lachen eines Mädchens, leer und
harmlos wie ein Geist, oder man hörte während einer kurzen Pause im
Tellerklappern ein paar Witzworte über das letzte Skandälchen an Bord, die eine
näselnde Stimme der grinsenden Tafelrunde zum besten gab. Zwei reisende alte
Jungfern, entsetzlich aufgedonnert, arbeiteten sich gehässig durch die
Speisekarte und zischelten miteinander, mit welken Lippen in den hölzernen
Gesichtern, verschroben wie herausgeputzte Vogelscheuchen. Ein wenig Wein
öffnete Jims Herz und löste seine Zunge. Wie ich bemerkte, war auch sein
Appetit gut. Es schien, als hätte er die unsere Bekanntschaft einleitende
Episode irgendwo versenkt. Sie sollte ein für allemal aus der Welt geschafft
sein. Und die ganze Zeit hatte ich diese blauen, knabenhaften Augen vor mir,
die unbeirrt in die meinen blickten, das junge Gesicht, die kraftvollen
Schultern, die offene, bronzene Stirn mit einem weißen Strich unter den Wurzeln
seines lockigen blonden Haares, dieses Äußere, das mir auf den ersten Blick so
zu Herzen sprach: das freie Wesen, das arglose Lächeln, den jugendlichen Ernst.
Er war vom rechten Schlag; er war einer von uns. Er sprach gemäßigt, mit einer
Art gelassener Offenheit und mit einer ruhigen Haltung, die das Ergebnis
männlicher Selbstzucht oder eines völligen Mangels an Scham oder Einsicht sein
konnte, bloßer Dickfelligkeit oder eines ungeheuren Selbstbetrugs. Wer will es
sagen? Nach unserm Ton zu schließen, hätten wir von einer dritten Person, einer
Fußballpartie oder dem vorjährigen Wetter reden können. In meinem Hirn wogte es
von Vermutungen, bis eine Wendung in unserm Gespräch mir die Möglichkeit gab,
ganz beiläufig zu bemerken, daß diese Gerichtsverhandlung doch furchtbar
quälend für ihn gewesen sein müßte. Er streckte seinen Arm über den Tisch und
umklammerte wortlos meine Hand, die neben dem Teller lag. Es durchfuhr mich.
»Es muß furchtbar schwer für Sie sein«, stammelte ich, ganz verwirrt von diesem
stummen Gefühlsausbruch. »Es ist – die Hölle«, brach er mit erstickter Stimme
los.

Am Nachbartisch blickten bei dieser Bewegung und diesen Worten zwei
Weltbummler, mit Lakaien hinter ihren Stühlen, erschrocken von ihrem Eispudding
auf. Ich erhob mich, und wir begaben uns auf die vordere Galerie, um unsern
Kaffee einzunehmen und zu rauchen.

Auf kleinen achteckigen Tischen brannten Kerzen in Glasglocken. Büsche steifer
Blattpflanzen trennten die einzelnen Gruppen bequemer Korbstühle, und zwischen
den Säulen, deren rötliche Schäfte den Schein aus den großen Fenstern
auffingen, hing die Nacht dunkel und glänzend, wie eine reiche Gewandung. Die
gleitenden Lichter von Schiffen grüßten aus der Ferne wie untergehende Sterne,
und die Hügel jenseits der Reede glichen den runden, schwarzen Massen lastender
Gewitterwolken.

»Ich konnte nicht fliehen«, begann Jim. »Der Kapitän konnte es tun – nun ja,
für ihn mag es angehen. Ich konnte nicht, und ich wollte nicht. Sie haben sich
alle irgendwie aus der Klemme gezogen, doch bei mir war das etwas andres.«

Ich hörte mit gespannter Aufmerksamkeit zu und wagte nicht, mich in meinem
Stuhl zu rühren; ich wollte wissen – und bis auf den heutigen Tag weiß ich
nicht, kann nur erraten. Er war mitteilsam und zurückhaltend im selben Atemzug,
als hätte das Bewußtsein eingeborener Reinheit die Wahrheit, die ans Licht
wollte, bei jeder Wendung zurückgehalten. Er sagte in einem Ton, in dem jemand
seine Unfähigkeit bekennen würde, von einer zwanzig Fuß hohen Mauer
hinunterzuspringen, daß er nun nie mehr nach Hause gehen könne; und diese
Erklärung erinnerte mich an den Ausspruch Brierlys, »daß der alte Pfarrherr auf
seinen Seemannssohn große Stücke hielte«.

Ich kann nicht sagen, ob Jim etwas von dieser besonderen Vorliebe wußte; aber
die Art, wie er von seinem »alten Herrn« sprach, zielte wohl darauf ab, mir den
Begriff beizubringen, daß der gute, alte ländliche Dekan der herrlichste Mensch
sei, den je seit Anbeginn der Welt die Sorge um eine große Familie gedrückt
habe. Er sprach es nicht klar in Worten aus, aber er setzte die Annahme als
selbstverständlich voraus, was sehr innig und reizend war, aber um so
schmerzlicher berührte, wenn man zu den bisherigen Elementen der Geschichte nun
auch das Los der fernen lieben Menschen in Anschlag brachte. »Er hat es nun
schon alles aus den Zeitungen erfahren«, sagte Jim. »Ich kann dem armen Mann
nun nie wieder vor die Augen treten.« Ich wagte nicht aufzublicken, bis er
hinzufügte: »Ich könnte es ihm nie erklären. Er würde nicht begreifen.« Dann
blickte er auf. Er rauchte in Gedanken versunken und fing nach einer Weile,
sich aufraffend, von neuem an. Er gab sofort den Wunsch zu erkennen, daß ich
ihn nicht mit seinen Mitschuldigen im – sagen wir, im Verbrechen – verwechseln
sollte. Er war keiner von ihnen. Er war völlig anderer Art. Ich gab kein
Zeichen abweichender Meinung. Ich hatte nicht die Absicht, ihn um der
unfruchtbaren Wahrheit willen auch nur des kleinsten Lichtstrahls erlösender
Gnade zu berauben, der auf seinen Weg fiel. Ich weiß nicht, wieviel davon er
selbst glaubte, ich weiß nicht, was er damit bezweckte – wenn er überhaupt
einen Zweck verfolgte –, und ich vermute, daß er es selbst nicht wußte; denn es
ist mein Glaube, daß kein Mensch je ganz hinter die eigenen listigen Kniffe
kommt, durch die er sich dem grimmen Schatten der Selbsterkenntnis zu entziehen
sucht. Ich gab keinen Laut von mir in der ganzen Zeit, während er erwog, was er
beginnen sollte, »wenn diese dumme Untersuchung zu Ende wäre«.

Offenbar teilte er Brierlys verächtliche Ansicht über diese vom Gesetz
angeordneten Untersuchungen. Er gestand, mehr laut denkend als zu mir
sprechend, daß er nicht wisse, wohin er sich wenden solle. Das Patent dahin,
die Karriere in die Brüche, kein Geld, um fortzukommen, keine Arbeit irgendwo
in Sicht. Zu Hause könnte er vielleicht etwas finden, aber das hieße, seine
Familie um Hilfe angehen, und das wollte er nicht. Er sehe keine andere Wahl,
als gemeiner Matrose zu werden – vielleicht könne er einen Posten als
Steuermannsmaat auf einem Dampfer bekommen. Dazu sei er wohl gut genug... »Ja,
glauben Sie?« fragte ich unbarmherzig. Er sprang in die Höhe und ging zu der
steinernen Balustrade, über die er sich in die Nacht hinauslehnte. Dann kam er
und stellte sich hinter meinen Stuhl, noch verdüstert von einer
niedergekämpften Erregung. Er hatte sehr wohl verstanden, daß ich nicht seine
Fähigkeit, ein Schiff zu steuern, bezweifelte. Mit etwas schwankender Stimme
fragte er mich, warum ich das gesagt hätte? Ich sei »unendlich gut« zu ihm
gewesen. Ich hätte nicht einmal gelacht, als – hier stockte er – »Sie wissen
doch, – das Mißverständnis – machte mich so zum Tölpel.« Ich versicherte ihm
mit Wärme, daß für mich ein solches Mißverständnis kein Grund zum Lachen sein
könnte. Er setzte sich und leerte bedächtig die kleine Tasse Kaffee bis auf den
letzten Tropfen. »Damit gebe ich aber keineswegs zu, daß die Bemerkung
zutreffend war«, erklärte er bestimmt. – »Nein?« sagte ich. – »Nein«, war seine
entschiedene Antwort. »Wissen Sie denn, was Sie getan hätten? Wissen Sie es?
Und Sie halten sich doch nicht für« ... er würgte ein wenig... »Sie halten sich
nicht für einen... einen... Hund?«

Und bei diesen Worten – auf Ehre – sah er mir forschend ins Gesicht. Es war
offenbar eine Frage, in gutem Glauben, eine Frage! Doch er wartete die Antwort
nicht ab. Ehe ich mich sammeln konnte, fuhr er fort, die Augen starr vor sich
hin gerichtet, als läse er etwas Geschriebenes von der Nacht ab. »Es hängt
alles davon ab, daß man bereit ist. Ich war's nicht. Nicht – nicht damals. Ich
will mich nicht entschuldigen; ich möchte nur erklären – ich möchte, daß jemand
versteht – jemand – ein Mensch wenigstens! Sie! Warum nicht Sie?«

Es war feierlich und zugleich auch ein wenig spaßhaft, wie es ja unvermeidlich
ist, wenn ein Mensch versucht, das, was er nach eigener Meinung sein sollte,
vor dem Feuer zu retten – diesen auf festgeprägtem Herkommen beruhenden
Begriff, der vielleicht nur eine Spielregel ist, nicht mehr, aber doch so
schauerlich wirksam, durch die Gewalt, die er sich über natürliche Regungen
anmaßt, wie durch die unbarmherzigen Strafen, die er für Übertretungen
bereithält. Er begann seine Erzählung sehr ruhig. Auf dem Dale Line Dampfer,
der die vier, in einem Boot treibend, zur verschwiegenen Sonnenuntergangsstunde
aufgenommen hatte, waren sie gleich nach dem ersten Tag scheel angesehen
worden. Der fette Kapitän erzählte eine Geschichte, die andern schwiegen dazu,
und zuerst wurde sie geglaubt. Man rückt ja armen Schiffbrüchigen, die man
glücklich, wenn nicht von grausamem Tod, so doch von grausamen Qualen errettet
hat, nicht mit Fragen auf den Leib. Später, nachdem sie Zeit gehabt hatten,
über die Sache nachzudenken, mag den Offizieren des Avondale aufgestoßen sein,
daß da etwas »nicht sauber« war; aber natürlich behielten sie ihre Zweifel für
sich. Sie hatten den Kapitän, den Ersten Offizier und zwei Maschinisten des
untergegangenen Dampfers Patna aufgenommen, und das genügte ihnen. Ich befragte
Jim nicht über seine Gefühle während der zehn Tage, die er an Bord verbrachte.
Aus der Art, wie er diesen Teil erzählte, konnte ich schließen, daß er von der
Entdeckung, die er gemacht hatte – der Entdeckung über sich selbst –, hart
betroffen war und sich nun bemühte, sie dem einzigen Mann, der ihre ganze
Schwere zu beurteilen imstande war, wegzuexplizieren. Ihr müßt wissen, daß er
nicht versuchte, ihre Bedeutung zu verkleinern. Dessen bin ich sicher, und
darin liegt sein Vorzug, über die Empfindungen aber, die ihn bestürmten, als er
an Land kam und den unvorhergesehenen Schluß der Geschichte hörte, in der er
eine so erbarmungswürdige Rolle gespielt hatte, sagte er mir nichts, und es ist
schwer, sich eine Vorstellung davon zu machen. Ob er wohl das Gefühl hatte, als
wäre ihm der Boden unter den Füßen weggezogen worden? Ich wüßte es gern. Aber
zweifellos gelang es ihm sehr bald wieder, einen festen Standpunkt zu gewinnen.
Er war ganze vierzehn Tage an Land im Matrosenheim, und da noch sechs bis
sieben andere Männer sich dort aufhielten, hörte ich zuweilen ein wenig von ihm
reden. Ihr oberflächliches Urteil schien zu sein, daß er, abgesehen von seinen
übrigen Mängeln, ein brummiger Patron sei. Er hatte diese Tage auf der Veranda
zugebracht, in einem Liegestuhl vergraben, und war nur zu den Mahlzeiten oder
spät nachts aus seiner Verborgenheit herausgekrochen, wo er dann allein, von
seiner Umgebung losgelöst, unentschlossen und schweigend über die Kais irrte,
wie ein vertriebener Geist, der keine Stätte hat. »Ich glaube, ich habe in der
Zeit keine drei Worte mit einem lebenden Wesen gesprochen«, sagte er und fügte
gleich hinzu: »Einer dieser Kerle wäre sicherlich mit etwas herausgeplatzt, was
ich entschlossen war, nicht hinzunehmen, und ich wollte keinen Streit. Nein.
Damals nicht. Ich war zu – zu... Ich hatte nicht das Herz dazu.« – »Das Schott
hat's also doch ausgehalten«, meinte ich leichthin. – »Ja«, erwiderte er leise,
»es hielt. Und doch schwöre ich Ihnen, daß ich fühlte, wie es mir unter den
Händen nachgab.« – »Es ist seltsam, wieviel altes Eisen manchmal aushält«,
meinte ich. In seinen Stuhl zurückgeworfen, Arme und Beine steif
herunterhängend, nickte er ein paarmal mit dem Kopf. Es ließ sich kein
traurigerer Anblick denken. Plötzlich hob er den Kopf; er richtete sich auf und
schlug sich auf die Schenkel. »Ach! Was für eine Gelegenheit habe ich versäumt!
Mein Gott! Was für eine Gelegenheit habe ich versäumt!« stieß er hervor, und
dieses letzte »versäumt« entrang sich ihm wie ein Schmerzensschrei.

Er versank wieder in Schweigen, sah mit einem stillen, abwesenden Blick voll
wilden Verlangens der versäumten Heldentat nach; seine Nüstern blähten sich,
als atmeten sie den berauschenden Duft dieser ungenützten Gelegenheit. Wenn ihr
meint, daß mich das überrascht oder empört hätte, so tut ihr mir in mehr als
einer Hinsicht unrecht. Ah, der Teufelskerl hatte Phantasie! Er wollte sich
hingeben, sich opfern. In dem Blick, den er in die Nacht schickte, sah ich sein
ganzes inneres Sein, hinausgestellt in das Fabelreich heroischer Träume. Er
hatte keine Muße, das zu betrauern, was er verloren hatte, er war so völlig und
ausschließlich von dem erfüllt, was zu erlangen ihm mißglückt war. Er war sehr
weit von mir weg, der ich ihn aus drei Fuß Entfernung beobachtete. Mit jedem
Augenblick drang er tiefer in die unmögliche Welt romantischen Vollbringens.
Schließlich drang er bis zu ihrem Kern vor. Ein fremdartiger Ausdruck von
Seligkeit breitete sich über seine Züge, seine Augen funkelten im Kerzenschein;
er lächelte. Er war bis zu dem Kern vorgedrungen – wahrhaftig, bis zu dem Kern.
Es war ein ekstatisches Lächeln, das eure Gesichter nie annehmen können, meins
auch nicht, liebe Jungens. Ich erweckte ihn, indem ich sagte: »Sie meinen, wenn
Sie beim Schiff geblieben wären.«

Er sah mich mit weitgeöffneten, schmerzerfüllten Augen und einem erschrockenen,
leidenden Gesichtsausdruck an, als wäre er eben von einem Stern
heruntergefallen. Keiner von uns wird jemals einen Menschen so ansehen. Ein
Schauder schüttelte ihn, als ob ein kalter Finger an sein Herz gerührt hätte.
Schließlich seufzte er tief auf.

Ich war in keiner barmherzigen Stimmung. Er reizte einen durch seine
widerspruchsvollen Enthüllungen. »Es ist sehr bedauerlich, daß Sie das nicht
vorher wußten!« sagte ich mit der unfreundlichsten Absicht; doch der tückische
Pfeil verfehlte sein Ziel, er fiel sozusagen zu Jims Füßen nieder, und der
dachte nicht daran, ihn aufzuheben. Vielleicht hatte er ihn nicht einmal
bemerkt. Gleich darauf sagte er, sich bequem ausstreckend: »Hol's der Teufel!
Ich sage Ihnen, es bog sich. Ich hielt meine Lampe längs des Winkelbands in dem
Zwischendeck, als ein Stück Rost, so groß wie meine Handfläche, ganz von selbst
von der Platte herunterfiel.« Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn. »Das
Ding bewegte sich und sprang weg wie etwas Lebendiges, als ich darauf
hinsah.« – »Da war Ihnen wohl recht schlimm zumute«, warf ich ein. – »Glauben
Sie denn, daß ich an mich selbst dachte, wo doch allein hundertsechzig Menschen
knapp hinter mir in dem vorderen Zwischendeck lagen, – noch mehr achtern – noch
mehr auf dem Hauptdeck, alle fest schlafend, nichts ahnend – dreimal soviel,
als in den Booten Platz hatten, selbst wenn Zeit dazu gewesen wäre? Ich
erwartete jeden Augenblick, während ich dastand, daß die Eisenwand bersten und
das Wasser über sie hereinbrechen würde... Was konnte ich tun – was?«

Ich kann ihn mir leicht vorstellen, in dem mit Menschen angefüllten,
höhlenartigen Raum, die Atemzüge der ahnungslosen Schläfer im Ohr, vor dem von
der Kugellampe halb erleuchteten Schott, gegen dessen Außenseite sich der Ozean
anstemmte. Ich kann ihn auf das Eisen starren sehen, wie vom Donner gerührt
über den herunterfallenden Rost, niedergeschmettert von dem Bewußtsein des
nahen Todes. Dies geschah, wie ich verstand, als sein Kapitän, der ihn
wahrscheinlich von der Brücke herunterhaben wollte, ihn zum zweiten Male
dorthin beordert hatte. Er sagte mir, daß seine erste Regung die war,
loszuschreien und all diese Menschen den Sprung vom Schlaf ins Entsetzen tun zu
lassen, aber es überkam ihn ein solch überwältigendes Gefühl seiner
Hilflosigkeit, daß er keinen Laut hervorbringen konnte. Dies ist es, glaube
ich, was man darunter versteht, daß einem die Zunge am Gaumen festklebt. »Zu
trocken« war der knappe Ausdruck, mit dem er seinen Zustand kennzeichnete. Ohne
einen Laut also kletterte er durch die Luke Nummer eins auf Deck. Ein
Windsegel, das dort ausgebracht war, wehte ihm entgegen, und er erinnerte sich,
daß der leichte Schlag der Leinwand gegen sein Gesicht ihn beinahe von der
Leiter hinuntergeworfen hätte.

Er gestand, daß seine Knie gehörig schlotterten, wie er auf dem Vorderdeck
stand, abermals einen Haufen Schläfer vor sich. Die Maschinen waren angehalten
worden, und der Dampf strömte aus. Von seinem tiefen Dröhnen hallte die Nacht
wie eine Baßsaite. Das Schiff zitterte davon.

Er sah, wie hie und da ein Kopf sich von einer Matte erhob, eine unbestimmte
Form sich aufrichtete, einen Augenblick schläfrig lauschte und wieder in das
wogende Durcheinander von Kisten, Dampfwinden, Ventilatoren zurücksank. Er
erkannte, daß all diese Menschen nicht genug wußten, um sich das seltsame
Geräusch verstandesmäßig erklären zu können. Das Schiff, aus Eisen, die Männer
mit weißen Gesichtern, all diese Erscheinungen und Töne, alles und jedes an
Bord, war für diese unwissende, gläubige Menge gleich seltsam und ebenso
vertrauenswürdig wie unbegreiflich. Es kam ihm der Gedanke, daß diese
Unkenntnis ein Glück war. Aber der Gedanke war einfach entsetzlich.

Man darf nicht vergessen, daß er, wie es jeder andere Mann an seiner Stelle
hätte sein müssen, der Überzeugung war, das Schiff würde jeden Augenblick
untergehn; die überlasteten, rostzerfressenen Platten mußten schließlich
unfehlbar zusammenbrechen wie ein unterwühlter Damm und eine jähe, alles
überflutende Sturzwelle einlassen. Er stand still, den Blick auf diese ruhenden
Leiber gerichtet, ein Gezeichneter, der sein Schicksal kennt und sich in der
stummen Gesellschaft der Toten umsieht. Sie waren tot! Nichts konnte sie
retten! Boote waren vielleicht für die Hälfte von ihnen da, aber es war keine
Zeit. Keine Zeit! Keine Zeit! Es schien nicht der Mühe wert, die Lippen zu
öffnen, Hand oder Fuß zu bewegen. Bevor er drei Worte ausstoßen, drei Schritte
machen konnte, mußte er in die See hinuntertaumeln, die von den wahnwitzigen
Kämpfen menschlicher Wesen schrecklich aufschäumen, von gräßlichem
Hilfegeschrei widerhallen würde. Es gab keine Hilfe; er konnte sich genau
vorstellen, was geschehen würde; er durchlebte es alles, wie er mit der Lampe
in der Hand bewegungslos vor der Luke stand, – er durchlebte es bis in die
letzte fürchterlichste Einzelheit. Ich glaube, er durchlebte es noch einmal,
während er mir diese Dinge erzählte, die er vor Gericht nicht sagen konnte.

»Ich sah so deutlich, wie ich Sie jetzt sehe, daß ich nichts tun konnte. Es
war, als ob meine Glieder zu Stein erstarrten. Ich dachte, ich könnte ebensogut
stehenbleiben, wo ich war, und warten. Ich glaubte nicht, daß mir viele
Sekunden blieben...« Plötzlich hörte der Dampf auf auszuströmen. Der Lärm,
sagte er, sei zum Rasendwerden gewesen, die Stille aber wurde sofort
unerträglich drückend.

»Ich glaubte ersticken zu müssen, bevor ich ertrank«, sagte er.

Er beteuerte, daß er nicht daran gedacht habe, sich zu retten. Der einzige
deutliche Gedanke, der in seinem Hirn Gestalt annahm, schwand und wiederkam,
war: achthundert Menschen und sieben Boote; achthundert Menschen und sieben
Boote.

»Jemand sprach laut in meinem Kopf«, sagte er beinahe wild. »Achthundert
Menschen und sieben Boote – und keine Zeit! Man denke!« Er beugte sich über den
kleinen Tisch hinweg zu mir vor, und ich suchte seinem Blick auszuweichen.
»Glauben Sie, daß ich mich vor dem Tod fürchtete?« fragte er mit
eindringlicher, leiser Stimme. Er schlug mit der offenen Hand auf den Tisch,
daß die Kaffeetassen tanzten. »Ich kann beschwören, daß ich es nicht tat... bei
Gott, nein!« Er gab sich einen Ruck und kreuzte die Arme; das Kinn sank ihm auf
die Brust.

Durch die hohen Fenster klang das Klappern von Tafelgeschirr schwach zu uns
herüber. Stimmen wurden laut, und einige Männer kamen in gehobener Stimmung in
die Galerie heraus. Sie tauschten spaßhafte Erinnerungen über die Esel in
Kairo. Ein blasser, ängstlicher Jüngling, der behutsam auf langen Beinen
einherkam, wurde von einem rundlichen, protzigen Weltreisenden wegen seiner
Einkäufe im Basar aufgezogen. »Nein, wirklich – glauben Sie, daß man mich so
übers Ohr gehauen hat?« fragte er ernsthaft und bedächtig. Die Musikkapelle
entfernte sich, Streichhölzer leuchteten auf und beschienen einen Augenblick
geistlose Gesichter und mattglänzende weiße Hemdbrüste. Das vielfache Gesumm
angeregter Tischgespräche klang mir sinnlos und unendlich fern.

»Ein Teil der Mannschaft schlief neben der Luke Nummer eins, meinem Arm
erreichbar«, begann Jim von neuem.

Ihr müßt nämlich wissen, die Wachen auf dem Schiff waren so eingeteilt, daß
alle Mann die Nacht durchschliefen und nur die gerufen wurden, die die
Rudergasten und den Ausguck abzulösen hatten. Jim war versucht, den am nächsten
liegenden Laskaren bei der Schulter zu packen, doch er tat es nicht. Etwas
lähmte seinen Arm. Er fürchtete sich nicht – o nein! Er konnte eben nicht – das
ist alles. Er fürchtete sich vielleicht nicht vor dem Tode, aber, wenn ich
nicht irre, so fürchtete er sich vor all dem, was ihm vorangehen mußte. Seine
vermaledeite Phantasie hatte ihm das ganze Grauen einer Panik vor Augen
gestellt, das wilde Getümmel, die entsetzlichen Hilferufe, die vollgeschlagenen
Boote – all die fürchterlichen Zwischenfälle einer Schiffskatastrophe, wie er
sie so häufig hatte schildern hören. Es mag sein, daß er entschlossen war, zu
sterben, aber er wollte ohne Schrecknisse sterben, in Ruhe, in einer Art
friedvoller Ekstase. Eine gewisse Bereitschaft zum Untergang ist nicht so sehr
selten, selten aber sind die Männer, die, mit dem undurchdringlichen Panzer des
Entschlusses gewappnet, willens sind, eine verlorene Schlacht bis zum Letzten
auszukämpfen. Die Sehnsucht nach Frieden wird stärker, je mehr die Hoffnung
abnimmt, bis sie zuletzt selbst den Willen zum Leben besiegt. Wer von uns hier
hat nicht schon dieses Aller-Erregung-Müde-Sein, das Vergebliche des Bemühens,
das heftige Verlangen nach Ruhe beobachtet, wenn nicht am eigenen Leib
erfahren? Solche, die mit unberechenbaren Gewalten zu kämpfen haben, kennen es
wohl – die Schiffbrüchigen in Booten, die in der Wüste verlorenen Wanderer,
alle, die sich gegen die vernunftlosen Naturmächte oder die blöde Roheit der
Menge zur Wehr setzen mußten.

Achtes Kapitel

Wie lange er so unbeweglich bei der Luke stand, jeden Augenblick gewärtig, daß
das Schiff unter ihm sinken und ein Wasserschwall ihn auf den Rücken nehmen und
wie ein Stück Holz hin und her schleudern würde, – das kann ich nicht sagen.
Nicht sehr lange – vielleicht nicht länger als zwei Minuten. Ein paar Männer,
die er nicht erkennen konnte, fingen an, schläfrig miteinander zu sprechen;
auch hörte er, er konnte nicht sagen, wo, ein sonderbares Geräusch scharrender
Füße, über all diesen schwachen Lauten lastete die fürchterliche Stille, die
einer Katastrophe vorangeht, die aufreizende Stille des Augenblicks vor dem
Krach; dann kam es ihm in den Sinn, daß er vielleicht Zeit hätte, vorzustürmen
und die Taue von den Klammern abzuschneiden, damit die Boote flott würden, wenn
das Schiff unterging.

Die Patna hatte eine lange Brücke, und alle Boote waren dort oben, vier auf der
einen Seite und drei auf der andern, das kleinste an Backbord, neben dem
Steuergerät. Er versicherte mir, offenbar ängstlich bemüht, damit Glauben zu
finden, er sei immer sorgfältig darauf bedacht gewesen, sie für
augenblicklichen Gebrauch bereitzuhalten. Er kannte seine Pflicht. Ich zweifle
nicht, daß er in dieser Hinsicht ein hinlänglich guter Offizier war. »Ich
glaubte immer, daß es gut sei, für das Schlimmste gerüstet zu sein«, erklärte
er und streifte mein Gesicht mit einem prüfenden Blick. Ich nickte zustimmend
zu diesem gesunden Grundsatz, wandte aber angesichts der geheimen Schwäche des
Mannes den Blick ab.

Er fing also mit unsichern Schritten zu laufen an. Er mußte über Beine springen
und vorsichtig sein, um nicht gegen die Köpfe zu stolpern. Plötzlich packte
einer von unten seinen Rock, und unter seinem Arm ertönte eine angsterfüllte
Stimme. Das Licht der Lampe, die er in der rechten Hand trug, fiel auf ein
emporgewandtes, dunkles Gesicht, dessen Augen ihn mit der Stimme zugleich
beschworen. Er hatte genug von der Sprache aufgeschnappt, um das Wort Wasser zu
verstehen, das mehrmals in flehentlichem, fast verzweifeltem Ton wiederholt
wurde. Er machte einen Satz, um fortzukommen, und fühlte, wie ein Arm sein Bein
umklammerte.

»Der Kerl hängte sich an mich wie ein Ertrinkender«, sagte er. »Wasser, Wasser!
Welches Wasser meinte er? Was wußte er? So ruhig ich konnte, gebot ich ihm,
loszulassen. Er hielt mich auf, die Zeit drängte, andere Schläfer rührten sich
schon; ich brauchte Zeit – Zeit, die Boote flottzumachen. Er hatte meine Hand
ergriffen, und ich fühlte, daß er im Begriff war zu schreien. In heller Angst
vor der Panik, die daraus entstanden wäre, holte ich mit meinem freien Arm aus
und schleuderte ihm die Lampe ins Gesicht. Das Glas klirrte, das Licht ging
aus, doch der Schlag befreite mich von ihm, und ich rannte davon – ich wollte
zu den Booten gelangen; ich wollte zu den Booten gelangen. Er sprang hinter mir
her. Ich wandte mich gegen ihn. Er wollte nicht still sein, versuchte zu
schreien; ich hatte ihn halb erdrosselt, bevor ich begriff, was er wollte. Er
wollte Wasser, Wasser zum Trinken; sie waren auf knappe Ration gesetzt, wissen
Sie, und er hatte einen kleinen Jungen bei sich, der mir öfter aufgefallen war.
Sein Kind war krank – und durstig. Er hatte mich vorbeikommen sehen und
bettelte um einen Trunk Wasser. Weiter nichts. Wir waren unterhalb der Brücke,
im Dunkeln. Er hörte nicht auf, nach meinen Handgelenken zu greifen; es war
kein Loskommen von ihm. Ich stürzte in meine Koje, riß meine Wasserflasche
heraus und drückte sie ihm in die Hand. Er verschwand. Erst dann merkte ich,
wie sehr ich selbst eines Tranks bedurft hätte.« – Er stützte sich auf einen
Ellbogen und bedeckte die Augen mit der Hand.

Mir kroch ein Schauer den Rücken herunter; es war alles so seltsam. Die Finger
der Hand, die seine Brauen beschattete, zitterten leicht. Er brach das kurze
Schweigen.

»Solche Dinge erlebt man nur einmal und... Ah! Nun! Als ich endlich auf die
Brücke kam, machten die Kerle die Boote von den Klampen los. Ein Boot! Ich
rannte die Leiter hinauf, als ein heftiger Schlag, der auf meinen Kopf
abgesehen war, mich an der Schulter traf. Er hielt mich nicht auf, und der
Obermaschinist – sie hatten ihn endlich aus seinem Bettkasten herausgekriegt –
holte von neuem mit der Fußlatte gegen mich aus. All dies schien mir
natürlich – und grauenhaft – grauenhaft. Ich wich dem elenden Narren aus, hob
ihn in die Höhe wie ein kleines Kind, und in meinen Armen flüsterte er: ›Nicht
doch! Nicht doch! Ich dachte, Sie wären einer von den Niggern.‹ Ich schleuderte
ihn weg, er rutschte die Brücke entlang und riß dem kleinen Kerl – dem Zweiten
Maschinisten – die Beine unterm Leib fort. Der Kapitän, der an dem Boot
herumarbeitete, drehte sich um und kam mit gesenktem Kopf auf mich zu, knurrend
wie ein wildes Tier. Ich rührte mich nicht. Ich stand so unbeweglich da wie
diese hier.« Dabei tippte er mit dem Knöchel an die Wand neben seinem Stuhl.
»Es war, als ob ich schon alles gehört, alles gesehen, zwanzigmal alles
durchlebt hätte. Ich fürchtete sie nicht. Ich zog meine Faust zurück, und er
hielt inne und murmelte: ›Ah! Sie sind es. Packen Sie an, flink!'

Das waren seine Worte. Flink! Als ob einer hätte flink genug sein können.
›Werden Sie nicht etwas tun?‹ fragte ich. – ›Ja. Auskneifen‹, knurrte er über
die Schulter weg.

Ich glaube nicht, daß ich damals verstand, was er meinte. Die beiden andern
hatten sich mittlerweile wieder aufgerafft und stürzten zusammen zum Boot. Sie
trampelten, schnaubten, schoben, fluchten auf das Boot, das Schiff,
aufeinander – auf mich. Alles halblaut. Ich rührte mich nicht, sprach nicht.
Ich achtete nur auf die Schlagseite des Schiffs. Es lag so still, als wäre es
im Trockendock aufgelegt – wahrhaftig, nicht anders.« Er hielt die Hand hoch,
mit der Fläche nach unten, die Fingerspitzen gesenkt. »So«, wiederholte er.
»Ich konnte über den Stevenlauf weg die Linie des Horizonts vor mir sehen, so
klar wie eine Glocke; ich konnte in weiter Ferne das Wasser sehen, schwarz und
funkelnd und still – still wie ein Teich, tödlich still, stiller, als ein Meer
je gewesen – stiller, als ich es zu sehen ertragen konnte. Haben Sie je ein
Schiff auf der Nase liegend treiben sehen, nur von einer alten Eisenwand, die
zu morsch ist, um das Absteifen auszuhalten, am Sinken gehindert? Ja? Jawohl,
absteifen! Ich habe daran gedacht, an alles Menschenmögliche habe ich gedacht;
aber kann man in fünf Minuten ein Schott absteifen – oder selbst in fünfzig
Minuten? Wo sollte ich Leute hernehmen, die hinuntergehen würden! Und das
Holz – das Holz! Hätten Sie den Mut gehabt, den Hammer zum ersten Schlag zu
schwingen, wenn Sie das Schott gesehen hätten? Sagen Sie nicht ja; Sie haben es
nicht gesehen; niemand hätte es gewagt. Zum Teufel auch – um so was zu tun, muß
man zum mindesten an eine Möglichkeit unter tausend glauben, an den Schatten
einer Möglichkeit; und Sie hätten nicht daran geglaubt. Niemand hätte daran
geglaubt. Sie halten mich für einen Hundsfott, daß ich hier stehe – aber was
hätten Sie getan? Was! Sie können es nicht sagen – niemand kann es sagen. Man
muß Zeit haben, sich umzudrehen. Was hätte ich tun sollen? Was sollte es für
einen Wert haben, all diese Leute, die ich als einzelner doch nicht retten
konnte – die niemand retten konnte – in wahnsinnigen Schrecken zu versetzen?
Sehen Sie! So wahr ich hier auf diesem Stuhl vor Ihnen sitze...« Er atmete nach
allen paar Worten hastig auf und warf flüchtige Blicke auf mein Gesicht, als
wäre er in seiner Not um die Wirkung besorgt. Er sprach nicht zu mir, er sprach
nur vor mir, in einem Wortstreit mit einer unsichtbaren Persönlichkeit, einem
feindlichen und unzertrennlichen Teilhaber seines Daseins – einem zweiten
Eigentümer seiner Seele. Dies waren Fragen, die über die Zuständigkeit eines
Gerichtshofs hinausgingen: es war eine spitzfindige, folgenschwere
Auseinandersetzung, die um den Wesenskern des Lebens ging und keines Richters
bedurfte. Er brauchte einen Verbündeten, einen Helfer, einen Mitschuldigen. Ich
fühlte wohl, daß ich Gefahr lief, überlistet zu werden, betört, verlockt,
gepreßt vielleicht, in einem Streit Partei zu nehmen, der doch unmöglich zu
entscheiden war, wenn man allen herrschenden Gewalten Rechnung tragen wollte –
den guten mit ihren Forderungen und den bösen mit ihrer Not. Ich kann euch, die
ihr ihn nicht gesehen und seine Worte nur aus zweiter Hand gehört habt, nicht
schildern, wie gemischt meine Gefühle waren. Mir schien es, als sollte ich
gezwungen werden, das Unbegreifliche zu verstehen – und ich kenne nichts, was
dem Mißbehagen eines solchen Gefühls zu vergleichen wäre. Ich wurde gezwungen,
einen Blick auf das stillschweigende Übereinkommen zu tun, das hinter aller
Wahrheit steckt, und auf die innere Lauterkeit des Falschen. Er wandte sich an
alle Seiten zugleich – an die Seite, die ständig dem Tageslicht zugewendet ist,
wie an jene andere in uns, die, gleich der zweiten Mondhälfte, in ewigem Dunkel
liegt und nur manchmal am Rande von einem fahlen, unheimlichen Licht gestreift
wird. Er beherrschte mich. Ich gebe es zu, ich leugne es nicht. Der Fall war
gewöhnlich, belanglos – alles was ihr wollt: ein verlorener Junge, einer unter
einer Million – außer daß er einer von uns war; ein Erlebnis, so bar jeder
Bedeutung, wie die Überschwemmung eines Ameisenhaufens, und dennoch ergriff
mich das Geheimnis seiner Einstellung so stark, als hätte er in der vordersten
Reihe seiner Mitbrüder gestanden, als wäre die verborgene Wahrheit in seiner
Geschichte gewaltig genug, die Menschheit in ihrer Auffassung von sich selbst
zu beeinflussen ...

Marlow hielt inne, um seine ausgehende Manila neu in Brand zu setzen, schien
die Erzählung völlig zu vergessen und begann plötzlich von neuem...

Meine Schuld natürlich. Es hat keinen Sinn, sich so gefangennehmen zu lassen.
Es ist eine Schwäche von mir. Die seinige war von anderer Art. Meine Schwäche
besteht darin, daß ich keinen Blick für das Nebensächliche habe – für die
Äußerlichkeiten – keinen Blick für den Eimer des Lumpensammlers oder für die
feine Wäsche des Nebenmanns. Der Nebenmann – das ist es. Ich bin schon so
vielen Menschen begegnet – fuhr er mit plötzlicher Trauer fort – und manchmal
mit einer... einer gewissen... Heftigkeit, sagen wir, wie diesem Burschen da –
aber in jedem Fall war alles, was ich sehen konnte, einfach nur das
Menschenwesen. Eine verdammt demokratische Art des Sehens, die wahrscheinlich
besser ist als völlige Blindheit, mir aber – ich gebe euch mein Wort darauf –
nie von Nutzen gewesen ist. Die Menschen wollen, daß man ihre feine Wäsche
beachtet. Doch ich habe mich für diese Dinge nie begeistern können. Oh, es ist
ein Mangel; es ist ein Mangel; und dann kommt so ein weicher Abend; eine
Gesellschaft, zu faul zum Whist – und schließlich eine Geschichte...

Er hielt wiederum inne, wie um eine ermutigende Bemerkung abzuwarten, doch
alles schwieg; nur der Gastgeber murmelte, als ob er widerstrebend eine Form
erfüllte:

»Sie sind so spitzfindig, Marlow.«

Wer? Ich? sagte Marlow leise. O nein! Aber er war es; und so sehr ich mich auch
bemühe, mein Garn gut zu spinnen, so bringe ich doch unzählige Schattierungen
nicht heraus – es ist so schwer, sie mit farblosen Worten wiederzugeben. Denn
was bei ihm die Sache so verzwickt machte, das war, daß er so furchtbar naiv
war – der Unglücksmensch!... Bei Gott, es war unglaublich. Da saß er und
erzählte mir, daß, so wahr ich ihn vor Augen hätte, nichts in der Welt ihn
schrecken könnte, – und glaubte, was er sagte. Ich sag' euch, er war von einer
fabelhaften Unschuld, und es war ganz ungeheuerlich, ungeheuerlich! Ich
beobachtete ihn heimlich, als hätte ich ihn im Verdacht gehabt, daß er sich
über mich lustig machen wollte. Er war überzeugt, daß nichts unter der Sonne,
unter der Sonne, wohlgemerkt! ihm Angst einflößen könnte. Seit er »so groß«
war – »ein ganz kleiner Knirps« –, hatte er sich für alle Gefahren vorbereitet,
die einem zu Wasser und zu Lande drohen können. Er bekannte sich stolz zu
dieser Art Vorsorge. Er hatte Gefahren und ihre Abwehr ersonnen, immer das
Schlimmste erwartet, immer seine besten Kräfte eingesetzt. Er muß ein recht
überspanntes Dasein geführt haben. Könnt ihr es euch vorstellen? Eine
Reihenfolge von Abenteuern, ein ruhmgekröntes Heldendasein, jeder Tag seines
inneren Lebens von der Gewißheit seiner Siegerlaufbahn vergoldet! Er vergaß
sich; seine Augen glänzten fieberhaft; und bei jedem Wort, das er sprach, legte
sich mir das Widersinnige von all dem schwer und schwerer aufs Herz. Mir war
nicht nach Lachen zumute, und um selbst ein Lächeln zu verhüten, machte ich ein
sehr dummes Gesicht. Er gab Zeichen von Gereiztheit.

»Es pflegt immer das Unerwartete zu geschehen«, sagte ich begütigend. Meine
Stumpfheit entlockte ihm ein verächtliches »Pah!« Wahrscheinlich meinte er, daß
das Unerwartete ihm nichts anhaben konnte; nur das Unbegreifliche und nichts
sonst konnte sich stärker erweisen als die vollendete Vorbereitung. Er war
unversehens überrumpelt worden – und er murmelte zu sich selber Verwünschungen
gegen Wasser und Himmel, gegen das Schiff und die Menschen. Alles hatte ihn
verraten! Er war in jene Art hochgemuten Verzichts hineingetrieben worden, die
ihn verhinderte, auch nur ein Fingerglied zu rühren, während die andern, die
genau wußten, was zuerst zu geschehen hatte, sich gegenseitig umrannten und
verzweifelt an dem Boot herumrackerten. Irgendwas daran war im letzten
Augenblick schiefgegangen. Es scheint, daß sie es in ihrer Hast auf irgendeine
geheimnisvolle Weise fertiggebracht hatten, den Schließbolzen des vordersten
Bootsklampens festzuklemmen, und nun durch die Todesgefahr, in der sie
schwebten, vollends um ihr bißchen Verstand gebracht waren. Es muß ein netter
Anblick gewesen sein, die wahnwitzige Geschäftigkeit der drei Schufte unter all
den Schlafenden auf dem reglosen Schiff! Wie sie auf allen vieren krochen, sich
voll Verzweiflung aufrichteten, schoben, stießen, einander giftig anknurrten,
jeder auf dem Sprung, den andern an der Kehle zu packen, zu morden,
loszuplärren, nur durch die Furcht vor dem Tod zurückgehalten, der schweigsam,
wie ein unerbittlicher Fronvogt, hinter ihnen stand. Weiß Gott! Es muß ein
netter Anblick gewesen sein. Er sah es alles, er konnte darüber mit Zorn und
Bitterkeit reden; er erfaßte es mit etwas wie einem sechsten Sinn, denn er
schwor mir, daß er sich abseits von ihnen gehalten habe, ohne einen Blick,
einen einzigen Blick auf sie und das Boot zu werfen. Und ich glaube ihm. Er
hatte sicher genug damit zu tun, die gefährliche Schlagseite des Schiffes zu
beobachten, das drohende Unheil, das mitten aus völliger Sicherheit aufgetaucht
war – und war wohl wie gebannt durch den Gedanken an das Schwert, das an einem
Haar über seinem phantastischen Kopfe hing.

Nichts bewegte sich vor seinen Augen, und doch konnte er es sich ungehindert
ausmalen, wie die dunkle Linie des Horizonts sich plötzlich nach oben
schwingen, die weite Wasserebene sich hochrecken, der Abgrund aufgähnen, ein
hoffnungsloser Kampf sich entspinnen, der Sternenhimmel sich wie ein
Grabgewölbe für immer über ihm schließen würde – das letzte Aufbäumen seines
jungen Lebens – das schwarze Ende. Das konnte er. Wer, bei Gott! hätte es nicht
gekonnt? Und ihr müßt bedenken, daß er ein vollendeter Künstler auf diesem
Gebiete war, ein armer Teufel mit der Gabe blitzschneller, vorwegnehmender
Phantasie. Die Geschichte, die sie ihm vorspiegelte, hatte ihn vom Kopf bis zur
Zehe in kalten Stein verwandelt; doch in seinem Kopf ging ein rasender Tanz von
Gedanken vor sich, ein Tanz von lahmen, blinden, stummen Gedanken – ein Wirbel
grauenhafter Krüppel. Sagte ich euch nicht, daß er mir beichtete, als hätte ich
die Macht gehabt, zu binden und zu lösen? Er bohrte tief, tief, in der Hoffnung
auf meine Absolution, die ihm doch nichts geholfen hätte. Es war einer von den
Fällen, wo kein frommer Betrug Linderung zu schaffen vermag, wo kein Mensch
helfen kann; wo selbst der Schöpfer den Sünder seinem eigenen Ratschluß zu
überlassen scheint.

Er stand an der Steuerbordseite der Brücke, so weit wie möglich abseits von dem
Kampf um das Boot, der mit der Wildheit des Wahnsinns und der Heimlichkeit
einer Verschwörung fortgesetzt wurde. Die beiden Malaien waren während der
ganzen Zeit nicht vom Steuer gewichen. Man stelle sich einmal die handelnden
Personen in dieser – Gott sei Dank! – einzigartigen Episode zur See vor: vier
ganz außer sich an einer wütenden heimlichen Arbeit, und drei, die völlig
reglos zusehen, oberhalb eines Sonnensegels, das die Ahnungslosigkeit von
Hunderten menschlicher Wesen deckt, mit ihrer Not, ihren Träumen und
Hoffnungen, sie alle von einer unsichtbaren Hand am Rande der Vernichtung
aufgehalten. Denn daß sie das alle waren, unterliegt für mich keinem Zweifel:
in Anbetracht der Verfassung, in der sich das Schiff befand, war das Bild so
zutreffend wie nur möglich. Das Gesindel am Boot hatte allen Grund, vor Angst
aus Rand und Band zu kommen. Offen gestanden, wäre ich an Bord gewesen, ich
hätte keinen falschen Heller dafür gegeben, daß das Schiff von einer Sekunde
zur andern über Wasser bleibe. Und doch schwamm es noch! Die schlafenden Pilger
waren dazu bestimmt, ihre Pilgerfahrt zu einem andern bitteren Ende
durchzuführen. Es war, als hätte die Allmacht, deren Gnade sie bekannten, ihrer
armseligen Zeugenschaft auf Erden noch eine Weile länger bedurft, als hätte sie
dem Ozean ein Zeichen »Du sollst nicht« gemacht. Ihr Entrinnen würde mir als
ein unerklärliches Wunder erscheinen, wenn ich nicht wüßte, wie zäh altes Eisen
sein kann – so zäh wie manche Menschen, die wir gelegentlich antreffen, die zu
Schatten zusammengeschrumpft sind und doch noch dem harten Leben die Stirne
bieten. Auch das Benehmen der beiden Rudergasten während dieser zwanzig Minuten
ist nach meinem Dafürhalten kein kleines Wunder. Sie waren als Zeugen mit einem
Schub Eingeborener aller Art von Aden zur Verhandlung herübergebracht worden.
Einer von ihnen, der mit großer Schüchternheit zu kämpfen hatte, war noch sehr
jung und sah mit seinem glatten, gelben, freundlichen Gesicht noch jünger aus
als er war. Ich entsinne mich noch, wie Brierly ihn durch den Dolmetsch fragen
ließ, was er damals gedacht hatte, und wie der Dolmetsch nach kurzer
Zwiesprache sich mit gewichtiger Miene zum Gerichtshof wandte und sagte: »Er
sagt, er dachte gar nichts.«

Der andere, mit geduldigen, blinzelnden Augen, die grauen Haarsträhnen von
einem verwaschenen, kunstvoll geknoteten blauen Taschentuch umwunden, mit
eingefallenen Backen und brauner, von einem Netz von Fältchen überdunkelter
Haut, bekundete, er habe wohl das Gefühl gehabt, daß mit dem Schiff etwas
Schlimmes vorginge, aber es war kein Befehl gegeben worden; er habe sich auf
keinen Befehl besinnen können; warum hätte er das Steuer verlassen sollen? Auf
weitere Fragen zuckte er seine dürftigen Schultern und erklärte, es sei ihm
damals nicht in den Sinn gekommen, daß die Weißen aus Todesfurcht das Schiff
verlassen wollten. Er könnte es auch jetzt nicht glauben. Sie mochten geheime
Gründe gehabt haben. Er schüttelte bedeutsam seinen alten Kopf. Ja, ja, geheime
Gründe. Er war ein Mann von großer Erfahrung, und dieser weiße Tuan möge nur
wissen – er wandte sich zu Brierly, der den Kopf nicht hob –, daß er während
seiner langen Dienstzeit zur See bei den Weißen in viele Dinge eingeweiht
worden sei; – und plötzlich überschüttete er uns, die wir wie gebannt
aufhorchten, mit einer Flut von seltsam klingenden Namen, Namen von längst
verstorbenen Kapitänen, Namen von längst vergessenen Küstenfahrern, vertrauten
Namen, die so entstellt aus seinem Munde kamen, als ob Jahrhunderte an ihnen
ihr Werk getan hätten. Man brachte ihn endlich zum Schweigen. Eine Stille
entstand im Gerichtshof – eine Stille, die mindestens eine Minute anhielt und
schließlich in ein dunkles Gemurmel überging. Dieser Vorfall war die Sensation
des zweiten Verhandlungstages und übte eine starke Wirkung auf alle Zuhörer,
mit Ausnahme von Jim, der in sich versunken am Ende der ersten Bank saß und
keinen Blick auf diesen merkwürdigen, vernichtenden Zeugen warf, der von einer
geheimnisvollen Verteidigungstheorie erfüllt schien.

So hielten also diese beiden Laskaren auf dem Schiff, das keine Fahrt mehr
hatte, am Steuer aus und hätten dort den Tod gefunden, wenn dies ihr Schicksal
gewesen wäre. Die Weißen hatten keinen Blick für sie, hatten wohl ihr Dasein
vergessen. Jim dachte bestimmt nicht daran. Er dachte nur daran, daß er nichts
tun konnte; er konnte nichts tun, da er doch allein war. Es war nichts zu tun,
als mit dem Schiff unterzugehn. Es hatte keinen Zweck, viel Aufhebens davon zu
machen. Wahrhaftig nicht. Er wartete aufrecht, ohne einen Laut, hatte sich wohl
in eine Heldenpose hineingesteigert. Der Obermaschinist lief vorsichtig über
die Kommandobrücke, um ihn am Ärmel zu zupfen.

»Kommen Sie zu Hilfe! Um Gottes willen, kommen Sie zu Hilfe!«

Er lief auf den Fußspitzen zum Boot und kam eilends wieder zurück, bettelte und
fluchte in einem Atem und hängte sich wieder an Jims Ärmel.

»Ich glaube, er hätte mir die Hände geküßt«, sagte Jim grimmig, »und gleich
darauf fährt er wutschäumend auf und raunt mir zu: ›Wenn ich Zeit hätte, würde
ich dir gern den Schädel spalten.‹ Ich stieß ihn weg. Plötzlich umklammert er
meinen Hals. Hol' ihn der Teufel! Ich schlug nach ihm. Ich schlug, ohne
hinzublicken. ›Willst du nicht dein eigenes Leben retten, du verdammter
Feigling‹, keuchte er. Feigling! Er nannte mich einen verdammten Feigling! ›Ha!
Ha! Ha! Ha! Er nannte mich – ha! ha! ha!...«

Er hatte sich in den Stuhl zurückgeworfen und schüttelte sich vor Lachen. Ich
hatte nie in meinem Leben etwas so Bitteres gehört wie dieses Gelächter. Es
fiel wie ein Gifthauch auf all die Belustigungen mit Eseln, Pyramiden, Basaren
und was sonst noch alles. Die ganze Galerie entlang verstummte das
Stimmengewirr, alle Gesichter wandten sich mit einem Schlage nach uns, und es
wurde so mäuschenstill, daß der Silberklang eines Teelöffels, der auf den
Mosaikboden der Veranda fiel, sich wie ein heller Schrei anhörte.

»Sie müssen nicht so lachen, vor all diesen Leuten«, ermahnte ich. »Es macht
einen schlechten Eindruck.«

Er gab durch nichts zu verstehen, daß er mich gehört hatte; erst nach einer
Weile stammelte er gleichgültig mit einem starren Blick, der, weit weg von mir,
von irgendeiner fürchterlichen Vision festgehalten schien: »Bah! Sie werden
glauben, ich sei betrunken.«

Und nach seinem Aussehen hätte man schließen können, er würde danach keinen Ton
mehr verlauten lassen. Aber – weit gefehlt! Er konnte ebensowenig das Reden
lassen, wie er durch bloße Willensanstrengung hätte zu leben aufhören können.

Neuntes Kapitel

»Ich sagte zu mir selber: ›Geh unter— Verflucht! Geh unter!'« Mit diesen Worten
begann er wieder. Er wünschte, es sollte alles vorüber sein. Er war gänzlich
sich selbst überlassen und formte diese Anrede an das Schiff in seinem Kopf im
Ton einer Verwünschung, während er zugleich die Gelegenheit genoß, einem –
soweit ich es beurteilen kann – niederen Possenspiel beizuwohnen. Sie waren
immer noch bei dem Schließbolzen. Der Kapitän kommandierte: »Kriecht drunter
und versucht es hochzuheben!« Und die andern zeigten natürlich keine Lust;
flach unter einem Bootskiel festgeklemmt zu liegen, war ja wirklich keine Lage,
in der man gerne überrascht werden wollte, wenn das Schiff plötzlich unterging.
»Warum tun Sie's nicht – als der Stärkste?« winselte der kleine Maschinist. –
»Verflucht! Ich bin zu dick«, prustete der Kapitän in Verzweiflung. Es war
spaßig genug, daß Engel darüber hätten weinen können. Sie standen eine Weile
untätig, dann stürzte der Obermaschinist wieder auf Jim los.

»Komm und hilf, Mensch! Bist du ein Narr, deine einzige Chance wegzuwerfen?
Komm und hilf, Mensch! Mensch! Da sieh – sieh!«

Und schließlich blickte Jim achteraus, wohin der andere mit der Beharrlichkeit
eines Verrückten deutete. Er sah ein schweres, schwarzes Gewölk, das schon ein
Drittel des Himmels verschlungen hatte. Ihr wißt, wie zu dieser Zeit des Jahres
die Böen dort heraufkommen. Zuerst verdunkelt sich der Horizont – nichts
weiter; dann steigt eine Wolke herauf, dicht wie eine Mauer. Ein gerader
Dunststreifen, aus dem fahle, weißliche Lichter hervorbrechen, kommt von
Südwesten und fegt ganze Sternbilder weg; sein Schatten fliegt über das Wasser
und taucht Meer und Himmel in einen Abgrund von Finsternis. Und alles ist
still. Kein Donner, kein Wind, kein Laut; kein Blitz. Dann erscheint in der
finsteren Unendlichkeit ein bleifarbener Bogen; ein Wallen in der Luft, noch
eins, als ob die Dunkelheit selber Wellen schlüge, und plötzlich platzen Wind
und Regen mit einer eigentümlichen Heftigkeit zusammen, als wären sie durch
etwas Festes hindurchgebrochen. Eine solche Wolke war heraufgekommen, während
sie nicht hingesehen hatten. Als sie sie gewahr wurden, konnten sie mit Recht
annehmen, daß, wenn es bei völliger Stille eine Möglichkeit für das Schiff gab,
ein paar Minuten länger über Wasser zu bleiben, die geringste Bewegung des
Wassers ihm ein Ende machen mußte. Sein erstes Stampfen zu dem Wallen, das dem
Ausbruch der Bö vorangeht, würde auch sein letztes sein, würde in ein Tauchen
übergehen, mit einem Sinken tief, tief auf den Grund enden. Daher all diese
Kapriolen der Angst, all ihre Grimassen, in denen sich ihre außerordentliche
Abneigung vor dem Tode ausdrückte.

»Es war schwarz, schwarz«, fuhr Jim mit düsterer Festigkeit fort. »Es war von
hinten über uns heraufgekrochen. Ich glaube, ich muß ganz zutiefst noch einen
Funken Hoffnung in mir gehabt haben. Ich weiß nicht. Aber nun war alles vorbei.
Es machte mich toll, mich so gefangen zu sehen. Ich bäumte mich auf, als wäre
ich in eine Falle gegangen. Ich war in einer Falle! Zudem war die Nacht heiß,
ich entsinne mich noch. Kein Lüftchen.«

Er entsann sich so gut, daß er in seinem Stuhl nach Atem rang und vor meinen
Augen zu ersticken schien. Kein Zweifel, es machte ihn toll; es überwältigte
ihn von neuem, sozusagen, doch rief es ihm auch jenes wichtige Vorhaben ins
Gedächtnis zurück, das ihn auf die Brücke geführt hatte. Er hatte die Absicht
gehabt, die Rettungsboote klarzumachen. Er zog sein Messer heraus und hieb
drauflos, als ob er nichts gesehen, nichts gehört, von niemand an Bord etwas
gewußt hätte. Sie glaubten, er wäre total von Sinnen, wagten es aber nicht;
gegen diese nutzlose Zeitvergeudung lauten Einspruch zu erheben. Nachdem er
fertig war, kehrte er wieder auf denselben Fleck zurück, von dem er ausgegangen
war. Der Obermaschinist drängte sich dicht an ihn heran und raunte hart bei
seinem Kopf, als ob er ihn ins Ohr beißen wollte:

»Dummkopf! Glauben Sie denn, daß Sie noch die leiseste Aussicht haben, wenn
erst einmal diese ganze Rotte da im Wasser ist? Was denn – die werden Ihnen von
diesen Booten aus den Schädel einschlagen.«

Er rang die Hände, von Jim unbeachtet. Der Kapitän trippelte angstvoll auf
demselben Fleck herum und stammelte: »Ein Hammer! Ein Hammer! Mein Gott! Holt
einen Hammer!«

Der Zweite Maschinist winselte wie ein kleines Kind, aber trotz seinem
gebrochenen Arm zeigte er sich als der wenigst Feigherzige von allen und
brachte soviel Mut auf, in den Maschinenraum zu laufen. Man muß ihm zugestehen,
daß es keine Kleinigkeit war. Jim sagte, er habe verzweifelte Blicke
umhergeschleudert, wie einer, der sich verloren gibt, habe einen dumpfen
Klagelaut ausgestoßen und sei fortgestürzt. Er war sofort wieder da und flog
mit dem Hammer in der Hand im Nu auf den Schließbolzen los. Die andern ließen
Jim stehen und eilten zur Hilfe. Er hörte den Schlag des Hammers und den Ton
der herunterfallenden Bootsklampen. Das Boot war klar. Erst dann blickte er
auf – erst dann. Aber er hielt sich in angemessener Entfernung. Ich sollte
beachten, daß er sich in angemessener Entfernung hielt, daß er mit den Männern,
die den Hammer hatten, nichts gemein hatte. Durchaus nichts. Es kann nicht
bestritten werden, daß er sich durch einen unermeßlichen Abstand, ein
unüberwindliches Hindernis, eine nicht zu überbrückende Kluft von ihnen
abgeschnitten wähnte. Er war so weit wie möglich – die ganze Breite des
Schiffs – von ihnen entfernt.

Seine Füße waren an diesen entlegenen Fleck und seine Augen auf die undeutliche
Gruppe geheftet, die eng zusammengedrängt stand und in der gemeinsamen
Todesangst seltsam hin und her schwankte. Eine Handlampe, die über einem
kleinen Tisch auf der Kommandobrücke an einer Geländerstütze befestigt war –
die Patna hatte keinen Navigationsraum –, warf ein schräges Licht auf die
Schultern der Männer, die sich hoben und senkten, auf ihre gewölbten, bebenden
Rücken. Sie stießen den Bug des Bootes ab, stießen ab, in die Nacht hinaus, und
blickten nicht mehr nach Jim zurück. Sie gaben ihn auf, als wäre er wirklich zu
weit, zu hoffnungslos weit von ihnen getrennt gewesen, um eines Worts, eines
Blicks oder eines Zeichens wert zu sein. Sie hatten keine Zeit, auf sein
stummes Heldentum zurückzublicken, die wortlose Anklage seiner Entsagung zu
fühlen. Das Boot war schwer; sie mußten ihre ganze Kraft zusammennehmen und
konnten keinen Atem für unnütze Worte erübrigen, aber das Übermaß von
Entsetzen, das ihre Selbstbeherrschung wie Spreu im Winde zerstreut hatte,
machte aus ihren verzweifelten Anstrengungen ein Possenspiel wie von Clowns in
einer Pantomime. Sie stießen mit ihren Händen, mit ihren Köpfen, sie stießen
mit der ganzen Wucht ihrer Leiber, sie stießen mit der ganzen Kraft ihrer
Seelen – doch kaum war es ihnen gelungen, den Vordersteven vom Davit klar zu
bekommen, da hörten sie wie auf Kommando auf, und es begann ein wüster Kampf um
einen Platz im Boot. Als notwendige Folge schwang das Boot wieder ein und trieb
sie hilflos und miteinander ringend zurück. Eine Weile standen sie wie gelähmt
und taten nichts andres, als sich alle Schimpfwörter, auf die sie sich besinnen
konnten, im Flüsterton an den Kopf zu werfen. Dann legten sie von neuem los.
Dreimal ging dies so. Er beschrieb es mir mit finsterer Nachdenklichkeit. Es
war ihm keine einzige Bewegung dieser komischen Szene entgangen. »Ich
verachtete sie. Ich haßte sie. Ich mußte das alles mit ansehen«, sagte er ohne
Nachdruck und wandte mir seinen düster beobachtenden Blick zu. ›Ist je ein
Mensch so schändlich in Versuchung geführt worden?'«

Er legte einen Augenblick den Kopf in die Hände, wie einer, der über einen
unerhörten Schimpf außer sich geraten ist. Das waren Dinge, die er dem
Gerichtshof nicht erklären konnte – und nicht einmal mir; doch ich wäre wenig
geeignet gewesen, seine Beichte entgegenzunehmen, hätte ich für Pausen zwischen
seinen Worten kein Verständnis gehabt. In diesem Angriff auf seine Festigkeit
lag die höhnische Absichtlichkeit einer boshaften, niedrigen Rache; dem
Gottesgericht über ihn fehlte das Possenhafte nicht – die Schmach spaßhafter
Grimassen angesichts des Todes oder der Entehrung.

Er berichtete Tatsachen, die ich nicht vergessen habe, doch könnte ich nach
dieser langen Zeit nicht seine eigenen Worte wiedergeben; ich erinnere mich
nur, daß er es sehr gut verstand, seinen tiefen Groll durch die nackte
Erzählung der Ereignisse durchscheinen zu lassen. Zweimal, sagte er mir, schloß
er die Augen in der Gewißheit, daß das Ende da war, und zweimal mußte er sie
wieder öffnen. Jedesmal bemerkte er das Wachsen der Finsternis und der großen
Stille. Der Schatten der reglosen Wolke war vom Zenit auf das Schiff gefallen
und schien jeden Laut seines wimmelnden Lebens ausgelöscht zu haben. Er konnte
unter dem Sonnensegel keine Stimme mehr hören. Er sagte mir, daß jedesmal, wenn
er die Augen schloß, ein Gedankenblitz ihm diese für den Tod zurechtgelegten
Leiber wie mit grellem Tageslicht beleuchtete. Wenn er die Augen öffnete, sah
er den blöden Kampf der vier Männer, die wie besessen gegen ein störrisches
Boot angingen. Sie fielen einmal ums andere zurück, überschütteten sich
gegenseitig mit Flüchen und stürmten im Knäuel aufs neue los – – –. »Es war zum
Totlachen«, meinte er mit niedergeschlagenen Augen; dann erhob er sie kurz, und
ein trübes Lächeln verzog sein Gesicht. »Es wird mir zeitlebens nicht mehr an
Kurzweil fehlen, denn ich werde dieses spaßige Schauspiel noch oft sehen, bevor
ich sterbe«, sagte er. Er schlug die Augen wieder zu Boden. »Sehen und hören...
Sehen und hören«, wiederholte er zweimal nach langen Pausen, während deren er
ins Leere gestarrt hatte.

Er raffte sich auf.

»Ich wollte mit aller Gewalt die Augen geschlossen halten«, begann er wieder,
»und es ging nicht. Es ging nicht, mag alle Welt es wissen. Das soll einer erst
einmal durchmachen, bevor er redet. Es soll's einer probieren und besser
machen. Das zweitemal flogen mir die Lider auf und der Mund dazu. Ich hatte
gefühlt, wie das Schiff sich bewegte. Es tauchte nur eben den Bug ein – und hob
ihn wieder sacht – und langsam! unglaublich langsam; und ganz, ganz wenig; seit
Tagen hatte es das nicht getan. Die Wolke lagerte nun über unserm Scheitel, und
es schien, als wäre dieser erste Ruck auf einem bleiernen Meer erfolgt. Was
hätten Sie getan? Sie sind Ihrer sicher – nicht wahr? Was würden Sie tun, wenn
Sie jetzt, in dieser Minute, fühlten, wie das Haus hier schwankt, ein ganz
klein bißchen unter Ihrem Stuhle schwankt? Springen! Beim Himmel! Sie würden
einen Sprung machen von dem Platz, wo Sie sitzen, und in dem Gebüsch dort unten
landen.«

Er schleuderte seinen Arm über die Steinbalustrade in die Nacht hinaus. Ich
verharrte in Schweigen. Er blickte mich sehr fest, sehr forschend an. Keine
Frage: nun wurde ich gestellt; und ich hielt es für zweckmäßig, nicht zu
mucken, um nicht etwa durch eine Gebärde oder ein Wort ein Zugeständnis über
meine Person zu machen, das auf den Fall hätte bezogen werden können. Ich hatte
keine Lust, mich auf diese Brücke zu wagen. Vergeßt nicht, daß ich ihn vor mir
hatte und daß er wirklich zu sehr unsersgleichen war, um nicht gefährlich zu
sein. Doch wenn ihr es wissen wollt, so will ich nicht verschweigen, daß ich
mit einem raschen Blick die Entfernung bis zu dem dichten Buschwerk inmitten
des Rasens vor der Veranda abmaß. Er übertrieb. Ich würde um mehrere Fußlängen
vorher gelandet sein – und das ist das einzige, dessen ich ziemlich sicher bin.

Er dachte, der letzte Augenblick sei gekommen und regte sich nicht. Seine Füße
waren an die Planken geheftet, wenn sich auch die Gedanken zügellos in seinem
Kopf jagten. Gerade in diesem Moment sah er einen der Männer, die um das Boot
herum waren, plötzlich zurücktreten, mit erhobenen Armen in die Luft greifen,
taumeln und zusammensinken. Er fiel nicht eigentlich hin, er glitt nur sacht in
eine sitzende Stellung, ganz zusammengeduckt, die Schultern an das Oberlicht
des Maschinenraums gelehnt. »Es war der Donkeymann. Ein hagerer, käsig
aussehender Bursche mit zottigem Schnurrbart. Tat Dienst als Dritter
Maschinist«, erklärte er.

»Tot«, sagte ich. Wir hatten etwas davon bei Gericht gehört.

»Scheint so«, versetzte er mit düsterer Gleichgültigkeit. »Natürlich erfuhr ich
niemals Genaues. Schwaches Herz. Der Mann hatte schon vor längerer Zeit
geklagt, daß er nicht recht auf dem Damm sei. Aufregung. Überanstrengung. Weiß
der Teufel. Ha! Ha! Ha! Es war leicht zu sehen, daß er auch nicht hatte sterben
wollen. Drollig, nicht? Hol' mich der Henker, wenn er nicht genarrt wurde, sich
zu Tode zu rackern. Genarrt – nichts anderes. Genarrt, sage ich, gerade so wie
ich... Ah! Hätte er sich doch bloß nicht vom Fleck gerührt! Hätte er ihnen
gesagt, sie sollten sich zum Teufel scheren, als sie ihn aus seiner Koje holen
kamen, weil das Schiff am Sinken war. Wäre er nur mit den Händen in den Taschen
dabei stehengeblieben und hätte ihnen Schimpfnamen an den Kopf geworfen!«

Er stand auf, ballte die Faust, stierte mich an und setzte sich wieder.

»Eine versäumte Gelegenheit, was?« murmelte ich.

»Warum lachen Sie nicht?« sagte er. »Ein Spaß, in der Hölle ausgeheckt.
Schwaches Herz!... Ich wünsche manchmal, mir wär' es so gegangen.«

Dies verdroß mich. »Wirklich?« rief ich mit bitterem Spott. – »Ja! Können Sie
denn nicht begreifen?« war seine Antwort. – »Ich weiß nicht, was Sie noch mehr
wünschen können«, sagte ich ärgerlich. Er blickte mich völlig verständnislos
an. Dieses Geschoß war ebenfalls weit vom Ziel abgeirrt, und er war nicht der
Mann, sich um fehlgegangene Pfeile zu kümmern. Weiß Gott, er war allzu
vertrauensselig; er war kein waidgerechtes Wild. Ich war froh, daß mein Geschoß
nicht getroffen, daß er nicht einmal das Schnellen der Sehne gehört hatte.

Natürlich konnte er damals nicht wissen, daß der Mann tot war. Die nächste
Minute – seine letzte an Bord – war von einem Tumult von Ereignissen und
Empfindungen erfüllt, die über ihm zusammenschlugen, wie das Meer über einem
Felsen. Ich gebrauche dieses Gleichnis absichtlich, weil ich aus seiner
Erzählung schließen muß, daß er sich ein seltsames Trugbild der eigenen
Untätigkeit bewahrt hatte, als hätte er nicht gehandelt, sondern sich von den
höllischen Mächten, die ihn zum Opfer ihres sinnlosen Treibens ausersehen
hatten, mißbrauchen lassen. Das erste, was zu ihm drang, war das Kreischen der
schweren Davits, die endlich ausschwangen – ein Mißklang, der vom Deck durch
seine Fußsohlen in seinen Körper drang und ihm das Rückenmark hinauf bis an den
Scheitel fuhr. Dann, da die Sturmwolke schon ganz nahe war, hob sich der träge
Schiffskörper zum zweitenmal in einem drohenden Stampfen, das ihm den Atem
nahm, während Hirn und Herz zugleich von gellendem Geschrei wie von Dolchen
durchbohrt wurden. – »Werft los! Um Gottes willen, werft los! Werft los! Wir
sinken!« Hierauf surrten die Bootstakel über die Rollen, und ein wirres
Durcheinander von Stimmen erscholl unter dem Sonnensegel. »Als die Kerle
losbrachen, hätte ihr Geheul die Toten erwecken können«, sagte er. Hernach, als
das Boot mit einem klatschenden Schlag buchstäblich ins Wasser gefallen war,
drangen dumpfe Geräusche von trampelnden, stolpernden Füßen herauf, untermischt
mit verworrenem Geschrei: »Aushaken! Aushaken! Abstoßen! Aushaken! Stoßt ab, so
lieb euch euer Leben ist! Die Bö kommt über uns...« Er hörte hoch über seinem
Kopf das schwache Rauschen des Windes; er hörte unten zu seinen Füßen einen
Schmerzensschrei. Eine verlorene Stimme längsseit fluchte über einen
Wirbelhaken. Das Schiff begann vorn und achtern wie ein aufgescheuchter
Bienenstock zu summen, und ruhig, wie er mir all dies erzählte – denn er war
gerade da in Haltung, Miene, Stimme sehr ruhig –, ohne die leiseste
Vorbereitung sozusagen, kamen die Worte: »Ich stolperte über seine Beine.«

Hieraus entnahm ich erst, daß er sich überhaupt vom Fleck gerührt hatte. Ich
konnte ein überraschtes Knurren nicht unterdrücken. Etwas hatte ihn schließlich
in Bewegung gebracht, aber von dem genauen Zeitpunkt, in dem es sich zutrug,
von der Ursache, die ihn aus seiner Unbeweglichkeit herausriß, wußte er nicht
mehr, als der entwurzelte Baum von dem Wind weiß, der ihn aus der Erde hebt.
All dies war an ihn herangekommen: die Töne, die Bilder, die Beine des toten
Mannes – wahrhaftig! Er hatte grausam zu würgen an diesem höllischen Spaß, aber
er wollte nicht zugeben, daß er durch Schluckbewegungen nachgeholfen hatte. Es
ist erstaunlich, wie er einem seinen Selbstbetrug aufzwingen konnte. Ich hörte
zu, als hätte er mir von einem Kunststück schwarzer Magie an einem Leichnam
erzählt.

»Er glitt auf die Seite, ganz sacht, und das war das letzte, was ich an Bord
sah«, fuhr er fort. »Es war mir gleich, was er tat. Es sah aus, als wollte er
aufstehn: ich glaubte natürlich, er würde aufstehn; ich erwartete, daß er an
mir vorbei über die Reling wegschießen und den andern nach in das Boot fallen
würde. Ich konnte hören, wie sie da unten rumorten, und eine Stimme rief, wie
aus einem Schacht herauf: ›Georg!‹ Dann stießen drei Stimmen vereint einen
gellenden Schrei aus. Ich unterschied sie deutlich: die eine blökte, die andere
kreischte, die dritte heulte. Uch!«

Er fröstelte ein wenig, und ich sah, wie er sich langsam erhob, als hätte ihn
eine sichere Hand von oben an den Haaren aus seinem Stuhl gezogen. Langsam in
die Höhe – zu seiner ganzen Länge, und als er steif aufgerichtet war, ließ ihn
die Hand los, und er schwankte ein bißchen auf seinen Füßen. Sein Gesicht,
seine Bewegungen, ja selbst seine Stimme, als er sagte: »sie schrien«,
erweckten so sehr den Eindruck schrecklicher Stille, daß ich unwillkürlich die
Ohren spitzte, um den wiedererwachten Schrei zu hören, der durch die
vorgetäuschte Stille vernehmbar werden mußte. »Es waren achthundert Menschen
auf dem Schiff«, sagte er und nagelte mich mit einem schrecklichen, stieren
Blick in meinem Stuhl fest. »Achthundert lebende Menschen, und sie wollten den
einen toten Mann herunter haben und retten. ›Spring, Georg! Spring! Oh, spring
doch!‹ Ich stand daneben, die Hand auf dem Davit. Ich war sehr ruhig. Die
Dunkelheit war pechschwarz geworden. Weder Himmel noch Wasser waren zu sehen.
Ich hörte das Boot längsseit anschlagen, bump, bump, sonst war für eine Weile
alles still da unten, doch in dem Schiff unter mir erscholl ein Durcheinander
von Stimmen. Plötzlich brüllte der Kapitän: ›Mein Gott! Die Bö! Die Bö! Stoßt
ab!‹ Beim ersten Regenschauer und dem ersten Windstoß schrien sie noch einmal:
›Spring, Georg! Wir fangen dich auf! Spring!‹ Das Schiff begann langsam zu
tauchen; der Regen fegte darüber hin wie eine Sturzsee, die Mütze flog mir vom
Kopf, der Atem blieb mir in der Kehle stecken. Ich hörte tief unter mir, als
hätte ich auf der Spitze eines Turms gestanden, noch einen wilden Zuruf: ›Ge –
ooorg ! Spring!‹ Das Schiff sank unter mir tief, tief, vornüber...«

Er hob die Hand bedächtig ans Gesicht, zupfte mit den Fingern daran herum, als
wollte er Spinnweben entfernen, und blickte hernach eine ganze Weile in seine
offene Hand, ehe er hervorstieß:

»Ich war gesprungen...« Er stockte, wendete den Blick ab... »So scheint es«,
fügte er hinzu.

Seine klaren Augen richteten sich mit einem flehenden Ausdruck auf mich, und
wie ich ihn so vor mir stehen sah, verwirrt und mit zuckenden Lippen, überkam
mich ein wehmütiges Gefühl abgeklärter Weisheit, untermischt mit dem
humorvollen, innigen Mitleid eines alten Mannes vor einem kindlichen
Mißgeschick.

»Sieht ganz so aus«, murmelte ich.

»Ich wußte nichts davon, bis ich aufsah«, fiel er hastig ein. Und das ist wohl
möglich. Man mußte ihm zuhören wie einem kleinen Jungen, der etwas angestellt
hat. Er wußte nicht. Es war irgendwie geschehen. Es würde nie wieder geschehen.
Er war auf einen der Insassen und über eine Rojebank gefallen und hatte ein
Gefühl, als ob er alle Rippen auf der linken Seite gebrochen hätte; dann wälzte
er sich herum und sah das Schiff, das er im Stich gelassen hatte, undeutlich
über sich in die Höhe ragen. Das rote Seitenlicht schimmerte groß durch den
Regen, wie ein von Nebel umschleiertes Feuer auf einem Berg. »Es schien höher
als eine Mauer; es erhob sich wie ein Felsenriff über dem Boot... Ich wollte,
ich könnte sterben«, rief er. »Es gab kein Zurück. Es war, als ob ich in einen
Brunnen gesprungen wäre – in einen bodenlosen Abgrund...«

Zehntes Kapitel

Er verschränkte die Finger und riß sie wieder auseinander. Nichts konnte wahrer
sein: er war in der Tat in einen bodenlosen Abgrund gesprungen. Er war von
einer Höhe herabgestürzt, die er nie wieder erklimmen konnte. Mittlerweile war
das Boot über die Buglinie hinausgekommen. Es war zu dunkel, als daß sie
einander sehen konnten, und sie waren überdies vom Regen geblendet und halb
ersäuft. Es war, meinte er, als würde man von einer Flutwelle durch eine Höhle
geschwemmt. Sie hatten die Bö im Rücken; der Kapitän hatte, wie es scheint, ein
Ruder über Heck ausgelegt, um das Boot vor dem Wind zu halten, und zwei oder
drei Minuten lang schien das Ende der Welt durch eine Sintflut in
undurchdringlicher Finsternis gekommen. »Die See zischte wie zwanzigtausend
Kessel.« Das Gleichnis stammt von ihm, nicht von mir. Nachdem der erste Stoß
vorüber war, muß der Wind nicht sehr heftig gewesen sein, und Jim selbst gab
bei der Verhandlung zu, daß die See in jener Nacht keinen Augenblick sonderlich
hoch ging. Er kauerte sich im Bug zusammen und warf einen verstohlenen Blick
zurück. Er sah nur einen gelben Schimmer des Topplichts, zwinkernd und matt wie
ein letzter Stern vor dem Erlöschen. »Es entsetzte mich, daß es noch da war«,
sagte er. Das waren seine Worte. Was ihn entsetzte, war der Gedanke, daß das
Ertrinken noch nicht vorbei war. Kein Zweifel, er wünschte das Grauenvolle so
schnell wie möglich hinter sich zu haben. Keiner von den Bootsinsassen gab
einen Laut. Im Dunkel schien das Boot zu fliegen, doch konnte es wohl kaum viel
Fahrt gemacht haben. Nun ging der Regenvorhang über sie weg, und das
schreckliche, die Besinnung raubende, zischende Geräusch folgte dem Regen in
die Ferne, bis es ganz aufhörte. Dann war alles still bis auf das leise
Plätschern längs der Bootsseiten. Jemand klapperte heftig mit den Zähnen. Eine
Hand berührte Jims Rücken. Eine schwache Stimme sagte: »Du da?« Eine andere
rief zitternd: »Es ist gesunken!« und alle zusammen standen auf, um achteraus
zu blicken. Sie sahen keine Lichter. Alles war schwarz. Ein dünnes, kaltes
Geriesel schlug ihnen ins Gesicht. Das Boot schaukelte leicht. Das
Zähneklappern wurde heftiger, verstummte und fing zweimal von neuem an, bevor
der Mann seinen Frostschauer so weit bemeistern konnte, um zu sagen: »Ge – ge –
ra – rade zur Z – Z – Zeit ...Brrrr.« Jim erkannte die Stimme des
Obermaschinisten, der mürrisch sagte: »Ich sah es sinken. Ich wandte zufällig
den Kopf.« Der Wind hatte sich fast völlig gelegt.

Sie lauschten in die Nacht hinaus, die Köpfe gegen den Wind, ob nicht etwa
Hilferufe zu ihnen drängen. Anfangs war er dankbar, daß die Nacht das
Schauspiel vor seinen Augen verhüllt hatte; dann aber erschien es ihm als der
Gipfelpunkt eines fürchterlichen Mißgeschicks, davon zu wissen und nichts
gesehen und nichts gehört zuhaben. »Seltsam, nicht wahr?« unterbrach er sich in
seiner abgerissenen Erzählung.

Mir erschien es gar nicht so seltsam. Er muß die unbewußte Überzeugung gehabt
haben, daß die Wirklichkeit nicht halb so furchtbar, qualvoll und rachedurstig
sein konnte wie die Schreckbilder seiner Phantasie. Ich glaube, daß in diesem
ersten Augenblick sein Herz sich wand unter all der Qual, daß seine Seele eine
Vorstellung der vertausendfachten, namenlosen Not und Verzweiflung von
achthundert Menschen hatte, die ein plötzlicher Tod in der Nacht überfällt;
warum hätte er sonst gesagt: »Mir war, als müßte ich aus dem verfluchten Boot
springen und eine halbe Meile – mehr – wer weiß wie weit – bis zu demselben
Fleck zurückschwimmen, um zu sehen ...?« Woher dieser Wunsch? Erkennt ihr seine
Bedeutung? Warum zurück zum selben Fleck? Warum nicht einfach untertauchen,
wenn er den Tod wollte – warum zurück zum selben Fleck, um zu sehen – als hätte
erst seine Einbildungskraft die Gewißheit haben müssen, daß alles vorüber war,
bevor der Tod ihm Erlösung bringen konnte? Mag doch einer von euch eine andere
Deutung geben. Es war einer der wunderlichen, aufregenden Lichtblicke mitten im
Nebel – eine außerordentliche Offenbarung. Er brachte es vor wie die
natürlichste Sache der Welt. Er bezwang seinen Wunsch, und dann wurde er sich
der Stille bewußt. Das hob er mir gegenüber hervor. Rings um diese geretteten,
zitternden Menschenleben schmolzen Meer und Himmel zu einer Unendlichkeit
zusammen, still wie der Tod. »Man hätte eine Stecknadel fallen hören können«,
sagte er mit zuckenden Lippen, wie jemand, der sich zu beherrschen sucht,
während er etwas besonders Ergreifendes erzählt. Eine Stille! Gott allein, der
ihn geschaffen hatte, wie er war, weiß, was sie in seinem Herzen bewirkte. »Ich
hätte nicht geglaubt, daß ein Fleck auf Erden so still sein kann«, sagte er.
»Man konnte das Meer nicht vom Himmel unterscheiden; nichts war zu sehen und
nichts zu hören. Kein Lichtschein, keine Form, kein Laut. Man hätte meinen
können, jedes Stückchen trockenes Land sei versunken und alle Menschen auf
Erden mit Ausnahme von mir und diesen Jammerwichten im Boot ertrunken.« Er
stemmte die Knöchel gegen den Tisch, auf dem Kaffeetassen, Likörgläser und
Zigarrenstummel ein buntes Durcheinander bildeten. »Ich muß wohl so etwas
geglaubt haben. Alles war verschwunden, und – alles war vorbei ...« Er seufzte
tief auf... »mit mir.«

Marlow richtete sich mit einem jähen Ruck auf und schleuderte seine Manila weit
von sich. Sie zog eine Feuerspur an dem Vorhang der Schlingpflanzen, wie eine
Spielzeugrakete. Niemand rührte sich.

Nun, was haltet ihr davon? rief er mit plötzlicher Lebhaftigkeit. Ist er sich
nicht treu geblieben? Sein gerettetes Leben war zunichte, weil er keinen Boden
unter den Füßen hatte, weil in seinen Augen sich nichts spiegelte, in seinen
Ohren nichts erklang. Vernichtung – he! Und all die Zeit ein umzogener Himmel,
ein totes Meer, eine unbewegte Luft. Nur Nacht. Nur Schweigen.

So ging es eine Weile, und dann fühlten sie sich plötzlich und einstimmig
bewogen, sich über ihr Entrinnen auszulassen. »Ich wußte von Anfang an, es
würde untergehen.« – »Nicht eine Minute zu früh.« – »Mit knapper Not
davongekommen, sackerment!« Er sagte nichts, aber die Brise, die abgeflaut
hatte, sprang wieder auf, wurde nach und nach kräftiger, und die See mischte
ihre murmelnde Stimme in die wieder erwachte Gesprächigkeit, die auf die
wortlosen Augenblicke des Schreckens folgte. Die Patna war gesunken! Sie war
gesunken! Kein Zweifel. Niemand hätte helfen können. Sie wiederholten dieselben
Worte fort und fort, ohne aufzuhören. Es stand von Anfang an fest, daß sie
untergehen würde. Die Lichter waren aus. Ohne Frage. Die Lichter waren aus.
»Nicht anders zu erwarten. Mußte hinunter...« Es fiel ihm auf, daß sie so
sprachen, als hätten sie weiter nichts als ein leeres Schiff hinter sich
gelassen. Sie meinten, sowie die Patna erst einmal zu sinken angefangen, könne
sie nicht lange dazu gebraucht haben. Es schien ihnen eine Art Befriedigung zu
gewähren. Sie versicherten einander gegenseitig, daß sie nicht lange gebraucht
haben konnte. – »Einfach hinuntergesaust wie ein Senkblei.« Der Obermaschinist
erklärte, das Topplicht sei im Augenblick des Sinkens »wie ein weggeworfenes
Streichholz« niedergefallen, über diese Bemerkung brach der Zweite in ein
hysterisches Gelächter aus: »Wie g-g-gut, wie g-g-gut!« – »Seine Zähne
klapperten wie eine elektrische Schnarre«, sagte Jim, »und plötzlich fing er an
zu weinen. Er plärrte und heulte wie ein Kind, schluchzte und jappte: ›O Gott!
o Gott! o Gott!‹ Dann war er eine Weile ruhig, bis er von neuem anfing: ›Oh,
mein Arm! Au, au, au, mein Arm!‹ Ich hätte ihn niederschlagen mögen. Einige
saßen auf den Achtersitzen. Ich sah nur ihre Umrisse. Stimmen kamen an mein
Ohr, ein Gemurmel, ein tonloses Gebelfer. All das war schwer zu ertragen. Auch
fror ich und konnte nichts tun. Ich glaubte, wenn ich mich rührte, müßte ich
mich über Bord fallen lassen und...«

Seine Hand tastete verstohlen auf dem Tisch herum, rührte an ein Likörglas und
zog sich hastig zurück, als hätte sie glühende Kohle angefaßt. Ich schob ihm
die Flasche hin. »Nehmen Sie nicht noch eins?« fragte ich. Er sah mich
ärgerlich an. »Glauben Sie nicht, daß ich Ihnen sagen kann, was zu sagen ist,
auch ohne mich aufzupulvern?« fragte er. Die Herde der Weltbummler hatte sich
zurückgezogen. Wir waren allein; nur im Dunkel war eine aufrechte, weiße
Gestalt verschwommen zu erblicken, die, als sie sich bemerkt sah,
hervorschlich, zögerte und stumm wieder verschwand. Es war spät geworden, aber
ich drängte meinen Gast nicht.

Mitten in diesem trostlosen Zustand hörte er, wie seine Gefährten auf jemand
einschimpften. »Warum bist du denn nicht gesprungen, du Mondkalb?« sagte eine
scheltende Stimme. Der Obermaschinist war aufgestanden und tappte sich nach
vorn, offenbar mit feindlichen Absichten gegen »den größten Esel, der je gelebt
hat«. Der Kapitän schrie mit heiserer Stimme von seinem Platz am Ruder
Schimpfworte herüber. Jim hob bei diesem Lärm den Kopf und hörte den Namen
»Georg«, während ihn eine Hand im Dunkeln vor die Brust stieß. »Was kannst du
zu deiner Verteidigung sagen, Erznarr?« forschte jemand mit so etwas wie
tugendhafter Entrüstung. – »Sie hatten es auf mich abgesehen«, sagte er, »zogen
über mich los – über mich... in der Meinung, ich sei Georg.«

Er hielt inne, versuchte zu lächeln, wendete die Augen ab und fuhr fort: »Der
kleine Zweite streckt seinen Kopf dicht unter meine Nase: ›Donnerwetter, es ist
ja der dammliche Erste!‹ – ›Was!‹ brüllt der Kapitän vom andern Ende des
Bootes. – ›Nein!‹ schreit der Obermaschinist. Und auch er bückte sich, um mir
ins Gesicht zu sehen.«

Der Wind hatte plötzlich abgeflaut. Der Regen fiel wieder, und das sanfte,
ununterbrochene, etwas geheimnisvolle Geräusch, womit das Meer einen
Regenschauer empfängt, erhob sich wieder ringsum in der Nacht. »Sie waren
zuerst zu verblüfft, um ein Wort mehr herausbringen zu können«, erzählte er
gleichmütig, »und was hätte ich ihnen zu sagen gehabt?« Er stockte ein wenig
und sprach dann mit Anstrengung weiter. »Sie hießen mich wer weiß was alles.«
Seine Stimme, die zu einem Flüstern herabgesunken war, wurde manchmal
unversehens von Ingrimm durchschüttert, als hätte er von unsagbaren
Gemeinheiten geredet. »Ganz gleich, was sie mich hießen«, sagte er bitter. »Ich
hörte Haß aus ihren Stimmen heraus. Sie konnten es mir nicht verzeihen, daß ich
im Boot war. Sie waren außer sich darüber. Es machte sie ganz toll...« Er
lachte hart auf... »Aber es hielt mich ab – sehen Sie! Ich saß mit gekreuzten
Armen auf dem Dollbord!...« Er setzte sich behende auf den Rand des Tisches und
kreuzte die Arme... »So – sehen Sie? Ein kleiner Ruck nach hinten, und ich wäre
unten gewesen – den andern nach. Ein kleiner Ruck – der winzigste,
winzigste...« Er runzelte die Stirn und sagte nachdrucksvoll, während er mit
dem Mittelfinger die Stirn berührte: »Der Gedanke saß mir hier – die ganze
Zeit. Und der Regen – kalt, dick, kalt wie Schmelzschnee – kälter noch – auf
meinem dünnen Baumwollanzug – nie mehr im Leben werde ich solche Eiseskälte
fühlen, ich weiß es. Und der Himmel war schwarz – völlig schwarz. Kein Stern,
kein Licht weit und breit. Nichts außerhalb dieses gottverfluchten Bootes, und
die beiden vor mir. die mich ankläfften wie ein paar gemeine Köter einen
angebundenen Dieb. Japp! Japp! Was haben Sie hier zu suchen? Nette Sorte! Erst
zu vornehm, um Hand anzulegen. Aber doch noch zur Zeit aufgewacht aus dem
Dusel, he? Um sich hereinzustehlen? He? Japp! Japp! Schämen Sie sich was! Japp!
Japp!‹ – Einer suchte den andern mit seinem Gebell zu übertönen. Der dritte
schrie vom Steuer her sein gemeines Kauderwelsch durch den Regen – ich sah ihn
nicht und verstand nicht, was er sagte. Japp! Japp! Wau – Wau – Wau – Wau!
Japp! Japp!‹ Es hörte sich gut an; es erhielt mich am Leben, sage ich Ihnen. Es
hat mich gerettet. Sie schrien auf mich ein, als wollten sie mich mit dem Lärm
über Bord treiben ... ›Ich wundere mich, daß Sie sich zu springen getrauten.
Sie sind überflüssig hier.— Hätte ich gewußt, wer es war, hätte ich dich ins
Wasser geschmissen – falscher Hund. Was hast du mit dem andern gemacht? Woher
nahmst du denn den Mut zu springen – Feigling? Was hindert denn uns drei, dich
über Bord zu feuern?‹... Sie waren ganz außer Atem. Der Regen erstarb weit weg.
Dann nichts mehr. Nichts mehr rund um das Boot, kein Laut. So? Sie wollten mich
über Bord haben? Wahrhaftig! Sie hätten ihren Willen haben können, wenn sie nur
still gewesen wären. Mich über Bord schmeißen? Wirklich? ›Probiert's!‹ sagte
ich. – ›Ich, für zwei Pfennig.'—,Ich bin mir dafür zu gut!‹ –so schrien sie
durcheinander. Es war so dunkel, daß ich sie nur unterscheiden konnte, wenn
einer oder der andere sich bewegte. Weiß der Himmel! Sie hätten es nur
versuchen sollen.«

Ich konnte mich nicht enthalten, auszurufen: »Was für eine merkwürdige
Geschichte!«

»Nicht schlecht – was?« sagte er, wie verwundert. »Sie behaupteten, ich hätte
aus irgendeinem Grunde den Pumpenmann beiseite geschafft. Zu welchem Zweck? Und
was zum Teufel konnte ich überhaupt wissen? War ich nicht in dies Boot
hineingekommen, ich wußte nicht wie? In dies Boot – ich...« Die Muskeln um
seinen Mund verzogen sich zu einer unbewußten Grimasse, die die Maske seines
gewöhnlichen Ausdrucks durchbrach – ein jähes, flüchtiges Licht, wie ein Blitz,
der über zusammengeballtes Gewölk fährt. »Gut, ich sprang hinein. Ich befand
mich doch dort in ihrer Gesellschaft, also war kein Zweifel daran. Aber ist es
nicht schrecklich, daß man getrieben wird, etwas Derartiges zu tun – und dafür
verantwortlich ist? Was wußte ich von ihrem Georg, nach dem sie lamentierten?
Ich entsann mich, daß ich ihn auf dem Deck zusammengekauert hatte sitzen sehen.
›Feiger Mörder!‹ nannte mich der Obermaschinist in einem fort. Es schienen die
beiden einzigen Wörter zu sein, die ihm einfielen. Mir war es gleich, nur sein
Gebell fiel mir auf die Nerven. ›Maul halten!‹ sagte ich. Hierauf brüllte er
mit Zetergeschrei: ›Sie haben ihn gemordet. Sie haben ihn gemordet.‹ – ›Nein‹,
schrie ich, ›aber dich will ich still machen.' Ich stand auf, und er fiel mit
einem furchtbaren Plumps nach rückwärts über die Querbank. Ich weiß nicht,
warum. Vielleicht war es zu dunkel. Wahrscheinlich hatte er drübersteigen
wollen. Ich sah ihm ganz ruhig nach, und gleich begann der erbärmliche kleine
Zweite zu winseln. ›Sie werden doch keinen Krüppel mit einem gebrochenen Arm
niederschlagen – und Sie wollen auch noch ein feiner Herr sein!‹ Ich hörte ein
paar schwere Tritte und ein grunzendes Geschnaufe. Das andre Vieh kam auf mich
zu. Ich sah ihn sich bewegen – riesenhaft, unförmlich –, wie man einen Mann im
Traum oder im Nebel sieht. ›Nur her‹, rief ich. Ich hätte ihn wie ein Bündel
Werg über Bord geworfen. Er blieb stehn, brummte etwas in den Bart und torkelte
zurück. Vielleicht hatte er den Wind gehört. Ich hatte nichts gemerkt. Es war
die letzte schwere Bö, die wir hatten. Er ging zu seinem Ruder zurück. Es tat
mir leid. Ich hätte versuchen mögen, zu... zu...«

Er öffnete und schloß seine gekrümmten Finger, und seine Hände zuckten ein
paarmal, in einer gierigen, grausamen Bewegung. »Ruhig, ruhig«, ermahnte ich.

»Eh? Was? Ich bin nicht aufgeregt«, widersprach er, empfindlich getroffen, und
stieß mit einem krampfhaften Zucken seines Ellbogens die Kognakflasche um. Ich
sprang auf und schützte meinen Stuhl. Er machte einen Satz vom Tisch herunter,
als wäre eine Mine in seinem Rücken geplatzt, und wandte mir zwei wild
erschrockene Augen und ein bis in die Nasenflügel erbleichtes Gesicht zu. Er
war äußerst beschämt. »Verzeihung! Wie ungeschickt von mir!« stammelte er
verlegen, während der durchdringende Geruch vergossenen Alkohols uns in der
kühlen, klaren Dunkelheit der Nacht plötzlich in die Atmosphäre eines ordinären
Kneipgelages einhüllte. Im Speisesaal waren die Lichter ausgelöscht worden;
unser Licht glimmte vereinzelt in der langen Galerie, und die Säulen standen
vom Sockel bis zum Kapital im Schatten. Das hohe Eckgebäude des Hafenamts, das
sich im Sternenschein mit klaren Umrissen auf der Esplanade erhob, bildete den
etwas düsteren Hintergrund zu diesen Vorgängen.

Er versuchte gleichgültig auszusehen.

»Ich glaube, ich bin jetzt weniger ruhig, als ich es damals war. Ich war zum
Äußersten bereit. Das waren Kleinigkeiten...«

»Es muß recht kurzweilig in dem Boot gewesen sein«, bemerkte ich.

»Ich war bereit«, wiederholte er. »Nachdem die Schiffslichter verschwunden
waren, hätte wer weiß was in dem Boot oder in der Welt passieren können, es
hätte nichts ausgemacht. Ich fühlte das, und es war mir recht. Es war auch
gerade dunkel genug. Es war, als wären wir rasch in ein geräumiges Grab
eingemauert worden. Kein Zusammenhang mit irgend etwas auf Erden. Keine
Meinung, die irgendwie in Betracht kam. Es war alles belanglos.« Zum drittenmal
während dieser Unterhaltung lachte er schrill auf, aber es war niemand mehr um
die Wege, der ihn hätte für nur betrunken halten können. »Keine Furcht, kein
Gesetz, kein Ton, keine Augen – nicht einmal unsere eigenen, wenigstens bis –
bis Sonnenaufgang.«

Ich war von der zwingenden Wahrheit seiner Worte betroffen. Es ist etwas
Eigentümliches um ein kleines Boot auf weitem Meer. Über den Leben, die den
Schatten des Todes entronnen sind, hängen die Schatten des Wahnsinns. Wenn dein
Schiff versagt, versagt die ganze Welt; die Welt, die dich gemacht, bewahrt,
unter ihre Obhut genommen hat. Es ist so, als wären die Seelen der Menschen,
über einem Abgrund schwebend und an die Unendlichkeit verloren, jedem Übermaß
an Heldentum, Torheit oder Niedertracht preisgegeben. Gibt es nun auch, was
Glauben, Denkart, Liebe, Haß, Überzeugung, ja selbst nur das Aussehen
greifbarer Dinge angeht, nahezu so viele Schiffbrüche, wie es Menschen gibt, so
war doch dieser besondere Fall durch das Schmähliche seiner Begleitumstände so
vereinzelt, daß diese Männer von der übrigen Menschheit, deren Verhalten
niemals solch teuflischer Versuchung ausgesetzt gewesen, völlig abgeschnitten
waren. Sie waren so wütend auf ihn, weil er kein überzeugter Schuft war: er
verbrannte sie mit seinem Haß gegen die ganze Geschichte. Er hätte gern an
ihnen blutige Rache dafür genommen, daß sie ihm eine so grausige Gelegenheit in
den Weg gelegt hatten. Verlaßt euch drauf, daß ein Boot auf hoher See das
Vernunftwidrige, das auf dem Grunde jedes Gedankens, jeder Empfindung und
Gefühlsregung schlummert, an den Tag bringt. Es gehörte mit zu der grotesken
Gemeinheit dieses besonderen Seeabenteuers, daß es nicht zu einer Schlägerei
kam. Es war von Anfang bis zu Ende nichts als Drohung, ein täuschend echter
Schwindel, von der furchtbaren Verachtung der dunklen Mächte in Szene gesetzt,
deren wirkliche Schrecken, immer dicht vor dem Triumph, nur durch die
menschliche Standhaftigkeit niedergehalten werden. Ich fragte, nachdem ich eine
Weile gewartet hatte: »Nun, was geschah?« Eine nutzlose Frage. Ich wußte schon
zu viel, um auf die Gunst eines einzigen, versöhnlich stimmenden Zugs, auf die
Fürsprache eines Anfalls von Wahnsinn, einer seelischen Umnachtung, zu hoffen.
»Nichts«, sagte er. »Mir war es ernst, aber sie wollten bloß krakeelen. Es
geschah nichts.«

Und die aufgehende Sonne fand ihn noch genau so, wie er zuerst im Bug
aufgesprungen war. Welche Beharrlichkeit in der Bereitschaft! Er hatte auch die
Ruderpinne die ganze Nacht in der Hand gehalten. Sie hatten das Steuerruder
über Bord fallen lassen, als sie versuchten, es einzusetzen, und während sie im
Boot hin und her rannten, um auf jede mögliche Weise vom Schiff klarzukommen,
muß die Pinne irgendwie nach vorn gestoßen worden sein. Es war ein langes,
schweres Stück Hartholz, und anscheinend hatte er es an sechs Stunden
umklammert gehalten. Wenn das nicht bereit sein heißt! Könnt ihr ihn euch
vorstellen, die halbe Nacht stehend, das Gesicht dem Tosen des Regens
preisgegeben, wie er auf die dunklen Formen und ihre undeutlichen Bewegungen
starrt und das Gehör anspannt, um das spärliche, leise Gemurmel auf den
Achtersitzen aufzufangen? Was haltet ihr davon? Ist das nun Festigkeit des Muts
oder die Energie der Angst? Und die Ausdauer ist ebenfalls unleugbar. Sechs
Stunden ungefähr in Verteidigungsstellung, sechs Stunden gespannter
Unbeweglichkeit, während das Boot, je nach den Launen des Windes, langsam
dahinfuhr oder nicht weiterkonnte; während das Meer, still geworden,
schließlich ganz schlief; während die Wolken über seinen Kopf dahinzogen;
während der Himmel aus lichtloser, schwarzer Unendlichkeit sich zu einem
dunklen, schimmernden Gewölbe zusammenschloß, das von einem nach Osten zu
fahlen, im Zenit verblassenden Glanz durchfunkelt war; während die formlosen
Gestalten Umrisse annahmen, sich abhoben; zu Schultern, Köpfen, Gesichtern,
Zügen wurden – ihn mit stumpfen Blicken anstarrten und in der bleichen
Dämmerung ihr wirres Haar, ihre zerrissenen Kleider und blinzelnden roten Lider
zeigten. »Sie sahen aus, als hätten sie eine Woche lang betrunken in der Gosse
gelegen«, schilderte er anschaulich; und stammelte dann etwas von einem
Sonnenaufgang, von dem man habe auf einen schönen Tag schließen können. Ihr
kennt die Gewohnheit des Seemanns, bei jeder Gelegenheit das Wetter zu
erwähnen. Und was mich betrifft, so genügten seine wenigen gemurmelten Worte,
um die Vorstellung in mir wachzurufen, wie der untere Sonnenrand sich von der
Linie des Horizonts löste, ringsum, soweit das Auge reichte, kleine Wellchen
die See überliefen, als schauerten die Wasser, da sie den Lichtball geboren,
und ein letzter Hauch der Brise die Luft wie ein befreites Aufatmen durchzog.

»Sie saßen auf dem Achtersitz, Schulter an Schulter, der Kapitän in der Mitte,
wie drei schmutzige Eulen, und starrten mich an«, sagte er mit grimmigem Haß,
der den alltäglichen Worten eine ätzende Beimischung gab, wie wenn ein Tropfen
eines starken Giftes in ein Glas Wasser fällt; doch meine Gedanken weilten bei
dem Sonnenaufgang. Ich stellte mir vor, wie das hehre Gestirn, des Pünktchens
Leben nicht achtend, die klare Wölbung des Himmels hinanstieg, um gleichsam von
einer größeren Höhe herab den eigenen, vom stillen Meere widergespiegelten
Glanz beschauen zu können. »Sie riefen mich vom andern Ende an«, sagte Jim,
»als wären wir gute Freunde gewesen. Ich hörte sie. Sie baten mich, ich sollte
vernünftig sein und das ›vermaledeite Stück Holz‹ wegwerfen. Warum ich denn
solch Aufhebens machte? Sie hätten mir doch nichts zu Leide getan, oder? Sie
hätten nichts Schlimmes gemeint... Nichts Schlimmes!«

Sein Gesicht wurde dunkelrot, als ginge ihm der Atem aus.

»Nichts Schlimmes!« stieß er hervor. »Urteilen Sie. Sie können es verstehen.
Nicht wahr? Sie sehen es ein – nicht wahr? Nichts Schlimmes! Barmherziger Gott!
Was könnten sie Schlimmeres getan haben? Ja, ja, ich weiß schon – ich sprang.
Gewiß – ich sprang! Ich sagte Ihnen ja, daß ich sprang; aber weiß Gott, es war
zuviel für einen Menschen. Es war genau so, als hätten sie einen Bootshaken
nach mir geworfen und mich hinuntergezogen. Können Sie das nicht begreifen? Sie
müssen es. Sprechen Sie – frei heraus!«

Seine unsteten Augen hefteten sich auf die meinen, fragten, bohrten, forschten,
bettelten. Ich konnte nicht anders, ich mußte antworten: »Sie sind auf eine
harte Probe gestellt worden,« – »Mehr als billig«, fiel er gierig ein. »Es war
mir keine noch so kleine Chance gegönnt – mit einer solchen Bande, Und jetzt
taten sie gut Freund – oh, verflucht nochmal! Gut Freund – Schiffskameraden. Im
gleichen Boot. Man muß sich so gut wie möglich aus der Affäre ziehen. Sie
hatten nichts Schlimmes beabsichtigt. Sie kümmerten sich keinen Deut um Georg.
Georg war im letzten Moment um irgendwas in seine Koje zurückgegangen und war
umgekommen. Der Mann war sichtlich verrückt. Sehr traurig, natürlich. ... Sie
richteten ihre Blicke auf mich; bewegten die Lippen, wackelten mit den Köpfen
in der Richtung auf mich zu – ihrer drei; sie winkten – mir! Warum auch nicht?
War ich nicht gesprungen? Ich sagte nichts. Es gibt keine Worte für die Dinge,
die ich hätte sagen mögen. Hätte ich in dem Augenblick den Mund aufgemacht, ich
hätte wie ein Tier losgebrüllt. Ich fragte mich, wann ich erwachen würde. Sie
drangen laut in mich, nach achtern zu kommen und ruhig anzuhören, was der
Kapitän zu sagen hätte. Man würde uns sicher vor Abend aufnehmen, – wir wären
ja mitten auf der Route des ganzen Verkehrs vom Kanal her, es sei jetzt eine
Rauchfahne gegen Nordwest zu sehen.

Es gab mir einen furchtbaren Riß, dies schwache, schwache Fleckchen zu
entdecken, diese leise Spur braunen Nebels, durch die die Grenze zwischen Meer
und Himmel hindurchschien. Ich rief ihnen zu, daß ich von meinem Platz aus
recht gut hören könne. Der Kapitän fing an zu fluchen, heiser wie eine Krähe.
Es fiele ihm nicht ein, sich zu meiner Bequemlichkeit die Kehle auszuschreien.
›Haben Sie Angst, daß man Sie am Ufer hört?‹ fragte ich. Er glotzte mich an,
als hätte er mich in Stücke reißen mögen. Der Obermaschinist riet ihm, mich
sein zu lassen. Ich sei noch nicht wieder ganz richtig im Kopf. Der andere
erhob sich im Heck – ein riesiger Fleischklotz – und redete – redete...«

Jim schwieg nachdenklich. »Nun?« sagte ich. – »Was lag mir daran, was für eine
Geschichte sie sich zurechtmachten?« schrie er rücksichtslos. »Mochten sie doch
sagen, was sie wollten. Es war ihre Sache. Ich kannte die Geschichte. Nichts,
was sie den Leuten weismachten, konnte daran für mich etwas ändern. Ich ließ
ihn reden, beweisen – reden, beweisen. Er redete in einem Zuge, fort und fort.
Plötzlich fühlte ich, wie meine Beine unter mir versagten. Ich war elend,
müde – sterbensmüde. Ich ließ die Pinne fallen, drehte ihnen den Rücken zu und
setzte mich auf die vorderste Rojebank. Ich hatte genug. Sie wollten von mir
wissen, ob ich verstanden hätte, – ob es nicht wahr wäre, jedes Wort, das sie
sagten? Es war weiß Gott wahr, in ihrem Sinne. Ich wandte den Kopf nicht. Ich
hörte sie miteinander plappern. ›Der dumme Esel tut den Mund nicht auf.‹ – ›Oh,
er versteht schon ganz gut.‹ – ›Laßt ihn gehn; er wird schon nicht zuwider
sein.‹ – ›Was kann er tun?‹ – Was konnte ich tun? Waren wir nicht alle im
selben Boot? Ich versuchte mich taub zu stellen. Die Rauchfahne war nach Norden
zu verschwunden. Es herrschte Totenstille. Sie taten einen Trunk aus dem
Bootswasserfaß, und auch ich trank. Hernach waren sie sehr geschäftig, das
Bootssegel über den Dollbord zu spannen. Ob ich Ausguck halten wollte? Sie
krochen hinunter, Gott sei Dank! mir aus den Augen. Ich war müde, zerschlagen,
erschöpft, als hätte ich seit Kindheitstagen nicht mehr geschlafen. Ich konnte
vor dem Geglitzer der Sonne das Wasser nicht sehen. Von Zeit zu Zeit kroch
einer hervor, stellte sich auf, hielt Umschau und verzog sich wieder. Ich
konnte unter dem Segel hervor Schnarchen hören. Sie konnten also schlafen.
Einer von ihnen wenigstens. Ich konnte es nicht. Alles war Licht, Licht, und
das Boot schien hindurchzufallen. Dann und wann war ich ganz überrascht, mich
auf einer Bootsbank sitzend zu finden.«

Er begann mit gemessenen Schritten vor meinem Stuhl auf und ab zu gehen, die
eine Hand in der Hosentasche, den Kopf nachdenklich gesenkt, und hob in langen
Zwischenräumen den rechten Arm zu einer Gebärde, die einen unsichtbaren
Eindringling aus dem Weg zu weisen schien.

»Wahrscheinlich meinen Sie, ich sei am Verrücktwerden gewesen«, begann er
wieder in verändertem Ton. »Und das mögen Sie auch tun, wenn Sie bedenken, daß
ich meine Mütze verloren hatte. Die Sonne kroch den ganzen Weg von Ost nach
West über meinen bloßen Kopf, aber an jenem Tag konnte mir wohl nichts
geschehen. Die Sonne konnte mich nicht wahnsinnig machen«... Sein rechter Arm
schob die Vorstellung des Wahnsinns beiseite... »Auch töten konnte sie mich
nicht« ... Wiederum drängte sein Arm einen Schatten zurück... »Es wich nicht
von mir.«

»Wirklich?« sagte ich, über die Maßen erstaunt über diese neue Wendung, und
betrachtete ihn mit derselben Empfindung, die mich wohl überkommen hätte, wenn
er mir plötzlich, sich auf den Hacken herumdrehend, ein ganz neues Gesicht
gezeigt hätte.

»Ich bekam keine Gehirnentzündung und keinen Gehirnschlag«, fuhr er fort. »Ich
kümmerte mich überhaupt nicht um die Sonne über meinem Kopf. Ich überlegte so
kühl wie irgendeiner, der nachdenkend im Schatten sitzt. Das schmierige Vieh
von Kapitän streckte seinen klobigen, kurzgeschorenen Kopf unter der Leinwand
hervor und stierte mich mit seinen glasigen Augen an. ›Donnerwetter! Sie werden
sterben!‹ knurrte er und kroch wie eine Schildkröte in sich zusammen. Ich sah
ihn. Ich hörte ihn. Er unterbrach mich nicht. Ich überlegte mir gerade da, daß
ich das nicht wollte.« Er versuchte mit einem raschen Seitenblick meine
Gedanken zu ergründen. »Wollen Sie sagen, daß Sie mit sich selbst zu Rate
gegangen waren, ob Sie sterben sollten?« fragte ich so unbefangen, wie ich nur
konnte. Er nickte, ohne stehenzubleiben. »Ja, es war so weit gekommen, während
ich allein dasaß«, sagte er. Er machte ein paar Schritte bis an die Grenze, die
er bei seinem Auf und Ab unbewußt einhielt, und als er sich umwandte, hatte er
beide Hände tief in die Taschen vergraben. Er machte vor meinem Stuhl halt und
blickte zu Boden. »Glauben Sie es nicht?« fragte er mit gespannter Neugier. Ich
fühlte mich gedrungen, eine feierliche Erklärung abzugeben, daß ich unbedingt
alles zu glauben bereit sei, was er mir mitzuteilen für gut hielte.

Elftes Kapitel

Er hörte mich an, den Kopf zur Seite geneigt, und wieder konnte ich einen
flüchtigen Blick durch einen Riß in dem Nebel tun, in dem er sich bewegte und
sein Wesen hatte. Die trübe Kerze, die unter der Glaskugel flackerte, gab nur
spärliches Licht; ihm im Rücken lag die dunkle Nacht mit den klaren Sternen,
deren fernes Glänzen das Auge in die Unendlichkeit noch tieferen Dunkels
verlockte; doch wähnte ich, in einem geheimnisvollen Lichte seinen Knabenkopf
zu sehen, als wäre die Jugend in ihm einen Augenblick lang aufgeflammt und dann
erloschen. »Es ist unendlich gut von Ihnen, mir so zuzuhören«, sagte er. »Es
tut mir wohl. Sie ahnen nicht, was es für mich bedeutet. Sie...« die Worte
schienen ihm zu fehlen. Es war ein Einblick in seine Seele. Er war ein junger
Mensch von der Art, wie man sie gerne um sich hat; so, wie man sich gern
einbildet, selbst gewesen zu sein, von der Art, deren Erscheinung jene
Blütenträume wieder in einem erweckt, die man längst erloschen,
dahingeschwunden wähnte und die, gleichsam von einem fremden Funken wieder
entfacht, tief drunten auf dem Grunde zu einem Flämmchen aufflackern, Licht
geben... Wärme... Ja, ich tat einen Einblick in ihn... und es war nicht der
letzte dieser Art... »Sie wissen nicht, was es für einen Menschen in meiner
Lage bedeutet, Glauben zu finden, vor einem älteren Manne sich das Herz frei zu
reden. Es ist so schwierig – so furchtbar ungerecht – so schwer zu verstehen.«

Die Nebel zogen sich wieder zusammen. Ich weiß nicht, wie alt ich ihm
erschien – und wie weise? Nicht halb so alt, wie ich mir damals vorkam; nicht
halb so nutzlos weise, wie ich wußte, daß ich war. Sicherlich, in keinem andern
Beruf als in dem des Seemanns fliegen die Herzen derer, die schon von Stapel
gelaufen sind, um zu schwimmen oder zu sinken, so sehr den Jungen zu, die am
Beginn ihrer Laufbahn stehen und mit leuchtenden Augen auf den Glanz der weiten
Wasserfläche schauen, der nur der Widerschein ihrer eigenen feurigen Blicke
ist. Es ist eine so wundervolle Unbestimmtheit in den Erwartungen, die jeden
von uns zur See gezogen haben, eine so herrliche Vielfältigkeit, ein so schöner
Durst nach Abenteuern, die ihr eigenster und einziger Lohn sind. Was wir
erreichen – nun, wir wollen nicht davon reden; aber kann einer von uns sich
eines Lächelns erwehren? Bei keiner andern Lebensweise ist die Illusion weiter
von der Wirklichkeit entfernt – bei keiner andern ist der Anfang so reine
Illusion – kommt die Ernüchterung so rasch – ist die Unterjochung so
vollkommen. Haben wir nicht alle mit derselben Sehnsucht begonnen, mit
demselben Wissen geendet, die Erinnerung an das geliebte Trugbild durch die
öden Tage der Zerfallenheit geschleppt? Was Wunder, daß die Zusammengehörigkeit
stark empfunden wird, wenn ein schwerer Schlag niedersaust; daß außer der
Berufskameradschaft noch ein umfassenderes Gefühl in Kraft tritt – das Gefühl,
das den Mann mit dem Kinde verbindet. Da stand er vor mir und wähnte, daß Alter
und Weisheit ein Mittel gegen den Stachel der Wahrheit finden könne, stellte
sich mir als ein junger Mensch in einer ganz verteufelten Patsche dar, einer
Patsche, über die Graubärte feierlich den Kopf schütteln und dabei ein Lächeln
verbergen. Und er hatte erwogen, ob er sich den Tod geben sollte – Teufel auch!
Darüber hatte er nachgegrübelt, weil er bedachte, daß er sein Leben gerettet
hatte, dessen ganzer Zauber doch in der Nacht mit dem Schiff versunken war. Was
war natürlicher! Es war sicherlich tragisch genug und seltsam genug, um laut
nach Erbarmen zu schreien, und worin war ich besser als die übrige Menschheit,
daß ich ihm meine Teilnahme hätte versagen sollen? Und während ich noch sinnend
auf ihn blickte, schloß sich der Riß im Nebel wieder, und seine Stimme sprach –

»Ich fühlte mich verloren Es war eine Sache, auf die niemand gefaßt ist. Es war
nicht wie ein Kampf, zum Beispiel.«

»Das nun freilich nicht«, stimmte ich ihm bei. Er schien verändert, als wäre er
mit einmal reifer geworden.

»Man konnte ja nicht wissen...« stammelte er.

»Oh! Sie konnten nicht wissen...« sagte ich, wurde aber durch den Hauch eines
leisen Seufzers versöhnt, der zwischen uns durchflog wie ein Nachtvogel.

»Nein«, sagte er mutig. »Es glich in etwas der elenden Geschichte, die sie sich
zurechtgemacht hatten. Es war keine Lüge – aber es war auch nicht eigentlich
wahr. Es war etwas... Man weiß, was eine offenbare Lüge ist. Zwischen Recht und
Unrecht in dieser Sache war nicht so viel wie eines Haares Breite.«

»Was brauchten Sie mehr?« fragte ich; aber ich glaube, ich sprach so leise, daß
er meine Worte gar nicht vernahm. Er hatte seinen Satz in einem Ton gesprochen,
als wäre das Leben ein Netzwerk von Pfaden, zwischen denen Abgründe klaffen.
Seine Stimme klang ganz vernünftig.

»Nehmen Sie einmal an, ich wäre nicht – ich will sagen: ich hätte bei dem
Schiff ausgeharrt? Gut. Wieviel länger? Sagen wir, eine Minute – eine halbe
Minute. Nun denn, in dreißig Sekunden, wie es damals sicher schien, wäre ich
über Bord gewesen; und glauben Sie nicht, ich hätte mich an das erstbeste
geklammert, was ich zu packen gekriegt hätte – Ruder, Rettungsboje, Gräting –
irgendwas. Glauben Sie nicht?«

»Und wären gerettet worden«, warf ich ein.

»Hätte es wenigstens gewünscht«, gab er zurück. »Und das ist mehr, als ich
wünschte, als ich...« er schauderte, als hätte er eine widerliche Medizin zu
schlucken... »sprang«, stieß er mit krampfhafter Anstrengung heraus, deren
Druck, als hätten ihn die Luftwellen fortgepflanzt, mich fast ein wenig in
meinem Stuhl erschütterte. Er sah mich mit forschenden Blicken an. »Glauben Sie
mir nicht?« rief er. »Ich schwöre!... Verflucht! Sie haben mich hier zum Reden
gebracht und... Sie müssen!... Sie sagten, Sie wollten mir glauben.« – »Gewiß
glaube ich Ihnen«, beteuerte ich in einem sachlichen Ton, der eine beruhigende
Wirkung hatte. »Verzeihen Sie mir«, sagte er. »Natürlich hätte ich nicht über
all dies zu Ihnen geredet, wenn Sie kein Gentleman wären. Ich hätte wissen
müssen... ich – ich bin – ich bin auch ein Gentleman.« – »Natürlich«, sagte ich
hastig. Er sah mir frei ins Gesicht und wandte den Blick dann langsam ab. »Nun
verstehen Sie, warum ich schließlich doch nicht... warum ich nicht auf die Art
Schluß machte. Ich wollte mich nicht verkriechen vor dem, was ich getan hatte.
Und, in jedem Fall, wäre ich beim Schiff geblieben, so hätte ich mich mit allen
Kräften bemüht, gerettet zu werden. Man hat schon gehört, daß Leute stundenlang
auf offenem Meer getrieben haben und schließlich doch noch heil aufgelesen
worden sind. Ich hätte es besser überstehen können als viele andre. Mein Herz
ist gesund.« Er zog seine rechte Faust aus der Tasche und gab sich einen Schlag
auf die Brust, daß es wie ferner Donner klang.

»Ja«, sagte ich. Er sinnierte, die Beine leicht gespreizt, das Kinn auf die
Brust gesenkt. »Eines Haares Breite«, murmelte er. »Nicht eines Haares Breite
zwischen diesem und jenem. Und damals...«

»Es ist schwer, ein Haar um Mitternacht zu sehen«, sagte ich, ein wenig
boshaft, wie ich fürchte. Seht ihr nicht, was ich unter der Solidarität des
Berufs verstehe? Ich zürnte ihm, als hätte er mich – mich! – betrogen, – mich
um die Möglichkeit gebracht, meine jugendlichen Illusionen zu bewahren, als
hätte er unser gemeinsames Leben des letzten Funkens seines Zaubers beraubt.
»Und so machten Sie sich gleich davon, ohne zu fackeln.«

»Ich sprang«, verbesserte er mich nachdrücklich. »Ich sprang – wohlverstanden!«
wiederholte er, und ich wunderte mich über die unverkennbare, doch dunkle
Absicht darin. »Nun ja, es kann sein. Vielleicht konnte ich damals nicht sehen.
Aber hernach im Boot hatte ich Zeit und Licht in Fülle. Da konnte ich auch
nachdenken. Niemand würde es erfahren, natürlich, aber das erleichterte die
Sache nicht für mich. Sie müssen das auch noch glauben. Ich brauchte all das
Gerede nicht... Nein... Ja... ich will nicht lügen... ich brauchte es: ich
brauchte es dringend – da. Glauben Sie denn, Sie oder sonst wer hätten mich
dazu gebracht, wenn ich.... ich... ich fürchte mich nicht, die Wahrheit zu
sagen. Und ich fürchtete mich auch nicht, nachzudenken. Ich sah den Dingen ins
Gesicht. Ich dachte nicht daran, der Sache aus dem Weg zu gehen. Zuerst ja, in
der Nacht, wenn diese Kerle nicht gewesen wären, da hätte ich vielleicht...
Nein, weiß Gott, ich wollte ihnen nicht das Vergnügen machen. Sie hatten genug
getan. Sie hatten sich eine Geschichte zurechtgemacht und schienen sie zu
glauben. Aber ich wußte die Wahrheit, und ich wollte damit fertig werden –
allein, in mir selbst. Ich wollte mich nicht auf eine so niederträchtige Weise
unterkriegen lassen. Was hätte es schließlich auch bewiesen? Ich war furchtbar
zerschlagen, lebensmüde, um die Wahrheit zu sagen. Aber was hätte es genützt,
wenn ich – so – so – ausgekniffen wäre? Das war nicht das Rechte. Ich glaube –
ich glaube, es wäre – es wäre doch nichts zu Ende gewesen.«

Er war auf und ab gegangen, doch mit dem letzten Wort wandte er sich mir kurz
zu.

»Was halten Sie davon?« fragte er heftig. Eine Pause entstand, und plötzlich
fühlte ich mich von einer tiefen, hoffnungslosen Müdigkeit befallen, als hätte
mich seine Stimme aus einer Traumwanderung durch leere Räume aufgeschreckt,
deren Unendlichkeit meine Seele quälte und meinen Körper entkräftete. »...Es
wäre nichts zu Ende gewesen«, murmelte er hartnäckig nach einer kleinen Weile.
»Nein! Das Rechte war, es allein, vor mir selber damit aufzunehmen – auf eine
andere Gelegenheit zu warten – herauszufinden...«

Zwölftes Kapitel

Alles ringsumher war still, soweit das Ohr reichte. Der Nebel seiner Gefühle,
von seinen Kämpfen aufgewühlt, flirrte zwischen uns, und zwischen den Falten
des stofflosen Schleiers erschien er dann und wann vor meinen fragenden
Blicken, deutlich und scharf umrissen, mit einem unbestimmten flehentlichen
Ausdruck, wie eine symbolische Gestalt in einem Gemälde. Die kalte Nachtluft
lag schwer auf meinen Gliedern wie eine Steinplatte.

»Ganz recht«, murmelte ich, hauptsächlich, um mir zu beweisen, daß es in meiner
Macht lag, diese Benommenheit zu durchbrechen.

»Die Avondale nahm uns vor Sonnenuntergang auf«, bemerkte er düster. »Fuhr
geradewegs auf uns zu. Wir brauchten nur dazusitzen und zu warten.«

Nach einer langen Pause sagte er: »Sie erzählten ihre Geschichte.« Und wieder
entstand das drückende Schweigen. »Erst dann begriff ich, wozu ich mich
entschlossen hatte«, fügte er hinzu.

»Sie sagten nichts?« flüsterte ich.

»Was konnte ich sagen?« fragte er ebenso leise... »Leichter Stoß. Schiff
gestoppt. Schaden festgestellt. Maßnahmen getroffen, die Boote flottzumachen,
ohne eine Panik hervorzurufen. Wie das erste Boot heruntergelassen wurde, ging
das Schiff in einer Sturmbö unter. Sank wie Blei... Was konnte klarer sein« ...
Er senkte den Kopf... »und schrecklicher?« Seine Lippen bebten, während er mir
gerade in die Augen sah. »Ich war gesprungen – nicht wahr?« sagte er
zerknirscht. »Damit mußte ich fertig werden. Die Geschichte war
gleichgültig.«... Er verschränkte die Hände, blickte rechts und links ins
Dunkel. »Es war, als ob man die Toten betröge«, stammelte er.

»Und es gab doch keine Toten«, sagte ich.

Daraufhin ging er von mir weg. Nur so kann ich es beschreiben. Plötzlich sah
ich seinen Rücken dicht an der Brüstung. Dort stand er eine Weile, als
bewunderte er die Reinheit und den Frieden der Nacht. Ein blühender Strauch im
Garten strömte seinen starken Wohlgeruch in die feuchte Luft. Jim kam mit
hastigen Schritten zu mir zurück.

»Und das machte nichts aus«, sagte er so halsstarrig, wie ihr es euch nur
denken könnt.

»Kann sein«, erwiderte ich. Es fing mir zu dämmern an, daß ich ihm nicht
gewachsen war. Schließlich, was wußte ich?

»Tote oder nicht – ich konnte nicht klarkommen«, sagte er. »Ich mußte leben;
nicht wahr?«

»Nun ja, freilich – wenn Sie es so auffassen«, brummte ich.

»Ich war natürlich froh«, warf er hin, während seine Gedanken woanders weilten.
»Die Aufklärung«, sagte er langsam und hob den Kopf. »Wissen Sie, was mein
erster Gedanke war, als ich davon hörte? Ich war erleichtert, als ich erfuhr,
daß diese Schreie – ich sagte Ihnen doch, daß ich Schreie hörte? Nein? Nun
also, ich habe sie gehört. Hilfeschreie... die der Regen hertrug. Einbildung,
wahrscheinlich. Und doch kann ich kaum ... Wie dumm... Die andern haben nichts
gehört. Ich fragte sie später. Sie sagten alle nein. Nein? Ich hörte sie auch
dann noch. Ich hätte wissen können – aber ich dachte nicht nach – ich horchte
bloß. Sehr schwache Schreie – Tag für Tag. Dann suchte mich der kleine
Mischling hier auf und erzählte mir. ›Die Patna... von einem französischen
Kanonenboot ... erfolgreich nach Aden bugsiert... Untersuchung... Marineamt ...
Seemannsheim... Vorsorge für Ihre Unterkunft und Verpflegung getroffen.‹ Ich
ging mit ihm und genoß die Ruhe. So hatte es also gar keine Schreie gegeben.
Einbildung. Ich mußte ihm glauben. Ich hörte fortan nichts mehr. Ich bin
neugierig, wie lange ich es ausgehalten hätte. Sie waren sogar schlimmer
geworden... ich meine – lauter.«

Er versank in Nachdenken.

»Und ich hatte also nichts gehört! Gut – sei's drum. Aber die Lichter! Die
Lichter gingen aus. Wir sahen sie nicht mehr. Sie waren nicht da. Wären sie
dagewesen, so wäre ich zurückgeschwommen – ich wäre zurückgegangen und hätte
den ganzen Weg gerufen – hätte sie angefleht, mich an Bord zurückzunehmen... Es
wäre die Zeit für mich gekommen gewesen... Sie zweifeln? Wie können Sie wissen,
was ich empfand? Welches Recht haben Sie, zu zweifeln?... Ich war sowieso nahe
daran, es zu tun – verstehen Sie!« Seine Stimme sank. »Da war nicht ein
Schimmer – nicht ein Schimmer«, beteuerte er kummervoll. »Begreifen Sie denn
nicht, daß Sie mich nicht hier sähen, wenn es anders gewesen wäre? Sie sehen
mich – und Sie zweifeln.«

Ich schüttelte verneinend den Kopf. Diese Frage der Lichter, die nicht mehr
gesehen wurden, als das Boot kaum eine Viertelmeile vom Schiff entfernt sein
konnte, war ein Gegenstand vielfacher Erörterung. Jim blieb dabei, daß nach dem
ersten Guß nichts mehr zu sehen war; und die andern hatten den Offizieren der
Avondale das nämliche versichert. Natürlich schüttelten die Leute die Köpfe und
lächelten. Ein alter Kapitän, der im Gerichtshof neben mir saß, kitzelte mein
Ohr mit seinem weißen Bart und murmelte: »Natürlich lügen sie.« Tatsächlich log
keiner; nicht einmal der Obermaschinist mit seiner Geschichte von dem
Topplicht, das wie ein weggeworfenes Streichholz niederfiel. Wenigstens nicht
bewußt. Jemand in solchem Zustand kann wohl, wenn er flüchtig über seine
Schulter blickt, im Augenwinkel einen fliegenden Funken sehen. Sie konnten
durchaus kein Licht sehen, obwohl sie noch in Schußweite waren, und sie konnten
sich das nur auf die eine Art erklären: das Schiff war gesunken. Es war
augenscheinlich und tröstlich. Die vorhergesehene Tatsache, die sich so schnell
vollzogen, hatte ihre Eile gerechtfertigt. Kein Wunder, daß sie nach keiner
anderen Erklärung suchten. Die Wahrheit aber war sehr einfach, und sobald sie
Brierly dem Gerichtshof nahegelegt hatte, zerbrachen sie sich nicht weiter die
Köpfe darüber. Wenn ihr euch recht erinnert, so war das Schiff gestoppt worden
und lag auf dem Kurs, den es während der Nacht gesteuert hatte, das Heck hoch
und den Bug tief unten, weil die vordere Abschottung mit Wasser vollgelaufen
war. Da die Patna aus dem Gleichgewicht war, als die Bö sie backstagsweise
traf, so drehte sie vor dem Winde auf, so heftig, als wäre sie vor Anker
gelegen. Durch diesen Stellungswechsel waren alle Lichter in wenigen
Augenblicken vom Boote weg, leewärts gerichtet. Es kann sehr wohl sein, daß,
wenn sie gesehen worden wären, sie die Wirkung einer stummen Mahnung gehabt
hätten – daß ihr in der Dunkelheit des Gewölks verlorener Schimmer die
geheimnisvolle Macht des menschlichen Blickes gehabt hätte, der Gefühle der
Reue und des Mitleids zu wecken vermag. Er hätte gesagt, ›ich bin hier – noch
hier...‹ und was kann das Auge auch des verlassensten menschlichen Wesens mehr
sagen? Aber das Schiff wandte ihnen, gleichsam in Verachtung ihres Schicksals,
den Rücken; es hatte aufgedreht, um standhaft der neuen Gefahr der offenen See
zu trotzen, die es so seltsam überstand, um seine Tage auf einer Abbruchswerft
zu beschließen; als wäre es sein ausgemachtes Schicksal gewesen, in
Verkommenheit, unter den Schlägen vieler Hämmer zu sterben. Welche
verschiedenen Lose den Pilgern vorbehalten waren, vermag ich nicht zu sagen;
aber die unmittelbare Zukunft führte am folgenden Morgen, etwa um die neunte
Stunde, ein französisches Kanonenboot auf der Heimfahrt von Reunion vorbei. Der
amtliche Bericht seines Kapitäns ist veröffentlicht worden. Er war ein wenig
von seinem Kurs abgeschwenkt, um festzustellen, was mit dem Dampfer los war,
der so gefährlich vorlastig auf der stillen, dunstigen See trieb. Eine
Notflagge flatterte an der Großgaffel (der eingeborene Bootsmann war so
vernünftig gewesen, bei Tageslicht ein Notsignal zu hissen); vorne in den
Kombüsen aber waren die Köche wie gewöhnlich an der Arbeit. Die Decks waren
vollgepfropft wie eine Schafhürde: längs der ganzen Reling und auf der
Kommandobrücke waren die Menschen zu einer festen Masse zusammengepfercht;
Hunderte von Augen starrten, und kein Laut war zu hören, als das Kanonenboot
sich in Front legte, als wären diese Hunderte von Lippen durch einen Zauber
versiegelt gewesen.

Der Franzose rief das Schiff an, erhielt keine verständliche Antwort und
entschloß sich, nachdem er sich durch sein Fernrohr vergewissert hatte, daß der
Haufe auf Deck nicht pestkrank aussah, ein Boot zu schicken. Zwei Offiziere
kamen an Bord, hörten den eingeborenen Bootsmann an, versuchten mit dem Araber
zu reden, konnten aber aus der Sache nicht klug werden; immerhin war der Fall
klar genug. Sie waren auch sehr betroffen, als sie einen toten Weißen
entdeckten, der friedlich zusammengekauert auf der Kommandobrücke lag. Sie
waren »fort intrigués par ce cadavre«, erzählte mir lange nachher ein
französischer Leutnant, den ich durch reinsten Zufall eines Tages in Sydney in
einer Art Cafe traf und dem der Fall noch völlig in Erinnerung geblieben war.
In der Tat widerlegte diese Geschichte, wie ich beiläufig bemerken muß, die
Erfahrung von der Kürze der Gedächtnisse und der Länge der Zeit: sie schien mit
unheimlicher Kraft in den Köpfen der Menschen lebendig zu sein und schwebte
ihnen immer auf der Zunge. Ich hatte das fragwürdige Vergnügen, sie Jahre
danach, tausend Meilen entfernt, aus völlig andern Gesprächen auftauchen, aus
den entlegensten Anspielungen an die Oberfläche kommen zu sehen. Ist sie nicht
auch zwischen uns heute zur Sprache gekommen? Und ich bin der einzige Seemann
hier. Wenn sich aber zwei Männer, die einander nicht kannten, auf irgendeinem
Fleck der Erde trafen, so stand es unverbrüchlich fest, daß sie, wenn sie von
der Sache wußten, vor dem Auseinandergehen auch davon reden würden. Ich hatte
den Franzosen nie zuvor gesehen, und nach einer Stunde waren wir miteinander
für immer fertig: er schien auch nicht einmal sehr redselig; er war ein
stiller, massiver Mensch in zerknitterter Uniform, der schläfrig über einem
halbvollen Glase mit dunkler Flüssigkeit saß. Seine Achselklappen hatten den
Glanz verloren, seine glattrasierten Backen waren breit und mißfarben; er sah
aus wie ein Mann, der dem Tabakschnupfen frönt. Ich will nicht sagen, daß er es
tat; aber man hätte ihm diese Gewohnheit zugetraut. Er fing damit an, daß er
mir eine Nummer der Home News, die ich gar nicht wollte, über den Tisch
herüberreichte. Ich sagte merci. Wir tauschten ein paar anscheinend harmlose
Bemerkungen, und plötzlich, bevor ich wußte wie, waren wir mittendrin, und er
erzählte mir, wie »peinlich sie diese Leiche berührt« habe. Es stellte sich
heraus, daß er einer der Offiziere gewesen war, die an Bord gegangen waren.

In dem Lokal, in dem wir saßen, konnte man allerhand ausländische Getränke
bekommen, die für die einkehrenden Seeoffiziere geführt wurden; er nahm einen
Schluck von dem dunklen, medizinartigen Zeug, das wahrscheinlich nichts
Greulicheres war als cassis á l'eau, und indem er mit einem Auge ins Glas
guckte, schüttelte er leicht den Kopf. »Impossible de comprendre – vous
concevez«, sagte er mit einer seltsamen Mischung von Gleichgültigkeit und
Tiefsinn. Ich konnte sehr wohl begreifen, wie unmöglich es ihnen gewesen war,
zu verstehen. Niemand in dem Kanonenboot konnte genug Englisch, um sich das,
was der eingeborene Bootsmann erzählte, zusammenreimen zu können. Es ging um
die beiden Offiziere herum auch sehr lebhaft zu. »Sie drängten sich um uns. Es
bildete sich ein Kreis um den Toten (autour de ce mort)«, erzählte er. »Das
Dringendste mußte getan werden. Die Leute fingen an, unruhig zu werden –
Parbleu! Soviel Volk – was glauben Sie?« sagte er mit philosophischem
Gleichmut. Was das Schott anging, so hatte er seinem Kommandeur geraten, es zu
lassen wie es war, es war so gräßlich anzusehen. Sie schafften eiligst (en
toute bâte) zwei Trossen an Bord und nahmen die Patna – das Hinterschiff
voran – ins Schlepptau, was unter den Umständen gar nicht so dumm war, da das
Ruder zu sehr aus dem Wasser heraus war, um zum Steuern viel nutz zu sein, und
dieses Manöver auch den Druck auf das Schott erleichterte, dessen Zustand, wie
er mit unnötiger Zungenfertigkeit darlegte, die größte Sorgfalt erheischte
(exigeait les plus grands ménagements). Ich konnte nicht umhin, anzunehmen, daß
mein neuer Bekannter bei den meisten dieser Anordnungen eine maßgebende Stimme
gehabt hatte: er machte den Eindruck eines zuverlässigen, nicht mehr sehr
rührigen Offiziers und hatte auch etwas von einem echten Seemann, obwohl er
einen, wie er mit über dem Bauch gefalteten Händen dasaß, an einen jener
schnupfenden, friedlichen Dorfgeistlichen gemahnte, in deren Ohren ganze
Generationen von Dorfbewohnern ihre Sünden, Leiden und Gewissensqualen
ausgießen und auf deren Gesichtern der Ausdruck der Ruhe und Einfalt wie ein
Schleier über das Geheimnis des Schmerzes und der Not geworfen ist. Er hätte
eine fadenscheinige, bis an sein volles Kinn hochgeknöpfte, schwarze Soutane
tragen sollen, anstatt eines Waffenrocks mit Schulterklappen und
Messingknöpfen. Seine breite Brust atmete regelmäßig, während er mir weiter
erzählte, daß es eine ganz verdammte Arbeit gewesen sei, wie ich mir zweifellos
(sans doute) in meiner Eigenschaft als Seemann (en votre qualité de marin)
vorstellen könne. Am Ende seines Satzes neigte er sich leicht gegen mich vor,
und, seine rasierten Lippen aufwerfend, ließ er die Luft mit einem leichten
Zischen daraus entweichen. »Glücklicherweise«, fuhr er fort, »war die See eben
wie dieser Tisch, und es war nicht mehr Wind als hier in diesem Zimmer...« Ich
muß sagen, der Raum kam mir in der Tat unerträglich stickig und heiß vor; mein
Gesicht glühte, als ob ich wirklich noch jung genug zum Erröten und
Verlegenwerden gewesen wäre. Sie hatten ihren Kurs nalurettement nach dem
nächstliegenden englischen Hafen genommen, wo ihre Verantwortlichkeit Dieu
merci aufhörte. Er blies seine flachen Backen ein wenig auf. »Denn, merken Sie
wohl (notez bien)«, solange wir schleppten, hatten wir zwei Steuermannsmaate
mit Äxten bei den Trossen stehen, die uns abhauen sollten, falls es...« Er
schlug seine schweren Augenlider nach unten, um, was er meinte, so deutlich wie
möglich zu machen... »Was wollen Sie! Man tut, was man kann (on fait ce qu'on
peut)«, und einen Augenblick gelang es ihm, seiner gewichtigen Unbeweglichkeit
den Ausdruck der Resignation zu geben. »Zwei Steuermannsmaate – dreißig Stunden
lang – immer dabei. Zwei!« wiederholte er, indem er ein wenig seine rechte Hand
hob und zwei Finger zeigte. Dies war die allererste Bewegung, die ich ihn
machen sah. Es gab mir Gelegenheit, auf seinem Handrücken eine strahlige
Schramme – die offenbar von einem Schuß herrührte – zu »notieren«. Und als wäre
mein Blick durch diese Entdeckung geschärft worden, bemerkte ich auch die Narbe
einer alten Wunde, die ein wenig unterhalb der Schläfe anfing, sich an der
Kopfseite unter dem kurzen grauen Haar verlor und wohl von einem Streifschuß
oder einem Säbelhieb stammte. Er faltete die Hände wieder über dem Bauch. »Ich
blieb an Bord der, der – mein Gedächtnis schwindet (s'enva). Ah! Patt-nà. Cest
bien ca Patt-nà. Merci. Komisch, wie vergeßlich man wird! Ich blieb dreißig
Stunden auf dem Schiff...«

»Wirklich!« rief ich aus. Er blickte noch immer auf seine Hände und schob die
Lippen vor, aber diesmal ohne zischenden Laut. »Man hielt es für richtig«,
sagte er und zog gelassen die Augenbrauen in die Höhe, »daß einer der Offiziere
dort bleiben sollte, um ein offenes Auge zu haben (pour ovrir l'çil)«... er
seufzte leicht... »und sich mit dem schleppenden Schiff durch Signale zu
verständigen – verstehen Sie? – und so weiter, übrigens war es auch meine
Meinung. Wir hielten unsere Boote zum Ausschwingen klar – und ich auf dem
Schiff traf gleichfalls Maßnahmen... Enfin! Man hat sein möglichstes getan. Es
war eine heikle Lage. Dreißig Stunden. Sie bereiteten mir Essen. Aber Wein –
Prost Mahlzeit – keinen Tropfen.« Auf irgendeine besondere Weise, ohne seine
starre Haltung und die ruhigen Gesichtszüge merklich zu verändern, gelang es
ihm doch, einem tiefen Widerwillen Ausdruck zu geben. »Mit mir ist es so –
wissen Sie – wenn ich essen soll, ohne mein Glas Wein – ist nichts von mir zu
wollen.«

Ich fürchtete schon, er würde sich des weitern über dieses Ungemach auslassen,
denn obwohl er weder ein Glied rührte noch eine Miene verzog, ließ er einen
doch erkennen, wie ihn die Erinnerung aufbrachte. Doch schien er es wieder zu
vergessen. Sie lieferten ihr anvertrautes Pfand den »Hafenobrigkeiten« ab, wie
er sich ausdrückte. Er war verwundert über die Ruhe, mit der man es aufnahm.
Man hätte meinen können, daß ihnen jeden Tag solch seltsamer Fund (drôle de
trouvaille) zugeführt würde. »Ihr seid merkwürdige Menschen – ihr Engländer«,
erklärte er, mit dem Rücken gegen die Wand gelehnt, wobei er jeder
Gefühlsbezeigung so unfähig schien wie ein Mehlsack. Es befanden sich zu der
Zeit zufällig ein Kriegsschiff und ein Dampfer der indischen Marine im Hafen,
und er verhehlte nicht seine Bewunderung über die wirksame Art, mit der die
Boote dieser beiden Schiffe die Patna räumten. In der Tat, sein gefühlskarges
Benehmen verbarg doch nichts; es hatte jene geheimnisvolle, beinahe wunderbare
Macht, durch nicht zu entdeckende Mittel starke Wirkungen hervorzubringen, die
der höchsten Kunst vorbehalten ist. »Fünfundzwanzig Minuten – Uhr in Hand –
fünfundzwanzig, nicht länger...« Er öffnete und schloß die Finger wieder, ohne
die Hände vom Bauch zu nehmen, und machte es so weit wirkungsvoller, als wenn
er vor Erstaunen die Arme zum Himmel gestreckt hätte. ... »Diese ganze Schar
(tout ce monde) an Land – mit ihren kleinen Habseligkeiten – niemand
zurückgelassen als eine Marinewache (marins de l'Etat) und der interessante
Leichnam (cet intéressant cadavre). Fünfundzwanzig Minuten...« Mit
niedergeschlagenen Augen und den Kopf auf die Seite geneigt, schien er
gleichsam mit Kennermiene dieses patente Stück Arbeit zu genießen. Er
überzeugte einen ohne viel Worte davon, daß sein Beifall außerordentlich
erstrebenswert sein müsse, und in seine kaum unterbrochene Unbeweglichkeit
zurückfallend, unterrichtete er mich, sie seien, da sie Order hatten, so rasch
wie möglich Toulon zu erreichen, schon nach zwei Stunden abgedampft, »so daß
(de sorte que) vieles in dieser Episode meines Lebens (dans cet épisode de ma
vie) unaufgeklärt geblieben ist.«

Dreizehntes Kapitel

Nach diesen Worten überließ er sich, ohne seine Haltung zu verändern, sozusagen
widerstandslos völligem Schweigen. Ich leistete ihm Gesellschaft; und
plötzlich, doch nicht unvermittelt, einfach so, als wäre nun wieder für seine
gedämpfte, heisere Stimme der Zeitpunkt gekommen, sich aus dem starren Leib zu
lösen, sagte er: »Mon Dieu, wie die Zeit vergeht!« Nichts konnte seichter sein
als diese Bemerkung; aber sie traf gerade mit einem Gesicht zusammen, das ich
gehabt hatte. Es ist seltsam, wie wir mit halbgeschlossenen Augen, tauben Ohren
und schlummernden Gedanken durchs Leben gehen. Vielleicht ist es eben gut so;
und es kann sein, daß gerade Stumpfheit das Leben für die unzählbare Mehrheit
so erträglich und angenehm macht. Nichtsdestoweniger kann es nur wenige unter
uns geben, die nicht jene seltenen Augenblicke des Erwachens gekannt hätten, wo
wir in einem Aufblitzen unendlich viel – alles – hören, sehen und begreifen,
bis wir wieder in unsere angenehme Schlaftrunkenheit zurücksinken. Ich hob den
Blick, während er sprach, und sah ihn, als hätte ich ihn nie vorher gesehen.
Ich sah sein auf die Brust gesunkenes Kinn, die plumpen Falten seines Rocks,
seine gefalteten Hände, seine Unbeweglichkeit, die so seltsam stark den
Eindruck eines Mannes erweckten, der ganz einfach nicht weitergekommen war. Die
Zeit war in der Tat über ihn weggegangen: sie hatte ihn überholt und war
vorangeeilt. Sie hatte ihn erbarmungslos mit ein paar armseligen Gaben
zurückgelassen: dem eisengrauen Haar, der schweren Müdigkeit des von der Sonne
gebräunten Gesichts, zwei Narben, ein Paar nicht mehr blanken Achselklappen;
als einen jener stetigen, zuverlässigen Männer, die den Rohstoff großen Ruhms
abgeben, eines jener ungezählten Leben, die man ohne Saug und Klang unter den
Grundsteinen überragender Erfolge begräbt. »Ich bin jetzt Dritter Leutnant der
Victorieuse« (sie war damals Admiralschiff des französischen
Pacificgeschwaders), sagte er, während er seine Schultern ein paar Zoll von der
Wand entfernte, um sich vorzustellen. Ich verbeugte mich leicht auf meiner
Seite des Tisches und sagte ihm, daß ich ein Kauffahrteischiff befehlige, das
zur Zeit in Rushcutters Bai vor Anker lag. Er hatte es »bemerkt« – ein nettes
kleines Fahrzeug. Er war dabei in seiner ungelenken Art sehr höflich. Ich
glaube, er ging sogar so weit, seinen Kopf zu einem Kompliment auf die Seite zu
legen, indem er, tief atmend, wiederholte: »Ja, ja. Ein kleines, schwarz
gestrichenes Fahrzeug – sehr hübsch – sehr hübsch (très coquet).« Nach einer
Weile drehte er sich langsam, um die Glastür zu unserer Rechten ins Auge zu
fassen. »Eine langweilige Stadt (triste ville)«, bemerkte er mit einem Blick
auf die Straße. Es war ein strahlender Tag; ein Südsturm wehte, und wir sahen,
wie die Vorübergehenden auf den Bürgersteigen, Männer und Frauen, tüchtig vom
Winde zerzaust und die sonnbeschienenen Häuserfronten gegenüber von hohen
Staubwirbeln überflogen wurden. »Ich bin an Land gekommen, um mir die Füße ein
wenig auszutreten, aber...« Er beendete den Satz nicht und versank wieder in
seine tiefe Ruhe. »Bitte – sagen Sie mir«, begann er wieder, sich schwerfällig
aufraffend, »was war eigentlich (au juste) auf dem Grund dieser Geschichte? Es
ist alles so sonderbar. Der Tote, zum Beispiel – und anderes.« »Es gab auch
Lebende«, sagte ich, »die noch sonderbarer waren.« »Fraglos, fraglos«, stimmte
er kaum hörbar zu und murmelte dann, gleichsam nach reiflicher Überlegung:
»Offenbar.« Ich nahm keinen Anstand, ihm das mitzuteilen, was mich an der Sache
am meisten ergriffen hatte. Mir schien, er hätte ein Recht, es zu wissen: hatte
er nicht dreißig Stunden an Bord der Patna zugebracht – hatte er nicht das Erbe
angetreten, sozusagen, hatte er nicht sein möglichstes getan? Er hörte mir zu,
mehr als je einem Priester ähnlich, mit niedergeschlagenen Augen, was ihm das
Ansehen frommer Sammlung gab. Ein-, zweimal hob er die Brauen (doch ohne die
Lider aufzuschlagen), als wollte er sagen: »Was zum Teufel!« Einmal rief er
gemütsruhig: »Ah, bah!«, und als ich geendet hatte, schürzte er die Lippen in
einer bedächtigen Art und ließ etwas wie ein bekümmertes Pfeifen hören.

Bei jedem andern wäre es vielleicht ein Zeichen von Langeweile, von
Gleichgültigkeit gewesen; aber er brachte es auf eine Art, die sein Geheimnis
war, zuwege, seine Unbeweglichkeit wie rege Anteilnahme und äußerst tiefsinnig
wirken zu lassen. Was er schließlich sagte, war nichts weiter als: »Sehr
interessant«, höflich und im Flüsterton gesprochen. Ehe ich noch meine
Enttäuschung verwunden hatte, fügte er hinzu: »Das ist's. Das ist's.« Sein Kinn
schien noch mehr auf die Brust zu sinken, sein Körper noch schwerer auf dem
Sitz zu lasten. Ich war eben daran, ihn zu fragen, was er meinte, als etwas wie
ein ankündigendes Zittern seinen ganzen Menschen überlief, so wie ein schwaches
Gekräusel über eine stehende Wasserfläche fährt, noch ehe der Wind merkbar ist.
»Und so ist dieser arme junge Mann also mit den andern durchgebrannt«, sagte er
mit schwerem Ernst.

Ich weiß nicht, was mich zum Lächeln brachte: es ist das einzige unbefangene
Lächeln, dessen ich mich im Zusammenhang mit Jims Geschichte entsinnen kann.
Doch diese einfache Feststellung der Tatsache hörte sich französisch sehr
komisch an... »S'est enfui avec les autres«, hatte der Leutnant gesagt. Und
plötzlich fing ich an, die Einsicht des Mannes zu bewundern. Er hatte den
springenden Punkt sofort erraten: er hatte das ausgesprochen, was mir allein
wichtig war. Ich hatte das Gefühl, als holte ich über den Fall ein sachkundiges
Gutachten ein. Seine unerschütterliche, reife Ruhe war die eines
Sachverständigen, der die Tatsachen prüft und für den die Gefühlsverwirrungen
eines andern reine Kindereien sind. »Ja, ja! Die Jugend, die Jugend!« sagte er
mild. »Und übrigens, man stirbt nicht daran.« – »Woran?« fragte ich schnell. –
»An der Angst«, erläuterte er seine Meinung und schlürfte sein Getränk.

Ich bemerkte, daß die drei letzten Finger seiner verletzten Hand steif waren
und sich nicht unabhängig voneinander bewegen konnten, so daß er sein Glas mit
einem ungeschickten Griff hochnehmen mußte. »Man hat immer Angst. Man mag
reden, aber...« Er stellte das Glas mit einer linkischen Bewegung nieder...
»Die Angst, die Angst, sehen Sie – ist immer da.« Er berührte seine Brust in
der Nähe eines Messingknopfes, an derselben Stelle, wo Jim sich den Schlag
gegeben hatte, um zu beweisen, daß sein Herz gesund sei. Ich muß wohl ein
Zeichen abweichender Meinung gemacht haben, denn er fuhr beharrlich fort: »Ja!
ja! Man redet, man redet; das ist alles ganz gut; aber am Ende vom Lied ist man
nicht klüger als jeder andre – und nicht tapferer. Tapfer! Das ist nichts
Besonderes. Ich habe mich in aller Herren Ländern herumgetrieben (roulé ma
bosse)«, sagte er mit unerschütterlichem Ernst, »ich habe tapfere Männer,
berühmte Männer gekannt! Allez!«... Er trank nachlässig... »Tapfer – Sie
verstehen – im Dienst – muß man sein – das Handwerk verlangt es (le métier veut
ça). Ist es nicht so?« fragte er dazwischen. »Eh bien! Jeder von ihnen – ich
sage jeder von ihnen, wenn er ein ehrlicher Mann ist – bien entendu – würde
zugeben, daß da ein Punkt ist – für die Besten von uns –, daß da irgendwo ein
Punkt ist, wo man alles fahren läßt (vous lâcher tout). Und mit dieser Einsicht
muß man leben – sehen Sie. Bei einem gewissen Zusammentreffen von Umständen
tritt unfehlbar Furcht ein. Ganz elende Angst (un trac épouvantable). Und
selbst diejenigen, die an diese Wahrheit nicht glauben, haben trotz alledem
Furcht – Furcht vor sich selbst. Ganz unbedingt. Glauben Sie mir. Ja. Ja... In
meinem Alter weiß man, was man spricht – que diable!« ... Er hatte all dies so
unbeweglich vorgebracht, als spräche die Weisheit selbst aus ihm, doch nun
verstärkte er noch den Eindruck des Unbeteiligtseins, indem er langsam die
Daumen zu drehen anfing. »Es ist klar – parbleu!« fuhr er fort; »denn, nehmen
Sie sich in die Hand so fest Sie wollen – ein einfaches Kopfweh oder eine
Magenverstimmung (un dérangement d'estomac) genügt, um... Nehmen Sie mich, zum
Beispiel – ich habe meine Beweise. Eh bien! Ich, der ich zu Ihnen spreche, habe
einmal...«

Er leerte sein Glas und ließ wieder die Daumen spielen. »Nein, nein, man stirbt
nicht daran«, sagte er schließlich, und als ich sah, daß er nicht gewillt war,
die persönliche Anekdote weiterzuerzählen, war ich außerordentlich enttäuscht,
um so mehr, da es etwas war, wozu man ihn nicht drängen konnte. Ich saß still
da, und er gleichfalls, als könnte nichts ihm angenehmer sein. Sogar die Daumen
ruhten. Plötzlich bewegten sich seine Lippen. »Das ist so«, faßte er seine
Meinung gleichmütig zusammen: »Der Mensch wird als Feigling geboren (l'homme
cst né poltron). Das ist eine Erschwerung – parbleu! Es wäre sonst gar zu
leicht. Aber die Gewohnheit – die Gewohnheit – die Notwendigkeit – sehen Sie –
die Augen der andern – voilá. Man bringt es hinter sich. Und dann das Beispiel
der andern, die auch nicht besser sind und doch gute Haltung bewahren...«

Er brach ab.

»Der junge Mann – wollen Sie beachten – hatte keinen derartigen
Rückhalt—wenigstens nicht im entscheidenden Augenblick«, bemerkte ich.

Er hob verzeihend die Brauen. »Nun, nun. Der betreffende junge Mann mag die
besten Anlagen gehabt haben – die besten Anlagen«, wiederholte er und schnaufte
ein wenig.

»Ich freue mich, zu sehen, daß Sie die Frage milde beurteilen«, sagte ich.
»Sein eigenes Gefühl in der Sache war—ah! voller Hoffnung, und...«

Ein Scharren seiner Füße unter dem Tisch unterbrach mich. Er zog seine schweren
Augenlider hoch. Er zog sie hoch, sage ich – keine andere Bezeichnung könnte
die langsame Bedächtigkeit des Vorgangs schildern – und erschloß sich mir nun
völlig. Ich sah mich zwei engen, grauen Kreisen gegenüber, die wie zwei winzige
Stahlringe um tiefschwarze Pupillen lagen. Der Blick, der aus seinem massigen
Körper drang, wirkte wie die haarscharfe Schneide an einem Schlachtbeil.
»Verzeihung«, sagte er förmlich. Seine rechte Hand kam hoch, und er beugte sich
vor. »Erlauben Sie mir... Ich behauptete, daß man sehr gut weiterleben kann mit
dem Bewußtsein, daß der eigene Mut nicht von selber kommt (ne vient pas tout
seul). Daran ist nichts, worüber man sich aufzuregen braucht. Eine Wahrheit
mehr sollte das Leben nicht unmöglich machen... Aber die Ehre – die Ehre,
monsieur!... Die Ehre... die ist wirklich – die besteht! Und was das Leben wert
sein mag, wenn«... er stellte sich mit gewichtiger Heftigkeit auf die Füße, wie
ein aufgeschreckter Ochse sich aus dem Grase hocharbeiten mag... »wenn die Ehre
dahin ist – ah ça! par exemple –, darüber kann ich mich nicht äußern. Ich kann
mich nicht darüber äußern, weil – monsieur – ich nichts davon weiß.«

Ich war gleichfalls aufgestanden, und indem wir unserer Haltung unendliche
Höflichkeit einzuprägen suchten, sahen wir einander stumm ins Gesicht, wie zwei
Porzellanhunde auf einem Kaminsims. Zum Henker mit dem Kerl! er hatte ins
Schwarze getroffen. Der erkältende Hauch, der die Reden der Menschen belauert,
hatte unsere Unterhaltung gestreift und entseelte die Worte zu leerem Schall.
»Sehr wohl«, sagte ich mit verlegenem Lächeln; »aber könnte man sich nicht
dahin einigen, daß es auf keine Formel zu bringen ist?« Es hatte den Anschein,
als wollte er unverweilt erwidern, doch als er sprach, hatte er sich wohl
anders besonnen. »Dies, monsieur, ist mir zu fein – viel zu hoch für mich –,
ich denke nicht darüber nach.« Er beugte sich schwerfällig über seine Mütze,
die er am Schirm zwischen dem Daumen und Zeigefinger seiner verwundeten Hand
vor sich hinhielt. Auch ich verbeugte mich. Wir verbeugten uns gleichzeitig:
wir machten uns gegenseitig zeremoniöse Kratzfüße, während ein schmutziger
Bursche von Kellner uns kritisch zusah, als hätte er für die Vorstellung
Eintritt bezahlt. »Serviteur«, sagte der Franzose. Noch ein Kratzfuß.
»Monsieur« ... »Monsieur« ... Die Glastür fiel hinter seinem bäurischen Rücken
ins Schloß. Ich sah, wie der südliche Brausewind ihn zu packen kriegte und wie
er sich mit breiten Schultern, die Hand an der Mütze, und mit flatternden
Rockschößen treiben ließ.

Ich setzte mich allein und entmutigt – entmutigt wegen Jims Fall – wieder hin.
Wenn ihr euch wundert, daß er nach drei Jahren noch in mir lebendig war, so
müßt ihr wissen, daß ich den Jungen erst kürzlich gesehen hatte. Ich war
geradewegs von Samarang gekommen, wo ich eine Ladung für Sydney eingenommen
hatte: ein völlig reizloses Geschäft – was Charley hier eine meiner rationellen
Transaktionen nennen würde –, und in Samarang hatte ich Jim flüchtig gesehen.
Er arbeitete auf meine Empfehlung für De Jongh. Als Wasserkommis. »Mein
Vertreter auf dem Wasser«, wie De Jongh ihn nannte. Man kann sich keine
Lebensweise denken, die so trostlos, so jedes Reizes bar wäre – es sei denn die
Tätigkeit eines Versicherungsagenten. Ich weiß nicht, wie Jims Seele sich den
neuen Lebensbedingungen anpaßte – ich war aus allen Kräften bemüht gewesen, ihm
eine Arbeit zu verschaffen, die Leib und Seele zusammenhält –, aber ich bin
ziemlich sicher, daß seine nach Abenteuern dürstende Phantasie alle Qualen des
Verschmachtens litt. Gewiß gab es nichts in diesem neuen Beruf, woran sie sich
hätte erquicken können. Es war peinigend, ihn am Werk zu sehn, obwohl man
anerkennen muß, daß er mit beharrlicher Gelassenheit seines Amts waltete. Ich
sah ihm bei seiner armseligen Plackerei mit dem geheimen Hintergedanken zu, daß
sie eine Strafe für die heroischen Ausschweifungen seiner Phantasie war, eine
Buße für sein Jagen nach mehr Glanz, als er vertrug. Er hatte sich zu
leidenschaftlich dem Wahn hingegeben, ein feuriger Renner zu sein, und nun war
er dazu verurteilt, sich ruhmlos wie ein Karrengaul abzurackern. Es ging alles
sehr gut. Er legte sich ins Zeug, beugte den Kopf unters Joch und sagte nie ein
Wort. Sehr gut, wirklich sehr gut – bis auf gewisse phantastische, heftige
Ausbrüche, wenn es vorkam, daß der nicht auszurottende Fall Patna wieder
auftauchte. Dieser Skandal der östlichen Meere war nicht aus der Welt zu
schaffen. Und dies war der Grund, warum ich mit Jim nie ganz fertig wurde.

Ich saß in Gedanken über ihn versunken, nachdem der französische Leutnant
weggegangen war; doch nicht in Verbindung mit De Jonghs muffigem Laden, wo wir
uns zuletzt begegnet waren, erschien mir sein Bild, sondern so, wie ich ihn vor
Jahren gesehen hatte, allein mit mir, bei spärlichem Kerzenschein, in der
langen Galerie des Malabar-Hauses, mit der Kühle und Stille der Nacht als
Hintergrund. Das ehrwürdige Schwert des Gesetzes seiner Heimat hing über seinem
Kopf. Morgen – oder vielleicht schon heute (Mitternacht war längst vorüber, als
wir auseinandergingen) würde der Polizeirichter mit dem Marmorgesicht, nachdem
er im Prozeß wegen tätlicher Beleidigung Geld- und Gefängnisstrafen ausgeteilt
hatte, die schreckliche Waffe ergreifen und seinen niedergebogenen Hals
treffen. Unser Zusammensein in der Nacht glich ungemein der letzten Nachtwache
mit einem zum Tode Verurteilten. Er war auch schuldig. Er war schuldig und ein
verlorener Mann, wie ich mir wiederholt gesagt hatte; nichtsdestoweniger
wünschte ich ihm die Einzelheiten einer formalen Hinrichtung zu ersparen. Ich
unterfange mich nicht, meinen Wunsch zu begründen; ich glaube nicht, daß es mir
gelingen würde; doch wenn ihr bis jetzt keinen Begriff von der Sache bekommen
habt, so muß ich entweder sehr unklar in meiner Erzählung oder ihr zu schläfrig
gewesen sein, um den Sinn meiner Worte zu erfassen. Ich will meine Moral nicht
verteidigen. Es war nichts von Moral, was mich dazu trieb, ihm Brierlys
Fluchtplan – so kann man's wohl nennen – in seiner ganzen kunstlosen
Einfachheit vorzulegen. Ich hatte die Rupien in meiner Tasche; sie standen ganz
zu seiner Verfügung. Oh! ein Darlehen, ein Darlehen natürlich –, und wenn eine
Empfehlung an einen Mann (in Rangoon) ihm nützen könnte – gewiß! mit dem
größten Vergnügen. Ich hatte Feder, Tinte und Papier in meinem Zimmer im ersten
Stock. Und ich wartete nur darauf, den Brief anzufangen. Tag, Monat, Jahr, 2.30
a. m— »Sie würden mir einen großen Dienst erweisen, wenn Sie Herrn James
Soundso zu einer Tätigkeit verhelfen wollten. Sie würden in ihm...« usw. usw.
In dieser Weise wollte ich über ihn schreiben. Wenn er nicht meine Sympathie
gewonnen hatte, so hatte er Besseres erreicht – er war zu dem Quell und
Ursprung dieses Gefühls vorgedrungen, hatte die geheime Triebkraft meiner
Eigenliebe in Schwingung gebracht. Ich verberge nichts vor euch, denn wenn ich
es täte, würde euch meine Handlungsweise unverständlicher erscheinen, als es
erlaubt ist, und überdies – morgen werdet ihr meine Aufrichtigkeit mitsamt den
übrigen Lehren der Vergangenheit vergessen haben. Bei dieser ganzen Sache war
ich, kurz und gut, der makellose Mann; aber die geheimen Absichten meiner
Unmoral wurden von der sittlichen Unverdorbenheit des Verbrechers vereitelt.
Ohne Zweifel war auch er selbstisch, aber seine Selbstsucht hatte eine edlere
Herkunft, ein höheres Ziel. Ich überzeugte mich, daß er, was ich auch sagen
mochte, nicht davon abstehen wollte, die Zeremonie der Hinrichtung über sich
ergehen zu lassen. Ich sagte auch nicht viel, denn ich fühlte, wie sehr seine
Jugend gegen mich im Vorteil war: wo er noch glaubte, hatte ich schon zu
zweifeln aufgehört. Es war etwas Sieghaftes in der Wildheit seiner
unausgesprochenen, ihm selbst kaum bewußten Hoffnung. »Ausreißen! Undenkbar!«
sagte er kopfschüttelnd. – »Ich mache Ihnen ein Anerbieten, für welches ich
keinerlei Dankbarkeit weder verlange noch erwarte«, sagte ich; »Sie sollen das
Geld zurückerstatten, wann es Ihnen paßt, und...« – »Unendlich gut von Ihnen«,
murmelte er, ohne aufzublicken. Ich beobachtete ihn aufmerksam: die Zukunft
mußte ihm schrecklich unsicher scheinen; aber er schwankte nicht, wie zum
Beweis, daß sein Herz wirklich gesund war. Ich war etwas ärgerlich, nicht zum
erstenmal an diesem Abend. »Ich sollte meinen, diese ganze erbärmliche Sache
sei bitter genug für einen Mann Ihres Schlages...« sagte ich. – »Allerdings,
allerdings«, flüsterte er zweimal mit niedergeschlagenen Augen. Es war
herzzerreißend. Das Licht der Kerze fiel auf ihn, und ich konnte den Flaum auf
seinen Wangen sehen; ein warmes Rot färbte die glatte Haut. Glaubt mir oder
nicht, ich sage, es war wirklich herzzerreißend. Es reizte mich zur Roheit.
»Ja«, sagte ich; »und ich muß gestehen, daß ich gänzlich außerstande bin,
einzusehen, welchen Vorteil Sie sich davon versprechen, daß Sie den Becher bis
zur Neige leeren.« – »Vorteil!« murmelte er aus seinem Brüten heraus. – »Ich
will verdammt sein, wenn ich es begreife«, sagte ich wütend. – »Ich habe
versucht, Ihnen alles zu sagen, was dahinter ist«, begann er langsam, als
überlegte er etwas, was nicht zu beantworten war. »Aber schließlich ist es
meine Sache.« Ich öffnete die Lippen zur Erwiderung, doch plötzlich fand ich,
daß ich alles Vertrauen zu mir selbst verloren hatte; und es schien, daß auch
er mich aufgegeben hatte, denn er sprach vor sich hin wie einer, der halblaut
denkt. »Sie sind fort... ins Spital gegangen... keiner wollte es ausfechten...
Die!...« Er machte eine leichte Handbewegung, die Verachtung ausdrückte. »Doch
ich muß das durchkosten und darf mir nichts schenken... nein, ich will mir
nichts schenken.« Er schwieg. Er starrte, wie von Geistern verfolgt, vor sich
hin. Sein abwesender Gesichtsausdruck spiegelte abwechselnd und wie im Fluge
Verachtung, Verzweiflung, Entschlossenheit – gleichwie ein Zauberspiegel die
gleitenden Schatten unirdischer Gestalten zurückwerfen würde. Er war von
trügerischen Geistern, von finsteren Schatten umgeben. »Ach, Unsinn, mein
Lieber«, begann ich. Er machte eine Bewegung der Ungeduld. »Sie scheinen nicht
zu verstehen«, sagte er eindringlich; dann sah er mir voll ins Gesicht und
fügte hinzu: »Wenn ich auch gesprungen bin, so laufe ich doch nicht weg.« –
»Ich wollte Sie nicht beleidigen«, sagte ich und schloß einfältig: »Es haben
sich manchmal schon bessere Männer als Sie aus dem Staub gemacht.« Er wurde
über und über rot, während ich mir vor Verlegenheit fast die Zunge abbiß.
»Schon möglich«, sagte er dann. »Ich bin nicht gut genug; ich kann es mir nicht
leisten. Ich muß diese Sache auskämpfen – ich kämpfe sie jetzt aus.« Ich erhob
mich, am ganzen Körper steif. Das Schweigen war peinlich, und um ihm ein Ende
zu machen, fiel mir nichts Besseres ein, als in leichtem Ton zu bemerken: »Ich
hatte keine Ahnung, daß es schon so spät ist...« – »Ich kann mir denken, daß
Sie genug von der Sache haben«, meinte er barsch: »und um Ihnen die Wahrheit zu
sagen« – er sah sich suchend nach seinem Hut um –, »ich auch.«

Nun denn! Er hatte dieses einzigartige Anerbieten ausgeschlagen. Er hatte meine
helfende Hand von sich gewiesen; er war im Begriff zu gehen, und jenseits der
Brüstung schien die Nacht schon auf ihn zu warten, als hätte sie sich ihn zur
Beute ausersehen. Ich hörte ihn sagen: »Ah, hier ist er.« Er hatte seinen Hut
gefunden. Wir zögerten ein paar Sekunden lang. »Was wollen Sie tun, wenn –
wenn...« fragte ich sehr leise. – »Vor die Hunde gehen, höchstwahrscheinlich«,
brummte er in abweisendem Ton. Ich hatte meine fünf Sinne wieder einigermaßen
beisammen und hielt es für richtig, es leicht zu nehmen. »Denken Sie daran,
bitte, daß ich Sie sehr gern noch einmal sehen möchte, bevor Sie von hier
weggehen.« – »Ich wüßte nicht, was Sie daran hindern könnte, da mich das
Teufelsding da nicht unsichtbar machen wird«, sagte er mit tiefer Bitterkeit.
»Nichts zu hoffen.« – Und als wir uns dann schließlich verabschieden wollten,
fuhr er mir ein schauderhaftes Gewirr von unschlüssigen Bewegungen und
gestammelten Worten auf. Gott verzeih es ihm: – mir! Er hatte es sich in den
Kopf gesetzt, daß es mir wahrscheinlich widerstreben würde, ihm die Hand zu
geben. Es war zu gräßlich. Ich glaube, ich schrie ihn plötzlich an, wie man
einem Menschen zubrüllt, den man im Begriff sieht, in einen Abgrund zu stürzen.
Ich erinnere mich dann noch eines jammervoll verzerrten Lächelns, eines
Händedrucks, der mir die Finger zerquetschte, eines nervösen Lachens. Die Kerze
erlosch knisternd, und es war endlich vorüber; ein Stöhnen drang durch die
Dunkelheit zu mir. Er war gegangen. Die Nacht hatte ihn verschlungen. Er war
schrecklich unfertig. Schrecklich. Ich hörte, wie der Kies unter seinen Tritten
knirschte. Er rannte. Rannte und wußte nicht, wohin. Und er war noch nicht
Vierundzwanzig.

Vierzehntes Kapitel

Ich schlief wenig, frühstückte eilig und unterließ nach einigem Zögern die
Morgenvisite auf meinem Schiff. Es war wirklich sehr unrecht von mir, denn
obwohl mein Erster Offizier nach jeder Richtung ein ganz vortrefflicher Mensch
war, so konnte er mir doch Unheil anrichten, denn er neigte sehr zum
Schwarzsehen, und wenn er nicht zur erwarteten Zeit einen Brief von seiner Frau
bekam, so geriet er ganz aus dem Häuschen vor Wut und Eifersucht, verlor alle
Übersicht, fing mit jedem Streit an, der ihm in die Quere kam, und heulte
entweder in seiner Kabine oder entwickelte solches Temperament, daß er die
Mannschaft hart an den Rand der Meuterei trieb. Die Sache kam mir immer ganz
rätselhaft vor: sie waren schon dreizehn Jahre verheiratet; ich sah sie einmal,
und offen gesagt, ich konnte nicht recht begreifen, wie ein Mann wegen einer so
reizlosen Person zum Sünder werden sollte. Ich weiß nicht, ob es nicht unrecht
von mir war, daß ich davon Abstand nahm, dem armen Selvin darüber die Augen zu
öffnen; der Mann bereitete sich eine Hölle auf Erden, und mittelbar litt auch
ich darunter; aber ein – zweifellos falsches – Zartgefühl hielt mich davon ab.
Die ehelichen Beziehungen der Seeleute wären überhaupt ein Kapitel für sich.
Ich könnte da Beispiele geben... Doch ist hier nicht der Ort und die Zeit dazu,
und wir reden ja von Jim, der unverheiratet war. Wenn sein phantasievolles
Gewissen oder sein Stolz, wenn all die abenteuerlichen Geister und finsteren
Schatten, die unheilschwangeren Gefährten seiner Jugend, ihn daran hinderten,
vor dem Block zu fliehen, so war ich, den man natürlich solcher Gefährten nicht
verdächtigen konnte, unwiderstehlich gezwungen, hinzugehen und seinen Kopf
fallen zu sehen. Ich lenkte meine Schritte nach dem Gerichtsgebäude. Ich
erwartete nicht, sonderlich erschüttert, erbaut, ergriffen oder nur erschreckt
zu werden – obwohl, solange noch Leben vor einem liegt, ein tüchtiger Schreck
mitunter recht heilsam ist. Doch ebensowenig erwartete ich, daß ich so
entsetzlich niedergedrückt werden würde. Die Bitterkeit seiner Strafe lag in
der frostigen und gewöhnlichen Atmosphäre. Die wahre Bedeutung des Verbrechens
ist der Vertrauensbruch an der menschlichen Gesellschaft, und von diesem
Gesichtspunkt aus war er kein gemeiner Verräter; aber seine Aburteilung hatte
einen versteckten, heimlichen Charakter. Da war kein hohes Schafott und kein
rotes Tuch (hatten sie auf Tower Hill rotes Tuch? es hätte hingehört), auch
keine ehrfurchtsvolle, vor seiner Schuld schaudernde und über sein Schicksal zu
Tränen gerührte Menge – kein Hauch düsterer Vergeltung. Da war auf meinem Wege
der leuchtende Sonnenschein, allzu grell, um Trost spenden zu können, die
Straßen voll von einem schreienden Farbendurcheinander, das wie ein
beschädigtes Kaleidoskop wirkte: gelb, grün, blau, blendend weiß, das Braun
einer unbekleideten Schulter, ein Ochsenwagen mit einem roten Dach, ein Trupp
eingeborener Infanterie in mausgrauen Röcken und staubigen Schnürstiefeln, ein
eingeborener Polizist in dunkler, zu knapper Uniform mit Glanzledergürtel, der
mich mit orientalisch mitleidigen Blicken ansah, als ob sein wandernder Geist
bei der unvorhergesehenen Begegnung mit dieser – wie nennt man es? –
Avatara-Inkarnation übermäßiges Leid empfände. Unter dem Schatten eines
einsamen Baumes im Hof saßen die in dem Prozeß wegen tätlicher Beleidigung
Beteiligten in malerischer Gruppe wie auf einer ein Lager darstellenden
Chromolithographie in einem östlichen Reisebuch. Man vermißte nur den
herkömmlichen Rauch und die grasenden Lasttiere im Vordergrund. Eine blanke,
den Baum überragende gelbe Mauer, die das Licht zurückwarf, erhob sich
dahinter. Der Gerichtssaal war düster; der Raum schien größer als zuvor. Hoch
oben im Dunklen bewegten sich die Punkahfächer hin und her, hin und her.
Vereinzelte Gestalten in wallenden Gewändern, die neben den nackten Wänden
zwerghaft klein erschienen, saßen, wie in fromme Betrachtung versunken, in den
leeren Bänken. Der Kläger, der geschlagen worden war; ein feister,
schokoladenbrauner Mann mit rasiertem Kopf, saß, die eine Hälfte seiner fetten
Brust entblößt und das hellgelbe Abzeichen seiner Kaste auf dem Nasenrücken, in
pompöser Unbeweglichkeit da: nur die Augen rollten funkelnd im dämmrigen Licht,
und die Nasenflügel bewegten sich heftig beim Atmen. Brierly ließ sich in
seinen Stuhl fallen und sah erschöpft aus, als hätte er die ganze Nacht auf
einer mit Schlacken bestreuten Bahn zum Wettkampf trainiert. Der fromme
Segelschiffskapitän schien aufgeregt und machte unruhige Bewegungen, als hielte
er sich nur mit Mühe zurück, uns ernsthaft zu Gebet und Buße zu ermahnen. Der
Kopf des Polizeirichters, krankhaft blaß unter dem sorgfältig geordneten Haar,
glich dem Kopf eines aufgegebenen Kranken, den man gewaschen, gebürstet und im
Bett aufgerichtet hat. Er rückte die Vase mit Blumen beiseite – einen Strauß
langstieliger, hell- und dunkelroter Blüten – und nahm einen großen Bogen
bläuliches Papier in beide Hände. Er überflog ihn, stützte seine Ellbogen auf
den Rand des Pultes und begann laut mit gleichmäßig deutlichem, gleichgültigem
Ton zu lesen.

Beim Himmel! Ich sage euch, so dumm auch meine Scherze über Schafotte und
herunterrollende Köpfe geklungen haben mögen – dies war bedeutend schlimmer als
eine Hinrichtung. Ein schweres Gefühl von Endgültigkeit, ungemildert durch die
Hoffnung auf Ruhe und Sicherheit, die dem Fall des Beils folgen mußten, lastete
über all diesem. Diese Verhandlung hatte die ganze kalte Rachgier eines
Todesurteils und die Grausamkeit einer Verurteilung zum Exil. So sah ich es an
jenem Morgen an – und auch jetzt noch finde ich etwas Wahres an solch
übertriebener Auffassung einer gewöhnlichen Begebenheit. Ihr könnt euch
vorstellen, wie stark ich das damals empfand. Vielleicht konnte ich mich darum
nicht dazu bringen, einzusehen, daß alles vorbei war. Ich trug die Geschichte
immer mit mir herum, ich war ewig bereit, eine Meinung darüber einzuholen, als
wäre sie noch nicht erledigt: eine persönliche Meinung – eine internationale
Meinung – weiß Gott! Die des Franzosen zum Beispiel. Das Urteil seines eigenen
Landes war in der leidenschaftslosen, bestimmten Form ausgesprochen worden, die
eine Maschine gebrauchen würde, wenn Maschinen sprechen könnten. Der Kopf des
Polizeirichters war von dem Papier halb verborgen, seine Stirne war wie
Alabaster.

Es waren mehrere Fragen gestellt worden. Die erste war, ob das Schiff in jeder
Hinsicht seetüchtig für die Reise ausgerüstet war. Der Gerichtshof fand, daß
dies nicht der Fall gewesen war. Beim nächsten Punkt handelte es sich darum, ob
das Schiff bis zu dem Augenblick der Havarie mit seemännischer Sorgfalt geführt
worden war. Dies wurde bejaht, der Himmel weiß, warum. Und dann hieß es, daß
man die genaue Ursache des Unfalls nicht feststellen könne. Ein treibendes
Wrack vermutlich. Ich selbst erinnere mich, daß eine norwegische Bark mit einer
Pechkiefernladung um diese Zeit vermißt wurde, und das war gerade das richtige
Fahrzeug, um in einem Sturm zu kentern und monatelang unter Wasser
weiterzutreiben – als eine Art unterseeischer Dämon, der Schiffen im Dunkel ans
Leben geht. Solche wandernden Leichname sind häufig genug im nördlichen
Atlantischen Ozean, auf dem alle Schrecken des Meeres zu Hause sind – Nebel,
Eisberge, unheildrohende tote Schiffe und langanhaltende, verderbendrohende
Stürme, die sich wie ein Vampir an einen heften, bis Kraft und Mut und Hoffnung
schwinden und der Mensch sich wie eine leere Muschel fühlt. Doch dort, in jenen
Meeren, war das ein so seltenes Vorkommnis, daß es als planmäßige Vorkehrung
einer bösen Macht erschien, die, wenn sie nicht auf den Tod des Pumpenmannes
und Jims Vernichtung abzielte, ein völlig sinnloses Teufelswerk war. Diese
Gedanken lenkten meine Aufmerksamkeit ab. Während einer Weile vernahm ich die
Stimme des Polizeirichters als bloßen Klang; doch mit einmal formte sie sich zu
deutlichen Worten ... »in äußerster Pflichtvergessenheit« sagte sie. Der
folgende Satz entging mir, und dann fuhr die Stimme wieder gleichmäßig fort:
»... im Augenblick der Gefahr die ihnen anvertrauten Menschenleben und Güter im
Stich lassend...« und hielt dann inne. Ein Augenpaar unter der weißen Stirn
entsendete einen dunklen Blick über den Rand des Schriftstücks. Ich sah mich
hastig nach Jim um, als hätte ich erwartet, daß er verschwinden würde. Er war
sehr still – aber er war noch da. Er saß errötet und blond und sehr aufmerksam
da. »Daher...« begann die Stimme mit Nachdruck. Er starrte mit offenen Lippen
und hing an den Worten des Mannes hinter dem Pult. Sie tönten in die Stille,
von dem Wind, den die Punkahfächer verursachten, weitergetragen, und ich, der
ich ihre Wirkung auf ihn beobachtete, fing nur die Bruchstücke der Amtssprache
auf... »Der Gerichtshof... Gustav Soundso, Schiffer... aus Deutschland
gebürtig... James Soundso, Offizier... Patente kassiert.« Ein Schweigen trat
ein. Der Polizeirichter hatte das Schriftstück hingelegt und begann, auf die
Armlehne seines Stuhls gestützt, unbefangen mit Brierly zu plaudern. Etliche
schickten sich an fortzugehen, andere drängten herein, auch ich bewegte mich
der Tür zu. Draußen stand ich still, und als Jim an mir vorbeikam, hielt ich
ihn am Arm fest. Der Blick, den er mir zuwarf, brachte mich außer Fassung, als
wäre ich für seinen Zustand verantwortlich gewesen: er sah mich an, als wäre
ich das verkörperte Unheil. »Es ist vorüber«, brachte ich mühsam hervor. »Ja«,
sagte er mit schwerer Zunge, »und jetzt soll niemand...« Er entzog mir seinen
Arm mit einem Ruck. Ich behielt ihn im Auge, während er dahinging. Es war eine
lange Straße, und er blieb eine Weile in Sicht. Er ging ziemlich langsam und
schien nicht ganz sicher auf den Beinen. Am Ende meinte ich ihn sogar
straucheln zu sehen.

»Mann über Bord«, sagte eine tiefe Stimme hinter mir. Als ich mich umdrehte,
sah ich einen entfernten Bekannten, einen Westaustralier. Chester hieß er. Auch
er hatte Jim nachgesehen. Er war ein Mann von riesigem Brustumfang, mit einem
mürrischen, glattrasierten, mahagonifarbenen Gesicht und zwei stumpfen,
borstigen, eisengrauen Bartbüscheln auf der Oberlippe. Er war Perlenfischer,
Strandwächter, Händler, ich glaube auch Walfischfänger gewesen; mit seinen
eigenen Worten – ein Mann kann auf See alles und jedes sein, nur kein
Seeräuber. Der Stille Ozean im Norden und Süden war sein eigenstes Jagdgebiet,
aber er hatte die weite Reise gemacht, um sich nach einem billigen Dampfer
umzutun, den er kaufen wollte. Neuerdings hatte er, wie er sagte, eine
Guanoinsel entdeckt, aber der Zugang war gefährlich, und der Ankergrund konnte
keineswegs als sicher gelten. »So gut wie eine Goldmine«, war seine stehende
Rede. »Man fährt mitten hinein in die Walpoleriffe, und wenn es wahr ist, daß
man nirgend unter vierzig Faden Tiefe Ankergrund finden kann – was weiter? Dann
sind ja noch die Orkane da. Aber es ist doch eine Sache ersten Ranges. So gut
wie eine Goldmine. Besser. Doch keiner will's riskieren. Ich kann keinen
Kapitän oder Schiffseigner dazu kriegen, hinzugehn. So bin ich zu dem Entschluß
gekommen, das herrliche Zeug selbst fortzuschaffen« ... Das war's, wozu er den
Dampfer brauchte, und ich wußte, daß er gerade zu der Zeit mit einer
Parsenfirma in einem scharfen Handel stand, wegen eines vorsintflutlichen, als
Brigg getakelten Kastens von neunzig Pferdekräften. Wir hatten uns schon
mehrmals getroffen und gesprochen. Er sah Jim verständnisvoll nach. »Nimmt
sich's zu Herzen?« fragte er spöttisch. – »Außerordentlich«, sagte ich. – »Dann
taugt er nichts«, meinte er. »Wozu das Geflenne? Um ein Stück Eselshaut. Das
hat noch nie einen Mann gemacht. Man muß die Dinge sehen, wie sie sind – wenn
nicht, dann kann man sich gleich begraben lassen. Man wird nie etwas
ausrichten. Sehn Sie mich an. Ich habe es mir zur Lebensregel gemacht, mir nie
etwas zu Herzen zu nehmen.« – »Ja«, sagte ich, »Sie sehen die Dinge wie sie
sind.« – »Ich wollte, ich sähe meinen Teilhaber des Wegs kommen. Das ist's, was
ich sehen wollte«, sagte er. »Sie kennen doch meinen Teilhaber? Den alten
Robinson. Ja, den Robinson. Kennen Sie ihn nicht? Den berüchtigten Robinson.
Den Mann, der mehr Opium geschmuggelt und mehr Seehunde eingesackt hat als der
gerissenste Strandräuber. Es heißt, daß er die Robbenschoner auf dem Wege nach
Alaska angriff, wenn der Nebel so dick war, daß allein der liebe Gott einen
Menschen vom andern unterscheiden konnte. Robinson, der ›Heilige Schrecken‹.
Das ist der Mann. Er beteiligt sich an dieser Guanosache. Die größte Chance,
die er je gehabt hat.« Er näherte seinen Mund meinem Ohr. »Kannibale? – Nun ja,
man hat ihn vor Urzeiten so genannt. Erinnern Sie sich an die Geschichte? Ein
Schiffbruch auf der Westseite der Stewartinsel; ganz recht; sieben kamen an
Land, und es scheint, sie gerieten sich in die Haare. Mit manchen Menschen ist
aber nichts anzufangen – sie können einer schlimmen Sache nicht die gute Seite
abgewinnen – sehen die Dinge nicht, wie sie sind – wie sie sind, mein Lieber!
Und was ist die Folge? Das ist doch klar! Verdruß, Verdruß –
höchstwahrscheinlich noch ein Schlag auf den Kopf. – Und recht geschieht ihnen.
Die Sorte ist am besten aufgehoben, wenn sie tot ist. Wie man sagt, soll ein
Boot I. M. S. Wolverine ihn gefunden haben, nackt, wie Gott ihn erschaffen hat,
auf Tang kniend und einen Psalm singend; es fiel gerade leichter Schnee. Er
wartete, bis das Boot eine Ruderlänge vom Ufer entfernt war – und dann: auf und
davon. Sie jagten eine Stunde lang hinter ihm her, über die Strandkiesel, bis
ihn ein Stein, den ein Seesoldat schleuderte, hinters Ohr traf und er
besinnungslos hinfiel. War er allein? Natürlich. Aber das ist wie die
Geschichte von den Robbenschonern; der liebe Gott allein weiß, was davon wahr
und was erlogen ist. Der Kutter forschte nicht lange nach. Sie hüllten ihn in
einen Dienstmantel und fuhren mit ihm, so rasch sie konnten, davon, denn die
Nacht und das Wetter brachen herein, und das Schiff feuerte alle fünf Minuten
Signalschüsse ab, um sie zurückzurufen. Drei Wochen drauf war er heil wie
immer. Er wollte von der Sache kein Aufhebens gemacht haben; er preßte die
Lippen zusammen und ließ die Leute schreien. Es war schlimm genug, daß er sein
Schiff und alles, was er besaß, verloren hatte; er brauchte nicht noch
obendrein die Schimpfnamen, die man ihm an den Kopf warf. Das ist der Mann für
mich.« Er winkte jemand am Ende der Straße zu. »Er hatte ein paar Kröten, so
mußte ich ihn zu meinem Geschäft zuziehen. Mußte! Es wäre sündhaft gewesen,
sich solchen Fund entgehen zu lassen, und ich war rein auf dem trockenen. Es
schnitt mir freilich ins Fleisch, aber ich konnte die Sache sehen, wie sie war.
Und wenn ich schon teilen muß – denk' ich –, dann tu' ich's mit Robinson. Ich
ließ ihn im Hotel beim Frühstück zurück, und er sollte mich hier abholen
kommen, denn ich habe eine Idee... Ah! Guten Morgen, Kapitän Robinson... lieber
Freund von mir – Kapitän Robinson.«

Ein abgezehrter Patriarch in weißem Drellanzug, einen Sonnenhut mit
grüngefüttertem Rand auf dem vor Alter zitternden Kopf, kam mit schlurrenden
Schritten über die Straße auf uns zu und blieb, mit beiden Händen auf einen
Regenschirm gestützt, stehen. Ein weißer Bart mit bernsteingelben Streifen hing
ihm unordentlich bis zum Gürtel. Er zwinkerte mir mit seinen zerknitterten
Augenlidern blöde zu. »Sehr erfreut. Sehr erfreut«, piepste er liebenswürdig
und wackelte. – »Bißchen taub«, flüsterte mir Chester zu. – »Haben Sie ihn
sechstausend Meilen weit geschleppt, um einen billigen Dampfer zu kriegen?«
fragte ich. – »Ich hätte ihn unbesehen zweimal rund um die Welt gefahren«,
sagte Chester mit ungeheurer Energie. »Der Dampfer wird unser Glück machen,
mein Sohn. Ist es meine Schuld, daß alle Schiffer und Schiffseigner im ganzen
gesegneten Australasien ausgemachte Esel sind? Ich sprach einmal drei Stunden
lang mit einem in Auckland. ›Senden Sie ein Schiff hin‹, sagte ich, ›senden Sie
ein Schiff. Ich gebe Ihnen die Hälfte der ersten Ladung umsonst, unentgeltlich,
nur um die Sache in Schwung zu bringen.‹ Sagt er drauf: ›Ich täte es nicht, und
wenn man an keinen andern Platz der Welt mehr ein Schiff schicken könnte.‹
Vollendeter Esel, natürlich. Felsen, Strömungen, kein Ankergrund, steile
Klippen zum Anlegen, keine Versicherungsgesellschaft würde das Risiko
übernehmen, das Laden würde drei Jahre in Anspruch nehmen. Esel! Ich bat ihn
fast kniefällig. ›Sehen Sie die Sache doch an, wie sie ist‹, sagte ich. ›Zum
Teufel mit Felsen und Orkanen. Sehen Sie sie an, wie sie ist. Da ist Guano, die
Zuckerpflanzer von Queensland würden sich auf dem Kai darum balgen, sage ich
Ihnen.‹ Aber was wollen Sie mit einem Narren anfangen? ›Das ist einer von Ihren
kleinen Späßen, Chester‹, sagte er... Ein Spaß! Ich hätte weinen mögen. Fragen
Sie Kapitän Robinson hier... Und dann war da noch ein andrer Schiffsreeder –
ein feister Kerl mit weißer Weste in Wellington, der zu glauben schien, daß ich
es auf einen Schwindel abgesehen hätte. ›Ich weiß nicht, nach was für einem
Narren Sie aus sind‹, sagte er, ›aber ich bin gerade beschäftigt. Guten
Morgen.‹ Ich hatte Lust, ihn mit beiden Händen zu packen und durch das Fenster
seines eignen Kontors zu schmeißen. Aber ich bezwang mich. Ich war mild wie ein
Pfarrherr. ›überlegen Sie sich's, sagte ich. ›Bitte, überlegen Sie sich's! Ich
will morgen nochmal vorsprechen.‹ Er brummte etwas von ›den ganzen Tag nicht zu
Hause sein‹. Als ich die Treppe hinunterging, hätte ich vor Zorn mit dem Kopf
gegen die Wand rennen mögen. Kapitän Robinson kann's Ihnen bestätigen. Der
Gedanke, daß all dieses köstliche Zeug unter der Sonne brachliegt – wo es das
Zuckerrohr himmelhoch emporschießen lassen könnte –, war um aus der Haut zu
fahren. Das Glück von Queensland! Das Glück von Queensland! Und in Brisbane, wo
ich einen letzten Versuch machte, sagten sie, ich sei wahnsinnig. Die Idioten!
Der einzige vernünftige Mensch, dem ich begegnete, war der Kutscher, der mich
herumfuhr. Er muß ein heruntergekommenes Herrschaftssöhnchen gewesen sein. Was,
Kapitän Robinson? Sie erinnern sich doch an meinen Kutscher in Brisbane? Nicht?
Der Bursch hatte einen großartigen Blick für alles mögliche. Er sah alles im
Nu. Es war ein wahres Vergnügen, sich mit ihm zu unterhalten. Eines Abends,
nach einem verfluchten Tag mit Schiffsreedern, war mir so übel, daß ich sagte:
›Ich muß mich betrinken, oder ich werde verrückt.‹ ›Ich bin Ihr Mann‹, sagt er,
›los!‹ Ich weiß nicht, was ich ohne ihn angefangen hätte. Was, Kapitän
Robinson?«

Er stieß seinen Kompagnon in die Seite. »He! He! He!« lachte der Alte, blickte
ziellos die Straße hinunter, dann mit umflorten, zwinkernden Augen auf mich...
»He! He! He!« Er stützte sich schwerer auf den Regenschirm und senkte den Blick
zu Boden. Ich brauche euch nicht zu sagen, daß ich mehrmals versucht hatte,
loszukommen, aber Chester vereitelte jeden Versuch, indem er mich einfach am
Rock festhielt. »Einen Augenblick. Ich habe eine Idee.« – »Was zum Kuckuck ist
Ihre Idee?« platzte ich schließlich los. »Wenn Sie glauben, daß ich mit Ihnen
zusammengehen will...« »Nein, nein, mein Lieber. Zu spät, wenn Sie auch noch so
gern möchten. Wir haben einen Dampfer.« – »Sie haben das Gespenst eines
Dampfers«, sagte ich. – »Gut genug für den Anfang – wir sind keine Pedanten.
Was, Kapitän Robinson?« »Nein! Nein! Nein!« krächzte der alte Mann, ohne die
Augen zu erheben, und das greisenhafte Zittern seines Kopfes bekam etwas nahezu
Entschiedenes. »Sie kennen den jungen Menschen«, sagte Chester mit einem
Nicken, das die Straße hinunterdeutete, von der Jim längst verschwunden war.
»Man hat mir gesagt, daß Sie gestern im Malabar mit ihm gegessen haben.«

Ich bejahte dies, und nachdem er bemerkt hatte, daß er auch gern gut und fein
lebe, nur daß er augenblicklich jeden Pfennig sparen müsse – »kann nicht genug
haben für's Geschäft – was, Kapitän Robinson?« –, warf er sich in die Brust und
strich seinen buschigen Schnurrbart, während der berüchtigte Robinson sich
hüstelnd an dem Regenschirm festhielt und nahe daran schien, widerstandslos zu
einem Häuflein alter Knochen zusammenzusinken. »Sie müssen wissen, der Alte hat
das Geld«, flüsterte mir Chester vertrauensvoll zu. »Ich bin so auf den Hund
gekommen, weil ich diese gottverfluchte Sache zustande bringen will. Aber
warten Sie nur, warten Sie nur. Es kommen bessere Zeiten.« ... Er schien
plötzlich erstaunt über die Zeichen der Ungeduld, die ich gab. »Da schau' her!«
rief er, »ich erzähle Ihnen da von der größten Sache, die es je gegeben hat,
und Sie...« »Ich habe eine Verabredung«, wandte ich bescheiden ein. »Was
weiter?« fragte er mit ungekünsteltem Staunen; »lassen Sie sie warten.« – »Eben
das tue ich jetzt schon«, bemerkte ich. »Möchten Sie mir nicht lieber sagen,
was Sie wollen?« Er hob mit einer scharfen Bewegung den Kopf: »Ich möchte den
jungen Burschen haben.« – »Ich verstehe nicht«, erwiderte ich. – »Er taugt
nichts, was?« meinte Chester lebhaft. – »Ich weiß nichts darüber«, sagte ich. –
»Sie haben mir doch selbst gesagt, daß er sich die Sache zu Herzen nimmt. Nun,
nach meiner Meinung ist ein Bursche, der... kurzum, er kann nicht viel taugen«,
folgerte Chester. »Doch die Sache ist die, ich halte Umschau nach jemand, und
er wäre gerade der rechte Mann für mich. Ich will ihn auf meiner Insel
anstellen.« Er setzte eine gewichtige Miene auf. »Ich will vierzig Kulis dahin
haben, und wenn ich sie stehlen müßte. Jemand muß das Zeug bearbeiten. Oh! ich
will die Sache anständig aufzäumen: Holzbaracke mit Wellblechdach – ich kenne
einen Mann in Hobart, der mir für die Materialien einen Wechsel auf sechs
Monate akzeptiert. Jawohl. Alles in Ehren. Dann die Wasserversorgung. Da muß
ich mich erst nach einem umschauen, der mir ein halbes Dutzend gebrauchte
Wasserbehälter auf Kredit gibt. Um Regenwasser aufzufangen, he? Das soll er
alles überwachen. Ich mache ihn zum Oberaufseher über die Kulis. Famose Idee,
was? Was sagen Sie dazu?« – »Es regnet oft ganze Jahre lang keinen Tropfen auf
Walpole«, sagte ich, zu verblüfft, um lachen zu können. Er biß sich auf die
Lippen und schien verlegen... »Nun, ich werde ihnen eine bestimmte Summe
aussetzen – oder für Ersatzmannschaft sorgen. Zum Henker damit! Darum handelt
es sich nicht.«

Ich sagte gar nichts. Eine flüchtige Vorstellung kam mir: Jim auf einem
schattenlosen Felsen, bis an die Knie in Guano watend, das Gekreisch der
Seevögel in den Ohren, den unbarmherzigen Sonnenball über seinem Kopf, der
leere Himmel und der leere Ozean, so weit das Auge reichen konnte, in der
Gluthitze zusammenbrodelnd. »Ich wollte meinem schlimmsten Feind nicht
raten«... begann ich. – »Was fehlt Ihnen denn?« rief Chester; »ich habe die
Absicht, ihm eine gute Stellung zu geben – das heißt, natürlich, sobald die
Sache in Gang gebracht ist. Rein nichts zu tun; zwei sechsschüssige Revolver im
Gürtel... er braucht doch wahrhaftig keine Angst zu haben, daß vierzig Kulis
ihm etwas tun können, wenn er zwei sechsschüssige Revolver hat und noch dazu
der einzige bewaffnete Mann ist. Die Sache ist viel besser, als sie aussieht.
Sie müssen mir ihn überreden helfen.« – »Nein!« schrie ich. Der alte Robinson
hob erschrocken seine tränenden Augen, Chester sah mich mit unsäglicher
Verachtung an. »Sie würden ihm also nicht dazu raten?« sagte er gedehnt. –
»Keineswegs«, antwortete ich, entrüstet, als hätte er mich gebeten, ihm bei
einem Mord behilflich zu sein, »übrigens weiß ich genau, daß er es nicht tun
würde. Er ist wohl in einer bösen Klemme, aber, soviel ich weiß, nicht
wahnsinnig.« – »Er ist zu gar nichts mehr nutz«, überlegte Chester laut. »Er
hätte mir gerade gepaßt. Wenn Sie ein Ding nur so sehen wollten, wie es ist,
würden Sie sich überzeugen, daß es gerade das Rechte für ihn ist. Und
überdies... Was denn! Es ist eine großartige, zuverlässige Chance für ihn...«
Er wurde plötzlich ärgerlich. »Ich muß unter allen Umständen jemand haben. So!
Nun wissen Sie's...« Er stampfte mit dem Fuß und verzog den Mund zu einem
widrigen Lächeln. »In jedem Fall könnte ich garantieren, daß die Insel nicht
unter ihm wegsackt – das ist doch wohl sein heikler Punkt.« – »Guten Morgen«,
sagte ich unvermittelt. Er sah mich an, als wäre ich ein unbegreiflicher
Narr... »Wir müssen gehn, Kapitän Robinson«, schrie er plötzlich dem alten Mann
ins Ohr. »Diese dämlichen Parsen erwarten uns, um den Handel abzuschließen.« Er
nahm seinen Kompagnon mit festem Griff unter den Arm, schwang ihn herum und
schielte mich über dessen Schulter weg unvermutet nochmals an: »Ich wollte ihm
einen Gefallen tun«, behauptete er mit einer Miene und einem Ton, die mich in
Harnisch brachten. – »Keinen Dank dafür – in seinem Namen!« gab ich
zurück. –»Ei sieh! Sie sind ja verteufelt schneidig«, sagte er grimmig, »aber
Sie sind wie die andern auch. Viel zu sehr in den Wolken. Sehen Sie zu, was Sie
mit ihm anfangen.« – »Ich wüßte nicht, daß ich irgendwas mit ihm anfangen
wollte.« – »Nein? Wirklich nicht?« sprudelte er hervor; sein grauer Schnurrbart
sträubte sich vor Zorn, während der berüchtigte Robinson, auf seinen
Regenschirm gestützt, an seiner Seite stand, geduldig wie ein ausgedientes
Droschkenpferd, und mir den Rücken kehrte. »Ich habe keine Guanoinsel
entdeckt«, sagte ich. – »Ich bin überzeugt, Sie würden sie nicht erkennen, wenn
man Sie an der Hand hinführte«, parierte er schlagfertig; »und überhaupt muß
man in dieser Welt eine Sache erst sehen, bevor man Nutzen daraus ziehen kann.
Sie ganz und gar durchschauen, nicht mehr und nicht weniger.« – »Und andre dazu
kriegen, sie zu sehen«, sagte ich mit einem Blick auf den gebeugten Rücken an
seiner Seite. Chester fuhr mich an: »Seine Augen sind noch gut genug – keine
Sorge! Er ist nicht von gestern.« – »Oh, Gott bewahre!« sagte ich. – »Kommen
Sie, Kapitän Robinson«, brüllte er mit einer Art prahlerischer Ehrerbietung dem
alten Mann unter den Hut; der »Heilige Schrecken« tat einen kleinen,
unterwürfigen Hopser. Das Gespenst eines Dampfers wartete auf sie – Glückauf
zum schönen Eiland! Sie machten ein wunderliches Argonautenpaar. Chester,
wohlbeleibt und stattlich, schritt mit Eroberermiene gemächlich dahin; der
andere, lang, verwüstet, vornübergebeugt, hing an seinem Arm und schob seine
dürren Schenkel mit ängstlicher Eile vorwärts.

Fünfzehntes Kapitel

Ich machte mich nicht sofort auf die Suche nach Jim, weil ich tatsächlich eine
nicht zu umgehende Verabredung hatte. Dann wollte es das Mißgeschick, daß ich
im Kontor meines Agenten auf einen Menschen stieß, der frisch aus Madagaskar
gekommen war und einen Plan zu einem glänzenden Geschäft fertig mit sich in der
Tasche trug. Es drehte sich um Vieh und Patronen und einen Fürsten Ravanolo;
doch der Angelpunkt des Ganzen war die Dummheit eines Admirals – Admirals
Pierre, wenn ich nicht irre. Der gute Mann konnte keine Worte finden, die stark
genug waren, seinem Vertrauen Ausdruck zu geben. Er hatte kreisförmige Augen,
die ihm mit einem fischigen Glanz aus dem Kopf sprangen; aus der Stirne wuchsen
ihm Höcker, und sein langes Haar trug er ohne Scheitel zurückgekämmt. Er hatte
einen Lieblingssatz, den er fortwährend stolz wiederholte : Ein Minimum von
Risiko bei einem Maximum von Profit – das ist mein Motto. Was? Er machte mir
Kopfschmerzen, verdarb mir mein Frühstück, wußte aber dabei eins für sich
herauszuschinden; sobald ich ihn losgeworden war, ging ich schnurstracks zum
Strand hinunter. Ich erblickte Jim, wie er sich über die Kaibrüstung lehnte.
Drei eingeborene Bootsleute, die über fünf Annas stritten, machten dicht neben
ihm einen Heidenlärm. Er hatte mich nicht kommen hören und fuhr bei der leisen
Berührung meines Fingers wie von einer Tarantel gestochen herum. Ich sah aufs
Meer hinaus, stammelte er. Ich weiß nicht mehr, was ich darauf erwiderte, doch
machte er keine Schwierigkeit, mir ins Hotel zu folgen. Er folgte mir gefügig
wie ein kleines Kind, mit gehorsamer Miene, ohne jede Willensäußerung, als
hätte er nur darauf gewartet, daß ich käme und ihn holte. Ich hätte mich nicht
so sehr über seine Willfährigkeit zu wundern brauchen. Auf der weiten
Gotteswelt, die vielen so groß erscheint und die andre für winziger zu halten
vorgeben als ein Senfkorn, hatte er kein noch so kleines Fleckchen, wohin er
sich – wie soll ich sagen, wohin er sich hätte verkriechen können. Das war's!
Sich verkriechen – allein sein können mit seiner Verlassenheit. Er ging sehr
ruhig an meiner Seite, sah hier- und dorthin und drehte sich einmal um, um
einem schwarzen Heizer in frackartigem Rock und gelben Hosen nachzusehen,
dessen Gesicht seidig spiegelte wie Anthrazitkohle. Doch bezweifle ich, daß er
irgend etwas wirklich sah, noch sich die ganze Zeit über meiner Gesellschaft
bewußt war, denn wenn ich ihn nicht bald nach rechts geschoben, bald nach links
gezerrt hätte, wäre er so lange in einer Richtung vorwärts gegangen, bis ihm
eine Mauer oder sonst irgendein Hindernis Halt geboten hätte. Ich steuerte ihn
in mein Schlafzimmer und setzte mich sofort hin, um Briefe zu schreiben. Dies
war der einzige Platz in der Welt (außer vielleicht das Walpoleriff – doch war
dies nicht so bei der Hand), wo er es mit sich auskämpfen konnte, ohne daß ihm
die übrige Welt dabei im Wege war. Das verfluchte Ding – wie er sich
ausgedrückt hatte – hatte ihn nicht unsichtbar gemacht, aber ich tat so, als ob
er es wäre. Kaum saß ich in meinem Stuhl, so beugte ich mich über mein
Schreibpult wie ein mittelalterlicher Schriftgelehrter und verhielt mich,
abgesehen von der Schreibbewegung der Hand, ängstlich still. Ich kann nicht
sagen, daß ich Angst hatte; aber ich war so still, als ob etwas Gefährliches im
Zimmer gewesen wäre, das, sobald ich mich nur rührte, auf mich losstürzen
konnte. Es war nicht viel in dem Zimmer – ihr wißt, wie diese Schlafzimmer
eingerichtet sind –, eine Art Himmelbett unter einem Moskitonetz, zwei, drei
Stühle, der Tisch, an dem ich schrieb, der nackte Fußboden. Eine Glastür ging
auf eine Veranda im Oberstock, und er stand davor, in möglichster Ungestörtheit
sich selbst überlassen. Es dämmerte. Ich zündete mit tunlichster Behutsamkeit
und solcher Vorsicht, als wäre es eine unerlaubte Handlung, eine Kerze an. Ganz
fraglos ging es ihm sehr nahe, mir aber nicht minder, und zwar bis zu dem
Grade, daß ich ihn zum Teufel oder doch wenigstens auf das Walpoleriff
wünschte. Es kam mir ein- oder zweimal in den Sinn, daß Chester schließlich
doch vielleicht der Mann war, sich zu einem solchen Zusammenbruch richtig zu
stellen. Dieser sonderbare Schwärmer hatte im Nu und tatsächlich unbeirrbar
eine praktische Verwertungsmöglichkeit entdeckt. Man konnte glauben, daß er
vielleicht wirklich, wie er es behauptete, Dinge in ihrem wahren Lichte zu
sehen wisse, die weniger phantasiebegabten Menschen geheimnisvoll oder völlig
hoffnungslos erschienen. Ich schrieb und schrieb; ich beglich alle Rückstände
meiner Korrespondenz und schrieb dann weiter an Leute, die gar keinen Grund
hatten, von mir einen geschwätzigen Brief über nichtige Dinge zu erwarten. Ab
und zu tat ich einen verstohlenen Seitenblick. Er stand wie festgewurzelt am
selben Fleck, doch liefen ihm krampfige Schauer den Rücken hinunter; seine
Schultern hoben und senkten sich. Er rang, rang – nach Atem hauptsächlich, wie
es schien. Die massigen Schatten, die von der geraden Kerzenflamme alle nach
einer Seite geworfen wurden, schienen eigentümlich lebendig, die Gegenstände im
Zimmer bekamen für meinen verstohlenen Blick einen Ausdruck von Aufmerksamkeit.
Meine Phantasie begann sich inmitten meines eifrigen Geschreibsels zu regen;
und obwohl völlige Stille im Zimmer herrschte, wenn das Kratzen meiner Feder
einen Augenblick aufhörte, so quälte mich doch eine innere Unruhe und
Zerstreutheit, wie sie sich einstellt, wenn irgend etwas Gewaltsames von außen
droht – ein heftiger Orkan auf See zum Beispiel. Einige von euch werden wissen,
was ich meine – die Mischung von Angst, Trauer und Erregung, mit einer gewissen
Verzagtheit dabei, die man eigentlich nicht wahrhaben möchte, die aber der
Standhaftigkeit insgeheim besonderen Wert gibt. Ich rechne es mir nicht zum
Verdienst an, daß ich dem Anprall von Jims Seelenkämpfen standgehalten habe;
ich konnte mich in meine Briefe retten. Ich hätte, wenn nötig, an wildfremde
Personen schreiben können. Plötzlich, als ich eben einen frischen Bogen zur
Hand nahm, hörte ich einen leisen Ton, den ersten Ton, der, seitdem wir
zusammen eingeschlossen waren, in der Stille der Nacht zu mir drang. Ich hielt
den Kopf gesenkt, die Hand unbeweglich. Wer je bei einem Krankenbett Wache
gehalten, hat in der Stille der Nacht solche Töne vernommen, die sich einem
gepeinigten Körper, einer todmüden Seele entringen. Er stieß die Glastür mit
solcher Heftigkeit auf, daß alle Scheiben klirrten, trat hinaus, und ich hielt
den Atem an und horchte angespannt, ohne zu wissen, was ich sonst noch zu hören
erwartete. Er nahm sich wirklich eine leere Formsache zu sehr zu Herzen, die
es, nach Chesters scharfem Urteil, nicht wert war, daß ein Mann, der die Dinge
sehen kann, wie sie sind, ihrer achtet. Eine leere Formsache. Ein Stück
Pergament. Nichts weiter. Was hingegen die unzugängliche Guanoinsel betrifft,
so war das eine ganz andere Sache. Darüber konnte einem das Herz wohl brechen.
Aus dem Speisesaal unten klang der gedämpfte Schall von vielen Stimmen und ein
leises Klirren von Glas und Silber herauf. Durch die offene Tür fiel der Schein
meiner Kerze auf seinen Rücken; sonst war alles schwarz; er stand am Rande
einer weiten Dunkelheit, wie eine einsame Gestalt am Ufer eines trostlosen,
finsteren Meeres. Das Walpoleriff war darinfürwahr ein Fleckchen in der
unendlichen Leere, ein Strohhalm für den ertrinkenden Mann. Mein Mitleid formte
sich in mir zu dem Gedanken, daß ich es den Seinen nicht wünschen würde, ihn in
diesem Augenblick zu sehen. Ich selber fand es quälend. Sein Rücken wurde nicht
mehr durchschüttert von den krampfigen Schauern. Er stand gerade wie ein Pfeil,
kaum sichtbar und still. Und diese Stille legte sich mir mit solcher Schwere
auf die Brust, daß ich einen Augenblick lang wünschte, er wäre tot und ich
hätte weiter nichts mit ihm zu schaffen, als für die Kosten seines Begräbnisses
aufzukommen. Selbst das Gesetz hatte mit ihm abgeschlossen. Ihn zu begraben,
wäre eine so leichte Wohltat gewesen, so sehr im Einklang mit der Weisheit des
Lebens, die darin besteht, alles, was uns an unsere Torheit, unsere Schwäche,
unsere Sterblichkeit erinnert, alles, was unserer Kraft Abbruch tut, unseren
Blicken zu entziehendie Erinnerung an unsere Mißerfolge, die Regungen unserer
ewigen Ängste, die Leiber unserer toten Freunde. Vielleicht nahm er es sich
wirklich zu sehr zu Herzen. Und wenn – ja, dannChesters Anerbieten... Bei
diesem Punkt angelangt, nahm ich einen neuen Bogen und begann wild
draufloszuschreiben. Zwischen ihm und dem dunklen Meer stand einzig und allein
ich selbst. Ich hatte ein Gefühl der Verantwortlichkeit. Wenn ich sprach, würde
dieser reglose, zerquälte Junge den Sprung in die Dunkelheit tunden Strohhalm
ergreifen? Ich machte die Entdeckung, wie schwer es manchmal sein kann, einen
Laut herauszubringen. Es liegt eine Zaubergewalt im gesprochenen Wort. Und
warum zum Teufel nicht? fragte ich mich beharrlich, während ich weiterschrieb.
Auf der leeren Seite, unter der Spitze meiner Feder, schoben sich mit einmal
die Figuren von Chester und seinem ausgegrabenen Partner, klar und deutlich in
Haltung und Gebärde, wie von einem optischen Spielzeug wiedergegeben, in mein
Gesichtsfeld. Ich betrachtete sie eine Weile. Nein. Sie waren zu nebelhaft und
wesenlos, um in ein Schicksal einzugreifen. Und ein Wort dringt weitsehr weit,
kann Zerstörung bewirken, wie die Kugeln, die durch den Raum fliegen. Ich sagte
nichts; und er dort draußen, wie gebannt und geäfft von all den unsichtbaren
Feinden der Menschen, rührte sich nicht und gab keinen Laut von sich.

Sechzehntes Kapitel

Die Zeit kam, da ich ihn, umgeben von Liebe, Vertrauen, Bewunderung und unter
dem Strahlenschein einer Legende der Kraft und Tapferkeit sehen sollte, wie
einen Helden. Es ist wahr – ich versichere es euch; so wahr ich hier sitze und
euch ein Bild von ihm zu geben versuche. Er wiederum hatte die Fähigkeit, sich
jederzeit seinen Traum und seine Sehnsucht vor Augen stellen zu können, ohne
die es in der Welt keinen Liebenden und keinen Abenteurer gäbe. Er errang sich
im Urwald viel Ehre und arkadische Glückseligkeit – von Unschuld will ich nicht
reden –, und das bedeutete für ihn ebensoviel, wie für einen andern die Ehren
und das Glück der großen Welt. Glück, Glück – wie soll ich sagen? – schäumt
unter jedem Breitengrad in goldenem Becher: in dir, in dir allein ist das, was
seine Würze ausmacht, und du selbst kannst dir den Trunk berauschend machen, so
sehr du willst. Er war von der Art, die tief schlürft, wie ihr euch ja nach dem
Vorhergehenden denken könnt. Ich fand ihn, wenn auch nicht gerade berauscht, so
doch erhitzt von dem Elixier an seinem Munde. Er hatte es nicht sofort
erreicht. Er hatte erst, wie ihr wißt, eine Prüfungszeit unter verruchten
Schiffslieferanten durchzumachen gehabt, die ihm viel Leiden und mir Sorgen
verursacht hatte, da ich mich doch gleichsam für ihn verbürgt hatte. Ich weiß
nicht, ob ich selbst jetzt schon völlig beruhigt bin, nachdem ich ihn in seinem
ganzen Glanz erschaut habe. So habe ich ihn zuletzt gesehen, – herrschend, doch
in völligem Einklang mit seiner Umgebung – dem Leben der Wälder und dem Leben
der Menschen. Ich gestehe, daß ich einen starken Eindruck empfing, muß aber vor
mir selbst zugeben, daß dieser Eindruck kein bleibender war. Er war durch seine
Einsamkeit geschützt, in inniger Berührung mit der Natur, die ihren Liebhabern
so reichlich ihre Treue vergilt. Doch bringe ich es immer noch nicht fertig,
mir ihn wahrhaft in Sicherheit zu denken. Ich werde ihn immer so vor Augen
haben, wie ich ihn durch die offene Tür meines Zimmers sah, als er sich die
äußeren Folgen seiner Verfehlung vielleicht zu sehr zu Herzen nahm. Ich freue
mich natürlich, daß meine Bemühungen etwas Gutes – ja sogar etwas wie Glanz –
gezeitigt haben; doch manchmal will es mir scheinen, als wäre es für meine
Gemütsruhe besser gewesen, wenn ich nicht zwischen ihm und Chesters verfänglich
großmütigem Anerbieten gestanden hätte. Ich möchte wohl wissen, was seine
üppige Phantasie aus der Insel Walpole gemacht hätte – diesem hoffnungslos in
den Fluten des Meeres verlorenen Krümel dürren Landes. Ich hätte wohl kaum je
davon erfahren, denn ich muß euch sagen, daß Chester, nachdem er einen
australischen Hafen angelaufen hatte, um seinen vorsintflutlichen Kahn zu
flicken, mit einer Bemannung von insgesamt zweiundzwanzig Köpfen in den Stillen
Ozean hinausdampfte und daß die einzigen Nachrichten, die möglicherweise auf
sein geheimnisvolles Schicksal Bezug haben können, die Meldungen von einem
Orkan sind, der etwa einen Monat später über die Walpoleriffe weggefegt sein
soll. Von den Argonauten zeigte sich nie wieder eine Spur. Finis. Der Stille
Ozean ist der verschwiegenste aller lebendigen, aufbrausenden Ozeane: der
eisige Antarktische kann ja auch ein Geheimnis bewahren, doch mehr in der Art
eines Grabes.

Und in dieser Verschwiegenheit spüren wir etwas wie selige Endgültigkeit, in
die wir uns alle mehr oder weniger aufrichtig fügen, denn was könnte uns sonst
die Vorstellung des Todes erträglich machen? Das Ende! Finis! Das zwingende
Wort, das das Gespenst des Schicksals aus dem Haus des Lebens vertreibt. Das
eben vermisse ich – trotz dem Zeugnis meiner Augen und seinen eigenen
ernsthaften Versicherungen –, wenn ich auf Jims Erfolg zurückblicke. Solange
das Leben währt, lebt die Hoffnung; richtig; aber auch die Furcht. Ich will
nicht sagen, daß ich meine Handlungsweise bereue oder etwa gar schlaflose
Nächte deswegen hätte; und doch drängt sich der Gedanke auf, daß er soviel
Wesens aus seiner Schande machte, während es allein auf die Schuld ankommt. Er
war für mich – wie soll ich sagen – nicht durchsichtig. Er war nicht klar. Und
man darf argwöhnen, daß er über sich selbst auch nicht klar war. Er hatte seine
verfeinerte Empfindlichkeit, seine verfeinerten Gefühle und Wünsche – eine Art
übersteigerter, vergeistigter Selbstsucht. Er war – wenn ich so sagen darf –
sehr verfeinert; sehr verfeinert – und sehr unglücklich. Eine etwas gröbere
Natur hätte die Spannung nicht ertragen; sie wäre mit einem Seufzer, einem
Stöhnen oder selbst mit einem Aufschrei darüber weggekommen; eine noch gröbere
wäre mit Ahnungslosigkeit gepanzert und völlig gleichgültig geblieben.

Aber er war zu anziehend oder zu unglücklich, als daß man ihn den Hunden oder
auch nur Chester hätte vorwerfen mögen. Das empfand ich, während ich über mein
Papier gebeugt dasaß, und er in meinem Zimmer litt und kämpfte und so furchtbar
verstohlen nach Atem rang; ich empfand es, als er auf die Veranda
hinausstürmte, als wollte er sich hinunterstürzen – und es doch nicht tat; ich
empfand es mehr und mehr, während er draußen stand und sich undeutlich vom
Hintergrund der Nacht abhob, als stünde er am Ufer eines finsteren,
hoffnungslosen Meeres.

Ein plötzliches schweres Gerumpel ließ mich aufblicken. Das Geräusch schien
vorüberzurollen, und dann fiel ein greller, forschender Schein auf das blinde
Antlitz der Nacht. Das blendende Flackern schien unmeßbar lange anzuhalten. Das
Grollen des Donners nahm zu, während ich nach Jim hinsah, der sich scharf und
dunkel am Gestade eines Meers von Licht abhob. In dem Augenblick, als das
Leuchten seinen Höhepunkt erreicht hatte, strömte in einem letzten Krachen die
Nacht zurück, und er entschwand meinen geblendeten Augen so völlig, als wäre er
in Atome zerstoben. Ein ungestümer Seufzer wurde laut; wütende Hände schienen
an den Sträuchern zu reißen, die Baumwipfel zu schütteln, Türen zuzuschlagen,
Fensterscheiben zu zertrümmern. Er trat herein, schloß die Tür hinter sich und
fand mich über den Tisch gebeugt: meine plötzliche Angst vor dem, was er sagen
würde, raubte mir fast den Atem. »Könnte ich eine Zigarette haben?« fragte er.
Ich schob ihm die Schachtel hin, ohne den Kopf zu heben. »Ich muß – muß Tabak
haben«, stammelte er. Ich atmete erleichtert auf. »Einen Augenblick«, brummte
ich vergnügt. Er schritt ein paarmal auf und ab. »Das ist vorbei«, hörte ich
ihn sagen. Ein einzelner, ferner Donnerschlag tönte wie ein Notsignal vom Meere
her. »Der Monsun kommt früh dies Jahr«, klang es im Gesprächston hinter mir.
Dies gab mir den Mut, mich umzusehen; ich hatte gerade den letzten Umschlag
adressiert. Er rauchte in gierigen Zügen, mitten im Zimmer, und obwohl er das
Geräusch, das ich gemacht hatte, gehört haben mußte, blieb er noch eine Weile
mit dem Rücken gegen mich gekehrt.

»So – ich habe mich nun ziemlich durchgebissen«, sagte er und drehte sich
plötzlich um. »Ein Teil ist abbezahlt – nicht alles. Ich bin neugierig, was nun
kommt.« Sein Gesicht zeigte keine Erregung, es schien nur ein wenig dunkel und
geschwollen, als hätte er lange den Atem angehalten. Er lächelte widerstrebend,
wie es schien, und fuhr fort, während ich stumm zu ihm aufsah... »Ich danke
Ihnen übrigens – Ihr Zimmer – wahre Wohltat – für einen, der so flügellahm
ist...« Der Regen prasselte und rauschte im Garten; eine Traufe (die vermutlich
ein Loch hatte) äffte draußen vor dem Fenster ein jammerndes Weinen vor, mit
komischem Schluchzen und gurgelndem Wehklagen, von jähen Pausen unterbrochen
... »Ein Unterschlupf«, murmelte er vor sich hin.

Durch das schwarze Rahmenwerk der Fenster schoß ein verblaßter Blitzschein und
verging ohne Donner. Ich überlegte, wie ich Jim am besten beikommen könnte (ich
wollte nicht wieder abgeschüttelt werden), als er kurz auflachte. »Nicht besser
als ein Vagabund jetzt...« der Zigarettenstummel schwelte zwischen seinen
Fingern... »ohne den kleinsten – den kleinsten...« sagte er langsam; »und
doch...« Er hielt inne, der Regen strömte mit verdoppelter Heftigkeit.
»Irgendwann muß man doch auf so etwas wie eine Chance stoßen, um das alles
wieder zurückzugewinnen. Man muß!« flüsterte er mit scharfer Betonung, auf
meinen Stiefel blickend.

Ich wußte nicht einmal, was es war, das er so sehnlich wiederzugewinnen hoffte,
was es war, das er so furchtbar entbehrte. Vielleicht war es so viel, daß es
gar nicht auszudrücken war. Nach Chesters Worten ein Stück Eselshaut... Er
blickte forschend zu mir auf. – »Vielleicht. Wenn das Leben lang genug ist«,
brummte ich mit unbilliger Feindseligkeit durch die Zähne. »Zählen Sie nicht zu
sehr darauf!«

»Himmel! Mir ist, als ob nichts mir je etwas anhaben könnte«, sagte er in einem
Ton finsterer Überzeugung. »Wenn diese Sache mich nicht niederwerfen konnte,
dann braucht mir nicht bange zu sein, daß mir nicht Zeit genug bleibt, mich da
herauszuwinden und –« Er richtete den Blick empor.

Es kam mir in den Sinn, daß aus solchen wie er sich die große Armee der
Heimatlosen und Landstreicher zusammensetzt, die immer tiefer und tiefer
abwärts marschiert und in allen Gossen der Welt endet. Sobald er nur mein
Zimmer, diesen »Unterschlupf«, verließ, würde er seinen Platz in den Reihen
einnehmen und die Reise nach dem bodenlosen Abgrund antreten. Ich wenigstens
hatte keine Illusionen; aber ich war es auch gewesen, der einen Augenblick
vorher so sehr auf die Macht der Worte gebaut hatte und der nun nicht zu
sprechen wagte, wie man auf schlüpfrigem Boden sich nicht getraut,
weiterzugehen, aus Furcht, auszugleiten. Erst wenn wir uns mit den innersten
Nöten eines anderen Menschen befassen, merken wir, wie unbegreiflich,
schwankend und nebelhaft die Wesen sind, die das Licht der Sterne und die Wärme
der Sonne mit uns teilen. Es ist so, als wäre die Einsamkeit eine harte,
unumgängliche Vorbedingung des Daseins; die Hülle von Fleisch und Blut, auf die
unsere Augen sich heften, entgleitet der ausgestreckten Hand, und es bleibt nur
der wunderliche, flüchtige, keinem Trost zugängliche Geist, dem kein Auge zu
folgen, den keine Hand zu greifen vermag. Es war die Angst, ihn zu verlieren,
die mich zum Schweigen zwang, denn es drängte sich mir plötzlich mit
unumstößlicher Gewißheit auf, daß ich mir niemals würde verzeihen können, wenn
ich ihn in das Dunkel entschlüpfen ließ.

»Also, ich danke Ihnen nochmals. Sie sind so – äh – ungewöhnlich – es gibt
tatsächlich kein Wort –, ungewöhnlich! Weiß gar nicht, wie ich es verdient
habe! Ich fürchte, ich bin nicht ganz so dankbar, wie wenn das nicht so
gewaltsam über mich hereingebrochen wäre. Denn im Grunde... Sie, Sie selber...«
Er stotterte.

»Möglich«, fiel ich ein. Er runzelte die Stirn.

»Gleichwohl, man ist verantwortlich.« Er sah mich lauernd an, wie ein Habicht.

»Und das ist richtig«, erwiderte ich.

»Nun ja. Ich bin nun damit zu Rande gekommen, und ich werde es mir von niemand
ins Gesicht sagen lassen, ohne – ohne Sühne«; er ballte die Faust.

»Das sind wieder Sie selbst!« sagte ich mit einem – Gott weiß, wie unfrohen –
Lächeln – doch er sah mich drohend an. »Das ist meine Sache«, sagte er. Ein Zug
von unbezähmbarer Entschlossenheit glitt wie ein Schatten über sein Gesicht. Im
nächsten Augenblick sah er wieder aus wie ein guter Junge, der etwas
angerichtet hat. Er schleuderte die Zigarette weg. »Leben Sie wohl«, sagte er
mit der plötzlichen Eile eines Mannes, der sich zur rechten Zeit darauf
besinnt, daß eine dringende Arbeit auf ihn wartet; und dann machte er die
nächsten paar Augenblicke nicht die leiseste Bewegung. Der Regen brauste mit
dem ununterbrochenen Schwall einer reißenden Flut, mit ungehemmter, rasender
Wucht hernieder, die Bilder von einstürzenden Brücken, entwurzelten Bäumen,
unterwühlten Bergen vor einem erstehen ließ. Kein Mensch konnte der Sintflut
Trotz bieten, die gegen unseren stillen Unterschlupf wie gegen ein bergendes
Eiland antobte. Die durchlöcherte Traufe gurgelte, würgte, spie und platschte
mit komischer Kraftentfaltung, wie ein Schwimmer, der um sein Leben kämpft. »Es
regnet«, wandte ich ein, »und ich...« – »Regen oder Sonnenschein«, begann er
schroff, stockte und ging ans Fenster. »Die reine Sintflut«, murmelte er nach
einer Weile; er lehnte die Stirn an die Scheibe. »Es ist auch stockdunkel.«

»Ja, es ist sehr dunkel«, sagte ich.

Er drehte sich auf dem Absatz um, schritt durchs Zimmer und hatte wahrhaftig
die Tor zum Korridor geöffnet, bevor ich von meinem Stuhl aufsprang. »Warten
Sie«, rief ich, »ich will, daß Sie...« – »Ich kann heute nicht wieder Ihr
Tischgast sein«, warf er mir entgegen, einen Fuß schon vor der Türe. – »Ich
habe nicht die leiseste Absicht, Sie dazu aufzufordern«, schrie ich. Hierauf
zog er den Fuß zurück, blieb aber mißtrauisch an der Türschwelle. Ich verlor
keine Zeit, ihn ernsthaft zu bitten, er sollte nicht töricht sein, hereinkommen
und die Tür schließen.

Siebzehntes Kapitel

Er kam schließlich herein; aber ich glaube, es war hauptsächlich wegen des
Regens; der strömte gerade mit verheerender Gewalt, ließ aber allmählich nach,
während wir sprachen. Jim trat sehr nüchtern und gesetzt auf, sein Benehmen war
das eines von Natur schweigsamen, von einer Idee besessenen Mannes. Ich redete
von der materiellen Seite seiner Lage; ich hatte nur das eine Ziel im Auge, ihn
vor Erniedrigung, völligem Ruin und Verzweiflung, wie sie dort draußen einen
freund- und heimatlosen Mann so rasch umfängt, zu retten; ich drang in ihn,
meine Hilfe anzunehmen; ich brachte vernünftige Gründe vor; und jedesmal, wenn
ich zu seinem jugendlichen, umdüsterten Gesicht aufblickte, hatte ich das
unbehagliche Gefühl, daß ich ihm keine Hilfe gewährte, sondern vielmehr einem
geheimnisvollen, unerklärlichen und unnennbaren Begehren seiner wunden Seele
hemmend im Wege stand.

»Ich denke, Sie haben die Absicht, in der üblichen Weise zu essen, zu trinken
und unter Dach zu schlafen«, entsinne ich mich, in gereiztem Ton gesagt zu
haben. »Sie sagen, daß Sie das Geld, das Ihnen zukommt, nicht anrühren wollen«
... Er machte eine abwehrende Gebärde. (Als Offizier der Patna hatte er noch
den Sold von drei Wochen und fünf Tagen zugute.) »Nun, das ist in jedem Fall zu
wenig, um in Betracht zu kommen; aber was werden Sie morgen tun? Wohin wollen
Sie sich wenden? Sie müssen leben...« – »Das ist nicht das Wesentlichste«,
entfuhr es ihm kaum hörbar. Ich überhörte es und fuhr fort, das zu bekämpfen,
was ich für die Skrupel eines übertriebenen Feingefühls hielt. »Aus hundert
einleuchtenden Gründen«, schloß ich, »müssen Sie zulassen, daß ich Ihnen
helfe.« – »Es steht nicht in Ihrer Macht«, sagte er sanft und einfach und von
irgendeiner Idee beherrscht, die ich wie einen Weiher durchs Dunkel schimmern
sah; doch verzweifelte ich daran, je nahe genug hinzugelangen, um sie ergründen
zu können. Ich betrachtete seinen gutgebauten Körper. »Wie dem auch sei«, sagte
ich, »ich kann wenigstens dem Teil von Ihnen helfen, den ich sehe. Mehr
beanspruche ich nicht.« Er schüttelte zweiflerisch den Kopf, ohne mich
anzusehn. Ich wurde sehr warm. »Aber ich kann es«, beharrte ich. »Ich kann noch
mehr tun. Ich tue mehr. Ich vertraue Ihnen...« – »Das Geld...« begann er. –
»Wahrhaftig, Sie verdienen, daß man Sie zum Teufel schickt«, rief ich mit
gemachter Entrüstung. Er war erschrocken, lächelte, und ich lenkte ein. »Das
Geld kommt überhaupt gar nicht in Frage. Sie sind zu oberflächlich«, sagte ich
(und zur gleichen Zeit dachte ich bei mir selbst: ›So, da hast du's, und
vielleicht habe ich es gerade erraten') »Sehen Sie hier diesen Brief, den ich
Ihnen mitgeben will. Ich schreibe an einen Mann, den ich nie um eine
Gefälligkeit gebeten habe, und ich schreibe über Sie in Ausdrücken, die man nur
von einem guten Freunde gebraucht. Ich übernehme die unbedingte Verantwortung
für Sie. Das tue ich. Und wenn Sie sich einen Augenblick überlegen, was das
bedeutet...«

Er hob den Kopf. Der Regen hatte aufgehört; nur die Traufe draußen vor dem
Fenster fuhr fort, mit läppischem Trip-trip Tränen zu vergießen. Es war lautlos
still in dem Zimmer, in dessen Ecken die Schatten, fern von dem Lichtkreis der
aufrechten dolchförmigen Kerzenflamme, sich zusammendrängten; nach einer Weile
erschien sein Gesicht von dem Abglanz eines sanften Lichts übergossen, als wäre
der Morgen schon angebrochen.

»Herrgott!« stieß er hervor. »Es ist edel von Ihnen!« Hätte er mir plötzlich im
Hohn die Zunge herausgestreckt, hätte ich mich nicht mehr gedemütigt fühlen
können. Ich dachte bei mir selbst: ›Geschieht mir recht, was habe ich mich
mausig zu machen?‹... Seine Augen glänzten mir gerade entgegen, doch es war
kein Spott darin. Auf einmal geriet er in zuckende Bewegung, wie ein Hampelmann
an der Schnur. Seine Arme gingen in die Höhe und fielen, schwapp, wieder
herunter, er wurde ein ganz andrer Mensch. »Und ich habe es nie bemerkt«,
schrie er; dann biß er sich auf die Lippen und runzelte die Stirn. »Was für ein
störrischer Esel ich gewesen bin«, sagte er sehr langsam, in zerknirschtem
Ton,... »Sie sind ein Hauptkerl«, rief er dann mit erstickter Stimme. Er riß
meine Hand an sich, als hätte er sie zum erstenmal gesehen, und ließ sie sofort
wieder los. »Bei Gott! Das ist es, was ich – Sie – ich...« Er stotterte, und
dann begann er schwerfällig, mit einem Rückfall in seine alte, ich möchte
sagen, bockbeinige Art: »Ich wäre ein Vieh, wenn ich jetzt noch...« Seine
Stimme versagte. »Es ist schon gut«, meinte ich. Ich war beinahe erschrocken
über diesen Gefühlsausbruch, durch den eine seltsam gehobene Stimmung
hindurchschimmerte. Ich hatte, sozusagen, versehentlich an der Schnur gezogen;
ich verstand mich nicht recht auf den Mechanismus des Spielzeugs, »Ich muß
jetzt gehen«, sagte er. »Bei Gott! Sie haben mir geholfen. Kann nicht still
sitzen. Gerade das richtige...« Er sah mich mit verwirrter Bewunderung an.
»Gerade das richtige ...«

Gewiß war es das richtige. Es war zehn gegen eins zu wetten, daß ich ihn vom
Hungertod gerettet hatte, von jener besonderen Gattung, die stets, fast
ausnahmslos, mit Trinken verbunden ist. Das war alles. Ich machte mir darüber
nicht das geringste vor, wunderte mich aber, wie ich ihn so sah, wie wohl das
Bild aussehen mochte, das er sich während der letzten drei Minuten so
offensichtlich in den Kopf gesetzt hatte. Ich hatte ihm die Mittel
aufgezwungen, die unumgänglichen Angelegenheiten des Lebens in geziemender
Weise zu erledigen, sich in der üblichen Weise Nahrung und Wohnung zu
verschaffen, während sein verwundeter Geist, wie ein flügellahmer Vogel, in
einen Winkel hüpfen und flattern mochte, um dort an Ermattung zu sterben. Was
ich ihm aufgedrängt hatte, war eine entschieden geringfügige Sache; und –
siehe! durch die Art, wie er es aufnahm, schwoll es im trüben Licht der Kerze
zu einem großen, undeutlichen, vielleicht gefährlichen Schatten an. »Sie sind
mir nicht böse, daß ich nichts Passendes zu sagen weiß«, platzte er heraus.
»Dazu kann man ja gar nichts sagen. Schon gestern abend haben Sie mir unendlich
wohl getan. Daß Sie mir zugehört haben – wissen Sie. Ich gebe Ihnen mein Wort,
ich habe öfter als einmal gedacht, der Schädel müßte mir in Stücke gehen...« Er
schoß – buchstäblich schoß – hierhin und dorthin, stieß die Hände in die
Taschen, zog sie wieder heftig heraus, setzte die Mütze auf. Ich hätte ihm
soviel Lebhaftigkeit gar nicht zugetraut. Er kam mir vor wie ein trockenes
Blatt, das ein Wirbelwind erfaßt hat, und eine geheime Furcht, ein
unbestimmbarer Zweifel drückten mich in meinen Stuhl nieder. Mit einmal stand
er unbeweglich still, wie von einer plötzlichen Erkenntnis gebannt. »Sie haben
mir Vertrauen geschenkt«, erklärte er nüchtern. – »Oh! ums Himmels willen, mein
Lieber, lassen Sie das doch!« beschwor ich ihn, als hätte er mich verletzt. –
»Gut. Ich werde jetzt und fortan schweigen. Sie können mich aber nicht hindern,
zu denken... Tut nichts!... Ich will noch beweisen...« Er ging rasch zur Tür,
blieb mit gesenktem Kopf stehen und kam dann mit bedächtigen Schritten zurück.
»Ich habe immer gedacht, wenn man ein neues Leben beginnen könnte... und nun
haben Sie... gewissermaßen... ja... ein neues Leben.« Ich winkte mit der Hand,
und er schritt hinaus, ohne zurückzublicken; sein Tritt verhallte hinter der
geschlossenen Tür – der mutige Tritt eines Mannes, der dem hellen Tageslicht
entgegengeht.

Ich aber, allein gelassen mit der einsamen Kerze, ich fühlte mich durchaus
nicht erleuchtet. Ich war nicht mehr jung genug, um auf Schritt und Tritt die
Herrlichkeit ins Auge zu fassen, die unsere Pfade in Glück und Unglück umsäumt.
Ich mußte lächeln bei dem Gedanken, daß von uns beiden schließlich er derjenige
war, der im Lichte ging. Und ich fühlte Trauer. Ein neues Leben, sagte er? Als
ob das Anfangswort eines jeden Schicksals nicht in unauslöschlichen Lettern in
einen Felsblock eingegraben wäre!

Achtzehntes Kapitel

Sechs Monate später schrieb mir mein Freund (er war ein zynischer Junggeselle,
der über das mittlere Alter hinaus war, im Ruf der Verschrobenheit stand und
eine Reismühle besaß) und erging sich, da er wohl aus der Wärme meiner
Empfehlung entnommen hatte, daß ich es gerne hören würde, in Lobpreisungen über
Jims Vorzüge. Sie waren anscheinend von einer ruhigen, wirksamen Art. »Da ich
bisher für jegliches Individuum meiner Gattung nicht mehr habe aufbringen
können als resignierte Duldsamkeit, so habe ich bis jetzt allein in einem Haus
gelebt, das selbst in diesem siedeheißen Klima als zu groß für einen einzelnen
Mann gelten muß. Ich habe ihn vor einiger Zeit veranlaßt, bei mir zu wohnen. Es
scheint, daß dies kein Fehlgriff war.« Es kam mir beim Lesen dieses Briefes
vor, als ob mein Freund in seinem Herzen mehr als Duldsamkeit für Jim entdeckt
hätte – daß er eine wirkliche Freundschaft für ihn zu empfinden begann.
Natürlich gab er sehr bezeichnende Gründe hierfür an. Der erste war, daß Jim in
dem Klima seine Frische bewahrte. Wäre er ein Mädchen gewesen – schrieb mein
Freund –, so hätte man sagen können, daß er blühe – bescheiden blühe – wie ein
Veilchen, nicht wie eine dieser schreiend grellen tropischen Blumen. Er sei nun
schon sechs Wochen in seinem Haus und habe ihm bislang noch nicht auf die
Schulter geklopft und »alter Knabe« zu ihm gesagt oder ihn so behandelt, daß er
sich als vorsintflutliches Tier vorkommen müsse. Er habe auch nicht die
ermüdende Schwatzhaftigkeit des jungen Mannes. Er sei gutmütig, habe nicht viel
zu sagen, sei – Gott sei Dank – keineswegs klug, schrieb mein Freund. Doch
schien es, daß Jim klug genug war, um den Witz des Hausherrn würdigen zu
können, während diesem seine Natürlichkeit Spaß machte. »Der Tau liegt noch auf
ihm, und ich komme mir selber weniger abgelebt vor, seit ich den glücklichen
Einfall hatte, ihm ein Zimmer in meinem Hause anzubieten, und er die Mahlzeiten
mit mir teilt. Neulich setzte er es sich in den Kopf, durchs ganze Zimmer zu
gehen, einfach nur, um die Tür für mich zu öffnen; seit Jahren habe ich mich
nicht so in Verbindung mit der Menschheit gefühlt. Lächerlich, nicht wahr?
Natürlich spüre ich, daß er irgend etwas angestellt hat, worüber Sie Bescheid
wissen – aber wenn es auch eine schlimme Sache ist, so meine ich doch, man
sollte ihm verzeihen können. Was mich angeht, so traue ich es ihm höchstens zu,
daß er Äpfel vom Baum gestohlen hat. Ist es viel schlimmer? Sie hätten mich
vielleicht aufklären sollen; aber wir beide sind nun schon seit so langer Zeit
Heilige geworden, daß Sie die Jahre, wo wir noch sündigten, wahrscheinlich
schon aus dem Gedächtnis verloren haben. Vielleicht, daß ich Sie eines Tages
fragen werde, und dann erwarte ich, daß Sie mir Aufschluß geben. Ich mag ihn
nicht selber fragen, bis ich eine Ahnung habe, was es sein kann, überdies ist
es auch noch zu früh. Mag er ruhig erst noch ein paarmal die Tür für mich
aufmachen...« Soweit mein Freund. Ich war dreifach erfreut – über Jims gute
Führung, über den Ton des Briefs und meine eigene Klugheit. Offenbar hatte ich
gewußt, was ich tat. Ich verstand mich auf Charaktere, und so weiter. Wie, wenn
sich daraus gar etwas Unerwartetes und Wundervolles entwickeln würde? An jenem
Abend, da ich unter dem Schatten meines Sonnensegels in einem Deckstuhl lag (es
war im Hafen von Hongkong), legte ich den ersten Stein zu einem Luftschloß für
Jim.

Ich machte eine kurze Fahrt nach Norden, und als ich zurückkehrte, fand ich
einen zweiten Brief meines Freundes vor. Ich öffnete ihn vor allen andern.
»Soviel ich weiß, fehlen mir keine Löffel, ich habe mich nicht danach
erkundigt. Er ist fort, mit Hinterlassung eines förmlichen
Entschuldigungsbriefchens auf dem Frühstückstisch, das entweder dumm oder
herzlos ist. Wahrscheinlich beides – mir ganz einerlei. Gestatten Sie mir zu
sagen – falls Sie noch mehr solche geheimnisvolle junge Männer auf Lager haben
sollten –, daß ich meinen Laden geschlossen habe, endgültig und für immer. Dies
ist die letzte Schrulle, der ich nachgegeben habe. Glauben Sie ja nicht, daß
ich mich einen Pfifferling drum schere; doch man vermißt ihn sehr bei den
Tennispartien, und so habe ich um meinetwillen eine annehmbare Lüge im Klub
vorgebracht...« Ich warf den Brief beiseite und machte mich daran, den Stoß auf
meinem Tisch durchzugehen, wobei mir ein Schreiben von Jim in die Hände kam.
Ist es zu glauben, wie der Zufall oft spielt? Jener kleine Zweite Maschinist
der Patna war in einem ziemlich trostlosen Zustand aufgetaucht und hatte eine
zeitweilige Beschäftigung dadurch gefunden, daß man ihn die Maschinen in der
Reismühle nachsehen ließ.

»Ich konnte die Vertraulichkeit des kleinen Kerls nicht ertragen«, schrieb Jim
von einem Seehafen aus, der siebenhundert Meilen südlich von dem Platze lag, wo
ich ein so weiches Nest für ihn gefunden hatte. »Ich befinde mich zur Zeit bei
Egström & Blake, Schiffslieferanten, als ihr – nun – ihr Laufbursche, um das
Ding beim rechten Namen zu nennen. Als Referenz habe ich ihnen Ihren Namen
genannt, den sie natürlich kennen, und wenn Sie ein Wort zu meinen Gunsten
einlegen wollten, so könnte es eine dauernde Stellung sein.« Ich war ganz
zermalmt unter den Ruinen meines Luftschlosses, aber natürlich schrieb ich, wie
gewünscht. Vor Ende des Jahres hatte ich eine Fahrt dorthin zu machen und hatte
dabei Gelegenheit, ihn zu sehen.

Er war noch bei Egström & Blake, und wir trafen uns in dem sogenannten »Salon«,
in den man vom Laden gelangte. Er hatte gerade wieder einem Schiff seinen
Geschäftsbesuch gemacht und kam mit gesenktem Kopf auf mich zu, gefaßt auf eine
Standpredigt. »Was haben Sie zu Ihrer Entschuldigung vorzubringen?« begann ich,
sobald wir uns begrüßt hatten. – »Was ich Ihnen schrieb – nichts mehr«, sagte
er störrisch. – »Hat der Kerl geschwatzt – oder was sonst?« fragte ich. Er sah
mich mit einem verlegenen Lächeln an: »O nein! Das nicht. Er machte es zu einer
vertraulichen Angelegenheit zwischen uns. Er tat höchst geheimnisvoll,
jedesmal, wenn ich in die Mühle kam. Er blinzelte mir vertraulich zu, als
wollte er sagen: wir wissen, was wir wissen. Ganz unverschämt kriecherisch und
vertraulich, und so...« Er warf sich in einen Stuhl und starrte auf seine
Beine. »Eines Tages waren wir zufällig allein, und der Kerl hatte die Frechheit
zu sagen: ›Nun, Herr James‹ – man nannte mich dort Herr James, als wäre ich der
Sohn des Hauses gewesen –, ›da sind wir also wieder einmal zusammen. Hier ist
es besser als auf dem alten Schiff – was?‹... War es nicht schauderhaft? Ich
sah ihn an, und er machte ein verständnisvolles Gesicht. ›Haben Sie keine
Bange, Herr‹, sagte er. ›Ich weiß, was ein Gentleman ist, und ich weiß, wie ein
Gentleman fühlt. Ich hoffe, Sie werden mich hier nicht herausschmeißen. Ich
habe sowieso eine schlimme Zeit gehabt, seit dem Krach wegen der alten,
klapperigen Patna.‹ Herrgott! Es war entsetzlich. Ich weiß nicht, was ich
gesagt oder getan hätte, wenn mich nicht gerade Herr Denver gerufen hätte. Es
war Frühstückszeit, und wir gingen zusammen über den Hof und durch den Garten
nach dem Hause. Er fing mich in seiner liebenswürdigen Art zu necken an... Ich
glaube, er hatte mich gern...«

Jim schwieg eine Weile.

»Ich weiß, daß er mich gern hatte. Gerade das erschwerte die Sache so. Solch
prachtvoller Mensch! An jenem Morgen schob er seine Hand unter meinen Arm...
Auch er tat vertraut mit mir.« Er brach in ein kurzes Lachen aus und ließ das
Kinn auf die Brust fallen. »Pah! Wenn ich daran dachte, wie dieser unverschämte
kleine Bengel mit mir gesprochen hatte« – seine Stimme fing plötzlich zu
zittern an –, »so bekam ich einen Widerwillen vor mir selber... Sie wissen
vermutlich...« Ich nickte... »Beinahe wie ein Vater«, rief er; seine Stimme
brach. »Ich hätte ihm die Wahrheit sagen müssen. Ich konnte es nicht so
weitergehn lassen – finden Sie nicht auch?« – »Nun?« fragte ich nach einer
Weile. – »Ich zog es vor, zu gehen«, sagte er leise; »diese Sache muß begraben
sein.«

Wir hörten, wie draußen im Laden Blake seinem Partner Egström mit scheltend
erhobener Stimme Vorwürfe machte. Sie waren seit Jahren zusammen, und jeden
Tag, von dem Augenblick, da die Türen geöffnet wurden, bis zur letzten Minute,
wo sie sich schlossen, konnte man hören, wie Blake, ein kleiner Mann mit
schlichtem, glänzend schwarzem Haar und kleinen runden Augen, seinen Kompagnon
mit verbissener Wut herunterschimpfte. Der Ton dieses immerwährenden Gekeifes
gehörte zum Haus wie das Inventar; selbst Fremde kamen sehr bald dazu, es nicht
zu beachten, oder sie murmelten »verflucht« durch die Zähne und standen auf, um
die Tür des Salons zu schließen. Egström selbst, ein knochiger, plumper
Skandinavier mit riesigem blondem Schnurrbart, ließ sich in seiner
Geschäftigkeit nicht stören, erteilte Befehle, kontrollierte Pakete, schrieb an
einem Stehpult im Laden Briefe und Rechnungen und benahm sich bei dem Gebelfer
genau so, als wäre er stocktaub gewesen. Ab und zu ließ er ein verlegenes,
ziemlich gleichgültiges »Ssst« hören, das ohne Wirkung blieb und auch keine
erwartet hatte. »Sie sind hier ganz anständig zu mir«, sagte Jim. »Blake ist
ein kleiner Kaffer, aber mit Egström ist gut auszukommen.« Er stand rasch auf
und ging auf ein Teleskop zu, das in der Fensternische auf einem Dreifuß stand
und auf die Reede gerichtet war. Er sah durch. »Das Schiff, das heute morgen
ohne Wind draußen lag, hat jetzt eine Brise in die Segel bekommen und kommt
herein«, sagte er resigniert; »ich muß ihm entgegenfahren.« Wir schüttelten uns
schweigend die Hände, und er wandte sich zum Gehen. »Jim!« rief ich. Er drehte
sich um, mit der Hand auf der Klinke. »Sie – Sie haben so etwas wie das große
Los fortgeworfen.« Er kam noch einmal zu mir zurück. »Solch ein prächtiger
alter Herr«, sagte er. »Wie konnte ich! Wie konnte ich?« Seine Lippen zuckten.
»Hier kommt es nicht drauf an.« – »Oh! Sie – Sie –« fing ich an und suchte nach
einem passenden Wort, aber bevor mir noch das rechte Wort einfiel, war er fort.
Ich hörte Egströms tiefe sanfte Stimme zu ihm mit Herzlichkeit sagen: »Das ist
die Sarah W. Granger, Freund Jim. Sie müssen machen, daß Sie zuerst an Bord
kommen«, und gleich fiel Blake, nach Art eines wütenden Kakadus, schreiend ein:
»Sagen Sie dem Kapitän, daß wir etwas von seiner Post hier haben. Das wird ihn
herbringen. Hören Sie, Herr Dingsda?« Und Jim antwortete Egström mit einem
knabenhaften Klang in seiner Stimme. »Schon gut. Ich laufe den andern den Rang
ab.« Er schien sich ins Segeln geflüchtet zu haben, wie in den besten Teil
dieses traurigen Geschäftsbetriebs.

Auf dieser Fahrt sah ich ihn nicht mehr, aber bei der nächsten (ich hatte
Verfrachtungsvertrag für sechs Monate) ging ich wieder in den Laden. Zehn Meter
weit von der Tür hörte ich schon Blakes Schimpfen, und als ich hereinkam, warf
er mir einen ganz jammervollen Blick zu; Egström hingegen trat freundlich
lächelnd auf mich zu und streckte mir seine knochige Hand entgegen. »Freue
mich, Sie zu sehen, Kapitän... Ssst... dachte mir schon, daß Sie wieder hier
fällig sind. Was sagen Sie?... Ssst... Oh! Er! Er ist nicht mehr bei uns.
Bitte, kommen Sie in den Salon«... Nachdem die Tür zugefallen war, wurde Blakes
erhobene Stimme schwach, wie die eines Menschen, der verzweifelt in einer
Einöde herumschreit... »Hat uns arg im Stich gelassen... hat sich schlecht
gegen uns benommen – ich muß sagen...« – »Wo ist er hin? Wissen Sie es?« fragte
ich. – »Nein. Es hat auch keinen Wert, nachzuforschen«, sagte Egström und stand
bärtig und dienstfertig vor mir, mit linkisch niederhängenden Armen und einer
dünnen, silbernen Uhrkette, die tief über einer zerknitterten blauen Sergeweste
baumelte. »Ein Mann wie er hat kein bestimmtes Ziel.« Ich war zu bestürzt über
die Mitteilung, um eine Erklärung dieses Ausspruchs zu verlangen, und er fuhr
fort: »Er verließ uns – warten Sie mal – gerade an dem Tage, da ein vom Roten
Meer zurückkehrender Dampfer mit Pilgern an Bord hier einlief, weil er zwei
Schaufeln vom Propeller verloren hatte. Es ist jetzt drei Wochen her.« – »War
nicht irgendwie die Rede von der Patna-Geschichte?« fragte ich, das Schlimmste
befürchtend. Er fuhr in die Höhe und sah mich an, als wäre ich ein
Hexenmeister: »Jawohl, ja! Wieso wissen Sie das? Ein paar Leute sprachen hier
davon. Ein paar Kapitäne, der Direktor von Vanlos Maschinenwerkstätte am Hafen,
zwei oder drei andere und ich. Jim war auch da, bei einem Butterbrot und einem
Glas Bier; wenn wir Arbeit haben, Kapitän, nicht wahr, bleibt keine Zeit zu
einem ordentlichen Frühstück. Er stand am Tisch und aß, und wir guckten durch
das Teleskop nach dem Schiff, das hereinkam, und dabei fing der Direktor von
Vanlo an, von dem Kapitän der Patna zu reden; er hatte einmal ein paar
Reparaturen für ihn gemacht, und kam so darauf zu reden, was für eine alte
Ruine die Patna war und was noch für Geld aus ihr herausgeschlagen worden war.
Er erwähnte ihre letzte Reise, und dann fielen wir alle ein. Einer sagte dies,
einer sagte jenes – nicht viel – was Sie oder sonstwer sagen würden; und dann
wurde gelacht. Kapitän O'Brien von der Sarah W. Granger, ein großer, lauter,
alter Mann mit einem Stock – er saß in diesem Lehnstuhl und hörte uns zu –,
stieß plötzlich mit dem Stock auf den Fußboden und brüllte heraus:
›Schweinehunde!‹... Wir fuhren alle zusammen. Vanlos Direktor blinzelt uns zu
und fragt: ›Was ist los, Kapitän O'Brien?‹ – ›Was los ist! Was los ist!‹ schrie
der alte Mann; ›was habt denn ihr Indianer zu lachen? Dabei ist nichts zu
lachen. Es ist eine Schande für die menschliche Natur – das ist es. Ich möchte
nicht im selben Zimmer mit einem von den Kerlen gesehen werden. Jawohl, mein
Herr!‹ Er richtete seinen Blick auf mich, und ich mußte aus Höflichkeit etwas
sagen. ›Schweinehunde‹, sage ich, ›Sie haben ganz recht, Kapitän O'Brien, und
ich möchte sie selbst nicht hier haben. Sie haben also in diesem Zimmer nichts
zu befürchten. Wollen Sie nicht etwas Kühles zu trinken haben?‹ – ›Hol der
Teufel Ihre Plempe, Egström!‹ sagte er mit glitzernden Augen. ›Wenn ich was zu
trinken will, werde ich es schon sagen. Ich mache mich auf den Weg. Es stinkt
hier jetzt.‹ Hierüber brachen alle in Lachen aus und gingen mit dem alten Mann
fort. Und dieser verteufelte Jim legt das Butterbrot hin, das er in der Hand
hatte, und geht um den Tisch herum auf mich zu; sein volles Glas Bier stand
noch da. ›Ich gehe‹, sagt er – nichts weiter. – ›Es ist noch nicht halb zwei‹,
sage ich; ›paffen Sie noch erst ein paar Züge.‹ Ich dachte, er wollte sagen,
daß es Zeit für ihn sei, an seine Arbeit zu gehen. Als ich begriff, was er
meinte, fielen mir die Arme herunter – so. Ich bekomme nicht alle Tage einen
solchen wie ihn; er verstand das Segeln wie kein zweiter. Es machte ihm nichts
aus, meilenweit, bei jedem Wetter, einem Schiff entgegenzufahren. Mehr als
einmal kam es vor, daß ein Kapitän noch ganz voll von dem Eindruck zu uns
hereintrat, und das erste, was er sagte, war: ›Das ist ein waghalsiger Narr,
den Sie da zum Wasserkommis haben, Egström! Ich war gerade dabei, mich um
Tagesanbruch unter geminderten Segeln hereinzutasten, da kommt aus dem Nebel
dicht unter meinem Vordersteven ein Boot hervorgeschossen, halb unter Wasser,
im Spritzwasser bis über den Masttopp, mit zwei erschrockenen Negern auf dem
Boden und einem Kerl am Steuer, der wie ein Teufel schreit: ›He! He! Schiff
ahoi! ahoi! Kapitän! He! He! Der Mann von Egström & Blake will zuerst mit Ihnen
sprechen! He! He! Egström & Blake! Hallo! He! Hupp!‹ Den Negern einen Tritt –
Reffe losgemacht – mitten in einer Bö – saust voraus und brüllt mir zu, Segel
zu setzen, er wolle mir den Weg weisen – eher ein Teufel als ein Mensch. Ich
habe in meinem ganzen Leben noch nie jemand so mit einem Boot umgehen sehen. Er
kann doch nicht betrunken gewesen sein – was? so ein ruhiger, sanft redender
Bursche noch dazu – errötete wie ein Mädchen, als er an Bord kam...‹ Ich sage
Ihnen, Kapitän Marlow, niemand konnte bei einem fremden Schiff gegen uns
aufkommen, wenn Jim draußen war. Die anderen Schiffslieferanten behielten nur
gerade ihre alten Kunden und...«

Egström schien ganz überwältigt von Gefühlen.

»Wahrhaftig, ich kann sagen, es wäre ihm nicht zuviel gewesen, in einem alten
Trog hundert Meilen ins Meer hinauszufahren, um für die Firma ein Schiff zu
kapern. Wenn das Geschäft sein eigenes und erst in die Höhe zu bringen gewesen
wäre, hätte er sich nicht mehr anstrengen können. Und nun... auf einmal... auf
diese Weise! Ich denke bei mir: ›Aha! Weht der Wind daher? Gehaltserhöhung –
das ist der Punkt.‹ Ich sage: ›Sie haben es doch nicht nötig, einen Sums mit
mir zu machen. Sagen Sie, wieviel Sie haben wollen. Alles was recht ist.‹ Er
sieht mich an, als müßte er etwas hinunterschlucken, was ihm in der Kehle
steckengeblieben ist. ›Ich kann nicht bei Ihnen bleiben.‹ – ›Was faseln Sie da?
‹ frage ich. Er schüttelt den Kopf, und ich konnte es ihm an den Augen ansehn,
daß er schon so gut wie fort war. Nun machte ich mich über ihn her und
beschimpfte ihn, daß es rauchte. ›Wovor laufen Sie weg?‹ frage ich. ›Wer ist
Ihnen zu nah gekommen? Was treibt Sie fort von hier? Sie haben nicht soviel
Verstand wie eine Ratte; die verlassen kein gutes Schiff. Wo wollen Sie eine
bessere Stelle bekommen? Sie – na – dies und das.‹ Ich machte ihm ganz übel,
sage ich Ihnen. ›Unser Schiff sinkt noch nicht‹, sage ich. Er sprang in die
Höhe. ›Leben Sie wohl!‹ sagt er und nickt mir zu wie ein Lord, ›geben Sie sich
keine solche Mühe, Egström. Ich versichere Ihnen, Sie würden mich gar nicht
behalten wollen, wenn Sie meine Gründe wüßten.‹ – ›Das ist der größte Unsinn,
den Sie je im Leben gesagt haben. Ich weiß, was ich will.‹ Er machte mich so
närrisch, daß ich lachen mußte. ›Können Sie nicht wenigstens so lange bleiben,
bis Sie dies Glas Bier ausgetrunken haben, Sie komischer Kauz, Sie?‹ Ich weiß
nicht, was über ihn kam; er schien die Tür nicht finden zu können. Es war ganz
komisch, sage ich Ihnen, Kapitän. Ich trank das Bier selbst. ›Nun, wenn Sie es
so eilig haben, dann Prost!‹ sage ich. ›Nur, achten Sie wohl auf das, was ich
Ihnen sage: wenn Sie es so weitertreiben, dann ist die Erde bald nicht mehr
groß genug für Sie.‹ Er gab mir einen finsteren Blick und stürzte hinaus mit
einem Gesicht, das kleine Kinder erschreckt hätte.«

Egström schnaufte schmerzlich und strich sich durch den bernsteingelben
Schnurrbart. »Ich habe seitdem keinen finden können, der was taugte. Nichts als
Ärger, Ärger, Ärger im Geschäft. Und wo haben Sie ihn auf getrieben, Kapitän,
wenn es erlaubt ist, zu fragen?«

»Er war der Erste Offizier der Patna auf jener Reise«, sagte ich, in dem
Gefühl, daß ich eine Erklärung schuldig war. Eine Weile blieb Egström still und
vergrub seine Finger in den Haaren. Dann brach er los: »Und wer zum Teufel
kümmert sich darum?« – »Wahrscheinlich niemand«, begann ich... »Und was zum
Teufel ist denn mit ihm los, daß er soviel Wesens daraus macht?« Er stopfte
sich plötzlich die linke Schnurrbarthälfte in den Mund und stand ganz paff da.
»Jerum!« rief er aus, »habe ich ihm nicht gesagt, daß die Erde nicht groß genug
für seine Bocksprünge sein würde?«

Neunzehntes Kapitel

Ich habe euch diese beiden Vorfälle ausführlich erzählt, um zu zeigen, wie er
mit sich selbst unter diesen neuen Lebensbedingungen verfuhr. Es gab noch eine
Reihe ähnlicher, mehr, als ich an den Fingern meiner beiden Hände herzählen
könnte.

Sie trugen allesamt das Gepräge der gleichen töricht-hochfahrenden
Gemütsverfassung, das sie bei all ihrer Kleinlichkeit tief und rührend machte.
Es mag wohl als nüchterne Heldentat gelten, wenn einer sein tägliches Brot
wegwirft, um freie Hand für den Kampf mit einem Gespenst zu haben. Manche vor
ihm haben es getan (obwohl wir, die wir das Leben kennen, gut genug wissen, daß
nicht der heimliche Seelenmakel den Paria macht, sondern der hungrige Leib),
und Leute, die gegessen hatten und sicher sein konnten, an jedem kommenden Tag
essen zu können, haben der rühmlichen Torheit Beifall gezollt. Er war in der
Tat unglücklich, denn all seine Waghalsigkeit konnte ihn nicht von dem Schatten
befreien. Es blieb allzeit ein Zweifel an seinem Mut haften. Die Wahrheit
scheint zu sein, daß es unmöglich ist, das Gespenst einer Tatsache zu bannen.
Man kann ihm Trotz bieten oder fliehen – und ich bin ein oder zwei Männern
begegnet, die sich blind stellten, wenn ihr vertrautes Gespenst ihnen nahte. –
Doch Jim war offenbar nicht von der Art; aber ich konnte nie dahinterkommen, ob
sein Verhalten darauf ausging, sein Gespenst zu fliehen oder ihm trotzig die
Stirn zu bieten.

Ich strengte meine Einsicht an, dies zu ergründen, doch waren hierbei, wie bei
all unsern Handlungen, die Unterschiede so fein, daß es unmöglich war, sie
festzustellen. Es konnte Flucht, es konnte aber auch eine Kampfesart sein. Dem
gewöhnlichen Menschenverstand erschien er als rollender Stein; denn das war das
spaßigste daran: nach einiger Zeit war er im Umkreis seiner Wanderungen (der
einen Durchmesser von etwa dreitausend Meilen hatte) so bekannt, ja berüchtigt,
wie ein verschrobener Grillenfänger in einem ganzen Landstrich berühmt wird. In
Bangkok zum Beispiel, wo er eine Anstellung bei den Brüdern Yucker, Reedern und
Teakholzhändlern, fand, war es nahezu tragikomisch zu nennen, wie er im hellen
Sonnenschein umherging und sein Geheimnis hätschelte, das in aller Leute Munde
war. Schomberg, der Besitzer des Hotels, wo er wohnte, ein grobkörniger
Elsässer von rauhem Wesen und ein unbezähmbarer Nacherzähler von skandalösem
Klatsch, pflegte mit aufgestützten Ellbogen jedem Gast, der nebst den
kostspieligeren Getränken auch noch etwas Zeitchronik zu schlürfen beliebte,
eine ausgeschmückte Fassung der Geschichte vorzutragen. »Und Sie müssen wissen,
der netteste Kerl in der Runde, ein ganz ungewöhnlicher Mensch«, lautete sein
großmütiges Endurteil. Es spricht sehr zugunsten der Besucher von Schombergs
Etablissement, daß Jim sich ganze sechs Monate in Bangkok halten konnte. Ich
machte die Beobachtung, daß ganz fremde Leute sich zu ihm hingezogen fühlten
wie zu einem hübschen Kind. Sein Benehmen war zurückhaltend, aber es war, als
ob seine Erscheinung, sein Haar, seine Augen, sein Lächeln ihm Freunde würben,
wo er sich zeigte. Und er war nicht auf den Kopf gefallen. Ich hörte Siegmund
Yucker (aus der Schweiz gebürtig), einen gutmütigen, von einer schrecklichen
Dyspepsie geplagten Mann, der so lahm war, daß sein Kopf bei jedem Schritt, den
er machte, einen Viertelkreis beschrieb, sich sehr anerkennend äußern, daß er
bei seiner Jugend schon »große Kapazitäten« zeige, als wäre es eine Frage des
Kubikinhalts gewesen. »Warum schicken Sie ihn nicht ins Land hinein?« schlug
ich eifrig vor (Brüder Yucker hatten Ländereien und Teakbaumwälder im Innern).
»Wenn er Kapazitäten hat, wie Sie sagen, wird er die Arbeit bald richtig
anpacken. Und körperlich ist er sehr geeignet. Sein Gesundheitszustand ist
immer vorzüglich.« – »Ach! es ist ein großes Glück, in diesem Lande frei von
Dyspepsie zu sein«, seufzte der arme Yucker neidisch, indem er einen
verstohlenen Blick auf seine ruinierte Magengrube warf. Er murmelte,
nachdenklich auf sein Pult trommelnd: »Es ist eine Idee. Es ist eine Idee.«
Unglücklicherweise ereignete sich an diesem Abend ein sehr peinlicher
Zwischenfall im Hotel. Ich weiß nicht, ob Jim sehr darum zu tadeln ist, aber
die Sache selbst war höchst bedauerlich. Sie zählte zu der unangenehmen Gattung
der Wirtshausschlägereien. Der gegnerische Held war ein schielender,
verkommener Däne, dessen Visitenkarte unter seinem falschen Namen den Titel
»Erster Leutnant der Königlich Siamesischen Marine« aufwies. Der Kerl hatte
natürlich keinen Begriff vom Billardspiel, wollte aber nicht geschlagen werden.
Er hatte so viel getrunken, daß er nach der sechsten Partie eklig wurde und
über Jim eine höhnische Bemerkung machte. Die meisten Leute hatten nicht
gehört, was gesagt worden war, und denen, die es gehört hatten, schien vor
Schreck über die gräßlichen Folgen, die daraus entstanden waren, jede genaue
Erinnerung geschwunden zu sein. Es war ein Glück für den Dänen, daß er
schwimmen konnte, denn das Zimmer ging auf eine Veranda, und darunter floß der
Menam breit und schwarz. Ein Boot voll Chinesen, die vermutlich auf einer
Diebsexpedition begriffen waren, fischte den Offizier des Königs von Siam
heraus, und Jim fand sich um Mitternacht herum ohne Hut an Bord meines Schiffes
ein. »Jeder einzelne im Zimmer schien darum zu wissen«, stieß er hervor, noch
ganz außer Atem von dem Streit. Der Vorfall tat ihm in gewisser Beziehung sehr
leid, obwohl er, wie er sagte, »keine Wahl« gehabt hatte. Doch was ihn am
meisten bestürzte, war, daß die Art seiner Bürde jedermann so bekannt war, als
hätte er sie die ganze Zeit über sichtbar auf den Schultern getragen. Natürlich
konnte er hiernach nicht mehr an dem Ort bleiben. Er wurde wegen der rohen
Gewalttat, die für einen Mann in seiner mißlichen Lage so unziemlich war,
allgemein verurteilt; einige behaupteten, er sei schmählich betrunken gewesen;
andere tadelten seinen Mangel an Takt. Selbst Schomberg war sehr gegen ihn
aufgebracht. »Er ist ja ein sehr netter junger Mann«, eiferte er, »aber der
Leutnant ist ebenfalls prima. Er diniert täglich an meiner Table d'hôte, müssen
Sie wissen. Ein Billardqueue ist dabei zerbrochen worden. Ich kann mir das
nicht gefallen lassen. Das erste, was ich heute morgen tat, war, zum Leutnant
zu gehen und meine Entschuldigung vorzubringen, und ich glaube, ich habe die
Sache für meine Person eingerenkt; aber denken Sie nur, Kapitän, wenn jeder so
loslegen wollte! Der Mann hätte, weiß Gott, ertrinken können, und ich kann hier
nicht einfach in ein Geschäft gehen und ein neues Queue kaufen. Ich muß nach
Europa darum schreiben. Nein! Nein! So darf man sich nicht hinreißen lassen!
«... Er war nicht gut zu sprechen auf die Geschichte.

Dies war das schlimmste Vorkommnis während der ganzen Zeit seiner – sagen
wir –, seiner Verbannung. Niemand konnte es mehr beklagen als ich; denn wenn es
auch von ihm hieß, sobald er erwähnt wurde: »O ja, ich weiß! Hat sich hier
außen ziemlich weit herumgetrieben«, so war er doch dabei bisher noch nie
ernstlich zu Schaden gekommen. Diese letzte Sache jedoch verursachte mir großes
Unbehagen, denn wenn ihn seine übermäßige Reizbarkeit noch öfters in solche
Wirtshausschlägereien verwickelte, mußte er allmählich seinen Ruf als
friedlicher, wenn auch unangenehmer Narr verlieren und als gewöhnlicher,
händelsüchtiger Bummler gelten. Ungeachtet des Vertrauens, das ich in ihn
setzte, konnte ich mich des Gedankens nicht erwehren, daß in solchen Fällen vom
Schein zum Sein nur ein Schritt ist. Ich hoffe, ihr werdet begreifen, daß ich
gerade damals nicht daran denken konnte, ihn abzuschütteln. Ich nahm ihn in
meinem Schiff aus Bangkok fort, und wir hatten eine ziemlich lange Überfahrt.
Es war kläglich zu sehen, wie er sich in sich selbst zurückzog. Ein Seemann
interessiert sich für ein Schiff, selbst wenn er nur Fahrgast ist, und
beobachtet das Seeleben um sich herum mit der kritischen Genußfreude eines
Malers zum Beispiel, der die Arbeit eines anderen ansieht. Kurzum, er ist in
jedem Sinne des Wortes »auf Deck«. Aber mein Jim verkroch sich die meiste Zeit
unten, wie ein blinder Passagier. Er steckte mich so an, daß ich es vermied,
von Berufssachen zu reden, wie es sich doch sonst zwischen zwei Seeleuten auf
einer Fahrt ganz von selbst ergibt. Wir sprachen ganze Tage lang kein Wort; es
war mir höchst peinlich, meinen Offizieren in seiner Gegenwart Befehle zu
erteilen. Oft, wenn wir auf Deck oder in der Kajüte allein waren, wußten wir
nicht, was wir mit unseren Augen anfangen sollten.

Ich brachte ihn bei De Jongh unter, wie ihr wißt; war froh, überhaupt eine
Stelle für ihn zu finden, doch überzeugt, daß seine Lage anfing, unerträglich
zu werden. Er hatte einen Teil jener Spannkraft eingebüßt, die ihn in den Stand
setzte, nach jedem Fall in seine frühere Stellung zurückzuschnellen. Eines
Tages, als ich an Land kam, fand ich ihn auf dem Kai; das Wasser der Reede und
die offene See bildeten eine glatte, ansteigende Fläche, und die Schiffe vor
Anker, die am weitesten draußen lagen, schienen reglos am Firmament zu
schweben. Er wartete auf sein Boot, das mit Proviantvorrat für irgendein zur
Abfahrt bereites Schiff beladen wurde. Nachdem wir uns begrüßt hatten, blieben
wir stumm nebeneinander stehen. »Himmel!« sagte er plötzlich, »diese Arbeit
bringt einen um.«

Er lächelte mich an; er konnte für gewöhnlich immer noch ein Lächeln
aufbringen. Ich erwiderte nichts. Ich wußte sehr wohl, daß er nicht seine
Pflichten meinte, – er hatte gute Tage bei De Jongh. Nichtsdestoweniger war ich
vollkommen überzeugt, daß, wie er es gesagt hatte, die Arbeit ihn umbrachte.
Ich sah ihn gar nicht an. »Möchten Sie diesen Teil der Welt ganz und gar
verlassen«, fragte ich; »es mit Kalifornien oder der Westküste versuchen? – ich
will sehen, was ich tun kann...« Er unterbrach mich ein wenig verächtlich. »Was
würde es ändern?«... Ich war sofort überzeugt, daß er recht hatte. Es würde
nichts ändern; es war nicht Erleichterung, was er brauchte, worauf er sozusagen
paßte; sondern, wie ich dunkel fühlte, etwas schwer zu Erklärendes – so etwas
wie eine Gelegenheit. Ich hatte ihm viele Gelegenheiten geboten, aber es waren
bloße Gelegenheiten gewesen, sein Brot zu verdienen. Doch was kann einer
schließlich mehr tun? Seine Lage erschien mir hoffnungslos, und mir kam des
armen Brierly Ausspruch in den Sinn: »Er soll zwanzig Fuß tief unter die Erde
kriechen und nicht wieder vorkommen.« Besser das, dachte ich, als hier oben auf
das Unmögliche warten. Doch nicht einmal dessen konnte man gewiß sein. Gleich
darauf, bevor noch sein Boot drei Ruderlängen vom Kai weg war, hatte ich mich
entschlossen, abends zu Stein zu gehen und ihn um Rat zu fragen.

Dieser Stein war ein vermögender und angesehener Kaufmann. Sein »Haus« (denn es
war ein Haus, Stein & Co.; und es gab auch irgendeinen Teilhaber, der, wie sich
Stein ausdrückte, »auf die Molukken aufpaßte«) hatte ein großes interinsulares
Geschäft, mit einer Anzahl Handelsstationen an den entlegensten Plätzen, zum
Einsammeln der Produkte. Sein Reichtum und sein Ansehen waren jedoch nicht
vornehmlich die Veranlassung, warum ich seinen Rat nachsuchte. Ich hatte den
Wunsch, ihm meine Notlage anzuvertrauen, weil er einer der zuverlässigsten
Männer war, die mir vorgekommen sind. Auf seinem langen, bartlosen Gesicht lag
der Glanz einer schlichten, sozusagen unverbrauchten und klugen Herzensgüte. Es
hatte tiefe Falten bis über das Kinn, und die Hautfarbe war die eines Mannes,
der eine sitzende Lebensweise führt, – was aber in Wirklichkeit durchaus nicht
zutraf. Sein dünnes Haar war glatt von einer hohen, massigen Stirne
zurückgebürstet. Man konnte meinen, daß er mit Zwanzig ungefähr ebenso
ausgesehen haben mußte wie jetzt mit Sechzig. Es war das Gesicht eines
Gelehrten; nur die fast ganz weißen, dichten und buschigen Augenbrauen und der
entschlossene, durchdringende Blick, der darunter hervorkam, waren nicht ganz
in Einklang mit seinem, ich möchte sagen, studierten Aussehen. Er war groß und
gelenkig; seine leicht vorgebeugte Haltung und ein unschuldiges Lächeln ließen
ihn wohlwollend geneigt erscheinen, einem sein Ohr zu leihen; seine großen,
blassen, an langen Armen sitzenden Hände machten spärliche, bedächtige Gesten,
die hinweisend und erläuternd wirkten. Ich spreche ausführlich von ihm, weil
sich unter dem Äußern dieses Mannes mit dem aufrechten, gütigen Wesen eine
Unerschrockenheit des Geistes und ein körperlicher Mut bargen, die man hätte
Waghalsigkeit nennen können, wären sie nicht wie eine natürliche Funktion des
Körpers – beispielsweise eine gute Verdauung – völlig unbewußt gewesen. Es wird
manchmal von einem Manne gesagt, daß er sein Leben in seiner Hand trägt. Diese
Redensart würde auf ihn nicht gepaßt haben; in der ersten Zeit seines
Aufenthalts im Osten hatte er Ball damit gespielt. All dies gehörte der
Vergangenheit an, aber ich kenne die Geschichte seines Lebens und den Ursprung
seines Vermögens. Er war auch ein Naturforscher von einiger Bedeutung, oder
vielleicht sollte ich sagen, ein gelehrter Sammler. Entomologie war sein
Spezialfach. Seine Sammlung von Prachtkäfern und Langfühlern – schrecklichen,
noch im Tode bösartig aussehenden Miniaturungeheuern – und sein
Schmetterlingskabinett, das die seltensten Exemplare auf wies, hatten seinen
Ruhm weit über die Lande verbreitet. Der Name dieses Kaufmanns, Abenteurers,
ehemaligen Ratgebers eines malaiischen Sultans (von dem er nie anders sprach
als von »meinem armen Mohammed Bonso«), war auf Grund von ein paar Scheffeln
toter Insekten der gelehrten Welt Europas bekannt geworden, die von seinem
Leben und Charakter keinen Begriff haben konnte und sicher auch keinen Wert
darauf gelegt hätte. Ich, der über ihn Bescheid wußte, hielt ihn für besonders
geeignet, meine vertraulichen Mitteilungen über Jim und seine mißliche Lage
entgegenzunehmen.

Zwanzigstes Kapitel

Spätabends betrat ich sein Studierzimmer, nachdem ich einen matt erleuchteten,
prunkvollen, aber leeren Speisesaal durchschritten hatte. Das Haus war ganz
still. Ein ältlicher, schweigsamer javanischer Diener, in einer Art Livree von
weißer Jacke und gelbem Sarong, schritt mir voran; nachdem er die Tür geöffnet
und mit leiser Stimme »O Herr!« gesagt hatte, trat er beiseite und verschwand
auf so geheimnisvolle Weise, als wäre er ein Geist gewesen und hätte sich nur
für diesen besonderen Dienst einen Augenblick lang verkörpert. Stein rückte mit
seinem Stuhl herum und schob gleichzeitig seine Brille über die Stirn hinauf.
Er begrüßte mich mit seiner ruhigen, warmen Stimme. Nur eine Ecke des großen
Zimmers, wo sein Schreibpult stand, war von einer verschleierten Studierlampe
hell erleuchtet; der übrige Teil des geräumigen Gemachs verschwamm in formloser
Dunkelheit, wie eine Höhle. Enge Regale mit dunklen Kästen von gleichmäßiger
Form und Farbe reihten sich an den Wänden, nicht vom Fußboden bis zur Decke,
sondern wie ein schwarzer, etwa vier Fuß breiter Gürtel. Käferkatakomben.
Hölzerne Tafeln hingen in unregelmäßigen Zwischenräumen darüber. Auf eine von
ihnen fiel das Licht, und das Wort Coleoptera glänzte in seinen goldenen
Buchstaben geheimnisvoll auf. Die Glaskästen, die die Schmetterlingssammlung
enthielten, waren in drei langen Reihen auf dünnbeinigen kleinen Tischen
aufgestellt. Einer dieser Kästen war von seinem Platz genommen worden und stand
auf dem Pult, das mit länglichen, von einer sehr kleinen Handschrift bedeckten
Papierstreifen vollgestreut war.

»So sehen Sie mich – so«, sagte er. Seine Hand lag über dem Kasten, wo ein
Schmetterling in einsamer Größe seine dunkelbronzenen, etwa sieben Zoll
breiten, von zartweißem Geäder durchzogenen und prachtvoll gelbgepunktet
umsäumten Flügel ausspannte. »Nur ein einziges solches Exemplar haben Sie in
Ihrem London, und das ist alles. Ich werde diese meine Sammlung meiner kleinen
Geburtsstadt vermachen. Ein Teil von mir. Das beste.«

Er lehnte sich im Stuhl vor und schaute angespannt, das Kinn über den Kasten
gebeugt. Ich stand hinter ihm. »Wunderbar«, flüsterte er und schien meine
Gegenwart zu vergessen. Seine Geschichte war merkwürdig. Er war in Bayern
geboren und hatte als zweiundzwanzigjähriger junger Mensch tätigen Anteil an
der revolutionären Bewegung von 1848 genommen. Da seine Freiheit bedenklich
bedroht war, mußte er fliehen und fand zuerst eine Zuflucht bei einem armen
republikanischen Uhrmacher in Triest. Von da machte er seinen Weg nach
Tripolis, mit einer Mustersammlung billiger Uhren, die er auf den Straßen
feilbot. – Allerdings kein sehr großartiger Anfang, der aber doch sein Gutes
hatte, denn dort in Tripolis war es, wo er die Bekanntschaft eines
holländischen Reisenden machte, eines sehr berühmten Mannes, glaube ich, dessen
Name mir aber entfallen ist. Er war Naturforscher, engagierte Stein als eine
Art Assistenten und nahm ihn nach dem fernen Osten mit. Sie reisten zusammen
und getrennt vier Jahre oder noch länger im Archipel herum und sammelten
Insekten und Vögel. Dann kehrte der Naturforscher in seine Heimat zurück, und
Stein, der keine Heimat hatte, blieb bei einem alten Händler, den er auf seinen
Reisen im Innern von Celebes – wenn man sagen kann, daß Celebes ein Inneres
hat – kennengelernt hatte. Dieser alte Schotte, der einzige Weiße, dem zu jener
Zeit in dem Lande zu leben gestattet war, war ein Günstling des Oberhauptes der
Wajostaaten, das eine Frau war. Stein hat es mir oft erzählt, wie dieser
Mensch, der auf der einen Seite leicht gelähmt war, ihn, kurz bevor ein neuer
Schlaganfall ihm den Rest gab, am eingeborenen Hofe eingeführt hatte. Er war
ein großer Mann mit weißem Patriarchenbart und von ehrfurchtgebietender
Gestalt. Er kam in die Ratshalle, wo all die Rajahs, Schranzen und Häuptlinge
um ihre Königin versammelt waren, eine fette, runzlige Frau (sehr frei in ihrer
Rede, wie Stein sagte), die auf hohem Lager unter einem Baldachin lehnte. »Sieh
her, Königin, und ihr, Rajahs, dies ist mein Sohn«, proklamierte er mit
Stentorstimme. »Ich habe mit euren Vätern gehandelt, und wenn ich tot bin, soll
er mit euch und euren Söhnen handeln.«

In dieser einfachen Form erbte Stein des Schotten Ausnahmestellung und sein
ganzes Handelskapital zugleich mit einem befestigten Hause am Ufer des einzigen
schiffbaren Flusses im Lande. Kurz danach starb die alte Königin, die so frei
in ihrer Rede war, und das Land wurde von verschiedenen Thronanwärtern in
Unruhen gestürzt. Stein schloß sich der Partei eines jüngeren Sohnes an,
desselben, von dem er dreißig Jahre später nie anders sprach als von »meinem
armen Mohammed Bonso«. Sie vollbrachten beide ungezählte Heldentaten; sie
bestanden wundervolle Abenteuer und hielten einmal eine vierwöchige Belagerung
im Hause des Schotten mit einer Gefolgschaft von nur zwanzig Mann gegen eine
ganze Armee aus. Ich glaube, die Eingeborenen sprechen von diesem Krieg bis auf
den heutigen Tag. Mittlerweile scheint es Stein aber nicht versäumt zu haben,
auf eigene Faust jeden Schmetterling oder Käfer zu beschlagnahmen, dessen er
habhaft werden konnte. Nach acht Jahren voll Krieg, Unterhandlungen, falschen
Waffenstillständen, plötzlichen Ausfällen, Versöhnung, Verrat und so fort und
gerade, als der Friede endgültig befestigt schien, wurde sein armer Mohammed
Bonso vor den Toren seiner eigenen Residenz, als er in angeregtester Stimmung
von einer erfolgreichen Jagd auf Rehwild zurückkehrte, ermordet. Dieses
Ereignis machte Steins Stellung äußerst unsicher, aber er wäre vielleicht
geblieben, hätte er nicht kurze Zeit danach Mohammeds Schwester verloren
(»meine teure Gattin, die Prinzessin«, pflegte er feierlich zu sagen), die ihm
eine Tochter geschenkt hatte. Mutter und Kind starben binnen drei Tagen an
einer ansteckenden Krankheit. Er verließ das Land, das ihm durch seinen
grausamen Verlust unerträglich geworden war. So endete der erste,
abenteuerliche Teil seines Lebens. Der folgende war davon so verschieden, daß,
wäre nicht die Wirklichkeit seines Kummers gewesen, diese ganze seltsame
Vergangenheit ihm wie ein Traum hätte erscheinen müssen. Er hatte etwas Geld;
er fing das Leben neu an und erwarb im Laufe der Jahre ein beträchtliches
Vermögen. Anfangs war er ziemlich viel durch die Inseln gereist, aber das Alter
kam über ihn, und in der letzten Zeit verließ er nur selten sein geräumiges
Haus, das drei Meilen von der Stadt entfernt in einem ausgedehnten Garten
gelegen und von Stallungen, Kanzleien und Bambushütten für seine vielen Diener
und Untergebenen umgeben war. Er fuhr jeden Morgen in seinem Einspänner zur
Stadt, wo er ein Kontor mit weißen und chinesischen Angestellten hatte. Er
besaß eine kleine Flotte von Schonern und einheimischen Fahrzeugen und handelte
mit Inselprodukten in großem Maßstabe. Im übrigen lebte er einsam, aber nicht
menschenscheu, mit seinen Büchern und seiner Sammlung, klassifizierte und
ordnete Exemplare ein, stand in Briefverkehr mit den Entomologen ganz Europas
und arbeitete an einem beschreibenden Katalog seiner Schätze. Dies war die
Geschichte des Mannes, dessen Rat ich über Jims Fall einholen gekommen war,
ohne eine bestimmte Hoffnung. Bloß zu hören, was er zu sagen hatte, würde schon
eine Erleichterung sein. Ich war sehr erwartungsvoll, aber ich achtete die
tiefe, fast leidenschaftliche Versunkenheit, mit der er einen Schmetterling
betrachtete, als könnte er in dem bronzenen Schimmer dieser zarten Schwingen,
ihren weißen Linien, der prächtigen Zeichnung andere Dinge erblicken, ein Bild
von etwas Unvergänglichem, das der Zerstörung widerstand, wie diese leblosen
Gewebe, die einen vom Tode unberührten Glanz entfalteten.

»Wunderbar!« wiederholte er und blickte zu mir auf. »Sehen Sie! Die Schönheit –
aber das ist noch nichts –, sehen Sie die Vollendung, das Ebenmaß! Und so zart!
Und so stark! Und so genau! Das ist Natur – der Ausgleich ungeheurer Kräfte.
Jeder Stern ist so – und jeder Grashalm steht so – und der mächtige Kosmos in
vollkommenem Gleichgewicht bringt – dies hervor. Dieses Wunder, dieses
Meisterwerk der Natur – der großen Künstlerin.«

»Ich habe noch nie einen Entomologen so schwärmen hören«, bemerkte ich
aufgeräumt. »Meisterwerk! Und was sagen Sie zum Menschen?«

»Der Mensch ist erstaunlich, aber er ist kein Meisterwerk«, gab er zur Antwort,
ohne seine Augen von dem Glaskasten zu erheben. »Vielleicht war die Künstlerin
nicht ganz bei Sinnen. He? Was meinen Sie? Manchmal will es mir so scheinen,
als wäre der Mensch dahin gekommen, wo er nicht vonnöten, wo kein Platz für ihn
ist; denn warum sollte er sich sonst so breitmachen? Warum sollte er von einem
Ort zum andern rennen und ein schreckliches Wesen von sich machen, von den
Sternen reden, Grashalme zertreten?...«

»Und Schmetterlinge fangen«, fiel ich ein.

Er lächelte, warf sich in seinen Stuhl zurück und streckte die Beine aus.
»Setzen Sie sich«, sagte er. »Ich fing dieses seltene Exemplar an einem sehr
schönen Morgen. Es war ein großes Erlebnis für mich. Sie können sich nicht
vorstellen, was es für einen Sammler bedeutet, solch seltenes Exemplar zu
fangen.«

Ich schmunzelte behaglich in meinem Schaukelstuhl. Seine Augen schienen sich
weit über die Wand hinaus, auf die sie sich hefteten, in unbestimmte Ferne zu
verlieren; und er erzählte, wie, eines Nachts, ein Bote von seinem »armen
Mohammed« kam und ihn aufforderte, nach der »Residenz« – wie Stein es nannte –
zu kommen, die neun oder zehn Meilen weit entfernt war und zu der man auf einem
Reitweg über eine bebaute Ebene gelangte, hie und da mit Waldinseln durchsetzt.
Früh am Morgen brach er von seinem befestigten Hause auf, nachdem er seine
kleine Emma in die Arme geschlossen und der »Prinzessin«, seinem Weibe, das
Kommando übertragen hatte. Er beschrieb, wie sie ihm, eine Hand auf dem Bug des
Pferdes, bis ans Tor das Geleite gab; sie trug eine weiße Jacke, goldene Nadeln
im Haar und über der linken Schulter einen braunen Ledergürtel mit einem
Revolver darin. »Sie redete, wie Frauen reden«, sagte er, »legte mir ans Herz,
daß ich mich in acht nehmen und vor Anbrach der Nacht zurück sein sollte und
wie unrecht es von mir sei, allein zu gehen. Es war Krieg und das Land nicht
sicher; meine Leute legten kugelfeste Laden an das Haus und luden ihre Gewehre,
und sie bat mich, ihretwegen nicht in Sorge zu sein. Sie könnte das Haus gegen
jedermann verteidigen, bis ich zurückkehrte. Und ich lachte vor Vergnügen. Ich
freute mich, sie so tapfer und jung und stark zu sehen. Auch ich war damals
noch jung. Am Tor faßte sie meine Hand, drückte sie einmal heftig und ließ sie
fallen. Ich hielt mein Pferd draußen an, bis sich die Riegel des Tores hinter
mir geschlossen hatten. Einer meiner schlimmen Feinde, ein Mann von sehr hoher
Abkunft – und dazu ein großer Schurke –, schweifte mit einer Bande in der
Gegend umher. Ich ritt vier, fünf Meilen in kurzem Galopp; es hatte in der
Nacht geregnet, aber die Nebel waren aufgestiegen, und das Antlitz der Erde war
rein; es lächelte mich an, frisch und unschuldig wie das eines kleinen Kindes.
Plötzlich wird eine Salve abgefeuert – zwanzig Schüsse auf einmal mindestens,
schien es mir. Ich höre das Schwirren der Kugeln an meinem Ohr, und mein Hut
rutscht mir in den Nacken. Es war eine kleine Intrige, Sie verstehen. Sie
veranlaßten meinen armen Mohammed, nach mir zu schicken, und legten mir dann
einen Hinterhalt. Ich übersehe alles in einer Minute und überlege – dies
erfordert ein bißchen Geschicklichkeit. Mein Pony wiehert, bäumt sich und steht
still, und ich sinke langsam mit meinem Kopf auf seine Mahne. Es fängt zu gehen
an, und mit einem Auge sehe ich über seinen Hals hinweg, zu meiner Linken, vor
einem Busch Bambusstauden eine dünne Rauchwolke hängen. Ich denke: ›Aha! meine
Freunde, warum wartet ihr nicht ein bißchen länger, bevor ihr schießt? Dies ist
euch noch nicht gelungen. O nein!‹ Ich greife mit der Rechten – leise – leise –
nach meinem Revolver. Es waren im ganzen nur sieben solche Kerle. Sie stehen
vom Grase auf und machen sich mit aufgenommenen Sarongs ans Rennen, schwingen
Speere über ihren Köpfen und schreien einander zu, das Pferd zu greifen, weil
ich tot sei. Ich ließ sie so nah kommen wie diese Tür hier, und dann – puff,
puff, puff, jedesmal gezielt noch dazu. Noch einen Schuß feure ich auf eines
Mannes Rücken, aber ich verfehle ihn. Zu weit schon. Und dann sitze ich allein
auf meinem Pferd, den klaren Himmel über mir und die Körper dreier Männer vor
mir auf der Erde. Der eine war wie ein Hund zusammengekauert, der andere lag
auf dem Rücken und hatte einen Arm über den Augen, als wollte er sich vor der
Sonne schützen, und der dritte zieht sein Bein sehr langsam hoch und streckt es
mit einem Stoß wieder gerade. Ich beobachte ihn aufmerksam von meinem Pferd
aus, aber er bleibt ganz ruhig, rührt sich nicht mehr. Und wie ich nach seinem
Gesicht blicke, um noch ein Zeichen des Lebens zu entdecken, sehe ich einen
schwachen Schatten über seine Stirn huschen. Es war der Schatten dieses
Schmetterlings. Sehen Sie sich die Form des Flügels an. Diese Art fliegt hoch
und sehr rasch. Ich hob meine Augen und sah ihn davonflattern. Ich denke – kann
es möglich sein?‹ Und dann verlor ich ihn. Ich stieg herunter, nahm mein Pferd
am Zügel und meinen Revolver in die andere Hand und blickte rechts und links,
nach allen Seiten. Schließlich sah ich ihn zehn Fuß weit entfernt auf einem
kleinen Schmutzhaufen sitzen. Mein Herz fing heftig an zu schlagen. Ich lasse
mein Pferd los, halte meinen Revolver in der einen Hand und reiße mit der
andern meinen weichen Filzhut vom Kopf. Ein Schritt. Sachte. Noch ein Schritt.
Patsch! Ich hatte ihn! Als ich mich erhob, zitterte ich vor Erregung wie eine
Feder, und als ich diese wundervollen Flügel öffnete und mich überzeugte, was
für ein seltenes und außergewöhnlich vollkommenes Exemplar ich hatte, drehte
sich mir der Kopf, und meine Beine überkam eine solche Schwäche, daß ich mich
auf die Erde setzen mußte. Als ich noch für den Professor sammelte, war es mein
sehnlicher Wunsch gewesen, ein solches Exemplar zu erjagen. Ich unternahm lange
Reisen und legte mir große Entbehrungen auf. Ich hatte in meinem Schlaf von ihm
geträumt, und hier hatte ich ihn plötzlich in meinen Fingern – ganz für mich!
Wie der Dichter sagt:

»So halt' ich's endlich denn in meinen Händen
Und nenn' es in gewissem Sinne mein.«

Er sprach das letzte Wort mit verschwebender Stimme, wodurch es einen
besonderen Nachdruck erhielt, und wandte sein Gesicht langsam von mir ab. Er
begann schweigend und emsig eine langgestielte Pfeife zu stopfen und blickte
mich dann wieder, den Daumen auf die Öffnung des Pfeifenkopfs drückend,
bedeutsam an.

»Ja, ja, mein guter Freund. An jenem Tage blieb mir nichts mehr zu wünschen
übrig. Ich hatte meinen Hauptfeind tüchtig geärgert; ich war jung, stark; ich
besaß Freundschaft; die Liebe einer Frau war mein; ich hatte ein Kind, das mein
Herz erfüllte – und selbst das, wovon ich in meinem Schlaf geträumt hatte, war
mir in die Hände gefallen!«

Er zündete ein Streichholz an, das hell aufflackerte. Sein gedankenvolles,
ruhiges Gesicht zuckte flüchtig.

»Freund, Weib, Kind«, sagte er langsam und starrte auf die kleine Flamme –
»phh!« Das Streichholz war ausgeblasen. Er seufzte und wandte sich wieder zum
Glaskasten. Die zarten, herrlichen Flügel bebten leise, als hätte sein Atem für
einen Augenblick dieses prachtvolle Ziel seiner Träume wiederbelebt.

Die »Arbeit«, begann er dann wieder in seinem gewöhnlichen sanften und heiteren
Ton und deutete auf die Papierstreifen auf seinem Pult, »schreitet tüchtig
vorwärts. Ich war dabei, dies seltene Exemplar zu beschreiben... Na! Und was
bringen Sie Neues?«

»Um Ihnen die Wahrheit zu sagen, Stein«, sagte ich mit einer Anstrengung, die
mich überraschte, »ich kam hierher, um Ihnen auch ein Exemplar zu
beschreiben...«

»Schmetterling?« fragte er ungläubig und belustigt.

»Nichts so Vollkommenes«, antwortete ich, plötzlich von allerhand Zweifeln
entmutigt. »Einen Menschen!"

»Ach so!« murmelte er, und sein mir zugewandtes; lächelndes Gesicht wurde
ernst. Dann sagte er langsam, während er mich ansah: »Nun – ich bin auch ein
Mensch.«

Da habt ihr ihn, wie er war; er wußte einen so großmütig zu ermuntern, daß ein
überängstlicher Mann dicht vor dem Bekenntnis fast noch ein wenig zögern
konnte; wenn ich aber zögerte, so war es nicht für lange.

Er saß mit gekreuzten Beinen da und hörte mich bis zu Ende an. Bisweilen
verschwand sein Kopf völlig in einer dicken Rauchwolke, und ein teilnehmendes
Knurren ertönte dahinter vor. Als ich geendet hatte, setzte er sich gerade,
legte seine Pfeife nieder und beugte sich, die Ellbogen auf die Armlehne seines
Stuhls gestützt und die Fingerspitzen aneinandergeschlossen, mit ernster Miene
zu mir vor.

»Ich verstehe sehr gut. Er ist romantisch.«

Er hatte die Diagnose des Falls für mich gestellt, und ich war zuerst ganz
verwundert darüber, wie einfach die Sache war. In der Tat glich unser
Beisammensein so sehr einer ärztlichen Konsultation – Stein, mit seinem
gelehrten Aussehen, in einem Armstuhl vor seinem Tisch; ich, besorgt, etwas
seitlich von ihm –, daß es ganz natürlich schien, zu fragen:

»Was ist da zu machen?«

Er hob einen langen Zeigefinger in die Höhe.

»Es gibt nur ein Mittel. Nur eines kann uns davon heilen, daß wir wir selber
sind!« Der Finger kam mit einem kurzen Schlag auf das Pult herunter. Der Fall,
den er vorhin so einfach hingestellt hatte, wurde womöglich noch einfacher –
allerdings gänzlich hoffnungslos. Es entstand eine Pause. »Ja«, sagte ich,
»streng genommen ist die Frage nicht, wie man geheilt werden kann, sondern wie
man leben soll.«

Er stimmte mit einem Kopfnicken zu, etwas trübe, wie mir schien. »Ja! Ja! Wie
Ihr großer Dichter sagt: Das ist die Frage...« Er nickte nochmals. »Ach ja!
Sein... wie das!«

Er erhob sich, die Fingerspitzen auf den Tisch gestützt. »Wir wollen auf so
verschiedene Weise sein. Dieser prachtvolle Schmetterling findet einen kleinen
Schmutzhaufen und bleibt still darauf sitzen; aber der Mensch will niemals auf
seinem Schmutzhaufen stillsitzen. Bald will er so sein, und bald will er wieder
so sein...« Er hob die Hand und ließ sie wieder sinken... »Er will ein Heiliger
sein, und er will ein Teufel sein, und sooft er die Augen zumacht, sieht er
sich als einen sehr feinen Kerl – so fein, wie er niemals sein kann... Im
Traum...«

Er ließ den Glasdeckel herunter, der mit scharfem Klang in das automatische
Schloß einschnappte, nahm den Kasten mit beiden Händen auf und trug ihn mit
priesterlicher Würde an seinen Platz zurück, schritt aus dem hellen Kreis der
Lampe in das mattere Licht – in formlose Dämmerung zuletzt. Es machte einen
seltsamen Eindruck – als hätten die paar Schritte ihn aus dieser dinglichen,
verworrenen Welt hinausgeführt. Seine große Gestalt schwebte, als wäre sie
ihrer Körperlichkeit entkleidet, lautlos, mit unbestimmten Bewegungen, über
unsichtbaren Dingen; seine Stimme kam aus der Ferne her, wo man ihn
schattenhaft hantieren sah, und klang nicht mehr eindringlich und nüchtern,
sondern dröhnte voll und schwer – gedämpft durch die Entfernung.

»Und weil man die Augen nicht immer geschlossen halten kann, kommt dann das
wirkliche Leid – der Seelenschmerz – der Weltschmerz. Ich sage Ihnen, mein
Freund, es ist keine leichte Sache, dahinterzukommen, daß man seinen Traum
nicht verwirklichen kann, daß man nicht stark genug oder nicht gescheit genug
dazu ist. Ja!... Und dabei ist man doch solch feiner Kerl! Wie? Was? Gott im
Himmel! Wie ist das möglich? Ha! Ha! Ha!«

Der Schatten, der sich zwischen den Gräbern der Schmetterlinge zu schaffen
machte, lachte geräuschvoll.

»Ja! Diese schreckliche Sache ist sehr merkwürdig. Ein Mensch, der dazu geboren
ist, fällt in einen Traum, wie ein anderer ins Meer fällt. Wenn er versucht, in
die Luft herauszuklettern, wie unerfahrene Menschen es mitunter wagen, so
ertrinkt er – nicht wahr?... Nein! Ich sage Ihnen: Das Rechte ist, sich dem
toddrohenden Element zu unterwerfen und mit der Bewegung der Hände und Füße im
Wasser zu bewirken, daß das tiefe, tiefe Meer einen trägt. Wenn Sie mich also
fragen – wie man sein soll?«

Seine Stimme gewann außerordentlich an Kraft, als wäre er dort im Schatten
durch eine geflüsterte Eingebung erleuchtet worden. »Ich will es Ihnen sagen!
Auch hierfür gibt es nur einen Weg.«

Mit einem eiligen Schlurren seiner Pantoffel tauchte er im gedämpften Licht und
gleich darauf im hellen Schein der Lampe auf. Seine ausgestreckte Hand zielte
auf meine Brust wie eine Pistole; seine tiefliegenden Augen schienen mich zu
durchbohren, aber seine zuckenden Lippen brachten kein Wort hervor, und das
streng erhabene Gefühl einer Gewißheit, die ihm das Dunkel eingegeben hatte,
schwand aus seinem Gesicht. Die Hand, die nach meiner Brust gezeigt hatte,
sank, er trat einen Schritt näher an mich heran und legte sie mir auf die
Schulter. Es gebe Dinge, sagte er voll Trauer, die vielleicht nie gesagt werden
könnten, doch habe er so viel allein gelebt, daß er manchmal vergesse – er
vergesse. Das Licht hatte die Sicherheit zerstört, die ihn im fernen Schatten
beseelt hatte. Er setzte sich und rieb sich, beide Ellbogen auf das Pult
gestützt, die Stirn. »Und dennoch ist es wahr – es ist wahr. Sich dem
toddrohenden Element hingeben ...« Er sprach in gedämpftem Ton, ohne mich
anzusehen, die Hände zu beiden Seiten des Gesichts. »Das war der Weg. Dem Traum
folgen, und nochmals dem Traum folgen – und so – ewig – usque ad finem...« Sein
überzeugtes Flüstern schien vor mir eine ausgedehnte, unbestimmte Weite
aufzutun, wie die eines dämmerigen Horizonts über einer Ebene, bei
Morgengrauen – oder vielleicht bei einbrechender Nacht? Es ließ sich schwer
entscheiden; aber es war ein bezauberndes und trügerisches Licht, das seinen
linden Schleier über Fallstricke und Gräber warf. Steins Leben hatte mit
Aufopferung begonnen; mit der Begeisterung für große Ideen, er war sehr weit
gereist, auf verschiedenen Wegen, auf seltsamen Pfaden, und was immer er
unternommen, er hatte es getan, ohne zu wanken, und darum ohne Scham und ohne
Reue. Insofern hatte er recht. Das war der Weg, ohne Zweifel. Trotzdem lag die
große Ebene, auf der die Menschen zwischen Gräbern und Fallstricken umherirren,
sehr öde da unter dem linden Schleier des Dämmerlichts, verdunkelt in ihrem
Mittelpunkt und von einem grellen Rande umsäumt, als ob ein Flammenabgrund sie
umkreiste. Als ich schließlich das Schweigen brach, war es, um der Meinung
Ausdruck zu geben, daß niemand romantischer sein könnte als er selbst. Er
schüttelte langsam den Kopf und sah mich dann mit einem geduldigen und
forschenden Blick an. Es sei ein Schande, sagte er. Da säßen wir und plauderten
wie zwei Knaben, anstatt unsere Köpfe zusammenzustecken, um etwas Zweckmäßiges
herauszufinden. – Ein zweckmäßiges Gegenmittel – gegen das Übel – gegen das
große Übel – wiederholte er mit einem milden, nachsichtigen Lächeln. Doch unser
Gespräch wurde darum doch nicht sachlicher. Wir vermieden, Jims Namen
auszusprechen, als hätten wir Fleisch und Blut aus unserer Unterhaltung
ausschalten wollen oder als wäre er nichts als ein irrender Geist, ein
leidender und namenloser Schatten gewesen. »Na!« sagte Stein und erhob sich.
»Heute nacht schlafen Sie hier, und am Morgen werden wir etwas Zweckmäßiges –
Zweckmäßiges tun...« Er zündete einen zweiarmigen Leuchter an und ging mir
voran. Wir kamen durch leere, dunkle Zimmer, vom Licht der Kerzen in Steins
Hand begleitet. Der Schein glitt über gewachste Böden, hie und da über die
glatte Fläche eines Tisches, hüpfte über die vorspringende Biegung eines
Möbelstückes oder sprang senkrecht in fernen Spiegeln aus und ein, während man
die Gestalten zweier Männer und das Flackern zweier Flammen kurz die glasige
Leere durchqueren sah. Er ging langsam, artig vorgebeugt, einen Schritt voraus;
eine tiefe, sozusagen lauschende Ruhe lag auf seinem Gesicht; die langen,
lachsfarbenen, von weißen Fäden durchzogenen Locken hingen spärlich über seinen
leicht gebogenen Nacken.

»Er ist romantisch – romantisch«, wiederholte er. »Und das ist sehr schlimm –
sehr schlimm... Auch sehr gut«, fügte er hinzu. – »Aber ist er?« fragte ich.

»Gewiß«, sagte er und stand mit dem Leuchter in der Hand still, doch ohne mich
anzusehen. »Offenbar! Was ist es, das durch inneren Schmerz ihn sich selbst
erkennen läßt? Was ist es, das für Sie und mich ihm – Sein gibt?«

In diesem Augenblick war es schwer, an Jims Dasein zu glauben – der aus einem
ländlichen Pfarrhaus kam, im menschlichen Getriebe wie hinter Staubwolken
untergetaucht, von den über ihm zusammenschlagenden Forderungen des Lebens und
des Todes in einer kalten Welt erdrückt schien – doch seine unvergängliche
Wirklichkeit drängte sich mir mit überzeugender, mit unwiderstehlicher Macht
auf! Ich sah sie in lebhaften Farben, als wären wir auf unserem Gang durch die
hohen, stillen Räume, bei den tanzenden Glanzlichtern und den in
unergründlichen, durchsichtigen Tiefen plötzlich auftauchenden menschlichen
Gestalten mit flackernden Kerzen, der nackten Wahrheit nähergekommen, die, wie
die Schönheit selbst, rätselhaft, trügerisch, von Wellen überschäumt, in den
stillen Wassern des Geheimnisses treibt. »Vielleicht ist er«, gab ich mit einem
leichten Lachen zu, dessen unvermutet lauter Schall mich sofort die Stimme
dämpfen ließ; »aber ich bin sicher, daß Sie sind.« Er schritt weiter mit
hochgehaltenem Licht und auf die Brust gesenktem Kopf. »Nun ja – ich bin auch«,
sagte er.

Er ging mir voran. Meine Augen folgten seinen Bewegungen, aber ich sah nicht
das Haupt der Firma, den willkommenen Gast bei Nachmittagsempfängen, den
Korrespondenten gelehrter Gesellschaften und Gastfreund wandernder
Naturforscher; ich sah nur die Wesenhaftigkeit seines Schicksals, dem er mit
nie wankenden Schritten zu folgen verstanden hatte, dieses in bescheidener
Umgebung begonnene Leben, das reich war an großherziger Begeisterung, an
Freundschaft, Liebe, Krieg – an all dem überschwenglichen Beiwerk der Romantik.
An der Tür meines Zimmers sah er mir ins Gesicht. »Ja«, sagte ich, als führe
ich in einem Gespräch fort, »und unter anderm träumten Sie törichterweise von
einem gewissen Schmetterling; aber als Ihnen eines Morgens Ihr Traum in den Weg
kam, ließen Sie sich die glänzende Gelegenheit nicht entgehen. Nicht wahr?
Während er...« Stein erhob die Hand. »Und wissen Sie denn, wie viele
Gelegenheiten ich mir entgehen, wie viele Träume ich fahren ließ, die mir
begegnet waren?« Er schüttelte bedauernd den Kopf. »Mir scheint, daß manche
davon sehr schön gewesen wären – wenn ich sie verwirklicht hätte. Wissen Sie,
wie viele? Vielleicht weiß ich es selbst nicht.« – »Ob nun seine Träume schön
waren oder nicht«, sagte ich, »er weiß von einem, den er bestimmt nicht greifen
konnte.« – »Jedermann weiß von einem oder mehreren solchen«, erwiderte Stein;
»und das ist der Kummer – der große Kummer..

Er gab mir auf der Schwelle die Hand und warf unter seinem erhobenen Arm einen
Blick in mein Zimmer. »Schlafen Sie wohl. Und morgen müssen wir etwas
Zweckmäßiges – etwas Zweckmäßiges tun...«

Obwohl sein eigenes Zimmer neben dem meinen lag, sah ich ihn den Weg
zurückgehen, den wir gekommen waren. Er ging noch einmal zu seinen
Schmetterlingen.

Einundzwanzigstes Kapitel

Ich glaube nicht, daß einer von euch schon einmal von Patusan gehört hat, fing
Marlow nach einer Pause wieder an, die er damit verbracht hatte, sich langsam
eine Zigarre anzuzünden. Es tut nichts; es gibt manch einen Himmelskörper im
nächtlichen Sternenschwarm, von dem die Menschheit niemals gehört hat, da er
außerhalb ihres Wirkungsfeldes liegt und höchstens für Astronomen Bedeutung
hat, die dafür bezahlt werden, daß sie in ihrer Gelehrtensprache über seine
Zusammensetzung und sein Gewicht – die Unregelmäßigkeiten seiner Aufführung und
die Abweichungen seines Lichtes reden – kurzum, eine Art wissenschaftlichen
Klatsches zusammentragen. So ist es mit Patusan. Man spielte darauf in den
höheren Regierungskreisen von Batavia wissend an, besonders auf seine
Unregelmäßigkeiten und Abweichungen, und wenigen, sehr wenigen in der
Handelswelt war es dem Namen nach bekannt. Niemand aber war dort gewesen, und
ich glaube auch, daß niemand den Wunsch hatte, persönlich hinzugehen, ebenso
wie ein Astronom sich weigern würde, auf einen fernen Himmelskörper versetzt zu
werden, wo er seinen irdischen Bezügen entrückt wäre und sich einem gänzlich
unvertrauten Firmament gegenüber sähe. Doch haben weder Himmelskörper noch
Astronomen etwas mit Patusan zu tun. Jim war es, der hinging. Ich wollte euch
nur zu verstehen geben, daß, wenn Stein es durchgesetzt hätte, ihn auf einem
Stern fünfter Größe unterzubringen, die Veränderung nicht größer hätte sein
können. Er ließ einen irdischen Mißerfolg und den gewissen Ruf, den er hatte,
hinter sich, und seiner Einbildungskraft eröffnete sich eine gänzlich neue
Summe von Bedingungen, an denen sie sich erproben konnte. Gänzlich neu, ganz
und gar merkwürdig. Und er bemächtigte sich ihrer in einer merkwürdigen Weise.

Stein war der Mann, der mehr von Patusan wußte als irgendwer sonst. Mehr als
man in den Regierungskreisen wußte, vermute ich. Ich bezweifle nicht, daß er
dort gewesen war, entweder in der Zeit seiner Schmetterlingsjagden oder später,
als er in seiner unverbesserlichen Art versuchte, die fetten Gerichte seiner
kaufmännischen Küche mit einem Schuß Romantik zu würzen. Es gab nur sehr wenige
Plätze im Archipel, die er nicht in ihrem ursprünglichen Dämmerzustand gesehen
hatte, bevor ihnen das Licht (auch das elektrische) um ihrer besseren Moralität
und – und – nun – um des größeren Profits willen gebracht worden war. Es war
beim Frühstück, an dem Morgen, der unserer Unterredung wegen Jim folgte, daß er
den Ort nannte, nachdem ich des armen Brierly Bemerkung erwähnt hatte: »Lassen
Sie ihn zwanzig Fuß unter die Erde kriechen und dort bleiben.« Er sah mich mit
gespannter Aufmerksamkeit an, wie ein seltenes Insekt. »Auch das könnte gemacht
werden«, sagte er, während er seinen Kaffee schlürfte. – »Ihn gewissermaßen
begraben«, erläuterte ich. »Man tut es nicht gerne, natürlich, aber in
Anbetracht dessen, was er ist, wäre es das beste.« – »Ja, er ist jung«,
überlegte Stein. – »Das jüngste Menschenkind, das jetzt lebt«, bekräftigte
ich. – »Schön. Da gibt es Patusan«, fuhr er im selben Tone fort,... »und die
Frau ist jetzt tot«, fügte er unverständlich hinzu.

Ich kenne natürlich diese Geschichte nicht; ich kann nur erraten, daß Patusan
schon einmal zuvor als ein Grab für Sünde, Vergehen oder Mißgeschick gedient
hatte. Es ist unmöglich, Stein zu verdächtigen. Die einzige Frau, die es je für
ihn gegeben hat, war das Malaienmädchen, das er »mein Weib, die Prinzessin«,
oder seltener, in mitteilsamer Stimmung, »die Mutter meiner Emma« nannte. Wer
die Frau war, die er in Verbindung mit Patusan erwähnt hatte, kann ich nicht
sagen; aber aus seinen Andeutungen entnehme ich, daß sie ein wohlerzogenes und
sehr hübsches holländisch-malaiisches Mädchen mit einer tragischen oder
vielleicht nur bedauernswerten Geschichte war, deren schmerzlichsten Teil
zweifellos ihre Verheiratung mit einem malakkischen Portugiesen bildete, dem
Buchhalter in irgendeinem Handelshause der holländischen Kolonien. Ich schloß
aus Steins Mitteilungen, daß dieser Mann in mehr als einer Beziehung durchaus
unzulänglich und von unberechenbarer und schroffer Gemütsart war. Einzig und
allein seiner Frau wegen hatte Stein ihn zum Leiter der Niederlassung von Stein
& Co. in Patusan ernannt; aber kaufmännisch war diese Abmachung für die Firma
in keiner Weise günstig, und nun, da die Frau gestorben, war Stein willens, es
dort mit einem andern Agenten zu versuchen. Der Portugiese, Cornelius mit
Namen, betrachtete sich als höchst verdienstvollen Mann, dem schlecht
mitgespielt worden war und den seine Fähigkeiten zu einer besseren Stellung
berechtigten. Diesen Mann nun sollte Jim ablösen! »Aber ich glaube nicht, daß
er dort weggehen wird«, fuhr Stein fort. »Das geht mich nichts an. Nur um der
Frau willen habe ich... Aber da ich glaube, daß eine Tochter da ist, werde ich
ihm, wenn er bleiben will, das alte Haus lassen.«

Patusan ist ein entfernter Bezirk eines Eingeborenenstaates, und die
Hauptansiedlung trägt den gleichen Namen. An einem Knie des Flusses, etwa
vierzig Meilen vom Meer entfernt, wo die ersten Häuser in Sicht kommen, tauchen
über der Waldkante zwei steile, dicht nebeneinanderstehende Berge auf, wie
durch einen tiefen Riß getrennt, als hätte ein mächtiger Streich sie
auseinandergespalten. Tatsächlich ist das Tal dazwischen nichts als eine enge
Schlucht; von der Ansiedlung aus scheint das Ganze ein unregelmäßig
kegelförmiger Berg, der gespalten ist und dessen beide Hälften leicht
auseinanderklaffen. Drei Tage nachdem er sich voll gerundet hatte, stieg der
Mond, von dem freien Platz vor Jims Hause aus gesehen (er hatte, als ich ihn
besuchte, ein sehr schönes Haus im Eingeborenenstil), dicht hinter diesen
Bergen empor, so daß die beiden Massen sich zunächst in tiefem Schwarz vor dem
noch verschwommenen Licht abhoben; dann tauchte die beinahe vollkommen runde
Scheibe, rötlich erglühend, zwischen den Rändern der Kluft hervor, bis sie über
die Gipfel wegglitt, in leisem Triumph gleichsam, als entstiege sie einem
klaffenden Grabe. »Wundervolles Schauspiel«, sagte Jim an meiner Seite.
»Sehenswert. Nicht?«

Und diese Frage wurde mit einem Unterton persönlichen Stolzes vorgebracht, über
den ich lächeln mußte; als hätte er bei dem einzigartigen Vorgang die Hand im
Spiele gehabt. Er hatte bei so vielem in Patusan die Hand im Spiele gehabt! Bei
Dingen, die seinem Einfluß gleich weit entrückt scheinen konnten, wie der Lauf
des Mondes und der Sterne.

Es war unbegreiflich. Das war die kennzeichnende Eigenart der Rolle, in die
Stein und ich ihn unwissentlich hineingedrängt hatten, ohne andere Absicht, als
ihn aus dem Wege zu räumen; sich selbst aus dem Wege zu räumen, wohlverstanden.
Dies war unser Hauptzweck, obwohl mich, wie ich gestehe, noch ein anderer
Beweggrund etwas beeinflußt haben mag. Ich war im Begriff, für einige Zeit in
die Heimat zurückzukehren, und es kann sein, daß ich mehr, als mir selber
bewußt war, wünschte, ihn, bevor ich fortging, unterzubringenihr versteht, was
ich meineunterzubringen. Ich kehrte heim, und von ebendorther war er zu mir
gekommen, mit seinem ganzen Elend und seiner leisen Forderung, wie ein Mensch,
der unter einer Last durch den Nebel keucht. Ich kann nicht sagen, daß ich ihn
jemals klar erkannt hättebis zum heutigen Tage nicht, nachdem ich ihn ein
letztes Mal mit Augen gesehen habe; aber mir schien es, als wäre ich ihm, je
weniger ich ihn verstand, desto stärker verbunden, kraft jenes Zweifels, der
untrennbar ist von unserem Wissen. Wußte ich doch über mich selbst auch nicht
recht viel mehr. Und dann, ich wiederhole es, ich kehrte in die Heimat
zurückjene Heimat, die so fern war, daß all ihre Herde zu einem einzigen Herde
wurden, an dem zu sitzen der ärmste von uns ein Recht hat. Wir wandern zu
Tausenden über die Erde, die Ruhmreichen und die Ungenannten, und erringen uns
jenseits der Meere unsern Namen, unser Geld oder auch nur eine Brotkruste ;
aber es scheint mir, daß heimkehren für jeden von uns das gleiche sein muß wie
Rechenschaft ablegen. Wir kommen zurück, um unsern Vorgesetzten, unsern
Anverwandten, unsern Freunden vor Augen zu tretenden Menschen, denen wir
Gehorsam schulden, und denen, die wir lieben; aber selbst die, die nichts von
alledem besitzen, die Freiesten, Einsamsten, Verantwortungslosesten und
Ungebundenstenselbst die, für die die Heimat kein teueres Antlitz, keine
vertraute Stimme birgtselbst sie müssen dem Geist begegnen, der im Lande, unter
seinem Himmel, in seiner Luft, seinen Tälern und auf seinen Hügeln, in seinen
Auen, Flüssen und Wäldern wohntein stummer Freund, Richter und Schutzgeist.
Sagt, was ihr wollt: um die Freuden der Heimat zu genießen, ihren Frieden zu
atmen, ihrer Wahrheit die Stirne zu bieten, muß man mit reinem Gewissen
wiederkehren. All dies mag euch als Gefühlsduselei erscheinen; und in der Tat
haben nur wenige von uns den Willen oder die Fähigkeit, bewußt unter die
Oberfläche vertrauter Gefühle zu blicken. Da sind die Mädchen, die wir lieben,
die Männer, zu denen wir emporblicken, die Zärtlichkeiten, die Freundschaften,
die Gelegenheiten, die Vergnügungen. Aber die Tatsache bleibt bestehen, daß man
seinen Lohn mit reinen Händen in Empfang nehmen muß; damit er sich nicht unter
unserer Berührung in totes Laub und Dornen verwandle. Ich glaube, daß die
Alleinstehenden, die keinen Herd und keine Liebe ihr eigen nennen, die nicht zu
einer Wohnstätte, sondern zu dem Lande selbst zurückkehren, um seinem
körperlosen, ewigen, unwandelbaren Geist zu begegnendaß die am besten seine
Strenge, seine rettende Kraft, die Gnade seines jahrhundertalten Anrechts auf
unsere Treue und unsern Gehorsam verstehen. Ja! Wenige von uns verstehen, aber
wir alle fühlen es, und ich sage: alle, ohne Ausnahme, denn die es nicht
fühlen, kommen nicht in Betracht. Jeder Grashalm hat seinen Fleck Erde, aus dem
er sein Leben und seine Kraft zieht; und so wurzelt der Mensch in dem Lande,
aus dem er mit seinem Leben zugleich seinen Glauben gesogen hat. Ich weiß
nicht, wieviel Jim davon verstand; aber ich weiß, er fühlte, fühlte unklar,
doch mächtig die Forderung solcher Wahrheit oder solcher Illusiongleichviel,
wie ihr es nennt, es ist solch kleiner Unterschied, und der Unterschied
bedeutet so wenig. Das Wesentliche ist, daß er, kraft seines Gefühls, die
Bedeutung erkannte. Er würde nun nie mehr heimkehren. Er nicht. Niemals. Wäre
er überschwenglicher Kundgebungen fähig gewesen, er würde bei dem Gedanken
geschaudert haben und hätte einen schaudern machen. Doch war er nicht von der
Art, obwohl er auf seine Weise Ausdrucksfähigkeit genug besaß. Vor der Idee des
Heimkehrens nahm er eine verzweifelt steife und unbewegliche Haltung an, ließ
das Kinn hängen und warf die Lippen auf, während seine treuherzigen blauen
Augen unter gerunzelter Stirne finster dreinstarrten, wie vor etwas
Unerträglichem, etwas Unerhörtem. Es steckte Phantasie in seinem harten
Schädel, dem das dichte krause Haar wie eine Kappe anlag. Was mich angeht, so
habe ich keine Phantasie (ich wäre sonst heute mehr über ihn im klaren) und
will nicht behaupten, daß ich mir den Geist des Landes vorstellte, der sich
über den weißen Klippen von Dover erheben und michder ich, sozusagen, mit
ganzen Gliedern wieder heimkehrtefragen würde, was ich mit meinem jungen Bruder
getan hätte. Vor dem Irrtum war ich geschützt. Ich wußte wohl, daß er keiner
von denen war, nach denen gefragt wird; ich hatte schon bessere Männer als ihn
weggehn, verschwinden, ganz und gar untertauchen sehen, ohne daß ein Laut der
Neugier oder des Bedauerns um sie zu vernehmen gewesen wäre. Der Geist des
Landes ist, wie es dem Herrn großer Unternehmungen zukommt, achtlos gegen
zahllose Menschenleben. Wehe den Nachzüglern! Wir leben in gewisser Hinsicht
nur, solange wir zusammenhalten. Er war zurückgeblieben, hatte nicht Schritt
gehalten; aber er war sich dessen mit einer Glut bewußt, die ihn rührend
erscheinen ließ, so wie das angespanntere Leben eines Menschen seinen Tod
rührender macht als den eines Baumes. Ich war zufällig zur Hand und war
zufällig der, den es rührte. Weiter nichts. Es beschäftigte mich, wie er sich
aus der Klemme ziehen würde. Es wäre mir nahegegangen, wenn er sich
beispielsweise dem Trunk ergeben hätte. Die Welt ist so klein, daß mir davor
bange war, eines Tags von einem triefäugigen, aufgedunsenen, schmutzigen
Landstreicher, ohne Sohlen an den Segeltuchschuhen und mit zerfetzten Ärmeln,
auf Grund einer alten Bekanntschaft um ein Darlehen von fünf Dollar angegangen
zu werden. Wer kennt nicht diese Vogelscheuchen, die aus einer anständigen
Vergangenheit herkommen, mit ihrer aufreizenden Lustigkeit, der sorglosen,
heiseren Stimme, dem schiefen, frechen Blickdiese Begegnungen, die für einen
Mann, der an die Verbundenheit der Menschheit glaubt, schwerer zu ertragen sind
als für einen Priester der Anblick eines unbußfertigen Sterbenden? Dies, um
euch die Wahrheit zu sagen, war die einzige Gefahr, die ich für ihn und für
mich sehen konnte; doch mißtraute ich auch meinem Mangel an Phantasie. Es
konnte noch zu Schlimmerem kommen, das vorauszusehen meine Einbildungskraft
überstieg. Ich konnte nicht vergessen, wie phantastisch er war, und diese
Phantasten schwaien ja nach jeder Richtung hin weiter, als lägen sie auf dem
unsicheren Ankergrund des Lebens vor einem längeren Ankertau. Das ist wirklich
so. Auch ergeben sie sich dem Trunk. Mag sein, daß ich ihn durch solche
Befürchtung verkleinerte; wie sollte ich das wissen? Selbst Stein konnte nicht
mehr sagen, als daß er romantisch war. Ich wußte nur, daß er einer von uns war.
Und welches Recht hatte er überhaupt, romantisch zu sein? Ich erzähle euch
soviel von meinen eigenen unklaren Gefühlen und tiefsinnigen Grübeleien, weil
im Grunde so wenig über ihn zu sagen bleibt. Er war lebendig für mich und ist
es für euch ja schließlich auch nur durch mich. Ich habe ihn an der Hand
hergeführt; ich habe ihn vor euch hingestellt. Waren meine platten Ängste
ungerecht? Ich kann es nicht sagenselbst jetzt noch nicht. Vielleicht wißt ihr
es besser, denn es heißt, daß die Zuschauer am meisten vom Spiel sehen. In
jedem Fall waren die Befürchtungen überflüssig; er geriet nicht auf Abwege; im
Gegenteil, er kam in die Höhe, und zwar kerzengerade und in einer
vortrefflichen Haltung, die bewies, daß er ebensogut Steher wie Flieger war.
Ich sollte eigentlich entzückt sein, denn es ist ein Sieg, an dem ich meinen
Anteil habe; aber ich freue mich nicht so sehr, wie ich gedacht hätte. Ich
frage mich, ob sein Anlauf ihn wirklich aus jenem Nebel emporgetragen hat, aus
dem er mit schwankenden Umrissen, mitleidswert, wenn auch nicht allzu
bedeutend, hervorragteein Nachzügler mit unstillbarer Sehnsucht nach seinem
bescheidenen Platz in den Reihen. Und überdies, das letzte Wort ist noch nicht
gesagtwird vermutlich niemals gesagt werden. Ist unser Leben nicht zu kurz für
jene erschöpfende Äußerung, nach der während all unseres Gestammels unser
einziges, bleibendes Trachten geht? Ich habe es aufgegeben, nach jenen letzten
Worten zu suchen, deren Schall, wenn sie nur ausgesprochen werden könnten,
Himmel und Erde ins Wanken brächte. Die Zeit reicht niemals aus, daß wir unser
letztes Wort sagen könntendas letzte Wort unserer Liebe, unseres Glaubens,
unserer Reue, Demut, Empörung. Himmel und Erde sollen nicht erschüttert
werdenwenigstens nicht durch uns, die wir von beiden so viele Wahrheiten
wissen. Meine letzten Worte über Jim sollen nur wenige sein. Ich bekenne, daß
er es zu Großem gebracht hat; aber beim Erzählen oder vielmehr beim Hören würde
die Sache an Gewicht verlieren. Offen gesagt, ich mißtraue nicht meinen Worten,
sondern euren Sinnen. Ich könnte beredt sein, fürchtete ich nicht, daß ihr eure
Einbildungskraft ausgehungert habt, um eure Leiber zu mästen. Ich will euch
nicht zu nah kommen; es ist wohlanständig, keine Illusion zu habenund sicher
und einträglichund stumpfsinnig. Doch auch ihr müßt in eurer Zeit die
Spannungen des Lebens gekannt haben, jenen plötzlich aufleuchtenden Zauber in
dem Wust von Nichtigkeiten, so erstaunlich wie das Sprühen der Funken, die man
aus kaltem Stein schlägt,und ach! nicht weniger rasch verflogen.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Die Eroberung von Liebe, Ehre, Vertrauen – der Stolz und die Macht, die sie
gibt, sind ein passender Vorwurf für eine Heldengeschichte; doch es ist die
Auswirkung solcher Erfolge, die unsere Gemüter bewegt, und Jims Erfolge hatten
keine. Dreißig Meilen Wald schlossen sie von den Augen einer gleichgültigen
Welt ab, und der Lärm der weißen Brandung längs der Küste übertönte die Stimme
des Ruhms. Der Strom der Zivilisation teilt sich gleichsam an einer Landzunge,
hundert Meilen nördlich, zweigt sich nach Osten und Südosten ab und läßt die
Täler und Ebenen, die Bäume und das alte Menschengeschlecht von Patusan
vernachlässigt und einsam zurück, als ein unbedeutendes, zerbröckeltes
Inselchen zwischen den beiden Armen eines mächtigen, reißenden Stromes. Man
findet den Namen des Landes ziemlich oft in alten Reisebüchern. Die Kaufleute
des siebzehnten Jahrhunderts holten sich dort Pfeffer, denn die Leidenschaft
für Pfeffer schien in den Herzen der holländischen und englischen Abenteurer um
die Zeit Jakobs des Ersten wie eine Liebesflamme zu brennen. Wo wären sie nicht
nach Pfeffer hingegangen! Um einen Sack Pfeffer schnitten sie einander ohne
Zögern die Gurgeln durch und schwuren ihre Seelen ab, die sie sonst so sorglich
hüteten. Die tolle Hartnäckigkeit dieser Sehnsucht ließ sie dem Tode in
tausendfacher Gestalt trotzen; den unbekannten Meeren, den ekelerregenden,
seltsamen Krankheiten, Wunden, Gefangenschaft, Hunger, Pest und Verzweiflung.
Sie machte sie groß! Beim Himmel! Sie machte sie zu Helden; ja, sie wuchsen in
ihrem Kampf mit dem unbeugsamen Tode, der alt und jung seinen Tribut
auferlegte, zu fast tragischer Größe an. Es scheint unglaublich, daß bloße
Habgier den Menschen zu solchem Zielbewußtsein, zu so blinder, keine Mühe und
kein Opfer scheuenden Beharrlichkeit befähigen könne. Und wirklich setzten ja
die Leute, die so Leib und Leben wagten, alles, was sie hatten, um kümmerlichen
Lohn aufs Spiel. Sie ließen ihre Gebeine an fernen Küsten bleichen, damit den
Lebenden in der Heimat Reichtum zuflösse. Uns, ihren minder erprobten
Nachfolgern, erscheinen sie groß, nicht als Handelsleute, sondern als die
Werkzeuge eines in der Geschichte waltenden Schicksals, die, einer inneren
Stimme, einem Trieb ihres Blutes, einem Zukunftstraum gehorchend, in unbekannte
Fernen vordrangen. Sie waren wunderbar, und man muß zugeben, sie waren bereit
für das Wunderbare. Sie erkannten es an in ihren Leiden, beim Anblick der
Meere, in den Sitten fremdartiger Völkerschaften, dem Ruhm mächtiger Herrscher.

In Patusan hatten sie Pfeffer in großen Mengen gefunden und hatten von der
Pracht und der Weisheit des Sultans einen großen Eindruck empfangen; doch, man
weiß nicht wie, nach einem Jahrhundert wechselvoller Beziehungen gerät das Land
allmählich aus dem Verkehr. Vielleicht war der Pfeffer versiegt. Wie dem auch
sei, heute kümmert sich niemand darum; der Ruhm ist geschwunden, der Sultan ist
ein blödsinniger Knabe mit zwei Daumen an der linken Hand und einem unsicheren,
bettelhaften Einkommen, das er einer elenden Bevölkerung herauspreßt und sich
von seinen vielen Onkeln stehlen läßt.

All dies weiß ich natürlich von Stein. Er nannte mir ihre Namen und gab mir
einen knappen Umriß vom Leben und Charakter eines jeden. Er war gesteckt voll
mit Wissen über die Eingeborenenstaaten wie ein amtlicher Bericht, nur bei
weitem unterhaltender. Er mußte alles wissen. Er trieb in so vielen Distrikten
Handel, und in manchen, wie beispielsweise in Patusan, war seinem Hause allein
von den holländischen Behörden durch besondere Erlaubnis eine Niederlassung
gestattet worden. Die Regierung vertraute seiner Besonnenheit, und es verstand
sich von selbst, daß er das ganze Risiko übernahm. Seine Angestellten
verstanden das auch, aber es lohnte sich anscheinend auch für sie der Mühe. Er
redete am Morgen beim Frühstück durchaus offen mit mir. Soviel er wußte (die
letzten Nachrichten waren, wie er genau feststellte, dreizehn Monate alt), war
äußerste Unsicherheit des Lebens und Eigentums an der Tagesordnung. Es gab
widerstreitende Gewalten in Patusan, und eine von ihnen war Rajah Allang, der
schlimmste von des Sultans Onkeln, der Beherrscher des Flusses, der das
Aussaugen und das Stehlen besorgte und die eingeborenen Malaien, die, völlig
schutzlos, sich nicht einmal durch Auswandern retten konnten – »denn in der
Tat«, bemerkte Stein, »wohin könnten sie gehen und wie sollten sie fortkommen?
« – bis zur völligen Ausrottung bedrückte. Die Welt (die von hohen,
unzugänglichen Bergen umgeben ist) war dem Hochgeborenen zur Herrschaft
übergeben worden, und diesen Rajah kannten sie: er war aus ihrem eigenen
Königshause. Ich hatte späterhin das Vergnügen, diesen Herrn kennenzulernen. Es
war ein schmutziger, kleiner, aufgebrachter alter Mann mit bösen Augen und
einem schwachen Mund, der alle zwei Stunden eine Opiumpille schluckte, der
allgemeinen Sitte zum Trotz keine Kopfbedeckung trug und sich das Haar in
wilden Strähnen um sein vertrocknetes, finsteres Gesicht hängen ließ. Wenn er
Audienz erteilte, pflegte er auf ein bühnenartiges Gestell in einer Halle zu
klettern, die mit ihrem Bambusfußboden und dem durch dessen Ritzen sichtbaren
zwölf bis fünfzehn Fuß tiefen Haufen von Unrat und Abfall darunter wie eine
verfallene Scheune aussah. Dort und in dieser Weise empfing er uns, als ich
ihm, von Jim begleitet, einen zeremoniellen Besuch abstattete. Es befanden sich
etwa vierzig Leute in dem Raum und vielleicht dreimal soviel unten in dem
großen Hofe. Es war eine ständige Bewegung, ein Kommen und Gehen, Stoßen und
Raunen in unserem Rücken. Ein paar Jünglinge in bunten Seidengewändern
leuchteten aus der Ferne her; die meisten, Sklaven und niedere Vasallen, waren
halbnackt, in zerlumpten, mit Asche und Schmutzflecken bedeckten Sarongs. Ich
hatte Jim niemals so undurchdringlich ernst, so selbstbeherrscht und
hoheitsvoll gesehen. Inmitten dieser dunkelfarbigen Männer schien seine
kräftige, weißgekleidete Gestalt mit dem blonden, welligen Haar allen
Sonnenschein auf sich zu sammeln, der sich durch die Spalten in den
geschlossenen Läden der Halle, mit ihren Mattenwänden und ihrem Strohdach,
hindurchzwängte. Er erschien wie ein Geschöpf nicht nur von einer andern Art,
sondern von einer andern Wesenheit. Hätten sie ihn nicht in einem Kanoe
ankommen sehen, so hätten sie wohl glauben können, er sei von den Wolken zu
ihnen herabgestiegen. Er war aber in einem wackeligen Einbaum gekommen, auf
einem Blechkoffer, den ich ihm geliehen hatte, sitzend (mit geschlossenen Knien
und ganz still, damit das Ding nicht umkippte) – auf seinem Schoß einen
Revolver, Marinemodell – den ich ihm beim Abschied geschenkt – den er aber
infolge göttlicher Vorsehung oder aus irgendeiner verkehrten Annahme, die ihm
ganz ähnlich sah, oder endlich aus unbewußter Klugheit ungeladen mit sich
herumzutragen beschlossen hatte. So fuhr Jim den Patusanfluß hinauf. Nichts
hätte nüchterner und unsicherer sein, nichts in höherem Grade den Eindruck des
Zufälligen, der Verlassenheit machen können. Seltsames Verhängnis, das allen
seinen Handlungen das Ansehen einer Flucht gab, einer kopflosen Desertion –
eines Sprungs ins Unbekannte.

Gerade das Zufällige daran fällt mir am meisten auf. Weder Stein noch ich
hatten einen klaren Begriff von dem, was auf der andern Seite sein mochte, als
wir ihn, bildlich gesprochen, auf die Achsel nahmen und ohne viel Umstände über
die Mauer hoben. Ich wollte damit einfach nur sein Verschwinden
bewerkstelligen. Stein hatte, was recht bezeichnend für ihn war, einen
sentimentalen Beweggrund. Er gedachte, die alte Schuld, die er niemals
vergessen hatte (mit gleicher Münze, nehme ich an) abzutragen. In der Tat war
er sein ganzes Leben hindurch zu jedermann, der von den Britischen Inseln
herkam, außerordentlich freundlich gewesen. Sein ehemaliger Wohltäter war
allerdings Schotte – sogar in dem Maße, daß er sich Alexander Mc'Neil nannte –,
und Jims Heimat lag weit südlich vom Tweed; aber in einer Entfernung von sechs-
oder siebentausend Meilen erscheint Großbritannien, wenn auch nicht
verkleinert, so doch verkürzt genug, um solche Einzelheiten geringfügig zu
machen. Stein war zu entschuldigen, und seine angedeuteten Absichten waren so
großmütig, daß ich ihn ernsthaft bat, sie vorläufig noch geheimzuhalten. Ich
fühlte, daß keine Erwägung persönlichen Vorteils Jim beeinflussen, daß man es
auf solche Beeinflussung gar nicht erst ankommen lassen durfte. Wir hatten mit
einer andern Art Wirklichkeit fertig zu werden. Er brauchte eine Zuflucht, und
eine Zuflucht um den Preis der Gefahr sollte ihm geboten werden – nichts mehr.

Über jeden andern Punkt war ich vollkommen offen mit ihm, und ich übertrieb
sogar (wie ich damals meinte) die Gefahr des Unternehmens. In Wirklichkeit
wurde ich ihr nicht gerecht; sein erster Tag in Patusan war beinahe sein
letzter – wäre sein letzter gewesen, wenn er nicht so sorglos oder so hart
gegen sich gewesen wäre und sich herbeigelassen hätte, den Revolver zu laden.
Ich erinnere mich, wie seine störrische, aber müde Resignation allmählich der
Überraschung, der Anteilnahme, dem Staunen und der knabenhaften Begierde wich,
als ich ihm unseren kostbaren Plan für seine Weltflucht auseinandersetzte. Dies
war die Gelegenheit, von der er geträumt hatte. Er konnte nicht begreifen, wie
er es verdiente, daß ich... Er wollte gehängt sein, wenn er einsehen könnte,
welchem Umstand er es verdankte... und es war Stein, Stein, der Kaufmann,
der... doch, natürlich mir hätte er das zu... Ich fiel ihm ins Wort. Er schien
wirr im Kopf, und seine Dankbarkeit verursachte mir unerklärliche Qual. Ich
sagte ihm, wenn er diese Gelegenheit irgend jemand im besondern verdanke, so
einem alten Schotten, von dem er nie gehört habe, der längst tot und von dem
kaum mehr in Erinnerung geblieben sei als eine schreiende Stimme und eine rauhe
Biederkeit. Er habe wirklich niemand zu danken. Stein lasse einem jungen Mann
die Hilfe zukommen, die ihm selbst in seinen jungen Tagen zuteil geworden war,
und ich hätte nichts weiter getan, als seinen Namen erwähnt. Bei diesen Worten
errötete er und sagte schüchtern, indem er ein Stückchen Papier zwischen den
Fingern hin und her drehte, ich hätte ihm stets Vertrauen gezeigt.

Ich gab zu, daß dies der Fall war, und fügte nach einer Pause hinzu, daß ich
gewünscht hätte, er wäre immer meinem Beispiel gefolgt. »Sie meinen, ich tue es
nicht?« fragte er ängstlich und murmelte in sich hinein, daß man, um das zu
zeigen, erst eine Gelegenheit haben müsse; dann aber erhellte sich sein
Gesicht, und er beteuerte, daß er mir niemals Veranlassung geben würde, mein
Vertrauen zu bereuen, das – das...

»Mißverstehen Sie nicht«, unterbrach ich ihn. »Es liegt nicht bei Ihnen, mich
irgend etwas bereuen zu lassen.« Ich würde keine Reue fühlen; wenn aber, so
würde es einzig und allein meine Sache sein; andrerseits wollte ich ihm klar zu
verstehen geben, daß dieses Abkommen, dieses – dieses – Experiment seine eigene
Sache sei; er sei dafür verantwortlich, und niemand sonst. »Wieso? Wieso?«
stammelte er. »Dies ist ja gerade das, was ich...« Ich bat ihn, nicht
begriffsstutzig zu sein, und er sah ratloser aus als je. Er sei auf dem besten
Wege, sich das Leben unerträglich zu machen... »Meinen Sie?« fragte er
erschrocken; aber gleich darauf fügte er vertrauensvoll hinzu: »Ich fing doch
schon an, es zu etwas zu bringen. Oder nicht?« Es war unmöglich, ihm böse zu
sein: ich konnte mich eines Lächelns nicht erwehren und sagte ihm, daß, wer in
früheren Zeiten es auf diese Weise zu etwas gebracht, damit geendet habe, ein
Einsiedler in der Wildnis zu werden. – »Hol' der Teufel die Einsiedler!«
erklärte er mit erfreulicher Offenheit. Natürlich habe er nichts gegen die
Wildnis einzuwenden... Das freue mich, sagte ich. Denn ebenda würde er
hinkommen. Doch würde er Leben genug dort finden, das glaube ich ihm
versprechen zu können. »Ja, ja«, sagte er eifrig. Er habe den Wunsch gezeigt,
fuhr ich unbeugsam fort, wegzugehen und die Tür hinter sich zu schließen...
»So?« unterbrach er mich mit einer Anwandlung von Düsterkeit, die ihn von Kopf
bis zu Fuß wie der Schatten einer vorüberziehenden Wolke einhüllte. Er war doch
wirklich wundervoll ausdrucksfähig. Wundervoll! »So?« wiederholte er bitter.
»Sie können doch nicht sagen, daß ich viel Aufhebens gemacht habe. Und ich will
es auch durchhalten – bloß, zum Donnerwetter! zeigen Sie mir eine Tür!« – »Ganz
recht. Gehen Sie!« fiel ich ein. Ich könne ihm das feierliche Versprechen
geben, daß sie sich hinter ihm unerbittlich schließen würde. Sein Schicksal,
welches es auch sei, würde im Dunkel bleiben, weil das Land, trotz seiner
Verkommenheit, zu einer Einmischung noch nicht reif sei. Sobald er einmal darin
sei, werde es für die Außenwelt sein, als hätte er niemals gelebt. Er würde
nichts haben als die Sohlen seiner beiden Füße, um darauf zu stehen, und würde
sich selbst den Boden hierzu erst erobern müssen. »Als hätte ich nie gelebt –
das ist das Richtige, bei Gott«, murmelte er vor sich hin. Seine Augen, die an
meinen Lippen hingen, funkelten. Wenn er die Bedingungen völlig begriffen
hätte, schloß ich, so täte er gut daran, in den erstbesten Wagen zu springen
und zu Stein zu fahren, um sich endgültige Weisungen zu holen. Er stürzte aus
dem Zimmer, bevor ich meinen Satz ganz beendet hatte.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Er kam erst am nächsten Morgen wieder. Er war zum Abendessen und über Nacht
dortbehalten worden. Es hatte noch nie einen so wundervollen Menschen gegeben
wie Herrn Stein. Jim hatte einen Brief an Cornelius in der Tasche (»an den
Burschen, der den Laufpaß bekommen soll«, erklärte er mit vorübergehender
Dämpfung seines Überschwangs) und zeigte stolz einen silbernen Ring, wie ihn
die Eingeborenen tragen, der vom Gebrauch schon sehr dünn geworden war und nur
noch schwache Spuren von Ziselierung aufwies.

Dieser sollte ihm zur Einführung bei einem alten Mann namens Doramin dienen –
einem der wichtigsten Männer dort draußen – einem großen Tier –, der Herrn
Steins Freund in dem Lande gewesen war, wo er all die Abenteuer gehabt hatte.
Herr Stein nannte ihn »Kriegskamerad«. Kriegskamerad war gut. Nicht wahr? Und
sprach Herr Stein nicht ausgezeichnet Englisch? Er hatte gesagt, er habe es in
Celebes so gut gelernt – gerade dort! Furchtbar komisch! Nicht? Er sprach es
mit einem Akzent – etwas schnarrend – ob ich das bemerkt hätte? Der alte
Doramin habe ihm den Ring gegeben. Sie hätten Geschenke gewechselt, als sie zum
letztenmal Abschied nahmen. Etwas wie ein Versprechen ewiger Freundschaft. Doch
fein – nicht? Mußten ums liebe Leben aus dem Lande ausreißen, nachdem der
Mohammed – Mohammed – wie hieß er doch – ermordet worden war. Ich kannte die
Geschichte ja wohl. Doch unerhört, nicht?...

So ging es in einem Atem fort. Messer und Gabel in der Hand, die Backen leicht
gerötet und die Augen um einige Schatten dunkler, was bei ihm ein Zeichen von
Erregung war, saß er da und vergaß zu essen. (Er hatte mich beim Frühstück
angetroffen.) Der Ring war eine Art Beglaubigung für ihn. »So was, wie man es
in Büchern liest«, warf er mit Kennermiene ein, und Doramin würde ihm sicher
nach Kräften zur Seite stehn. Herr Stein hatte dem Alten bei einer Gelegenheit
das Leben gerettet; nur durch Zufall, hatte Herr Stein gesagt, aber er – Jim –
hatte darüber seine eigene Meinung. Herr Stein war gerade der Mann, es auf
einen Zufall ankommen zu lassen. Gleichviel. Ob Zufall oder Absicht, jedenfalls
würde es ihm sehr dienlich sein. Er hoffte nur, daß der gute alte Kerl nicht
mittlerweile ins Gras gebissen habe. Herr Stein wußte es nicht. Er hatte seit
über einem Jahr nichts von ihm gehört; es herrsche ein ewiger Krieg unter
ihnen, und der Fluß sei gesperrt. Verteufelte Sache, das; aber keine Bange; er
würde schon irgendwie durchrutschen.

Er machte mir mit seinem aufgeregten Geplauder einen fast beängstigenden
Eindruck. Er war redselig wie ein Junge am Vorabend der großen Ferien, mit der
Aussicht auf köstliche Streiche vor sich, und dieser Gemütszustand bei einem
ausgewachsenen Mann und in diesem Zusammenhang hatte etwas Erstaunliches, das
an Tollheit grenzte, etwas Unsicheres und Gefährliches. Ich war gerade im
Begriff, ihn zu bitten, er solle die Dinge doch ernst nehmen, als er Messer und
Gabel fallen ließ (er hatte zu essen oder vielmehr unbewußt etliche Bissen
hinunterzuschlucken begonnen) und um seinen Teller herum zu suchen anfing. Der
Ring! Der Ring! Wo zum Teufel... Ach! da war er... Er legte seine große Hand
darauf und prüfte nacheinander alle seine Taschen. Himmel! Wäre kein Spaß, wenn
er den verlöre. Er überlegte angestrengt, mit geschlossener Faust. Halt! Nun
hatte er's. Er würde das verflixte Ding um den Hals hängen! Und er machte sich
sofort daran, indem er zu dem Zweck eine Schnur hervorholte (die wie ein
Schuhsenkel aussah). Da! So ging es! Es wäre doch verwünscht, wenn... Er schien
nun zum erstenmal mein Gesicht zu sehen, und es tat seinem Redefluß ein wenig
Einhalt. Ich könnte mir wahrscheinlich nicht vorstellen, sagte er mit
kindlichem Ernst, welche Wichtigkeit er diesem Geschenk beilege. Es bedeute ihm
einen Freund; und es sei etwas Gutes darum, einen Freund zu haben. Er wisse
etwas davon. Er nickte mir bedeutsam zu, doch bevor ich ihm abwinkte, stützte
er seinen Kopf in die Hand und saß eine Weile schweigend da, mit den Brotkrumen
auf dem Tischtuch spielend... »Die Tür zuschlagen – das war sehr gut gesagt«,
rief er aufspringend und fing an, im Zimmer auf und ab zu schreiten. Der
ungestüme, ungleiche Schritt, der Bau der Schultern, die Haltung des Kopfes
gemahnten mich wieder an jene Nacht, da er so, beichtend, erklärend – was ihr
wollt – vor allem aber lebend – vor mir lebend unter seiner eigenen kleinen
Bürde, mein Zimmer durchmessen hatte, mit all seiner unbewußten Schmiegsamkeit,
die noch aus dem Quell der Kümmernis selbst Trost schöpfen konnte. Es war die
gleiche Stimmung, die gleiche und doch eine andere, wie ein wankelmütiger
Gefährte, der einen heute auf den rechten Weg und morgen mit denselben Augen,
demselben Schritt und derselben Lebhaftigkeit hoffnungslos in die Irre führt.
Sein Schritt war selbstbewußt, seine unsteten, verdunkelten Augen schienen nach
etwas im Zimmer umherzuspähen. Einer seiner Tritte klang lauter als der
andere – was wahrscheinlich an seinen Stiefeln lag – und erweckte den
sonderbaren Eindruck einer unsichtbaren Hemmung in seinem Gang. Eine Hand
steckte tief in der Hosentasche, die andre schwang er plötzlich über seinem
Kopf. »Die Tür zuschlagen!« schrie er. »Ich habe darauf gewartet. Ich will noch
zeigen... Ich will... Ich bin zu allem bereit... Ich habe davon geträumt ...
Himmel! Heraus aus all dem hier... Himmel! Das ist doch endlich Glück. Warten
Sie nur... Ich will...«

Er schüttelte trotzig den Kopf, und ich gestehe, daß ich, zum ersten- und
letztenmal während unserer Bekanntschaft, unversehens gewahr wurde, daß ich ihn
gründlich satt hatte. Wozu diese Prahlerei? Er stampfte, die Arme närrisch
schwenkend, durch das Zimmer und tastete ab und zu auf seiner Brust nach dem
Ring unter seinen Kleidern. Was sollte das aufgeregte Getue bei einem Mann, der
als Handlungsgehilfe angestellt werden sollte, und noch dazu an einem Platz, wo
es keinen Handel gab? Warum das Weltall herausfordern? Das war nicht die
richtige Geistesverfassung, um an irgendein Unternehmen zu gehen; eine
ungeeignete Geistesverfassung, nicht nur für ihn, sagte ich, sondern für jeden
Menschen. Er blieb vor mir stehen. Ob ich wirklich so dächte? fragte er,
keineswegs herabgestimmt und mit einem Lächeln, in dem ich plötzlich etwas
Anmaßendes zu entdecken glaubte. Aber ich bin eben auch um zwanzig Jahre älter
als er. Die Jugend ist anmaßend; es ist ihr Recht – ihre Notwendigkeit; sie muß
sich behaupten, und jede Selbstbehauptung in dieser Welt der Zweifel ist eine
Herausforderung, eine Anmaßung. Er ging in eine ferne Zimmerecke, und als er
zurückkam, machte er sich daran, mich, bildlich gesprochen, zu zerreißen. Ich
spräche so, weil ich – selbst ich, der ich so endlos gut zu ihm gewesen sei –
nicht vergessen könnte, was – was geschehen war. Und gar die andern – die –
die – Welt! War es denn ein Wunder, daß er heraus wollte, um jeden Preis, und
draußen bleiben wollte – das weiß Gott! Und da redete ich noch von einer
richtigen Geistesverfassung!

»Nicht wir sind es, die Welt und ich, die nicht vergessen können. Sie, Sie
können nicht vergessen.«

Er zuckte nicht mit der Wimper und fuhr hitzig fort: »Alles und jedermann,
jedermann vergessen.« ... Seine Stimme sank... »Außer Ihnen«, fügte er hinzu.

»Ja – mich auch – wenn es helfen würde«, sagte ich, gleichfalls leise. Hiernach
verstummten wir für eine Weile, wie erschöpft. Dann fing er von neuem in
ruhigem Ton an und sagte mir, daß Herr Stein ihm geraten habe, um unnütze
Ausgaben zu vermeiden, etwa einen Monat zuzusehen, ob es ihm möglich sein
würde, zu bleiben, bevor er anfinge, sich ein neues Haus zu bauen. Komische
Ausdrücke gebrauchte er – Herr Stein. »Unnütze Ausgaben« war gut. »...Bleiben?«
Aber selbstverständlich. Er würde schon bleiben. Nur hineinkommen müsse er –
weiter nichts; er stehe gut dafür, er würde bleiben. Niemals wieder
herauskommen. Es war leicht genug, zu bleiben.

»Seien Sie nicht vermessen«, sagte ich, von seinem drohenden Ton in
unbehagliche Stimmung versetzt. »Wenn Sie lange genug leben, werden Sie auch
zurückkommen wollen.«

»Was könnte mich wohl bewegen, zurückzukommen?« fragte er abwesend und heftete
seine Augen auf das Zifferblatt einer Wanduhr.

Ich schwieg eine Weile. »So ist es also für immer?« sagte ich. – »Für immer«,
wiederholte er träumerisch, ohne mich anzusehen; dann brach er in plötzliche
Lebhaftigkeit aus. »Himmel! Zwei Uhr, und ich fahre um vier?«

Das stimmte. Eine Schonerbrigg der Firma Stein sollte am Nachmittag nach dem
Westen in See gehen, und er hatte Weisung, mitzufahren, doch war nicht Befehl
gegeben worden, die Abfahrt hinauszuschieben. Stein mußte es vergessen haben.
Jim rannte davon, um seine Sachen zu holen, während ich auf mein Schiff ging,
wo er mich auf seinem Weg nach der Außenreede noch einmal zu besuchen
versprach. Er fand sich auch ein, in größter Eile, mit einem Lederköfferchen in
der Hand. Das konnte nicht genügen, und ich bot ihm einen alten wasserdichten
oder wenigstens dampfdichten Blechkoffer an. Er besorgte das Umpacken, indem er
den Inhalt seines Köfferchens einfach ausschüttete, wie man einen Weizensack
leeren würde. Ich sah drei Bücher in dem Haufen; zwei kleine in dunklen
Einbänden und einen dicken grünen Band mit Goldschnitt – eine billige
Gesamtausgabe von Shakespeare. »Sie lesen das?« fragte ich. »Ja. Das Beste, was
es gibt, um einen aufzuheitern«, sagte er hastig. Mich setzte diese Würdigung
in Erstaunen, aber es war keine Zeit, um über Shakespeare zu reden. Ein
schwerer Revolver und zwei kleine Schachteln mit Patronen lagen auf dem
Kajütentisch. »Bitte, nehmen Sie den«, sagte ich. »Vielleicht hilft er Ihnen,
zu bleiben.« Kaum waren mir die Worte entschlüpft, als ich merkte, welch
grausame Bedeutung sie haben könnten. »Vielleicht hilft er Ihnen,
hineinzukommen«, verbesserte ich mich reuig. Er kümmerte sich jedoch keineswegs
um versteckte Anspielungen; er dankte mir überschwenglich, stürzte hinaus und
rief mir über die Schulter weg Lebewohl zu. Ich hörte durch die Schiffswand,
wie er seine Bootsführer zur Eile antrieb, und sah durch die Heckfenster das
Boot um die Gillung herumfahren. Er saß vorgebeugt und feuerte seine Leute mit
Stimme und Gebärde an. Er hatte den Revolver in der Hand behalten und fuchtelte
damit gegen ihre Köpfe, und ich werde niemals die erschrockenen Gesichter der
vier Javanesen und den wahnsinnigen Schwung ihrer Ruder vergessen, die mir
dieses Bild im Nu entrückten. Als ich mich umwandte, waren die beiden
Patronenschachteln auf dem Kajütentisch das erste, was ich sah. Er hatte
vergessen, sie mitzunehmen.

Ich ließ sofort mein Gig bemannen; aber Jims Ruderer legten unter dem Eindruck,
daß ihr Leben an einem Faden hing, solang sie diesen Verrückten an Bord hatten,
ein so rasendes Tempo vor, daß ich, bevor ich noch die Hälfte der Entfernung
zwischen den beiden Schiffen zurückgelegt hatte, schon sah, wie er über die
Reling kletterte und sein Koffer nachgereicht wurde. Alle Segel der Brigantine
waren losgemacht, das Großsegel war gesetzt, und das Ankerspill fing gerade zu
knarren an, als ich ihr Deck betrat: der Kapitän, ein schmucker, kleiner
Mischling in den Vierzigern, in einem blauen Flanellanzug, mit lebhaften Augen,
einem runden, zitronenfarbenen Gesicht und einem dünnen, kleinen, schwarzen
Schnurrbart, der zu beiden Seiten seiner wulstigen, dunklen Lippen niederfiel,
kam geziert lächelnd auf mich zu. Es zeigte sich, daß er trotz seinem
selbstzufriedenen, heiteren Aussehen von kummervoller Gemütsart war. Als
Antwort auf eine Bemerkung, die ich machte (während Jim für einen Augenblick
hinuntergegangen war), sagte er: »O ja. Patusan.« Er würde den Herrn bis an die
Mündung des Flusses bringen, aber »niemals hinaufsteigen«. Sein fließendes
Englisch schien einem von einem Wahnsinnigen zusammengestellten Wörterbuch
entnommen. Hätte Herr Stein von ihm gewünscht, daß er »hinaufsteige«, so würde
er »ehrwürdigst« (wahrscheinlich wollte er sagen »ehrerbietigst« – aber der
Teufel mag es wissen) – »ehrwürdigst Gegensätze erhoben haben, wegen der
Sicherheit der Besitztümer«. Und wäre er damit nicht durchgedrungen, hätte er
sich genötigt gesehen, »seinen Abschied zu quittieren«. Vor einem Jahr habe er
seine letzte Reise dorthin gemacht, und obwohl Herr Cornelius Herrn Rajah
Allang und den »Hauptvölkern viele Opfer sühnte«, unter Bedingungen, die den
Handel zu einem »Fallstrick und zu Asche im Munde« machten, so war doch von
»ungeantworteten Haufen« den ganzen Fluß entlang vom Gebüsch aus auf sein
Schiff gefeuert worden, was seine Mannschaft genötigt habe, »wegen der
Aussetzung der Glieder still in Verstecken zu verharren«, so daß die Brigantine
beinahe auf einer Sandbank gestrandet, wo sie »jenseits der Menschenhilfe
verderblich gewesen wäre«. Auf seinem breiten, einfachen Gesicht kämpfte ein
ehrlicher Abscheu bei dieser Erinnerung mit dem Stolz auf seine
Redegewandtheit, der er ein aufmerksames Ohr lieh. Er warf mir finstere und
strahlende Blicke zu und beobachtete mit Genugtuung die unleugbare Wirkung
seiner Ausdrucksweise. Dunkle Furchen liefen über die ruhige See, und die
Brigantine, mit dem Vormarssegel am Mast und dem Großbaum mittschiffs, schien
von dem Gekräusel verwirrt. Er erzählte mir noch mit Zähneknirschen, daß der
Rajah eine »lachhafte Hyäne« (kann mir nicht vorstellen, wieso er von Hyänen
wußte), ein andrer aber hundertmal falscher sei als die »Waffen eines
Krokodils«. Während er mit einem Auge auf die Bewegungen der Mannschaft
achtete, ließ er seiner Redekunst freien Lauf und verglich den Ort mit »einem
Käfig wilder Tiere, die durch lange Unbußfertigkeit reißend geworden sind«.
(Ich denke, er meinte Straflosigkeit.) Er habe nicht die Absicht, schrie er,
»sich auszustellen, um absichtlich die Räuberei an sich geheftet zu sehen«. Die
langgezogenen Rufe, die den Leuten beim Katten des Ankers den Takt angaben,
verstummten, und er senkte die Stimme, »über und über genug von Patusan«,
schloß er mit Nachdruck.

Ich hörte späterhin, daß er so vorwitzig gewesen war, sich vor des Rajahs Haus
inmitten einer Pfütze mit einem hänfenen Strick um den Hals an einen Pfahl
binden zu lassen. Er hatte den größten Teil eines Tages und eine Nacht in
dieser unangenehmen Lage verbracht, doch es ist aller Grund zur Annahme, daß es
nur als eine Art Spaß gemeint war. Er brütete eine Weile über dieser gräßlichen
Erinnerung, denke ich, und sprach dann in zänkischem Ton zu dem Mann, der nach
achtern ans Ruder kam. Als er sich danach wieder an mich wandte, war sein Ton
durchaus sachlich und leidenschaftslos. Er würde den Herrn an die Flußmündung
bei Batu Kring bringen. (Stadt Patusan sei »dreißig Meilen innerlich gelegen«,
bemerkte er.) Aber in seinen Augen, fuhr er fort – und ein Ton trübseliger,
müder Überzeugung war an die Stelle seiner früheren Zungenfertigkeit
getreten –, sei der Herr schon »beim Gleichnis eines Leichnams angelangt«. –
»Was? Was sagen Sie?« fragte ich. Er nahm eine erschreckend wilde Haltung an
und machte mit glänzender Nachahmungskunst die Bewegung des Erdolchens von
hinten. »Schon wie der Körper eines Deportierten«, erklärte er mit der
unleidlich eingebildeten Miene, wie sie seine Artgenossen anzunehmen pflegen,
wenn sie eine Probe von Klugheit geliefert zu haben meinen. Hinter ihm bemerkte
ich Jim, der mir schweigend zulächelte und mit einer Geste dem Ausruf Einhalt
gebot, den ich schon auf der Zunge hatte.

Dann, während der Mischling, platzend vor Wichtigtuerei, seine Befehle schrie,
die Rahen kreischten und die Taue aufgeschossen wurden, drückten Jim und ich
uns, unbeachtet und allein, in Lee des Großsegels die Hand und wechselten die
letzten eiligen Worte. Mein Herz war befreit von dem dumpfen Gefühl, das sich
neben der Teilnahme an seinem Schicksal geregt hatte. Das alberne Geschwätz des
Mischlings hatte den schrecklichen Gefahren seiner Zukunft mehr Wirklichkeit
gegeben als die vorsichtigen Darlegungen Steins. Bei dieser Gelegenheit schwand
die gewisse Förmlichkeit, die unsern Verkehr immer beherrscht hatte, aus
unserer Rede; ich glaube, ich nannte ihn »mein lieber Junge«, und er hängte ein
paar halbausgesprochenen Dankesworten ein »lieber Alter« an, als ob das Risiko,
das er einging, ihn meinen Jahren gleichgesetzt und mir nähergebracht hätte. Es
war ein Augenblick wirklicher, inniger Nähe, flüchtig und kurzlebig wie das
Aufleuchten einer ewigen, erlösenden Wahrheit. Er gab sich Mühe, mich zu
beruhigen, als wäre er der Gereiftere von uns beiden gewesen. »Schon gut, schon
gut«, sagte er rasch und mit Wärme. »Ich verspreche, mich in acht zu nehmen.
Ja; ich werde mich nicht in Gefahr begeben. Ich denke nicht dran. Ich will ja
durchhalten. Grämen Sie sich nicht. Beim Himmel! Ich habe das Gefühl, als
könnte nichts mir was anhaben. Was denn – das ist einmal Schweineglück! Das
werde ich mir doch nicht verderben!«... Ja, wirklich! Ein seltenes Glück! Aber
Glück bedeutet immer so viel, wie die Menschen daraus machen, und wie sollte
ich das vorher wissen können! Wie er gesagt hatte – selbst ich, selbst ich
konnte das Mißgeschick nicht vergessen, das in seinem Wege stand. So war es das
beste für ihn, zu gehen.

Mein Boot war im Kielwasser der Brigantine zurückgeblieben, und ich sah ihn
gegen das Licht der untergehenden Sonne, wie er seine Mütze hoch über dem Kopf
schwenkte. Ich hörte einen undeutlichen Ruf: »Sie – werden – von – mir –
hören.« Meine Augen waren vom Glitzern der See unter ihm zu sehr geblendet, um
ihn klar sehen zu können; es war mir schon so bestimmt, daß ich ihn niemals
klar sehen sollte; aber ich kann euch versichern, daß kein Mensch weniger »beim
Gleichnis eines Leichnams angelangt« sein konnte, wie der Ausdruck des
Unglücksraben gelautet hatte. Ich konnte noch das Gesicht des kleinen
Jammermenschen, das in Form und Farbe einem reifen Kürbis glich, unter Jims
Ellbogen hervorgucken sehen. Auch er hob seinen Arm, gleichsam zu einer nach
abwärts zeigenden Bewegung. Absit omen!

Vierundzwanzigstes Kapitel

Die Küste von Patusan (ich sah sie ungefähr zwei Jahre später) ist gerade und
düster und hat ein dunstiges Meer vor sich. Rotes Rankenwerk fällt wie ein
Gießbach durch das dunkelgrüne Laub der Büsche und Kletterpflanzen, die die
niederen Klippen bekleiden. An der Mündung der Flüsse dehnen sich morastige
Ebenen mit einem Ausblick auf gezackte blaue Berggipfel jenseits der tiefen
Wälder. In der offenen See ragen, in dem immerwährenden, von der Sonne
beleuchteten Dunst, die dunklen, zerbröckelnden Formen einer Inselkette, wie
die Überbleibsel einer Mauer, in die das Meer eine Bresche geschlagen hat.

Ein Fischerdorf liegt an dem Mündungsarm bei Batu Kring. Der Fluß, der so lange
gesperrt gewesen, war zu der Zeit offen, und Steins kleiner Schoner, in dem ich
meine Reise machte, arbeitete sich in drei Flutzeiten stromaufwärts, ohne daß
er einem Gewehrfeuer von »ungeantworteten Haufen« ausgesetzt gewesen wäre. Jene
Zustände gehörten schon der alten Geschichte an, wenn man dem ältlichen
Häuptling des Fischerdorfs glauben wollte, der an Bord kam, um eine Art
Lotsendienst zu tun. Er sprach zu mir (dem zweiten Weißen, den er jemals
gesehen hatte) mit Zutrauen, und das meiste, was er sagte, drehte sich um den
ersten Weißen, den er je gesehen hatte. Er nannte ihn Tuan Jim, und der Ton
seiner Auskünfte zeichnete sich durch eine eigene Mischung von Vertraulichkeit
und Ehrfurcht aus. Die Bewohner des Dorfs standen unter dem besonderen Schutz
des Herrn, was bewies, daß Jim ihnen nichts nachtrug. Es hatte sich schon eine
Legende gebildet, daß die Flut zwei Stunden vor der Zeit eingetreten war, um
ihm bei seiner Reise den Fluß hinauf zu Diensten zu sein. Der geschwätzige alte
Mann hatte selbst das Kanu gesteuert und das Wunder bestaunt. Noch mehr, aller
Ruhm war in seiner Familie. Sein Sohn und sein Schwiegersohn hatten gerudert;
aber sie waren junge Leute ohne Erfahrung, die die Geschwindigkeit des Kanus
nicht bemerkten, bis er sie auf die erstaunliche Tatsache aufmerksam machte.

Jims Anwesenheit in dem Fischerdorf war ein Segen; aber bei ihnen, wie bei so
vielen von uns, ging dem Segen der Schrecken voran. So viele Generationen waren
aufeinander gefolgt, seit der letzte Weiße den Fluß aufgesucht hatte, daß
selbst die Überlieferung davon verlorengegangen war. Die Erscheinung des
Wesens, das zu ihnen herabstieg und gebieterisch verlangte, nach Patusan
hinaufgefahren zu werden, machte sie ganz ratlos; seine Beharrlichkeit war
furchterregend; seine Großmut mehr als verdächtig. Es war eine unerhörte
Forderung. Nie war Ähnliches geschehen. Was würde der Rajah dazu sagen? Was
würde er ihnen tun? Der größte Teil der Nacht ging mit Beratungen hin; aber die
unmittelbare Gefahr, die der Zorn des Fremden androhte, war so groß, daß sie
schließlich einen morschen Einbaum klarmachten. Die Weiber kreischten vor
Jammer, als er abfuhr. Eine furchtlose alte Hexe fluchte dem Fremden.

Er saß darin, wie ich euch schon sagte, auf seinem Blechkoffer, den ungeladenen
Revolver auf dem Schoß. Er saß vorsichtig da – was natürlich furchtbar ermüdend
ist – und fuhr so in das Land hinein, das er von den blauen Berggipfeln bis zu
dem Band aus weißem Gischt an der Küste mit dem Ruhm seiner Tugenden zu
erfüllen bestimmt war. Bei der ersten Biegung verlor er das Meer mit seinen
kreißenden, ewig steigenden, sinkenden und wieder sich erhebenden Wellen – das
Bild der kämpfenden Menschheit – aus den Augen und befand sich den
unbeweglichen, tief in der Erde eingewurzelten Wäldern gegenüber, die in den
Sonnenschein hineinragen, in der unergründlichen Macht ihrer Überlieferung
unbegrenzt wie das Leben selbst. Und sein Glück saß verschleiert an seiner
Seite, wie eine morgenländische Braut, die darauf wartet, von der Hand ihres
Herrn enthüllt zu werden. Auch er war der Erbe einer unergründlichen, mächtigen
Überlieferung! Er sagte mir aber, daß er sich in seinem ganzen Leben nie so
müde und niedergeschlagen gefühlt habe wie in jenem Kanu. Die einzige Bewegung,
die er sich gestattete, war, sich sozusagen verstohlen nach der Schale einer
halben Kokosnuß zu bücken und mit sorgfältig bemessener Körperhaltung das
Wasser auszuschöpfen. Er machte die Entdeckung, wie schlecht sich der Deckel
eines Blechkoffers als Sitz eignet. Er hatte eine heldenhafte Gesundheit; aber
mehrmals während dieser Fahrt hatte er Schwindelanfälle und stellte zuweilen
unsichere Vermutungen über die Größe der Blase auf, die die Sonne auf seinem
Rücken zusammenzog. Zum Zeitvertreib suchte er festzustellen, ob die
schmutzigen Gegenstände, die er ab und zu voraus am Rande des Wassers liegen
sah, Klötze oder Alligatoren wären. Doch mußte er es bald aufgeben. Es war kein
Spaß. Es war immer ein Alligator. Einer von ihnen plumpste in den Fluß und
brachte das Kanu beinahe zum Kentern. Doch diese Aufregung ging bald vorüber.
Dann, nach einer langen, leeren Zeitspanne, war er einem Rudel Affen sehr
dankbar, die ans Ufer heruntersprangen und ihm ein fürchterlich lärmendes
Geschimpfe nachsandten. So also steuerte er der Größe zu, die doch so echt war
wie irgendeine, die ein Mensch je errungen hat. Vor allem sehnte er sich nach
dem Sonnenuntergang; und mittlerweile machten sich seine drei Ruderer zur
Ausführung ihres Plans bereit, ihn dem Rajah auszuliefern.

»Ich muß wohl vor Müdigkeit blödsinnig gewesen sein, oder vielleicht hatte ich
ein wenig gedöst«, sagte er. Das erste, dessen er sich bewußt wurde, war, daß
sein Kanu anlegte. Er wurde augenblicklich gewahr, daß die Wälder
zurückgeblieben und weiter oben die ersten Häuser sichtbar waren, daß sich zu
seiner Linken Palisaden hinzogen und seine Bootsleute an einer niederen Stelle
an Land sprangen und die Flucht ergriffen. Unwillkürlich sprang er ihnen nach.
Zuerst glaubte er, daß sie ihn aus einem unbegreiflichen Grunde im Stich
gelassen hätten; aber er hörte erregte Ausrufe, ein Tor öffnete sich weit, und
eine Schar Menschen strömte heraus und auf ihn zu. Zur gleichen Zeit erschien
ein Boot voll bewaffneter Männer auf dem Fluß, legte sich neben sein leeres
Kanu und schnitt ihm so den Rückzug ab.

»Ich war zu verdutzt, um ganz kühl zu sein, müssen Sie wissen, und wenn der
Revolver geladen gewesen wäre, hätte ich auf ein paar geschossen, und dann wäre
es mit mir aus gewesen. Aber er war nicht geladen...« – »Warum nicht?«, fragte
ich. – »Nun, ich konnte doch nicht die ganze Bevölkerung angreifen, und es
sollte auch nicht so aussehen, als wäre ich für mein Leben bange«, sagte er,
mit einem schwachen Schimmer seines störrischen Trotzes im Blick. Ich unterließ
den Hinweis, die Leute hätten ja nicht wissen können, daß die Patronen fehlten.
Man mußte ihm seinen Willen lassen... »Kurzum, er war nicht geladen«,
wiederholte er, »und so blieb ich ruhig stehen und fragte sie, was los sei.
Davon schienen sie wie vor den Kopf geschlagen. Ich sah, wie ein paar sich mit
meinem Blechkoffer aus dem Staube machten. Der langbeinige alte Gauner Kassim
(ich werde ihn Ihnen morgen zeigen) lief mit großem Getue auf mich zu; der
Rajah wünsche mich zu sehen. Ich sagte: ›Schon gut'; ich wollte ebenfalls den
Rajah sehen, und so schritt ich einfach zum Tor hinein, und – und – hier bin
ich.« Er lachte und fragte dann mit unerwartetem Nachdruck: »Und wissen Sie,
was das Beste daran ist? Ich will es Ihnen sagen. Es ist das Bewußtsein, daß,
wenn man mich beseitigt hätte, der verlierende Teil dieser Ort gewesen wäre.«

So sprach er zu mir vor seinem Hause, an dem bewußten Abend – nachdem wir dem
Mond zugesehen hatten, der wie ein aus dem Grabe aufgestiegener Geist über der
Kluft zwischen den Hügeln dahinschwebte. Sein Schein fiel kalt und fahl herab
wie totes Sonnenlicht. Es liegt etwas Spukhaftes im Mondschein; er hat die
ganze Kühle einer körperlosen Seele und etwas von ihrem unbegreiflich
Geheimnisvollen. Er verhält sich zu unserem Sonnenschein, der allein – sagt,
was ihr wollt – uns Leben gibt, wie das Echo zum Ton: irreführend und
verwirrend, gleichviel ob der Ruf spöttisch oder traurig ist. Er beraubt alles
Dingliche – das doch schließlich unser Bereich ist – seines Gehalts und
verleiht nur den Schatten eine düstere Wirklichkeit. Und die Schatten um uns
herum waren sehr wirklich, doch Jim an meiner Seite sah so stark aus, als
könnte ihn nichts – nicht einmal die geheime Kraft des Mondlichts – in meinen
Augen seiner Wirklichkeit berauben. Vielleicht konnte ihn ja tatsächlich nichts
mehr berühren, nachdem er den Angriff der dunklen Gewalten überlebt hatte.
Alles ruhte, alles war still; selbst auf dem Fluß schliefen die Mondenstrahlen
wie auf einem Teich. Es war Hochwasserzeit, ein Augenblick völliger
Reglosigkeit, in dem die Vereinsamung dieses verlorenen Erdenwinkels noch
stärker wirkte. Die Häuser, die sich längs der weiten, glänzenden, völlig
glatten Wasserfläche aneinanderdrängten, in einer Reihe schwankender,
undeutlicher, silbriger, mit schwarzen Schattenmassen vermischter Formen, waren
wie eine gespenstische Herde gestaltloser Wesen, die sich nach vorn neigten, um
aus einem geisterhaften, leblosen Strom zu trinken. Hier und da funkelte ein
rotes Licht zwischen den Bambuswänden, das in seiner lebendigen Wärme an
menschliche Liebe, an Obdach und Ruhe gemahnte.

Er gestand mir, daß er oft beobachtete, wie diese warmen kleinen Lichter, eins
nach dem andern, erloschen, daß er es zu sehen liebte, wie die Menschen unter
seinen Augen schlafen gingen, auf die Sicherheit des Morgen vertrauend.
»Friedlich hier. He?« fragte er. Er war nicht beredt, aber es lag eine tiefe
Bedeutung in den Worten, die folgten: »Sehen Sie sich diese Häuser an; kein
einziges darunter, in dem man mir nicht vertraut. Beim Himmel! Ich habe Ihnen
gesagt, ich würde durchhalten. Fragen Sie Mann, Frau oder Kind...« Er stockte.
»Nun, mit mir ist alles in Ordnung, so oder so.«

Ich warf sofort ein, daß er also endlich dahintergekommen sei. Ich hätte es
vorher gewußt, fügte ich hinzu. »Wirklich?« Er drückte meinen Arm leicht über
dem Ellbogen. »Nun also. – Sie hatten recht.«

Es lag Gehobenheit und Stolz, beinahe Ehrfurcht in diesem leisen Ausruf.
»Himmel!« rief er. »Stellen Sie sich vor, was das für mich ist.« Wieder drückte
er meinen Arm. »Und Sie fragten mich, ob ich ans Weggehen dächte! Gott im
Himmel! Ich! Weggehen! Besonders jetzt, nach dem, was Sie mir von Herrn Stein
gesagt haben... Weggehen! Ich bitte Sie! Das habe ich ja gefürchtet. Es wäre
schlimmer gewesen – schlimmer als der Tod. Nein – auf mein Wort. Lachen Sie
nicht. Jeden Tag, jedesmal, wenn ich die Augen aufmache, muß ich fühlen, daß
man mir vertraut – daß niemand ein Recht hat – verstehen Sie nicht? Weggehen?
Wohin? Wozu? Was sollte ich dagegen eintauschen?«

Ich hatte ihm gesagt (es war in der Tat der Hauptgrund meines Besuchs), daß
Stein beabsichtigte, ihm sofort das Haus und das Warenlager zu schenken, unter
gewissen, leichten Bedingungen, die diese Übertragung einwandfrei und
rechtskräftig machen sollten. Erst fing er an zu schnauzen und auszuschlagen.
»Zum Teufel mit Ihrer Empfindlichkeit!« schrie ich. »Sie haben da Stein gar
nichts zu danken. Er gibt Ihnen nur, was Sie selbst sich geschaffen haben. Und
im übrigen sparen Sie sich Ihre Bemerkungen für M'Neil, wenn Sie ihn einmal in
der andern Welt antreffen. Ich hoffe, es wird nicht so bald geschehen«... Er
mußte meine Beweisgründe einsehen, weil all seine Eroberungen, das Vertrauen,
der Ruhm, die Freundschaften, die Liebe – all das, was ihn zum Herrn, ihn auch
zum Gefangenen gemacht hatte. Er sah mit dem Auge des Besitzers auf den Frieden
des Abends, den Fuß, die Häuser, das immerwährende Leben der Wälder, das Leben
dieses alten Menschengeschlechts, auf die Geheimnisse des Landes, den Stolz
seines eigenen Herzens; aber sie waren es, die ihn besaßen und sich zu eigen
machten bis zum innersten Gedanken, der leisesten Regung des Blutes, bis zum
letzten Atemzug.

Es war etwas, worauf man stolz sein konnte. Auch ich war stolz – für ihn, wenn
auch nicht ganz so überzeugt von dem fabelhaften Wert dieses Tausches. Es war
wundervoll. Ich dachte nicht so sehr an seine Furchtlosigkeit. Es ist seltsam,
wie wenig ich sie in Anschlag brachte: als wäre sie etwas zu Herkömmliches
gewesen, um den Kern der Sache bilden zu können. Nein. Mir machten die anderen
Gaben weit mehr Eindruck, die er entfaltet hatte. Er hatte sich stark genug
erwiesen, sich zum Herrn dieser fremdartigen Sachlage aufzuwerfen, hatte in dem
neuen Wirkungsgebiet seine geistige Gewandtheit bewährt. Erstaunlich. Und all
dies war ihm angeflogen, wie die feine Witterung einem Hund von edler Rasse. Er
war nicht beredt, aber es lag Würde in dieser ihm eigentümlichen Zurückhaltung
und ein hoher Ernst in seinem Gestammel. Er hatte noch immer seinen alten Trick
trotzigen Errötens. Ab und zu jedoch entfuhr ihm ein Wort, ein Satz, der
zeigte, wie tief, wie feierlich er diese Leistung empfand, die ihm die
Gewißheit seiner Ehrenrettung gegeben hatte. Das war der Grund, warum er das
Land und die Menschen mit einer wilden Selbstsucht, einer hochmütigen
Zärtlichkeit zu lieben schien.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

»Hier war ich drei Tage lang Gefangener«, raunte er mir zu (es war bei
Gelegenheit unseres Besuchs bei dem Rajah), während wir uns langsam durch einen
gleichsam von Ehrfurcht betäubten Haufen von Vasallen in Tunku Allangs Hof den
Weg bahnten. »Ekelhaftes Loch, was sagen Sie? Und ich konnte überdies nichts zu
essen kriegen, wenn ich nicht einen Krach drum schlug, und dann bekam ich auch
nichts weiter als ein Schüsselchen Reis und einen gebackenen Fisch, nicht viel
größer als ein Stichling – hol' sie der Henker! Himmel! Hab' ich in diesem
stinkenden Loch gehungert, mit ein paar dieser Vagabunden zusammengepfercht,
die mir ihre widerlichen Fratzen dicht unter die Nase schoben! Ich hatte Ihren
famosen Revolver bei der ersten Aufforderung hergegeben. War froh, das
verflixte Ding los zu sein. Sah ja wie ein Narr aus mit dem leeren Schießeisen
in der Hand.« In dem Augenblick bekamen wir Audienz, und er nahm sofort gegen
seinen ehemaligen Kerkermeister eine unerschütterlich ernste und feierliche
Haltung an. Oh! Großartig! Ich muß lachen, wenn ich daran denke. Aber auf mich
machte er auch Eindruck. Der alte verrufene Tunku Allang konnte seine Furcht
nicht verbergen (er war kein Held, trotz der Ruhmestaten seiner stürmischen
Jugend, die er zu erzählen liebte); und zugleich bekundete sein Benehmen gegen
seinen ehemaligen Gefangenen ein verhaltenes Zutrauen. Man bedenke! Selbst wo
er am meisten gehaßt sein sollte, vertraute man ihm noch. Jim benutzte – soweit
ich der Unterhaltung folgen konnte – die Gelegenheit, eine Strafpredigt zu
halten. Ein paar arme Dorfbewohner waren auf dem Wege zu Doramins Haus, wo sie
ein paar Stückchen Gummi oder Bienenwachs gegen Reis einzutauschen wünschten,
überfallen und ausgeraubt worden. »Doramin war der Dieb«, schrie der Rajah.
Eine bebende Raserei schien sich des alten, gebrechlichen Körpers zu
bemächtigen. Er gebärdete sich ganz unheimlich auf seiner Matte, fuchtelte mit
Händen und Füßen und schüttelte seine zottigen Haarbüschel – ein Bild
ohnmächtiger Wut. Alles um uns herum riß die Augen auf und ließ die Kinnbacken
hängen. Jim begann zu reden, entschieden, kühl, und verbreitete sich eine Weile
über den Text, daß niemand gehindert werden dürfte, sich redlich seinen und
seiner Kinder Unterhalt zu verschaffen. Der andere saß da wie ein Schneider auf
seinem Tisch; er hatte die Hände auf beide Knie gelegt, den Kopf gesenkt und
heftete durch die grauen Haarsträhnen hindurch, die ihm über die Augen fielen,
seinen Blick auf Jim. Als Jim geendet hatte, herrschte tiefe Stille. Niemand
schien nur zu atmen; kein Laut war zu hören, bis der alte Rajah leise seufzend
aufblickte und rasch mit einer Kopfbewegung sagte: »Ihr hört, meine Leute!
Keine solchen Spaße mehr!« Dieser Befehl wurde mit tiefem Schweigen
aufgenommen. Ein ziemlich dicker Mann, der offenbar eine Vertrauensstellung
einnahm, mit klugen Augen, einem breiten, sehr dunklen, knochigen Gesicht und
heiter dienstfertigem Wesen (ich hörte später, daß es der Henker war), reichte
uns zwei Tassen Kaffee auf einem Messingtablett, das er aus den Händen eines
niederen Bediensteten nahm. »Sie brauchen nicht zu trinken«, raunte Jim mir
schnell zu. Ich begriff den Sinn anfangs nicht und sah ihn bloß an. Er nahm
einen kräftigen Schluck und saß ruhig da, die Untertasse in der linken Hand
haltend. Mit einmal überkam mich eine große Wut. »Warum in Teufels Namen«,
flüsterte ich ihm mit liebenswürdigem Lächeln zu, »setzen Sie mich einer so
dummen Gefahr aus?« Ich trank natürlich, es half ja nichts, und fast
unmittelbar danach nahmen wir Abschied. Während wir, begleitet von dem klugen,
heiteren Henker, durch den Hof zu unserem Boot hinuntergingen, sagte Jim, daß
es ihm sehr leid täte. Es sei ja natürlich eine bloße Möglichkeit gewesen. Er
persönlich mache sich nichts aus Gift. Nur die entfernteste Möglichkeit. Man
hielte ihn – versicherte er mir – für unendlich mehr nützlich als gefährlich,
und daher... »Aber der Rajah hat eine schreckliche Angst vor Ihnen, das kann
jeder sehen«, hielt ich ihm, ich gestehe es, mit einer gewissen
Verdrießlichkeit entgegen, denn ich hatte schon die ganze Zeit über ängstlich
auf die ersten Anzeichen einer gräßlichen Kolik gewartet. Ich war furchtbar
aufgebracht. »Wenn ich hier von irgendwelchem Nutzen sein soll und meine
Stellung bewahren will«, sagte er, während er an meiner Seite im Boot Platz
nahm, »muß ich mich der Gefahr aussetzen: ich tue es wenigstens einmal im
Monat. Viele von den Leuten erwarten von mir, daß ich das tue – für sie. Sie
sagen, daß er Angst vor mir hat. Aber natürlich. Wahrscheinlich fürchtet er
mich, weil ich seinen Kaffee nicht fürchte.« Dann zeigte er mir eine Stelle an
der nördlichen Seite des Palisadenzauns, wo die Spitzen einiger Pfähle
abgebrochen waren: »Hier bin ich an meinem dritten Tag in Patusan
herübergesprungen. Sie haben die Pfähle noch nicht wieder erneuert. Guter
Sprung, was?« Einen Augenblick später kamen wir an einer schmutzigen kleinen
Bucht vorbei: »Dies ist mein zweiter Sprung. Ich nahm einen Anlauf und wollte
drüber weg, sprang aber zu kurz. Dachte wohl, es würde mir an den Kragen gehen.
Ich verlor meine Schuhe im Schlamm. Und die ganze Zeit dachte ich, wie gräßlich
es sein müßte, einen ekligen Lanzenstich in den Rücken zu bekommen, während ich
so im Schmutz steckte. Ich weiß noch, wie übel mir davon war, daß ich so im
Schlamm herumpantschte. Ganz fürchterlich übel – als hätte ich etwas Faules
gegessen.«

So war es – und das Glück rannte neben ihm her – sprang über die Bucht,
zappelte an seiner Seite im Schmutz... immer noch verschleiert. Das Unerwartete
seines Eintreffens war das einzige, versteht ihr, das ihn davor rettete, sofort
mit dem Kris abgetan und in den Fluß geworfen zu werden. Sie hatten ihn, aber
es war, als hätten sie ein Schemen, ein Gespenst gepackt. Was bedeutete es? Was
damit anfangen? War es zu spät, ihn zu beschwichtigen? Sollte man ihn nicht
lieber ohne Verzug töten? Aber was würde dann geschehen? Der elende alte Allang
wurde beinahe verrückt vor Angst und über die Schwierigkeit, zu einem Entschluß
zu kommen. Mehrmals wurde die Ratssitzung abgebrochen, und die Ratgeber
stürzten holterdiepolter zur Tür und auf die Veranda hinaus. Einer – heißt es –
sprang sogar, fünfzehn Fuß tief, hinunter und brach sich das Bein. Der
königliche Reichsverweser von Patusan hatte wunderliche Launen, zu denen es
auch gehörte, in jede noch so wichtige Beratung Ruhmesgesänge einzuflechten,
wobei dann der Rajah sich so weit erhitzte, daß er schließlich, den Kris in der
Hand, von seinem Thron herunterraste. Aber abgesehen von solchen
Unterbrechungen nahmen die Beratungen über Jims Schicksal Tag und Nacht ihren
Fortgang.

Mittlerweile durchwanderte er den Hof, von einigen gemieden, von andern
angestaunt, aber bewacht von allen und dem Messer jedes Lumpenkerls
preisgegeben. Er nahm einen kleinen, verfallenen Schuppen in Besitz, um darin
zu schlafen; die Ausdünstungen von Schmutz und Unrat belästigten ihn furchtbar;
doch scheint es, daß er trotzdem seinen Appetit nicht verloren hatte, denn er
sagte mir, daß er die ganze Zeit über hungrig gewesen sei. Ab und zu kam »ein
wichtigtuerischer Esel« als Abgesandter des Rats zu ihm gelaufen und stellte in
honigsüßem Ton ein merkwürdiges Verhör mit ihm an. Kamen die Holländer, das
Land einzunehmen? Wünschte der weiße Mann den Fluß hinunter zurückzufahren? Was
war der Grund, daß er in ein solch armseliges Land gekommen war? Der Rajah
wünschte zu wissen, ob der weiße Mann eine Uhr zurechtmachen könnte! Sie
brachten ihm tatsächlich eine in Neuengland hergestellte Nickeluhr, und aus
bloßer unerträglicher Langeweile beschäftigte er sich damit, das Läutewerk in
Gang zu bringen. Es scheint, daß ihm wirklich erst, während er sich so in
seinem Schuppen die Zeit vertrieb, ein Licht über die außerordentliche Gefahr
aufging, in der er schwebte. Er ließ das Ding fallen – sagte er – »wie eine
heiße Kartoffel« und trat eiligst hinaus, ohne die leiseste Ahnung, was er tun
wollte, oder besser, konnte. Er wußte nur, daß die Lage unerträglich war. Er
schlenderte ziellos an einem auf Pfählen ruhenden, baufälligen kleinen Speicher
vorbei, und sein Blick fiel auf die zerbrochenen Palisaden; und dann setzte er
sofort – sagte er – ohne vorhergehende Denkarbeit sozusagen, ohne die Spur von
Erregung, seine Flucht ins Werk, als führte er einen monatelang gereiften Plan
aus. Er ging zuerst unauffällig zurück, um einen guten Anlauf zu haben, und als
er sich umwandte, sah er knapp an seinem Ellbogen einen Würdenträger stehen,
von zwei Lanzenmännern begleitet, der ihm eine Frage stellen wollte. Jim rannte
»ihm grade unter der Nase« los, kam »wie ein Vogel« über die Palisaden und
landete auf der andern Seite in einem Sturz, daß ihm alle Knochen knackten und
er glaubte, sein Kopf ginge in Stücke. Er raffte sich sofort auf. Er dachte an
gar nichts; alles, dessen er sich erinnern könne – sagte er –, sei ein
gellendes Geschrei; die ersten Häuser von Patusan lagen vierhundert Meter vor
ihm; er sah die Bucht und legte unwillkürlich Tempo zu. Die Erde schien unter
seinen Füßen rückwärts zu fliehen. Er tat einen Sprung von der letzten
trockenen Stelle, fühlte, wie er durch die Luft flog und wie er, ohne Fall,
aufrecht in einer außerordentlich weichen, klebrigen Schlammbank stand. Erst
als er seine Beine bewegen wollte und nicht konnte, kam er »zu sich selbst«. Er
dachte an die »verteufelt langen Speere«. Angesichts des Umstandes übrigens,
daß die Leute innerhalb der Palisaden erst zum Tor, dann zum Landungsplatz
hinunter rennen, die Boote flottmachen und um eine Landspitze herumfahren
mußten, hatte er einen größeren Vorsprung als er wähnte, überdies lag die
Bucht, da gerade Ebbe war, ohne Wasser da – trocken konnte man nicht gut
sagen –, und so war er für eine Zeit vor allem, außer etwa einem sehr weiten
Schuß, sicher. Der höhergelegene feste Grund war etwa sechs Fuß vor ihm. »Ich
dachte trotzdem, daß ich dort umkommen müßte«, sagte er. Er griff und langte
verzweifelt mit den Händen in die Höhe, erreichte damit aber nur, daß sich ein
Haufen eklig kalten, glänzenden Schlamms vor seiner Brust bis in Kinnhöhe
auftürmte. Es schien ihm, als begrübe er sich lebendig, und dann schlug er wie
wahnsinnig aus und schleuderte den Schlamm mit den Fäusten um sich. Er flog ihm
auf den Kopf, ins Gesicht, in die Augen, in den Mund. Er sagte mir, daß er
plötzlich des Hofraums wie eines Ortes gedachte, an dem er vor Jahren sehr
glücklich gewesen war. Er sehnte sich – so sagte er –, wieder dort zu sein und
die Uhr auszubessern. Die Uhr auszubessern – das war sein Gedanke. Er machte
Anstrengungen, entsetzliche, schnaubende, prustende Anstrengungen,
Anstrengungen, die ihm fast die Augäpfel aus den Höhlen trieben und ihn zu
blenden drohten und in einem allerletzten, unerhörten Kraftaufwand gipfelten,
der die Erde zu zerreißen und von seinen Gliedern abzuschütteln schien – und
fühlte, wie er mühsam das Ufer hinaufkletterte. Er lag der Länge nach auf dem
festen Grund und sah das Licht, den Himmel. Dann kam ihm wie ein glücklicher
Gedanke der Einfall, daß er schlafen wollte. Er behauptet, daß er tatsächlich
einschlief, daß er – vielleicht eine Minute, vielleicht zwanzig Sekunden oder
auch nur eine Sekunde – geschlafen habe und daß er sich deutlich erinnere, mit
einem heftigen Ruck erwacht zu sein. Er blieb eine Weile still liegen, erhob
sich dann, von Kopf bis zu Fuß mit Schlamm bedeckt, und stand reglos da, bei
dem Gedanken, daß er durch Hunderte von Meilen von Menschen seiner Art getrennt
war, allein, wie ein gehetztes Tier, ohne von irgendwem Hilfe, Zuneigung oder
Mitleid erwarten zu können. Die ersten Häuser waren nicht mehr als zwanzig
Meter weit weg; und erst das verzweifelte Schreien einer erschreckten Frau, die
ein Kind fortzuschleppen versuchte, brachte ihn wieder in Bewegung. Er rannte
barfuß weiter, über und über mit Schlamm bedeckt, so daß er keinem menschlichen
Wesen mehr glich. Er durcheilte mehr als die Hälfte der Ansiedlung. Die
flinkeren Frauen flohen rechts und links, die langsameren Männer ließen fallen,
was sie in Händen hatten, und starrten mit aufgerissenen Mäulern. Er war ein
fliegender Schrecken. Er erzählt, daß er bemerkt habe, wie die kleinen Kinder
aus Leibeskräften zu laufen anfingen, auf ihre kleinen Bäuche fielen und um
sich schlugen. Er sauste zwischen zwei Häusern einen Abhang hinauf, kletterte
verzweifelt über einen Verhau von gefällten Bäumen (es verging zu der Zeit in
Patusan keine Woche ohne ein Gefecht), brach durch einen Zaun in ein mit Mais
bebautes Stück Land, wo ein aufgeschreckter Knabe einen Stock nach ihm warf,
stolperte auf einen Pfad und rannte mehreren bestürzten Männern in die Arme. Er
hatte gerade noch soviel Atem, um »Doramin! Doramin!« hervorzukeuchen. Er
erinnerte sich, wie er einen Abhang hinauf halb getragen, halb geschoben wurde
und sich plötzlich im Innern einer weiten Einzäunung mit Palmen und Obstbäumen
vor einem wuchtigen Mann befand, der inmitten des denkbar größten Aufruhrs in
gediegener Breite auf einem Stuhl saß. Er stöberte in Schlamm und Kleidern
herum, um seinen Ring hervorzuholen, und wunderte sich, als er plötzlich auf
dem Rücken lag, wer ihn umgestoßen hatte. Sie hatten ihn einfach losgelassen,
wißt ihr, aber er konnte nicht stehen. Am Fuß des Abhangs knallten vereinzelte
Schüsse, und über den Dächern der Ansiedlung erhob sich ein dumpfes Schwirren
durcheinanderredender Stimmen. Doch er war in Sicherheit. Doramins Leute
verrammelten das Tor und flößten Jim Wasser ein. Doramins alte Gattin, voller
Geschäftigkeit und Mitleid, teilte schrille Befehle an ihre Mädchen aus. »Die
alte Frau«, sagte er sanft, »machte ein Wesens mit mir, als wäre ich ihr
eigener Sohn gewesen. Sie legten mich in ein riesiges Bett – ihr Staatsbett –,
und sie lief ein und aus, sich die Augen wischend, und klopfte mir den Rücken.
Ich muß ein Bild des Jammers gewesen sein. Ich lag einfach da wie ein Hund, ich
weiß nicht wie lang.«

Er schien eine große Zuneigung zu Doramins alter Frau zu haben. Sie ihrerseits
hatte eine mütterliche Liebe zu ihm gefaßt. Sie hatte ein rundes, nußbraunes,
sanftes, ganz runzliges Gesicht, große, tiefrote Lippen (sie kaute beständig
Betel) und zwinkernde, wohlwollende Augen. Sie war ewig in Bewegung, schalt
unaufhörlich und sprengte eine Schar junger Frauen mit klaren, braunen
Gesichtern und großen ernsten Augen herum, ihre Töchter, ihre Mägde und
Sklavinnen. Ihr wißt, wie es in diesen Haushalten zugeht: es ist gewöhnlich
unmöglich, das Frauenvolk seiner Stellung nach zu unterscheiden. Sie war sehr
mager, und selbst ihre weiten Obergewänder, vorn mit juwelenbesetzten Schließen
zusammengehalten, machten an ihr nur einen dürftigen Eindruck. Ihre nackten
dunklen Füße steckten in gelben chinesischen Strohpantoffeln. Ich selbst habe
sie herumflitzen sehen, mit ihrem außerordentlich dicken, langen grauen Haar,
das ihr über die Schultern fiel. Sie hatte derbe, zänkische Ausdrücke, war von
vornehmer Abkunft und sehr reizbar und rechthaberisch. Am Nachmittag pflegte
sie ihrem Mann gegenüber in einem sehr großen Lehnstuhl zu sitzen und anhaltend
durch eine breite Maueröffnung hinauszusehen, die eine weite Aussicht auf die
Niederlassung und den Fluß gewährte.

Sie zog unweigerlich die Beine hoch, der alte Doramin aber saß breit und
vierschrötig da, ehrfurchtgebietend wie ein Berg auf einer Ebene. Er war nur
von der »nakboda« oder Kaufmannskaste, aber die Hochachtung, die man ihm
erwies, und die Würde, mit der er sich trug, waren auffallend. Er war das
Oberhaupt der zweiten Macht in Patusan. Die Einwanderer von Celebes (etwa
sechzig Familien, die mit Hörigen und so weiter an zweihundert Mann aufbieten
konnten, »die den Kris tragen«) hatten ihn schon vor Jahren zu ihrem Oberhaupt
gewählt. Die Männer dieser Rasse sind klug, unternehmend, rachsüchtig, jedoch
von einem viel offeneren Mut als die übrigen Malaien und dulden keine
Bedrückung. Sie bildeten die dem Rajah feindliche Partei. Natürlich gingen die
Streitigkeiten um den Handel. Dieser war die Hauptursache der Parteikämpfe, der
plötzlichen Ausfälle, die den und jenen Teil der Ansiedlung mit Rauch, Flammen,
Schüssen und Geschrei erfüllten. Dörfer wurden verbrannt, Männer hinter die
Palisaden des Rajahs geschleppt, um dafür getötet oder gefoltert zu werden, daß
sie mit einem andern als ihm Handel getrieben hatten. Erst einen oder zwei Tage
vor Jims Ankunft waren mehrere Familienoberhäupter des nämlichen Fischerdorfs,
das er später unter seinen besonderen Schutz nahm, von einer Anzahl von des
Rajahs Speermännern über die Klippen getrieben worden, unter dem Verdacht, daß
sie für einen Handelsmann aus Celebes eßbare Vogelnester gesammelt hatten.
Rajah Allang maßte sich das Recht an, der einzige Handelsmann in seinem Lande
zu sein, und die Strafe für Verletzung des Monopols war der Tod; aber sein
Begriff des Handels war von den gemeinsten Formen des Raubes nicht zu
unterscheiden. Seine Grausamkeit und Habgier hatten keine andern Grenzen als
seine Feigheit, und er fürchtete die geschlossene Macht der Männer von Celebes,
nur – ehe Jim kam – fürchtete er sich nicht genug, um sich ruhig zu verhalten.
Er ließ sie durch seine Untertanen bekriegen und glaubte sich salbungsvoll im
Recht. Die Sachlage wurde noch verwickelter durch einen wandernden Fremdling,
einen halbbürtigen Araber, der die Stämme im Innern (die Buschleute, wie Jim
selbst sie nannte), vermutlich aus religiösen Gründen, zum Aufstand
angestachelt und sich selbst in einem befestigten Lager auf dem Gipfel eines
der Zwillingsberge festgesetzt hatte. Er schwebte über der Stadt Patusan wie
ein Habicht über einem Geflügelhof, aber er verheerte das offene Land. Ganze
Dörfer faulten verödet auf ihren geschwärzten Pfosten an den Ufern der klaren
Ströme und ließen das Gras ihrer Wände, das Laub ihrer Dächer stückweise ins
Wasser fallen, mit einem seltsamen Eindruck natürlichen Verfalls, als wären sie
erdgewachsene Pflanzen, von den Wurzeln aus verdorrt. Die beiden Parteien in
Patusan wußten nicht, welche von ihnen dieser Freischärler am ehesten plündern
wollte. Der Rajah stand mit ihm in loser Unterhandlung. Einige von den
Bugisansiedlern, der endlosen Unsicherheit müde, waren geneigt, ihn
aufzunehmen. Die jüngeren Geister unter ihnen rieten spöttisch, »Scherif Ali
mit seinen wilden Männern zu holen und Rajah Allang aus dem Lande zu treiben«.
Doramin hielt sie mit Mühe davon ab. Er wurde alt, und obwohl sein Einfluß sich
nicht vermindert hatte, war er der Lage nicht mehr gewachsen. So standen die
Dinge, als Jim, nach dem Sprung über die Palisade des Rajahs, vor dem Oberhaupt
der Bugis erschien, den Ring vorzeigte und, sozusagen, ins Herz der
Gemeinschaft aufgenommen wurde.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Doramin war einer der merkwürdigsten Männer seiner Rasse, die ich je gesehen
habe. Seine Gestalt war für einen Malaien riesenhaft, aber er sah nicht einfach
fett aus, sondern hoheitsvoll, gewaltig. Dieser bewegungslose Körper, in reiche
Stoffe, farbige Seiden und Goldstickereien gekleidet; dieser ungeheure, von
einem roten, golddurchwirkten Turbantuch umwundene Kopf; das flache, große,
runde Gesicht, verrunzelt und zerfurcht, mit zwei halbkreisförmigen tiefen
Falten, die zu beiden Seiten der weiten, kühnen Nüstern niederliefen und einen
dicklippigen Mund umschlossen; der stierhafte Hals; die breite, faltenreiche
Stirn über den stolzen, durchdringenden Augen: es war ein Ganzes, das, einmal
erblickt, nie wieder vergessen werden konnte. Seine unbewegliche Ruhe (wenn er
einmal saß, regte er selten mehr ein Glied) atmete majestätische Würde. Nie
hörte man ihn die Stimme erheben. Sein Sprechen war ein heiseres,
eindringliches Murmeln, das leicht verschleiert, wie aus der Ferne klang. Wenn
er ging, stützten zwei untersetzte, derbe junge Burschen, mit schwarzen
Käppchen auf dem Hinterkopf, seine Ellbogen: sie halfen ihm niedersitzen und
standen hinter seinem Stuhl, bis er aufstehen wollte. Wenn er dann langsam, als
fiele es ihm schwer, den Kopf nach rechts und links drehte, faßten sie ihn
unter die Achsel und halfen ihm auf. Trotzdem wirkte er durchaus nicht
bresthaft; im Gegenteil, all seine wuchtigen Bewegungen erschienen als
Kundgebungen einer mächtigen, bedachtsamen Kraft. Man nahm allgemein an, daß er
seine Frau in öffentlichen Dingen zu Rate zog; doch niemand hatte sie, soviel
ich weiß, je ein Wort miteinander wechseln hören. Wenn sie in vollem Staat vor
der weiten Öffnung saßen, so war es immer in vollkommenem Schweigen. Sie
konnten in dem abnehmenden Licht die weite Ausdehnung des Waldlandes zu ihren
Füßen überblicken, ein dunkles, schlafendes Meer düsteren Grüns, das sich
wellenförmig bis zu der violett-purpurnen Gebirgskette hinzog; die glänzenden
Krümmungen des Flusses, wie ein ungeheures S aus getriebenem Silber; zu beiden
Seiten der Ufer das braune Band der Häuser, überragt von den Zwillingsbergen
oberhalb der näheren Baumwipfel. Sie waren einer des andern wunderliches
Gegenspiel: sie – leicht, zart, dürftig, flink, ein wenig hexenhaft, mit einem
Anflug mütterlicher Geschäftigkeit in ihrer Ruhe; er, ihr gegenüber, riesenhaft
und schwer, wie eine roh aus Stein gehauene Mannesgestalt, mit etwas
Großmütigem und Unbarmherzigem in seiner Starrheit. Der Sohn dieser beiden
alten Leute war ein ausgezeichneter Jüngling.

Sie hatten ihn spät bekommen. Vielleicht war er nicht ganz so jung, wie er
aussah. Vier- oder fünfundzwanzig ist nicht so jung, wenn ein Mann schon mit
achtzehn Jahren Vater einer Familie ist. Wenn er in das große, mit feinen
Matten bekleidete und ausgelegte und von einer hohen Decke aus weißem Stoff
überspannte Gemach eintrat, wo das Paar, von einem äußerst ehrerbietigen
Gefolge umgeben, im Staat dasaß, pflegte er geradewegs auf Doramin zuzugehen,
um seine Hand zu küssen – die dieser ihm majestätisch überließ – und dann
hinüber neben seiner Mutter Stuhl zu treten. Ich kann wohl sagen, daß sie ihn
vergötterten, aber ich habe niemals gesehen, daß sie ihm einen offenen Blick
gegönnt hätten; sie befanden sich da allerdings in ihrem öffentlichen
Wirkungskreis. Das Zimmer war gewöhnlich gedrängt voll. Die feierliche
Förmlichkeit der Begrüßungen und Verabschiedungen, die tiefe Ehrfurcht, die
sich in den Gebärden, den Gesichtern, in dem leisen Flüstern äußerte, sind
einfach nicht zu beschreiben. »Es ist wirklich sehenswert«, hatte Jim mir
versichert, als wir auf unserm Rückweg über den Fluß fuhren. »Sie sind wie die
Menschen in einem Buch, nicht wahr?« sagte er strahlend. »Und Dain Waris – ihr
Sohn – ist der beste Freund (außer Ihnen), den ich jemals hatte. Was Herr Stein
einen guten .Kriegskameraden‹ nennen würde. Ich habe Glück gehabt. Himmel! Habe
ich Glück gehabt, wie ich damals mehr tot als lebendig zwischen sie
hineintaumelte.« Er beugte sinnend den Kopf, dann fügte er, sich aufrichtend,
hinzu:

»Freilich habe ich dabei nicht geschlafen, aber...« Er schwieg wieder. »Es
schien auf mich zuzukommen«, murmelte er. »Mit einmal sah ich, was ich zu tun
hatte...« Kein Zweifel, daß es auf ihn zugekommen war; und zwar, wie natürlich,
durch Krieg, da diese Macht, die sich ihm bot, die Macht war, Frieden zu
stiften. Lediglich in diesem Sinne ist Macht so oft wirklich Recht. Ihr müßt
nicht glauben, daß er seinen Weg sofort erkannt hätte. Als er ankam, war die
Gemeinschaft der Bugis in einer höchst bedenklichen Lage. »Sie hatten alle
Angst«, sagte er zu mir – »jeder hatte Angst für sich selbst; während ich so
klar wie möglich sehen konnte, daß sie sofort etwas unternehmen mußten, wenn
sie nicht einer nach dem andern zwischen dem Rajah und dem hergelaufenen
Scherif untergehen wollten.« Aber dies nur zu sehen, war noch nichts. Als ihm
der Gedanke gekommen war, mußte er ihn widerstrebenden Köpfen einbleuen, durch
die Bollwerke der Furcht und der Selbstsucht hindurch. Es gelang ihm
schließlich. Und das war noch immer nichts. Er mußte die Mittel ausfindig
machen. Er fand sie – einen verwegenen Plan; und seine Aufgabe war halb getan.
Er mußte einer Menge Leuten, die versteckte und törichte Gründe hatten,
zurückzubleiben, sein eigenes Zutrauen beibringen; er mußte alberne
Eifersüchteleien beschwichtigen und vielerlei sinnloses Mißtrauen ausreden.
Ohne das Gewicht von Doramins Einfluß und seines Sohnes feurige Begeisterung
hätte er nichts erreicht. Dain Waris, der vornehme Jüngling, war der erste, der
an ihn glaubte; es bestand zwischen ihnen jene eigenartige, tiefe, seltene
Freundschaft zwischen der braunen und weißen Rasse, in der gerade die
Verschiedenartigkeit zwei menschliche Wesen durch tiefverborgene Zuneigung noch
enger verbindet. Von Dain Waris sagte sein eigener Stamm mit Stolz, daß er wie
ein Weißer zu kämpfen verstand. Das stimmte; er hatte diese Art Mut – den
offenen Mut, möchte ich sagen –, aber er hatte auch europäischen Geist. Man
trifft dort manchmal solche Menschen und ist erstaunt, unvermutet eine
vertraute Gedankenwendung zu entdecken, ungetrübte Einsicht, Zielbewußtheit und
einen Zug von Opfersinn. Klein, aber äußerst wohlgebaut, hatte Dain Waris eine
stolze Haltung, ein gesittetes, gewandtes Benehmen, ein Temperament wie eine
klare Flamme. Sein dunkles Gesicht, mit großen schwarzen Augen, war
ausdrucksvoll in der Bewegung und gedankenvoll in der Ruhe. Er war schweigsam
von Natur; ein fester Blick, ein spöttisches Lächeln, eine artige
Bedachtsamkeit schienen auf großen Rückhalt an Klugheit und Macht zu deuten.
Solche Wesen eröffnen dem Auge des Abendländers, das so oft von bloßen
Oberflächen angezogen wird, die verborgenen Möglichkeiten der Rassen und
Länder, über denen das Geheimnis unvordenklicher Zeiten liegt. Er vertraute Jim
nicht nur; ich bin davon überzeugt, daß er ihn auch verstand. Ich spreche von
ihm, weil er es mir angetan hatte. Seine – wenn ich so sagen darf – schneidende
Ruhe und zugleich sein kluges Eingehen auf Jims Bestrebungen sprachen mich an.
Es war mir, als stünde ich an dem Ursprung der Freundschaft. Wenn Jim die
Führung übernahm, so hatte der andere den Führer gefangengenommen. In der Tat
war Jim ein Gefangener in jeglichem Sinn. Das Land, die Leute, die
Freundschaft, die Liebe waren gleichsam die eifersüchtigen Hüter seines Leibes.
Jeder Tag fügte ein Glied zu den Ketten dieser sonderbaren Freiheit. Ich
überzeugte mich von Tag zu Tag mehr davon, je mehr ich von der Geschichte
hörte.

Die Geschichte! Ob ich die Geschichte gehört habe! Ich hörte sie auf dem
Marsch, im Lager (ich mußte das Land nach unsichtbarem Wild durchsuchen); einem
Teil davon lauschte ich auf einem der Zwillingsberge, dessen letzte hundert Fuß
ich auf Händen und Knien erklettert hatte. Unsere Geleitmannschaft (wir hatten
von Dorf zu Dorf ein Gefolge von Freiwilligen) hatte sich mittlerweile in
halber Höhe des Abhangs auf einem ebenen Fleck gelagert, und in der stillen
Abendluft wehte uns der Geruch von Holzrauch zu wie ein starker, köstlicher
Duft. Auch Stimmen tönten zu uns herauf, wunderbar in ihrer wesenlosen
Klarheit. Jim saß auf dem Stumpf eines gefällten Baumes, zog seine Pfeife
heraus und begann zu rauchen. Neues Gras und Strauchwerk war im Wachsen; unter
einem dichten Dornbusch zeigten sich Spuren einer Aufschüttung. »Es ist alles
von hier ausgegangen«, sagte er, nachdem er lange sinnend dagesessen hatte. Auf
dem andern Berg, zweihundert Meter jenseits eines dunklen Abgrunds, sah ich
eine Reihe hoher, geschwärzter Pfähle, hie und da zerstört; die Überreste von
Scherif Alis uneinnehmbarem Lager. Aber es war dennoch genommen worden. Das war
Jims Idee gewesen. Er hatte Doramins altes schweres Geschütz auf den Berg
hinaufgeschafft; zwei rostige, eiserne Siebenpfünder und eine Anzahl kleiner
Erzkanonen, die nur noch für die Münze gut waren. Aber wenn sie auch eigentlich
dazu bestimmt waren, zu Geld gemacht zu werden, so konnten sie schließlich
doch, wenn man sie rücksichtslos bis zur Mündung vollstopfte, auf geringe
Entfernung einen brauchbaren Schuß geben. Die Schwierigkeit war nur, sie auf
den Berg hinaufzubringen. Jim zeigte mir, wo er die Taue befestigt hatte,
erklärte mir, wie er aus einem hohlen Klotz, der sich um einen spitzen Pfahl
drehte, ein Gangspill zurechtgemacht hatte, und wies mir mit seinem Pfeifenkopf
die Umrisse des Erdwerks. Die letzten hundert Fuß Steigung waren die schwersten
gewesen. Er hatte die Verantwortung für den Erfolg auf sich genommen. Er hatte
die Kriegspartei veranlaßt, die ganze Nacht hart zu arbeiten. Große, in
Zwischenräumen entzündete Feuer flackerten den ganzen Abhang hinunter, »aber
hier oben«, erklärte er, »arbeitete der Aufzug im Dunkeln«. Von der Spitze aus
sah er die Männer wie Ameisen bei der Arbeit. Er selbst war die ganze Nacht wie
ein Eichhörnchen hinauf- und hinuntergeklettert, hatte auf der ganzen Linie
Anweisungen erteilt, Mut zugesprochen, nach dem Rechten gesehen. Der alte
Doramin hatte sich in seinem Lehnstuhl den Berg hinauftragen lassen. Sie hatten
ihn auf dem ebenen Platz des Abhangs abgestellt, und er saß da im Schein der
großen Feuer – »erstaunlicher alter Knabe – der richtige alte Häuptling«, sagte
Jim, »mit seinen kühnen kleinen Augen – und hatte ein paar riesenhafte
Feuersteinpistolen auf den Knien. Prächtige silberbeschlagene Dinger aus
Ebenholz mit wundervollen Schlössern und von einem Kaliber wie eine alte
Hakenbüchse. Ein Geschenk von Stein – wie es scheint – als Gegengabe für den
bewußten Ring. Stammten aus dem Besitz des alten M'Neil. Gott weiß, wie der
dazu gekommen war. Da saß er, bewegte weder Hand noch Fuß; hinter ihm eine
Flamme von Reisigholz, und eine Unzahl Leute um ihn herum, schreiend, zerrend –
der feierlichste, ehrwürdigste alte Knabe, den man sich denken kann. Er würde
nicht viel Glück gehabt haben, wenn Scherif Ali sein höllisches Pack auf uns
losgelassen und meine Schar in die Flucht getrieben hätte. Nun, so oder so, er
war heraufgekommen, um dort zu sterben, wenn es schiefginge. Himmel! Ich kann
Ihnen sagen, es durchschauerte mich, ihn so zu sehen – wie einen Fels. Aber der
Scherif muß gedacht haben, wir seien verrückt, und nahm sich nicht die Mühe,
nachzusehen, was wir da trieben. Niemand hielt es für möglich, daß es gelingen
könnte. Wahrhaftig! Ich denke, selbst die Burschen, die dabei zogen und schoben
und schwitzten, glaubten nicht, daß es gelingen könnte.«

Er stand aufrecht, die schwelende Pfeife in der Hand, mit einem Lächeln auf den
Lippen und einem Funken in den knabenhaften Augen. Ich saß auf einem Baumstumpf
zu seinen Füßen, und unter uns erstreckte sich das Land, die Unendlichkeit der
Wälder, düster im Sonnenschein und Wogen türmend wie das Meer; die
Schlangenwindungen der Flüsse blitzten silbern auf, die grauen Tupfen der
Dörfer lagen dazwischen, und hie und da schimmerte eine Lichtung wie eine helle
Insel zwischen dem nächtigen Dunkel undurchdringlicher Baumwipfel. Eine
brütende Düsterkeit lag über dieser weiten, eintönigen Landschaft; das Licht
fiel darauf wie in einen Abgrund. Das Land verschlang das Sonnenlicht; nur in
weiter Ferne, der Küste entlang, schien sich der leere Ozean, glatt und blank
in schwachem Dunst, wie eine Wand aus Stahl zum Himmel zu heben.

Und so saß ich also an seiner Seite, hoch auf seinem denkwürdigen Berg, im
Sonnenschein. Er beherrschte den Wald, das tausendjährige Dunkel, das alte
Menschengeschlecht. Er war wie eine Figur, die man auf einen Sockel gestellt
hat, um sie in ewiger Jugend die Macht und vielleicht auch die Tugenden nie
alternder Rassen verkörpern zu lassen, die aus dem Dunkel emporgetaucht sind.
Ich weiß nicht, warum er mir immer in symbolischem Lichte erschien. Vielleicht
ist dies der wahre Grund für meine Anteilnahme an seinem Schicksal. Ich weiß
nicht, ob ich ihm damit gerecht wurde, daß ich gerade in jenem Augenblick der
Begebenheit gedachte, die seinem Leben eine neue Richtung gegeben hatte; aber
die Erinnerung überkam mich lebhaft. Sie war wie der Schatten im Licht.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Schon hatte die Legende ihm übernatürliche Kräfte zugeschrieben. Jawohl, man
erzählte sich, es seien auf höchst verschlagene Weise Stricke gelegt worden,
viele Männer hätten mit großer Anstrengung ein seltsames Triebwerk in Gang
gesetzt und jede Kugel habe beim Abschuß langsam das Gebüsch zerteilt, wie ein
wilder Eber das Unterholz durchbricht, aber... und die Weisesten schüttelten
den Kopf. Es war etwas Verborgenes in alledem, ohne Zweifel; denn was vermag
die Stärke von Stricken und von Männerarmen? Es lebt eine widerspenstige Seele
in den Dingen, die durch wirksame Zauber- und Beschwörungskünste bezwungen
werden muß. So meinte der alte Sura – ein höchst achtbares Familienhaupt von
Patusan –, mit dem ich eines Abends eine Unterhaltung hatte. Sura war jedoch
ein berufsmäßiger Hexenmeister, der viele Meilen in der Runde alle Reissaaten
und Ernten überwachte, um die widerspenstige Seele der Dinge im Zaum zu halten.
Diese Beschäftigung schien er für eine sehr anstrengende zu halten, und
vielleicht sind die Seelen der Dinge auch wirklich widerspenstiger als die
Seelen der Menschen. Was das einfache Volk der umgrenzenden Dörfer angeht, so
glaubte und sagte es (als die natürlichste Sache der Welt), daß Jim die Kanonen
auf seinem Rücken den Berg hinaufgetragen habe – zwei auf einmal.

Jim pflegte über solche Reden vor Wut jedesmal mit dem Fuß zu stampfen und mit
einem bittern, kurzen Lachen auszurufen: »Was will man mit solchen
Jammerwichten anfangen? Sie sitzen die halbe Nacht auf und erzählen sich den
größten Unsinn, und je verlogener er ist, desto besser scheint er ihnen zu
gefallen!« In dieser Gereiztheit waren die Spuren des tiefgehenden Einflusses
zu merken, den seine Umgebung auf ihn ausübte. Es gehörte mit zu seiner
Unfreiheit. Der Ernst, mit dem er die Behauptungen bestritt, war spaßhaft, und
ich sagte schließlich: »Mein lieber Junge, Sie nehmen doch nicht an, daß ich
das Zeug glaube.« Er sah mich ganz verdutzt an. »Ich hoffe doch nicht«, sagte
er und brach in ein schallendes Gelächter aus. »Immerhin, die Kanonen waren da,
und bei Sonnenaufgang gingen sie alle zusammen los. Himmel! Sie hätten die
Fetzen fliegen sehen sollen«, rief er. Dain Waris an seiner Seite, der mit
einem ruhigen Lächeln zuhörte, senkte die Augenlider und scharrte ein wenig mit
den Füßen. Es scheint, daß die gelungene Aufstellung der Kanonen Jims Leuten
solches Zutrauen einflößte, daß er es wagte, die Batterie in der Obhut zweier
älterer Bugis zu lassen, die zu ihrer Zeit Kämpfe gesehen hatten, und sich zu
Dain Waris und der Sturmabteilung zu gesellen, die in der Schlucht verborgen
waren. In der Dämmerung krochen sie langsam bergauf, und als sie zwei Drittel
der Höhe erklommen hatten, legten sie sich in das nasse Gras und erwarteten den
Sonnenaufgang, der das vereinbarte Zeichen war. Er sagte mir, mit welcher
angstvollen Erregung er den raschen Aufstieg der Sonne beobachtete, wie ihm,
erhitzt von der Arbeit und dem Klettern, wie er war, der kalte Tau das Mark in
den Knochen gefrieren machte; wie er fürchtete, daß er, ehe die Zeit zum
Vorrücken kam, wie ein Blatt zu zittern und zu beben beginnen würde. »Noch nie
im Leben ist mir eine halbe Stunde so langsam vergangen«, erklärte er.
Mittlerweile wurde das Bollwerk gegen den Himmel sichtbar. Die über den ganzen
Abhang verstreuten Männer kauerten an den dunklen Steinen und tropfenden
Büschen. Dain Waris lag flach an seiner Seite. »Wir sahen uns an«, sagte Jim
und legte die Hand sacht auf seines Freundes Schulter. »Er lächelte mich so
heiter an, und ich wagte nicht, die Lippen zu bewegen, aus Furcht, in einen
Schüttelfrost auszubrechen. Auf mein Wort, es ist wahr! Ich troff von Schweiß,
als wir unser Versteck aufsuchten – so können Sie sich denken...« Er sagte, und
ich glaube es ihm, daß er in bezug auf den Ausgang keine Befürchtungen hatte.
Er fürchtete nur, daß er nicht die Kraft haben würde, diesen Schüttelfrost zu
unterdrücken. Er machte sich keine Sorgen um den Ausgang. Er hatte nur auf die
Spitze des Berges hinaufzukommen und dort zu bleiben, was auch geschehen
mochte. Es gab kein Zurück für ihn. Die Leute vertrauten ihm unbedingt. Ihm
allein! Seinem bloßen Wort...

Ich erinnere mich noch, wie er an diesem Punkt innehielt und den Blick auf mich
richtete. »Soviel ich weiß, haben sie bis jetzt noch keine Ursache gehabt, es
zu bereuen«, sagte er. »Niemals.« Er hoffe zu Gott, daß sie es niemals
brauchten. Dann aber hätten sie sich unglücklicherweise angewöhnt, alles und
jedes von ihm zu erwarten. Ich könne mir keine Vorstellung machen. Neulich sei
ein alter Narr, den er nie in seinem Leben gesehen hatte, meilenweit aus einem
Dorf hergekommen und habe von ihm wissen wollen, ob er sich von seiner Frau
scheiden solle! Tatsache. Er könne es beschwören. Solche Sachen gebe es...
Nicht zu glauben. Sei also der Kerl schwabbelnd und Betel kauend länger als
eine Stunde auf der Veranda gesessen, habe geseufzt und nach allen Seiten
gespuckt, mit einer wahren Leichenbittermiene, bis er endlich mit der
Scherzfrage herausgeplatzt sei. Das jedoch sei gar nicht so komisch, wie es
aussehe. Was solle man dazu sagen? – Gute Frau? – Ja. Gute Frau – aber alt;
fing an, eine verdammt lange Geschichte von Messingtöpfen zu erzählen. Sie
hatten fünfzehn – zwanzig Jahre, weiß Gott wie lange, zusammen gelebt. Sehr,
sehr lange Zeit. Gute Frau. Hatte sie ab und zu mal – sehr selten – ein bißchen
geschlagen, als sie jung war. Mußte das tun – um seiner Ehre willen. Plötzlich,
auf ihre alten Tage, geht sie, leiht der Frau ihres Schwestersohns drei
Messingtöpfe und fängt Tag für Tag ein Zetergeschrei mit ihm an. Seine Feinde
verhöhnten ihn alle. Sein Antlitz sei besudelt. Die Töpfe nicht
wiederzubekommen. Furchtbares Unglück. Keine Möglichkeit, solch einer
Geschichte auf den Grund zu kommen; sagte ihm, er solle nach Hause gehen, und
versprach, selbst hinzukommen und alles in Ordnung zu bringen. Es war wirklich
keine Kleinigkeit. Erst eine Tagereise durch den Wald, ein zweiter Tag ging
damit drauf, die Sache ins Lot zu bringen, indem man einer ganzen Schar von den
Bauerntölpeln gut zuredete. Es sei Zündstoff für eine blutige Schlägerei in der
Sache gewesen. Jeder Lümmel hatte für die eine oder andere Familie Partei
genommen; und die eine Hälfte des Dorfes war bereit, auf die andere mit allem,
was zur Hand war, loszugehen. Auf Ehre! Kein Spaß!... Anstatt sich um ihre
Ernten zu kümmern. Verschaffte ihm seine elenden Töpfe wieder, natürlich – und
brachte alle zur Ruhe. Gehörte gar nicht viel dazu. Konnte die schlimmsten
Händel im Lande beschwichtigen, wenn er nur mit dem Finger winkte. Die
Schwierigkeit war nur, hinter die Wahrheit zu kommen. Wußte noch heute nicht,
ob er allen Parteien gerecht geworden. Es quälte ihn. Und das Geschwätz!
Himmel! Was sie sagten, hatte nicht Hand, nicht Fuß. Lieber täglich eine
zwanzig Fuß hohe Palisade stürmen. Wahrhaftig! Kinderspiel dagegen. Brauchte
auch nicht soviel Zeit. Weiß Gott! Komische Gesellschaft, alles in allem – der
alte Narr hätte sein Großvater sein können. Aber von einem andern Gesichtspunkt
aus war es kein Spaß. Sein Wort brachte alles zur Entscheidung – seit der
Vernichtung von Scherif Ali. »Eine fürchterliche Verantwortung«, wiederholte
er. »Nein, wahrhaftig – Scherz beiseite, wäre es um drei Menschenleben
gegangen, anstatt um drei alte Messingtöpfe, so wäre es dasselbe gewesen...«

So veranschaulichte er die Auswirkung seines Kriegsglücks. Sie war in der Tat
ungeheuer. Sie hatte ihn vom Kampf zum Frieden und durch Tod bis tief ins
Innenleben der Leute geführt; doch das im Sonnenlicht düster hingebreitete Land
bewahrte den Anschein unergründlicher, ewiger Ruhe. Der Klang seiner frischen
jungen Stimme (es war erstaunlich, wie wenig Spuren von Abnutzung er zeigte)
schwebte und verhallte leise über dem unwandelbaren Gesicht der Wälder, wie der
Schall der großen Kanonen an jenem tauig kalten Morgen, da Jim keine andere
Sorge gehabt hatte, als die Fieberschauer seines Körpers zu unterdrücken. Beim
ersten Sonnenstrahl auf den reglosen Baumwipfeln hüllte sich der eine Berg,
unter dem Knallen der Geschütze, in weiße Rauchwolken, und auf dem andern brach
ein wildes Getöse los – Kriegsgeschrei und Rufe des Entsetzens, der
Überraschung und des Hasses. Jim und Dain Waris waren die ersten, die Hand an
die Verschanzung legten. Die volkstümliche Erzählung will wissen, daß Jim das
Tor mit einem Finger niederwarf. Er natürlich stellte diese Tat eifrig in
Abrede. Die ganze Verschanzung – pflegte er einem klarzumachen – war eine ganz
armselige Sache. (Scherif Ali verließ sich hauptsächlich auf die unzugängliche
Lage.) Und überhaupt war das Zeug schon in Stücke geschossen und hing nur noch
wie durch ein Wunder zusammen. Er stemmte sich wie ein Narr mit der Schulter
dagegen und stürmte Hals über Kopf hinein. Himmel! Wenn Dain Waris nicht
gewesen wäre, hätte ihn ein tätowierter, pockennarbiger Vagabund mit seinem
Speer wie einen von Steins Käfern auf ein Brett gespießt. Der dritte Mann, der
eindrang, war, scheint's, Jims eigener Diener, Tamb' Itam. Das war ein Malaie
aus dem Norden, ein Fremder, der nach Patusan eingewandert war und den Rajah
Allang zwangsweise als Ruderer auf einem der Staatsboote festgehalten hatte. Er
war bei der ersten Gelegenheit ausgekniffen, hatte eine notdürftige Zuflucht
(aber sehr wenig zu essen) bei den Bugisansiedlern gefunden und sich an Jim
angeschlossen. Seine Haut war sehr dunkel, sein Gesicht flach, seine Augen
vorstehend und gallgelb unterlaufen. Es lag etwas Maßloses, nahezu Verranntes
in seiner Hingebung an seinen weißen Lord. Er war unzertrennlich von Jim wie
ein finsterer Schatten. Bei feierlichen Gelegenheiten pflegte er, die eine Hand
auf dem Heft des Kris, in seines Herrn Fußstapfen zu treten und mit
wildrollenden Blicken das gemeine Volk in Entfernung zu halten. Jim hatte ihn
zum Oberaufseher seines Hauses gemacht, und ganz Patusan ehrte und schätzte ihn
als eine Person von großem Einfluß. Bei der Einnahme der Verschanzung hatte er
sich besonders durch die kalte Grausamkeit seiner Kampfesweise ausgezeichnet.
»Die Sturmabteilung war so rasch vorgedrungen« – sagte Jim –, »daß es, trotz
der Panik der Besatzung, innerhalb der Verschanzung fünf Minuten lang Mann an
Mann heiß genug herging, bis ein dummer Esel die Schuppen aus Zweigen und
trockenem Gras in Brand steckte und wir alle ums liebe Leben ausreißen mußten.«

Die Niederlage muß vollständig gewesen sein. Doramin saß inmitten des
Kanonenrauchs, der sich rings um seinen großen Kopf ausbreitete, unbeweglich in
seinem Stuhl auf dem Abhang und nahm die Nachricht mit einem tiefen Grunzen
entgegen. Als er hörte, daß sein Sohn am Leben sei und die Verfolgung leite,
machte er ohne einen weiteren Laut einen mächtigen Versuch aufzustehen; seine
Diener eilten zur Unterstützung herbei, und nachdem man ihm ehrerbietigst
aufgeholfen hatte, schlurrte er mit großer Würde an einen schattigen Ort, wo er
sich, mit einem weißen Laken völlig zugedeckt, zum Schlafen niederlegte. In
Patusan war die Erregung groß. Jim erzählte mir, daß er vom Berge aus, die
Verschanzung mit ihren Trümmern, ihrer schwarzen Asche und den halbverkohlten
Leichen im Rücken, immer wieder sehen konnte, wie sich der freie Raum zwischen
den Häusern zu beiden Seiten des Stromes plötzlich mit einer wimmelnden Schar
Menschen füllte und gleich wieder leerte. An seine Ohren tönte schwach von
unten her der donnernde Schall von Gongs und Trommeln; die wilden Schreie der
Menge drangen gedämpft zu ihm. Eine Unmenge Fahnen flatterten fern zwischen den
braunen Dächern wie eine Schar weißer, roter und gelber Vögel. »Sie müssen es
genossen haben«, murmelte ich und fühlte dabei, wie sich in mir die Mitfreude
rührte.

»Es war... es war ungeheuer! Ungeheuer!« rief er laut und öffnete die Arme
weit. Die plötzliche Bewegung durchfuhr mich, als hätte ich ihn die Geheimnisse
seiner Brust vor der Sonne, den brütenden Wäldern, dem stählernen Meer
bloßlegen sehen. Unter uns lagerte die Stadt in sanften Linien an den Ufern
eines Flusses, dessen Strömung zu schlafen schien. »Ungeheuer!« wiederholte er
ein drittes Mal, flüsternd, wie im Selbstgespräch.

Ungeheuer! Kein Zweifel, es war ungeheuer: das Siegel des Gelingens auf seinen
Worten, die Eroberung des Stücks Erde, auf dem er stand, das blinde Vertrauen
der Menschen, der Glaube an sich selbst, den er im Feuer und in der Einsamkeit
des Vollbringens sich errungen hatte. – All dies schrumpft, wie ich euch schon
vorher sagte, beim Erzählen zusammen. Ich kann euch den Eindruck seiner
völligen Abgeschiedenheit nicht mit Worten beibringen. Natürlich war er dort in
jedem Sinn der einzige seiner Gattung, doch die unvermuteten Eigenschaften
seiner Natur hatten ihn in so nahe Berührung mit seiner Umgebung gebracht, daß
diese Vereinsamung nur als die Wirkung seiner Kraft erschien. Seine Einsamkeit
vergrößerte gewissermaßen seinen Wuchs. Nichts ringsum war mit ihm zu
vergleichen, als wäre er einer jener Ausnahmemenschen gewesen, die nur an der
Größe ihres Ruhms gemessen werden können; und sein Ruhm war, wohlverstanden,
viele Tagereisen im Umkreis das Erstaunlichste. Man mußte erst einen langen,
mühsamen Weg durch die Dschungel zurücklegen, ehe man aus dem Bereich seiner
Stimme hinauskam. Seine Stimme hatte nicht den schmetternden, lärmenden
Trompetenton der verrufenen Göttin, die wir alle kennen. Es klang in ihr
vielmehr die Stille und der düstere Ernst des Landes ohne Vergangenheit, wo
sein Wort die Wahrheit jedes entgleitenden Tages war. Es war ihr etwas von der
Natur jenes Schweigens eigen, das einen in unerforschte Tiefen geleitete, das
man beständig zur Seite hatte, weitreichend, durchdringend – und das mit
geheimnisvollem Reiz auf den leisbewegten Lippen der Menschen lag.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Der besiegte Scherif Ali floh ohne Aufenthalt aus dem Lande, und als die
elenden, verfolgten Dorfbewohner aus dem Dschungel in ihre verfallenden Häuser
zurückkrochen, ernannte Jim, in Übereinstimmung mit Dain Waris, die Häuptlinge.
So wurde er der wirkliche Herrscher des Landes. Was den alten Tunku Allang
angeht, so kannte dessen Furcht anfangs keine Grenzen. Es hieß, daß er sich bei
der Nachricht von der erfolgreichen Erstürmung des Berges mit dem Gesicht zur
Erde auf den Bambusboden seiner Audienzhalle geworfen habe und eine ganze Nacht
und einen ganzen Tag regungslos liegengeblieben sei; dabei habe er
schreckliche, erstickte Laute ausgestoßen, so daß ihm niemand auf Speereslänge
zu nahen wagte. Schon sah er sich schimpflich aus Patusan verjagt, verlassen
und entblößt umherirrend, ohne Opium, ohne seine Frauen, eine Jagdbeute für den
erstbesten Strauchdieb. Nach Scherif Ali würde er an die Reihe kommen, und wer
konnte einem Angriff unter dem Befehl eines solchen Teufels widerstehen? Und in
der Tat verdankte er sein Leben und alle Macht, die er zur Zeit meines Besuchs
bei Jim noch besaß, einzig Jims Gerechtigkeitssinn. Die Bugis zeigten
außerordentlich große Lust, alte Schulden heimzuzahlen, und der unbewegliche
alte Doramin hegte die Hoffnung, daß sein Sohn Herrscher von Patusan werden
würde. Bei einer unserer Zusammenkünfte ließ er mich behutsam einen Einblick in
seinen geheimen Ehrgeiz tun. Nichts konnte in seiner Art feiner sein als die
würdevolle Vorsicht seiner Enthüllungen. Er selber – fing er an
auseinanderzusetzen – habe in jungen Jahren seine Kräfte gebraucht, jetzt aber
sei er alt und müde geworden... Mit seiner wuchtigen Gestalt, den hochmütigen
kleinen Augen, aus denen kluge, forschende Blicke schossen, mahnte er einen
unwiderstehlich an einen listigen alten Elefanten; seine umfangreiche Brust hob
und senkte sich gewaltig und regelmäßig, wie die Dünung einer ruhigen See. Auch
er habe, beteuerte er, ein unbegrenztes Vertrauen in Tuan Jims Weisheit. Wenn
er nur ein Versprechen erhalten könnte! Ein Wort würde genügen! Seine
Atempausen, das leise Grollen seiner Stimme wirkten wie der Nachklang eines
abziehenden Gewitters.

Ich machte den Versuch, den Gegenstand zu wechseln. Es war schwierig, denn es
konnte keine Frage sein, daß Jim die Macht besaß; in seinem neuen Bereich war
anscheinend nichts, das nicht seiner Entscheidung unterstanden hätte. Aber
dies, ich wiederhole es, war nichts im Vergleich zu der Überzeugung, die ich
bekam, während ich mit einem Anschein von Aufmerksamkeit zuhörte: daß er es
endlich doch fast erreicht hatte, sein Schicksal zu meistern. Doramin war
besorgt um die Zukunft des Landes, und ich war überrascht von der Wendung, die
er seinen Bedenken gab. Das Land bleibt, wo es Gott hingesetzt hat, aber die
weißen Menschen – sagte er – kommen zu uns und gehen nach einer Weile wieder
fort. Sie gehen fort. Diejenigen, die sie zurücklassen, wissen nicht, wann sie
ihre Rückkehr erwarten dürfen. Sie gehen in ihr eigenes Land, zu ihrem eigenen
Volk, und so würde auch dieser Weiße es machen... Ich weiß nicht, was mich dazu
bewegte, mich so weit zu vergessen, daß ich ein heftiges »Nein, nein«
einwandte. Wieviel ich damit verraten hatte, kam erst zutage, als Doramin mir
sein Gesicht voll zukehrte – dessen Ausdruck, in tiefe, harte Falten
eingebettet, unverändert starr wie eine riesige, braune Maske blieb – und
nachdenklich sagte, dies sei in der Tat eine gute Nachricht; und dann wünschte
er den Grund zu wissen.

Seine hexenhafte, mütterliche kleine Frau saß an meiner andern Seite, mit
hochgezogenen Füßen und verhülltem Kopf, und schaute durch die große
Maueröffnung. Ich konnte nur eine heraushängende graue Haarsträhne, einen
vortretenden Backenknochen, eine leicht kauende Bewegung ihres scharfen Kinns
sehen. Ohne die Augen von der weiten Fernsicht der Wälder, die sich bis zu den
Bergen ausdehnten, abzuwenden, fragte sie mich mit klagender Stimme, warum er
in so jungen Jahren die Heimat verlassen habe und so weit, durch so viele
Gefahren gewandert sei? Ob er kein Haus, keine Anverwandten in seinem eigenen
Lande habe? Lebte ihm keine alte Mutter, der sein Gesicht immer vor Augen
stand?

Ich war völlig unvorbereitet auf diese Fragen. Ich konnte nur stammeln und
unsicher den Kopf schütteln. Nachträglich wurde mir bewußt, daß ich in dem
Bemühen, mich aus der Klemme zu ziehen, eine klägliche Figur abgegeben haben
muß. Jedenfalls schwieg der alte nakboda von diesem Augenblick an. Er war nicht
sehr erfreut, fürchte ich, und offenbar hatte ich ihm zu denken gegeben.
Sonderbarerweise wurde ich an dem Abend desselben Tages (der mein letzter in
Patusan war) nochmals vor die gleiche Frage gestellt: das nicht zu
beantwortende Warum von Jims Schicksal. Und dies bringt mich auf die Geschichte
seiner Liebe.

Wahrscheinlich meint ihr, es sei eine Geschichte, wie ihr sie euch selber
ausdenken könnt. Wir haben so viele solcher Geschichten gehört, und die
Mehrzahl von uns hält sie für gar keine wahren Liebesgeschichten. Den größten
Teil davon betrachten wir als Gelegenheitsgeschichten: flüchtige Leidenschaften
im besten Fall oder vielleicht nur jugendliche Verlockungen, die am Ende der
Vergessenheit anheimfallen müssen, wenn sie auch durch sehr wirkliche
Zärtlichkeit und Schmerzen hindurchgehen. Diese Ansicht trifft meistens zu, und
vielleicht auch in diesem Fall... Doch ich weiß es nicht. Diese Geschichte zu
erzählen, ist keineswegs so leicht, wie es vom gewöhnlichen Standpunkt aus
wäre. Anscheinend ist es eine Geschichte, die sich nicht sehr von den andern
unterscheidet: für mich aber steht im Hintergrund die trauervolle Gestalt einer
Frau, der Schatten eines grausamen Wissens, in einsamem Grabe bestattet, und
sieht mich sehnsüchtig, hilflos, mit versiegelten Lippen an. Das Grab selbst,
wie ich es bei einem frühen Morgenspaziergang fand, war ein ziemlich formloser,
brauner Hügel, von einem hübsch eingelegten Rand aus weißen Korallen eingefaßt
und von einem runden Zaun aus gespaltenen jungen Bäumen umgeben, an denen die
Rinde gelassen worden war. Ein Gewinde von Blättern und Blumen hing um die
Spitzen der schlanken Pfosten – und die Blumen waren frisch.

So kann ich, ob der Schatten nun meiner Einbildung entstammt oder nicht,
jedenfalls auf die bedeutsame Tatsache eines unvergessenen Grabes hinweisen.
Wenn ich euch noch außerdem sage, daß Jim mit seinen eigenen Händen an dieser
schlichten Umzäunung gearbeitet hatte, so werdet ihr sofort den Unterschied,
die besondere Note der Geschichte merken. In seiner Hingabe an das liebevolle
Andenken eines andern menschlichen Wesens liegt etwas von seinem ausgeprägten
Ernst. Er hatte ein Gewissen, und es war ein romantisches Gewissen. Während
ihres ganzen Lebens hatte die Frau des unnennbaren Cornelius keinen andern
Gefährten, Vertrauten und Freund gehabt als ihre Tochter. Wie das arme Weib
dazu gekommen war, den fürchterlichen malakkischen Portugiesen zu heiraten –
nach der Trennung von dem Vater ihrer Tochter – und wie diese Trennung zustande
gekommen war, ob durch Tod, der manchmal barmherzig sein kann, oder durch den
unbarmherzigen Zwang des Herkommens, ist mir ein Geheimnis geblieben. Nach dem
Wenigen zu schließen, das Stein (der so viele Geschichten wußte) mir zu
verstehen gab, war sie keine gewöhnliche Frau gewesen. Ihr eigener Vater war
ein Weißer, ein hoher Beamter, einer jener glänzend begabten Männer, die nicht
geistlos mit einem Erfolg Wucher treiben und deren Laufbahn so oft mitten im
Aufstieg abgeschnitten wird. Ich nehme an, auch sie muß der rettenden
Geistlosigkeit ermangelt haben – und ihre Laufbahn endete in Patusan. Unser
allgemeines Schicksal... denn wo ist der Mensch – ich meine: der wahre,
empfindende Mensch, der sich nicht entsänne, mitten in der Fülle des Besitzes
von jemand oder etwas, das ihm teuerer war als das Leben, verlassen worden zu
sein?... unser allgemeines Schicksal verfolgt die Frauen mit besonderer
Grausamkeit. Es straft nicht wie ein Gebieter, sondern verhängt bleibende
Qualen, als hätte es einen geheimen, unstillbaren Haß zu kühlen. Man sollte
meinen, daß es die ihm auf Erden zuerteilte Herrschergewalt am meisten gegen
jene Wesen braucht, die sich am ehesten über die Fesseln der irdischen Vorsicht
zu erheben vermögen; denn nur die Frauen können zuweilen ein Etwas in ihre
Liebe legen, eben greifbar genug, um Schrecken, einen überirdischen Hauch zu
vermitteln. Ich frage mich oft, wie ihnen die Welt erscheinen mag – ob in der
Gestalt und Verfassung, die wir kennen, ob mit der Luft, die wir atmen!
Manchmal meine ich, sie müsse ihnen als ein Höhenreich jenseits aller Vernunft
erscheinen, erfüllt von den Wallungen ihrer gefühlsdurstigen Seelen, erhellt
von dem Glanz aller möglichen Gefahren und Entsagungen. Ich fürchte indessen,
es gibt nur sehr wenig wirkliche Frauen in der Welt, obgleich ich mir natürlich
über die Menge der Menschen und über die zahlenmäßige Gleichheit der
Geschlechter im klaren bin. Doch bin ich sicher, daß die Mutter ebensosehr
wahrhaft Frau war, wie es die Tochter zu sein schien. Ich muß mir immer wieder
das Bild dieser beiden Frauen vergegenwärtigen. Zuerst das junge Weib und das
Kind, dann die alte Frau und das junge Mädchen, dazu das ewige Gleichmaß und
den raschen Flug der Zeit, die unübersteigbare Schranke der Wälder, die
Verlassenheit und den Aufruhr um diese beiden einsamen Leben; und jedes Wort,
das sie wechselten, schwer von trübem Sinn. Geständnisse müssen gemacht worden
sein, nicht so sehr über Tatsachen, als über innerste Gefühleüber Reue,
Furcht –, Warnungen dazu, ohne Zweifel: Warnungen, die die Jüngere nicht völlig
verstand, bis die Ältere tot war und Jim daherkam. Dann, bin ich überzeugt,
verstand sie viel – nicht allesvor allem die Furcht, scheint es. Jim nannte sie
mit einem Wort, das etwas Kostbares, einen kostbaren Edelstein bezeichnetJuwel.
Hübschnicht wahr? Doch bei ihm war nichts verwunderlich. Er war seinem Glück
ebensosehr gewachsen, wie eralles in allem – seinem Unglück gewachsen gewesen
sein muß. Er nannte sie Juwel; und er sagte es, wie er Anna gesagt haben würde,
in einem ehelichen, häuslichen, friedvollen Ton. Ich hörte den Namen zum
erstenmal zehn Minuten nach meiner Ankunft in seinem Hof, als er die Treppe
hinaufstürzte, nachdem er mir bei der Begrüßung beinahe den Arm ausgerissen
hatte, und an der Tür unter dem schweren Dachvorsprung einen übermütigen,
knabenhaften Lärm schlug. Juwel! Hallo! Juwel! Rasch! Ein Freund ist da... Und
plötzlich beugte er sich in der dunklen Veranda zu mir vor und stammelte:
Wissen Siedies Sie verstehen schonSie glauben nicht, wieviel ich ihr
verdankekurzum, es ist genau so, als ob ich... Sein hastiges, ängstliches
Geflüster wurde durch das Auftauchen einer weißen Gestalt im Hause und einen
leisen Ausruf der Überraschung unterbrochen, und ein kindliches, doch
energisches kleines Gesicht mit feinen Zügen und einem tiefen, aufmerksamen
Blick guckte aus dem Düster drinnen heraus wie ein Vogel aus seinem Nest. Der
Name fiel mir natürlich auf; doch brachte ich ihn erst später mit einem
eigentümlichen Gerücht in Verbindung, das mir auf meiner Reise, an einem
kleinen Küstenplatz, etwa zweihundertdreißig Meilen südlich vom Patusan-Fluß,
zu Ohren gekommen war. Steins Schoner, in dem ich meine Fahrt machte, hatte
dort angelegt, um irgendwelche Produkte einzunehmen; und als ich an Land ging,
fand ich zu meinem großen Erstaunen, daß sich der klägliche Ort eines
bevollmächtigten Hilfsresidenten dritter Klasse rühmen konnte, eines beleibten,
schmierigen, blinzelnden Mischlings mit aufgeworfenen, glänzenden Lippen. In
fand ihn in widerlich aufgeknöpftem Hausanzug in einem Rohrliegestuhl, mit
einem großen grünen Blatt auf seinem dampfenden Kopf und einem ebensolchen, das
ihm als Fächer diente, in der Hand... Auf dem Weg nach Patusan? So, so. Steins
Handelsgesellschaft. Er wußte schon. Hatte Konzession. Ging ihn nichts an. Es
ließe sich jetzt dort aushalten, bemerkte er nachlässig und näselte weiter:
»Irgendein hergelaufener Weißer soll sich dort eingeschlichen haben... He? Was?
Freund von Ihnen? So!... Dann ist es also wahr, daß einer von diesen vordamte
... – Was treibt er da? Hat sich eingeschlichen, der Lumpenkerl. He? Ich wußte
es nicht gewiß. PatusanGurgelabschneidergeht uns nichts an. Er hielt inne und
stöhnte. Puh! Allmächtiger! Die Hitze! Die Hitze! Nun, es kann doch was Wahres
an der Geschichte sein und... Er schloß eines seiner widerwärtigen glasigen
Augen (das Augenlid zitterte beständig), während er mich mit dem andern
fürchterlich anstierte. Sehen Sie«, sagte er geheimnisvoll, wennverstehen Sie?
wenn er wirklich etwas ergattert hat, was Wert hat – nicht so ein Stück grünes
Glasauf das Ihr so aus seidSie verstehen?Ich bin ein Regierungsbeamter, sagen
Sie dem Schurken... He? Was? Freund von Ihnen? ... Er schaukelte sich ruhig
weiter in seinem Stuhl.... So sagten Sie; gut, gut. Freut mich, Ihnen den Wink
geben zu können. Ich vermute, Sie wollen da auch etwas holen! Unterbrechen Sie
mich nicht. Sagen Sie ihm also, daß ich von der Sache Kenntnis bekommen, meiner
Regierung aber keinen Bericht erstattet habe. Noch nicht. Verstanden? Wozu
einen Bericht? Eh? Sagen Sie ihm, daß er zu mir kommen soll, wenn sie ihn
lebendig aus dem Lande herauslassen. Er täte gut, auf seiner Hut zu sein. Eh?
Ich verspreche, keine Fragen an ihn zu stellen. Ganz im Vertrauen – Sie
verstehen. Sie sollen auch was von mir haben. Kleine Kommission für die Mühe.
Unterbrechen Sie nicht. Ich bin ein Regierungsbeamter und mache keinen Bericht.
Das ist Geschäft. Sie verstehen. Ich kenne ein paar gute Leute, die alles
kaufen, was der Mühe wert ist, und ihm mehr Geld geben können, als der Bursche
in seinem Leben gesehen hat. Ich kenne seinesgleichen. Er blickte mich
unverwandt mit beiden offenen Augen an, während ich vollkommen verdutzt dastand
und mich fragte, ob er verrückt oder betrunken sei. Er schwitzte, schnaufte,
stöhnte leise und kratzte sich mit solch unerschütterlicher Ruhe, daß ich den
Anblick nicht lange genug ertrug, um das Rätsel lösen zu können. Am folgenden
Tag, da ich zufällig mit den Leuten des kleinen, eingeborenen Hofstaats am
Platze sprach, erfuhr ich, daß eine Geschichte von einem geheimnisvollen Weißen
in Patusan die Küste entlangwanderte, der in den Besitz eines seltenen
Edelsteinsnämlich eines Smaragds von enormer Größe und unschätzbarem
Wertgelangt war. Der Weiße hatte ihn, sagte man mir, teils durch Ausübung
seiner wunderbaren Kraft und teils durch List von dem Herrscher eines fernen
Landes, aus dem er gleich nachher geflohen war, erbeutet und war in äußerster
Bedrängnis nach Patusan gekommen, wo er die Leute durch seine furchtbare
Wildheit, die anscheinend nichts zu zähmen vermochte, in Schrecken hielt. Die
meisten meiner Gewährsmänner waren der Meinung, daß der Stein wahrscheinlichwie
der berühmte Stein des Sultans von Succadana, der in alten Zeiten Krieg und
unsägliches Mißgeschick über das Land heraufbeschwor – Unglück brachte.
Vielleicht war es sogar der nämliche Steines ließ sich nicht sagen. In der Tat
ist die Geschichte eines fabelhaft großen Smaragds so alt wie die Ankunft der
ersten Weißen im Archipel; und der Glaube daran ist so beharrlich, daß noch vor
weniger als vierzig Jahren von Holland aus eine amtliche Untersuchung
stattgefunden hat, was daran Wahres sei. Solch ein Edelsteinerklärte mir ein
Alter, von dem ich den größten Teil dieses Jim-Mythus hörteeine Art Schreiber
des jämmerlichen kleinen Rajah am Platze – solch ein Edelstein, sagte er und
richtete seine armen halbblinden Augen auf mich (er saß aus Ehrfurcht auf dem
Fußboden der Kajüte), wird am besten verwahrt, indem man ihn an dem Leibe einer
Frau verbirgt. Doch nicht jede Frau ist gleich gut dazu. Sie muß jung sein – er
seufzte tief – und unempfindlich gegen die Verführungen der Liebe. Er
schüttelte zweiflerisch den Kopf. Doch schiene es eine solche Frau tatsächlich
zu geben. Man habe ihm von einem großgewachsenen Mädchen erzählt, das der weiße
Mann mit großer Achtung und Sorgfalt behandle und die niemals ohne Begleitung
aus dem Hause gehe. Man sagt, der Weiße könne täglich in ihrer Begleitung
gesehen werden; sie gingen offen Seite an Seite, wobei er ihren Arm unter dem
seinen hielt – an seine Seite gedrückt – so – in einer höchst ungewöhnlichen
Art. Dies könnte eine Lüge sein, räumte er ein, denn es wäre in der Tat etwas,
was jemand nicht leicht täte: doch könne andererseits kein Zweifel darüber
herrschen, daß sie des weißen Mannes Edelstein auf ihrer Brust verborgen trage.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Dies war die herrschende Ansicht über Jims eheliche Abendspaziergänge. Ich war
bei mehr als einer Gelegenheit der Dritte und empfand dabei jedesmal peinlich
die Gegenwart von Cornelius, der schwer gekränkt in seinen gesetzlichen
Vaterrechten und mit jenem besonderen Zug um den Mund in der Nachbarschaft
umherschlich, als wollte er beständig mit den Zähnen knirschen. Aber habt ihr
nicht schon die Beobachtung gemacht, daß dreihundert Meilen jenseits der
Telegraphendrähte und Postbootverbindungen die hohlen Nützlichkeitslügen
unserer Zivilisation hinwelken und sterben, um durch reine Ausgeburten der
Phantasie ersetzt zu werden, denen die Vergänglichkeit, oft auch der Reiz und
manchmal die tiefe, verborgene Wahrheit von Kunstwerken eigen ist? Die Romantik
hatte Jim zu ihrem Helden auserkoren – und das war das Wahre an der Geschichte,
die im übrigen völlig falsch war. Er versteckte sein Juwel nicht. Er war
tatsächlich sehr stolz darauf.

Ich merke jetzt erst, daß ich eigentlich im ganzen nicht viel von ihr gesehen
habe. Am besten erinnere ich mich an ihre ebenmäßige, oliven-farbene Blässe und
das tiefe Blauschwarz ihres üppigen, flutenden Haares, das unter einem roten,
weit auf dem wohlgeformten Hinterkopf sitzenden Käppchen hervorquoll. Ihre
Bewegungen waren frei, sicher, und ihr Erröten dunkle Glut. Während Jim und ich
plauderten, pflegte sie mit flüchtigen Blicken auf uns ab und zu zu gehen und
hinterließ jedesmal einen Eindruck von Anmut und Reiz nebst einem deutlichen
Gefühl von Wachsamkeit. Ihr Wesen zeigte eine seltsame Verbindung von Scheu und
Kühnheit. Jedes hübsche Lächeln wurde sofort von einem Blick voll stiller,
unterdrückter Angst verjagt, als wäre sie sich ständig einer drohenden Gefahr
bewußt. Zuweilen setzte sie sich neben uns und lauschte, die Wange auf die
zarten Handknöchel gestützt, unserm Gespräch; ihre großen, klaren Augen hingen
an unsern Lippen, als hätte jedes gesprochene Wort eine sichtbare Gestalt. Ihre
Mutter hatte sie schreiben und lesen gelehrt; von Jim hatte sie ein gut Teil
Englisch gelernt und sprach es sehr anmutig, mit seiner eigenen, scharfen,
knabenhaften Betonung. Ihre Fürsorge umgab ihn wie ein schützender
Flügelschlag. Sie lebte so vollständig in seiner Betrachtung, daß sie etwas von
seiner äußeren Erscheinung angenommen hatte; daß etwas in ihren Bewegungen, in
der Art, wie sie den Arm ausstreckte, den Kopf wandte, den Blick auf einen
richtete, an ihn erinnerte. Ihre wachsame Liebe war von einer Inbrunst, daß sie
fast den Sinnen wahrnehmbar wurde; sie schien förmlich in der umgebenden Luft
verstofflicht zu sein, ihn wie ein eigentümlicher Duft zu umschweben, wie ein
gedämpfter, leidenschaftlicher Ton in der Sonne zu zittern. Wahrscheinlich
haltet ihr mich auch für romantisch, aber das ist ein Irrtum. Ich erzähle euch
die nüchternen Eindrücke von einem Stück Jugend, von einem seltsamen, bewegten
Roman, den ich miterlebt habe. Ich beobachtete mit Teilnahme die Auswirkung
seines – sagen wir – seines Glücks. Er wurde eifersüchtig geliebt, aber warum
sie eifersüchtig war und auf was, das könnte ich nicht sagen. Das Land, das
Volk, die Wälder waren ihre Mitverschworenen, indem sie ihn gemeinsam mit
Wachsamkeit umstrickten und eine Atmosphäre der Abgeschiedenheit, des
Geheimnisses, des unüberwindlichen Anheimgegebenseins um ihn woben. Es gab
sozusagen kein Entrinnen; er war gefangen inmitten der Freiheit seiner Macht;
und obwohl sie willig ihren Kopf zum Schemel seiner Füße gemacht hätte,
behütete sie ihre Beute unerbittlich, als wäre er schwer in Gewahrsam zu halten
gewesen. Selbst Tamb' Itam, der auf unseren Streifzügen seinem weißen Lord auf
den Fersen folgte, schrecklich anzusehen, mit zurückgeworfenem Kopf, mit Waffen
behängt wie ein Janitschar, mit Kris, Messer und Lanze (außerdem trug er noch
Jims Gewehr) – selbst Tamb' Itam erlaubte sich das Gehaben eines unnachgiebigen
Wächters, wie ein finsterer, aufopfernder Kerkermeister, der sein Leben für
seinen Häftling hinzugeben bereit ist. Wenn wir an den Abenden spät noch
aufsaßen, pflegte seine schweigsame, undeutliche Gestalt mit lautlosen Tritten
unter der Veranda auf und ab zu gehen, oder ich konnte ihn, wenn ich den Kopf
hob, unerwartet im Schatten starr aufgerichtet stehen sehen. Für gewöhnlich
verschwand er nach einer Weile; aber wenn wir aufstanden, sprang er dicht an
uns heran, wie aus dem Erdboden gewachsen, der Befehle harrend, die Jim ihm
etwa erteilen wollte. Auch das Mädchen, glaube ich, ging niemals schlafen,
bevor wir uns für die Nacht getrennt hatten. Mehr als einmal sah ich durch das
Fenster meines Zimmers sie und Jim ruhig miteinander herauskommen und sich an
das grobe Geländer lehnen – zwei engverschlungene, weiße Gestalten, sein Arm um
ihre Hüften gelegt, ihr Kopf an seiner Schulter. Ihr sanftes Gemurmel tönte an
mein Ohr, inbrünstig, zärtlich, mit einem wehmütigen Ton in der Stille der
Nacht, wie das Selbstgespräch eines einzigen Wesens in zwei verschiedenen
Klangarten. Später, wenn ich mich auf meinem Bett unter dem Moskitonetz hin-
und herwälzte, konnte ich sicher sein, ein leises Knarren, ein gedämpftes Atmen
und vorsichtiges Räuspern zu vernehmen – und ich wußte, daß Tamb' Itam noch auf
der Lauer war. Obwohl er (durch die Gunst des weißen Herrn) seit kurzem ein
Haus innerhalb der Umzäunung besaß, ein Weib genommen hatte und mit einem Kind
gesegnet worden war, glaube ich, daß er, wenigstens solange ich mich dort
aufhielt, jede Nacht auf der Veranda schlief. Es war sehr schwer, diesen
treuen, grimmigen Wärter zum Sprechen zu bringen. Auch Jim bekam nur kurze,
schroffe Antworten, sozusagen unter Verwahrung. Reden, schien er sagen zu
wollen, wäre nicht seine Sache. Die längste Rede hörte ich von ihm eines
Morgens, als er plötzlich seine Hand gegen den Hof ausstreckte und, auf
Cornelius deutend, die Worte sprach: »Hier kommt der Nazarener!« Ich glaube
nicht, daß er zu mir sprach, obwohl ich an seiner Seite stand, vielmehr schien
er die entrüstete Aufmerksamkeit des Weltalls wecken zu wollen. Einige
darauffolgende, halblaute Andeutungen über Hunde und den Bratengeruch
erschienen mir besonders treffend. Der Hof, ein großer, viereckiger Platz,
glühte in grellstem Sonnenlicht, und wie ihn Cornelius, voll sichtbar,
überquerte, wirkte es unsagbar verstohlen, düster und heimlich. Er gemahnte
einen an alles, was widerwärtig ist. Sein träger, mühsamer Gang glich dem
Kriechen eines scheußlichen Käfers; die Beine allein bewegten sich mit
widerlicher Emsigkeit, während der Oberkörper unbewegt dahinglitt. Er steuerte
wohl gerade auf den Platz zu, zu dem er hinwollte, doch erschien durch die eine
nach vorn geschobene Schulter die Richtung schräg. Oft sah man ihn langsam, als
folgte er einer Spur, an der Veranda vorbeigehen und verstohlene Blicke
hinaufwerfen oder gemächlich hinter einem Schuppen verschwinden. Daß er zu der
Besitzung freien Zutritt hatte, war ein Beweis von Jims törichter Sorglosigkeit
oder seiner maßlosen Verachtung, denn Cornelius hatte in einer gewissen
Episode, die für Jim sehr übel hätte ausgehen können, eine, milde gesagt, sehr
zweifelhafte Rolle gespielt. Sie hatte in Wirklichkeit nur noch zu Jims Ruhm
beigetragen; doch alles trug zu seinem Ruhm bei, und es war die Ironie seines
Schicksals, daß sein Leben, um das er einmal allzusehr gebangt hatte, nun
geradezu gefeit schien.

Ihr müßt wissen, daß er bald nach seiner Ankunft – tatsächlich viel zu früh für
seine Sicherheit und natürlich lange vor dem Krieg – Doramins Haus verlassen
hatte. Dazu hatte ihn sein Pflichtgefühl getrieben; er sagte, er müsse Steins
Geschäfte wahrnehmen. Zu diesem Zweck setzte er mit gänzlicher Mißachtung
seiner persönlichen Sicherheit über den Fluß und schlug sein Quartier bei
Cornelius auf. Wie der letztere es zuwege gebracht hatte, die unruhigen Zeiten
zu überdauern, kann ich nicht sagen. Als Steins Agent muß er schließlich doch
bis zu gewissem Grade unter dem Schutz Doramins gestanden und sich irgendwie
durch all die gefährlichen Wirren hindurchgewunden haben; wobei ich nicht den
geringsten Zweifel habe, daß, zu welcher Taktik immer er auch gezwungen gewesen
sein mag, sein Verhalten von jener Niedrigkeit bestimmt war, die das
Kennzeichen des Mannes schien. Das war sein hervorstechendster Zug; er war von
innen und außen gemein, wie andere Leute sich durch eine vornehme, ehrwürdige
oder gütige Erscheinung auszeichnen. Es war sein innerstes Wesen, das alle
seine Handlungen, Leidenschaften und Empfindungen durchdrang; er wütete gemein,
lächelte gemein, war auf gemeine Art niedergeschlagen; sein Entgegenkommen und
sein Unwille waren gleicherweise gemein. Ich bin überzeugt, daß seine Liebe das
gemeinste der Gefühle gewesen wäre – aber kann man sich vorstellen, daß ein
widerliches Insekt liebt? Und selbst noch seine Widerlichkeit war gemein, so
daß eine bloß abstoßende Person in seiner Gegenwart edel erschienen wäre. Er
hat seinen Platz weder im Hinter- noch im Vordergrund der Erzählung; man soll
ihn nur sehen, wie er sich, unsauber und rätselhaft, an den äußeren Grenzen der
Geschichte bewegt und ihre Anmut und jugendliche Reinheit befleckt.

Seine Stellung konnte nicht anders als äußerst elend sein, doch ist es möglich,
daß er einige Vorteile daraus zog. Jim sagte mir, er sei anfangs mit einer
widerlichen Bezeigung der freundschaftlichsten Gefühle empfangen worden. »Der
Kerl konnte sich anscheinend vor Freude nicht lassen«, sagte Jim mit Ekel. »Er
flog jeden Morgen auf mich zu und schüttelte mir beide Hände – das Scheusal!
Aber ich wußte nie, ob ich auch was zum Frühstück bekommen würde. Wenn ich in
zwei Tagen drei Mahlzeiten bekam, schätzte ich mich sehr glücklich, und er ließ
mich jede Woche einen Wechsel auf zehn Dollar unterzeichnen. Er sagte, er sei
überzeugt, Herr Stein verlange nicht von ihm, daß er mich umsonst beköstige.
Nun – er beköstigte mich so gut wie gar nicht. Schob es jedesmal auf den
ungeordneten Zustand des Landes, tat, als wollte er sich die Haare ausraufen,
und bat mich zwanzigmal am Tage um Verzeihung, so daß ich ihn schließlich
beschwor, sich darum doch keinen Kummer zu machen. Er machte mich ganz krank.
Das halbe Dach seines Hauses war eingefallen, und das ganze Gebäude sah wie
räudig aus; getrocknete Graswische staken heraus, und die Matten hingen
zerrissen, mit umgebogenen Ecken an den Wänden. Er gab sich die größte Mühe, zu
beweisen, daß Herr Stein ihm für die Handelsgeschäfte der letzten drei Jahre
Geld schuldig sei, aber seine Bücher waren alle zerrissen und einige nicht zu
finden. Er versuchte anzudeuten, daß an dem allen seine verstorbene Frau schuld
sei. Widerlicher Schuft! Schließlich mußte ich ihm verbieten, den Namen seiner
Frau zu erwähnen. Es brachte Juwel zum Weinen. Ich konnte nicht herausbringen,
was aus all den Waren geworden war; in dem Lagerraum war nichts außer den
Ratten, die es sich auf einem Lager von alten Säcken und Packpapier wohl sein
ließen. Mir wurde von allen Seiten versichert, daß er einen Haufen Geld
irgendwo vergraben hatte, aber natürlich konnte ich nichts von ihm
herauskriegen. Ich führte ein Jammerleben in dem verdammten Haus. Ich versuchte
gegen Stein meine Pflicht zu tun, aber ich hatte auch noch an andres zu denken.
Als ich zu Doramin floh, bekam der alte Tunku Allang Angst und gab alle meine
Sachen heraus. Es geschah umständlich und unter endloser Heimlichtuerei, durch
einen Chinesen, der hier einen kleinen Laden hat; sobald ich aber das
Bugisquartier verließ und meinen Wohnsitz bei Cornelius nahm, ging offen die
Rede, daß der Rajah entschlossen sei, mich binnen kurzem umbringen zu lassen.
Angenehm, nicht? Und ich wußte nicht, was ihn daran hätte hindern können, falls
er wirklich entschlossen war. Das Schlimmste dabei war, daß ich mich des
Gefühls nicht erwehren konnte, weder Stein noch mir selbst irgend etwas nützen
zu können. Oh! Es war niederträchtig – die ganzen sechs Wochen lang.«

Dreissigstes Kapitel

Er sagte mir ferner, daß er nicht wußte, was ihn zum Bleiben bewog – aber wir
können es natürlich erraten. Er hatte tiefes Mitgefühl für das schutzlose
Mädchen, das dem »gemeinen, feigen Schurken« ausgeliefert war. Es scheint, daß
Cornelius ihr das Leben zur Hölle machte und nur vor tätlicher Mißhandlung
zurückschreckte, weil ihm der Mut dazu fehlte, nehme ich an. Er bestand darauf,
daß sie ihn Vater nannte – »und zwar mit Respekt – mit Respekt«, pflegte er zu
schreien und ihr seine kleine gelbe Faust vors Gesicht zu halten. »Ich bin ein
respektabler Mann, und was bist du? Sag' mir, was bist du? Du denkst, ich werde
eines andern Kind aufziehen und mich ohne Respekt behandeln lassen? Du solltest
froh sein, daß ich es dir erlaube. Sag': Ja, Vater‹... Nein? Na, warte.«
Hierauf fing er an, auf die tote Frau zu schimpf en, bis das Mädchen, sich den
Kopf haltend, davonlief. Er verfolgte sie, flog hinein und heraus, um das Haus
herum und zwischen den Schuppen hindurch, trieb sie in eine Ecke, wo sie auf
die Knie fiel und sich die Ohren zuhielt; dann stand er in einiger Entfernung
und warf ihr eine halbe Stunde lang ununterbrochen schmutzige Beschuldigungen
an den Kopf. »Deine Mutter war ein Teufel, ein falscher Teufel – und du bist
ebenfalls ein Teufel«, schrie er dann endlich in einem letzten Ausbruch, nahm
ein Stück trockene Erde oder eine Handvoll Schmutz (es fehlte nicht an Schmutz
rings um das ganze Haus) und schleuderte ihn ihr ins Haar. Manchmal jedoch bot
sie ihm Trotz, stand ihm mit finsteren, zusammengezogenen Brauen ruhig
gegenüber und entgegnete nur ab und zu ein Wort, das den andern vor Wut tanzen
und schäumen ließ. Jim sagte mir, diese Szenen seien schrecklich gewesen. Es
war in der Tat merkwürdig genug, in einer Wildnis auf derartiges zu stoßen.
Bedenkt doch, wie aufreibend die ausgesucht grausame Lage wirken mußte, deren
Ende nicht abzusehen war. Der achtbare Cornelius (Inchi Nelyus nannten ihn mit
einer vielsagenden Grimasse die Malaien) war ein bitter enttäuschter Mann. Ich
weiß nicht, was er erwartet hatte, das in Anbetracht seiner Heirat für ihn
getan werden würde; aber offenbar schien ihm die Freiheit, zu stehlen, zu
unterschlagen und sich auf dem ihm bequemsten Wege die Waren der Firma Stein
anzueignen (Stein setzte die Lieferungen so lange unentwegt fort, wie seine
Schiffskapitäne sie ihm mitnahmen), kein genügender Gegenwert für das Opfer
seines ehrlichen Namens. Jim wäre es eine Wonne gewesen, Cornelius halbtot zu
prügeln; andrerseits waren die Szenen so peinvoll, so scheußlich, daß er sich
meistens gedrängt fühlte, außer Hörweite zu kommen, um des Mädchens Gefühle zu
schonen. Sie blieb immer zitternd vor Erregung, sprachlos zurück und griff sich
ab und zu mit steinernem, verzweifeltem Ausdruck an die Brust. Dann kam Jim
wohl wieder und suchte sie zu beruhigen: »Kommen Sie – was hilft es – essen Sie
eine Kleinigkeit« – oder gab ihr sonst ein Zeichen der Teilnahme. Cornelius
schlich fortgesetzt herum, durch die Türen, über die Veranda und wieder zurück,
stumm wie ein Fisch und mit bösartigen, heimtückischen, mißtrauischen Blicken.
»Ich kann ihm das Spiel verleiden«, sagte Jim einmal zu ihr. »Sie brauchen nur
ein Wort zu sagen.« Und wißt ihr, was sie antwortete? Sie sagte – erzählte Jim
mir mit Nachdruck –, daß, wenn sie nicht wüßte, wie furchtbar unglücklich er
selber sei, sie den Mut finden würde, ihn mit ihren eigenen Händen zu töten.
»Denken Sie nur! Das arme Ding, fast noch ein Kind – und war dazu gebracht
worden, solche Reden zu führen«, rief er entsetzt. Es schien unmöglich, sie zu
retten – nicht nur vor dem gemeinen Schurken, sondern auch vor sich selbst.
Nicht daß er sie so sehr bemitleidet hätte! Es war mehr als Mitleid; es war,
als hätte er etwas auf dem Gewissen, solange dieses Leben fortdauerte. Das Haus
zu verlassen, wäre ihm wie feige Fahnenflucht erschienen. Er hatte schließlich
begriffen, daß von einem längeren Aufenthalt nichts zu erwarten war, weder
Abrechnungen noch Geld, noch irgendeine Wahrheit, und doch blieb er und brachte
Cornelius dadurch an den Rand, ich will nicht sagen des Wahnsinns, doch beinahe
des Mutes. Mittlerweile fühlte er, wie sich dunkel allerhand Gefahren um ihn
zusammenzogen. Doramin hatte zweimal einen zuverlässigen Diener zu ihm gesandt,
um ihn allen Ernstes wissen zu lassen, daß er nichts für seine Sicherheit tun
könne, wenn er nicht wieder über den Fluß setzen und wie zuerst unter den Bugis
leben wolle. Leute jeden Standes suchten ihn, häufig in der Stille der Nacht,
auf, um ihm Anschläge auf sein Leben zu enthüllen. Er sollte vergiftet werden.
Man wollte ihn im Badehaus erdolchen. Es waren Anordnungen getroffen, ihn von
einem Boot auf dem Fluß aus zu erschießen. Jeder dieser Angeber behauptete, ihm
gut Freund zu sein. Es war genug – sagte er mir –, um einem für immer die Ruhe
zu rauben. Etwas Derartiges war natürlich sehr möglich – nein,
wahrscheinlich –, aber die lügenhaften Warnungen gaben ihm nur das Gefühl, daß
rings um ihn, auf allen Seiten, im Dunkeln, ein fieberhaftes Ränkeschmieden vor
sich ging. Nichts hätte besser darauf berechnet sein können, auch die besten
Nerven zu zerrütten. Schließlich, eines Nachts, enthüllte Cornelius selbst, mit
einem großen Aufwand an Besorgnis und Heimlichtuerei, in feierlich
kriecherischen Tönen, einen kleinen Plan, wonach er – Cornelius – für hundert
oder selbst nur für achtzig Dollar – sagen wir für achtzig – einen
vertrauenswürdigen Mann herbeischaffen würde, der Jim in aller Sicherheit aus
dem Bereich des Flusses schmuggeln sollte. Anders ließe es sich nicht machen,
wenn Jim das geringste an seinem Leben gelegen sei. Was sind achtzig Dollar?
Eine Kleinigkeit. Eine unbedeutende Summe. Während er, Cornelius, der
zurückbleiben mußte, sich durch seine Ergebenheit für Herrn Steins jungen
Freund unweigerlich der größten Lebensgefahr aussetzte. Der Anblick seines
widerlichen Gesichterschneidens – sagte Jim – war schwer zu ertragen: er raufte
sich das Haar, schlug sich an die Brust, wiegte sich hin und her, während er
sich mit den Händen den Bauch hielt, und tat buchstäblich so, als ob er Tränen
vergösse. »Ihr Blut komme über Ihr eigenes Haupt«, quäkte er zuletzt und
stürzte hinaus. Es wäre nicht ohne Reiz, zu untersuchen, inwieweit Cornelius
bei diesem Spiel aufrichtig war. Jim gestand mir, daß er kein Auge zutat,
nachdem der Kerl fort war. Er lag auf einer dünnen, über den Bambusfußboden
gebreiteten Matte auf dem Rücken und bemühte sich, unter dem zerrissenen
Strohdach, wo es beständig raschelte, die nackten Sparren zu erkennen. Ein
Stern blinkte plötzlich durch ein Loch im Dach. Der Kopf wirbelte ihm; doch war
es in dieser selben Nacht, daß sein Plan für die Überrumpelung Scherif Alis
reifte. Er hatte in jedem Augenblick, der nicht der hoffnungslosen
Nachforschung nach Steins Nutzanteil gewidmet gewesen war, darüber nachgedacht,
aber der Einfall, sagte er, kam ihm ganz plötzlich. Er konnte, sozusagen, die
Geschütze auf dem Gipfel des Berges aufgestellt sehen. Er geriet in fieberhafte
Erregung, wie er so dalag. An Schlaf war gar nicht zu denken. Er sprang auf und
ging barfuß auf die Veranda hinaus. Mit einmal stieß er beim leisen Auf- und
Niederschreiten auf das Mädchen, das reglos, wie auf der Lauer, an die Wand
gelehnt stand. In seiner damaligen Gemütsverfassung überraschte es ihn nicht,
sie auf zu sehen, noch sie in ängstlichem Geflüster fragen zu hören, wo
Cornelius sein könne. Er sagte einfach, er wüßte es nicht. Sie stöhnte leise
und spähte in den Campong. Alles war still. Er war ganz von seiner neuen Idee
besessen und so voll davon, daß er sich nicht enthalten konnte, dem Mädchen
sofort alles zu sagen. Sie hörte zu, schlug leicht die Hände zusammen, sprach
flüsternd ihre Bewunderung aus, war indessen offenbar die ganze Zeit gespannt
auf der Hut. Es scheint, er war daran gewöhnt, sie zu seiner Vertrauten zu
machen – und daß sie ihrerseits ihm eine ganze Menge nützlicher Winke bezüglich
der Patusaner Verhältnisse geben konnte und gab, unterliegt keinem Zweifel. Er
versicherte mir mehr als einmal, daß ihr Rat ihm immer sehr zustatten gekommen
sei. Kurzum, er war mitten darin, ihr auf der Stelle seinen Plan zu
unterbreiten, als sie mit einmal seinen Arm drückte und dann von seiner Seite
verschwand. – Zu gleicher Zeit tauchte Cornelius von irgendwo auf, und als er
Jim bemerkte, duckte er sich nach der Seite, als wäre er beschossen worden, und
hielt sich hernach mäuschenstill im Dunkeln. Am Ende kam er wie eine
argwöhnische Katze vorsichtig heraus. »Es waren einige Fischer da— mit
Fischen«, sagte er mit zitternder Stimme. »Um Fische zu verkaufen... Sie
verstehen«... Es muß etwa zwei Uhr morgens gewesen sein – sehr wahrscheinlich,
daß um diese Zeit jemand Fische feilbot!

Jim jedoch ließ diese Behauptung durchgehen und dachte keinen Augenblick
darüber nach. Andere Dinge beschäftigten ihn; er hatte weder etwas gesehen noch
gehört. Er begnügte sich damit, zerstreut »Oh!« zu sagen, nahm aus einem Krug,
der dastand, einen Schluck Wasser und ging wieder hinein, um sich wieder auf
seine Matte zu legen, während Cornelius in einer unbegreiflichen Erregung
zurückblieb und sogar mit beiden Armen das wurmstichige Geländer der Veranda
umklammerte, als ob ihm die Beine versagten. Mit einmal hörte Jim heimliche
Fußtritte. Sie stockten. Eine Stimme raunte zitternd durch die Wand: »Schlafen
Sie?« – »Nein! Was gibt's?« antwortete er kurz, und draußen gab es eine hastige
Bewegung, als wäre der Sprecher erschreckt worden. Höchst ärgerlich hierüber,
stürmte Jim hinaus, und Cornelius floh mit einem schwachen Aufschrei durch die
Veranda bis zur Treppe, wo er am zerbrochenen Geländer hängenblieb. Ziemlich
verblüfft, rief ihm Jim aus der Entfernung zu, was zum Teufel er wolle. »Haben
Sie erwogen, was ich Ihnen vorgeschlagen habe?« fragte Cornelius, jedes Wort
mühsam hervorstoßend, wie jemand, der einen Anfall von Schüttelfrost hat. –
»Nein!« schrie Jim voll Wut. »Ich habe es nicht erwogen und habe nicht die
Absicht, es zu tun. Ich werde hier in Patusan leben.« – »Sie werden h-h-hier
st-st-ster-ben«, antwortete Cornelius mit klappernden Zähnen und wie
erlöschender Stimme. Die ganze Szene war so blödsinnig und aufreizend, daß Jim
nicht wußte, ob er lachen oder sich ärgern sollte. »Nicht, bevor ich Sie zum
Teufel geschickt habe, seien Sie sicher«, schrie er wütend und dabei doch dem
Lachen nahe. Immer noch halb im Spaß (ihr müßt wissen, er war von seinen
eigenen Gedanken erregt) fuhr er fort: »Nichts kann mir was anhaben! Ihr könnt
euer Ärgstes tun!« Irgendwie erschien ihm der schemenhafte Cornelius dort weit
weg als die verhaßte Verkörperung aller Verdrießlichkeiten und Hindernisse, die
er auf seinem Wege gefunden hatte. Er ließ sich gehen – seine Nerven waren seit
Tagen überreizt – und warf ihm alle möglichen Namen an den Kopf – Schwindler,
Lügner, trauriger Schuft – kurzum, er trieb es ziemlich arg. Er gibt selbst zu,
daß er alle Grenzen überschritt – die Patusaner herausforderte, ihn in die
Flucht zu jagen –, erklärte, sie sollten ihm alle nach seiner Pfeife tanzen
lernen und so weiter, in drohendem, prahlerischem Ton. Vollkommen lächerlich
und großtuerisch, sagte er. Er wurde noch in der Erinnerung bis über die Ohren
rot. Er muß ganz aus dem Häuschen gewesen sein... Das Mädchen, das bei uns saß,
nickte mir mit ihrem kleinen Köpfchen rasch zu, runzelte ein wenig die Stirn
und sagte mit kindlichem Ernst: »Ich hörte ihn.« Er lachte und errötete noch
mehr. Was ihn schließlich zum Schweigen brachte, sagte er, war die Stille, die
völlige Totenstille der undeutlichen Gestalt dort drüben, die zusammengefallen,
wie eingeknickt, in unheimlicher Starre über der Brüstung hing. Er kam wieder
zu Sinnen, hielt plötzlich inne und wunderte sich höchlich über sich selbst. Er
lauschte eine Weile. Keine Bewegung, kein Laut. »Gerade als ob der Kerl den
Geist aufgegeben hätte, während ich so drauflos getobt hatte«, sagte er. Er
schämte sich so sehr vor sich selbst, daß er eiligst ohne ein Wort hineinging
und sich wieder auf den Boden warf. Das Toben schien ihm jedoch gutgetan zu
haben, denn er schlief die ganze übrige Nacht wie ein Kind. Hatte seit Wochen
nicht so geschlafen. »Aber ich schlief nicht«, fiel das Mädchen ein, das
dabeisaß, das Gesicht mit der Hand stützend. »Ich wachte.« Ihre großen Augen
blitzten, weit aufgerissen, und dann richtete sie sie fest auf mich.

Einunddreissigstes Kapitel

Ihr könnt euch denken, wie gespannt ich zuhörte. Alle diese Einzelheiten
erwiesen sich vierundzwanzig Stunden später als bedeutsam. Am Morgen machte
Cornelius keine Anspielung auf die Ereignisse der Nacht. Er tauchte gerade in
dem Augenblick auf, als Jim ins Boot stieg, um zu Doramin zu fahren, und sagte
mit saurer Miene: »Ich denke, Sie werden in meine elende Hütte zurückkehren.« –
Jim nickte nur, ohne ihn anzusehen. »Sie scheinen Spaß an der Sache zu finden«,
brummte der andere zwischen den Zähnen. Jim verbrachte den Tag bei dem alten
nakboda, indem er den Vornehmsten der Bugisgemeinschaft, die zu eingehender
Beratung beschieden worden waren, die Notwendigkeit kräftigen Handelns
predigte. Es machte ihm Vergnügen, sich ins Gedächtnis zu rufen, wie ungemein
beredt und überzeugend er gewesen war. »Damals gelang es mir, ihnen etwas
Rückgrat beizubringen, kein Zweifel daran!« sagte er. Scherif Ali hatte vor
kurzem einen Raubzug bis hart an die Grenzen der Ansiedlung gehalten, und
einige zu der Stadt gehörige Frauen waren in die Verschanzung geschleppt
worden. Scherif Alis Kundschafter waren am Tag zuvor auf dem Marktplatz gesehen
worden, wo sie hochmütig in weißen Mänteln einherstolzierten und mit des Rajahs
Freundschaft für ihren Herrn prahlten. Einer von ihnen hatte sich zuvorderst in
den Schatten eines Baumes gestellt und, auf einen langen Gewehrlauf gestützt,
die Leute zu Gebet und Buße aufgerufen und ihnen den Rat gegeben, alle Fremden
in ihrer Mitte zu töten, von denen einige, wie er sagte, Ungläubige und andere
noch Schlimmeres seien – Kinder des Satans unter der Maske von Moslems. Es
wurde erzählt, daß unter den Zuhörern mehrere Untertanen des Rajahs laut ihre
Zustimmung ausgedrückt hatten. Der Schrecken unter dem gemeinen Volk war sehr
groß. Jim, äußerst befriedigt von dem, was er ausgerichtet hatte, setzte vor
Sonnenuntergang wieder über den Fluß.

Da er die Bugis unverbrüchlich zum Handeln verpflichtet und sich für den Erfolg
mit seinem Kopf verbürgt hatte, war er in so gehobener Stimmung, daß er in
seiner Herzensfreude um jeden Preis versuchte, gegen Cornelius höflich zu sein.
Cornelius hingegen verfiel zur Erwiderung in eine wilde Lustigkeit, und es
wurde beinahe unerträglich für Jim, sein gezwungenes Gequieke mitanzuhören, zu
sehen, wie er sich wand und die Augen zukniff und plötzlich sein Kinn in die
Hand nahm und mit abwesendem Blick über dem Tisch lehnte. Das Mädchen zeigte
sich nicht, und Jim zog sich frühzeitig zurück. Als er aufstand, um gute Nacht
zu sagen, sprang Cornelius auf, wobei er seinen Stuhl umwarf, und duckte sich
rasch, als wollte er etwas aufheben, das er fallengelassen hatte. Sein Gutnacht
erklang heiser unter dem Tisch. Jim war erstaunt, ihn mit herunterfallender
Kinnlade und stieren, blöd erschrockenen Augen wieder hochkommen zu sehen. Er
klammerte sich an den Rand des Tisches. »Was fehlt Ihnen? Sind Sie unwohl?«
fragte Jim. – »Ja, ja, ja. Furchtbare Kolikschmerzen«, gab er zur Antwort, und
Jim zweifelte nicht im geringsten, daß es wahr sei. Immerhin war dies in
Anbetracht seines Vorhabens ein Zeichen von einer noch unvollkommenen
Gefühllosigkeit, die man ihm hoch anrechnen muß.

Wie dem auch sei, Jims Schlummer wurde von einem Traum gestört, in welchem ihm
unter einem Himmel wie aus Erz eine dröhnende Stimme zurief: Erwache! Erwache!
 – so laut, daß er, trotz seinem verzweifelten Entschluß, weiterzuschlafen,
wirklich aufwachen mußte. Der grelle Schein einer roten, prasselnden Flamme
mitten in der Luft fiel ihm in die Augen. Dicke, schwarze Rauchknäuel wallten
um den Kopf einer unirdischen Erscheinung, ganz in Weiß, mit strengem,
erschöpftem, angstvollem Gesicht. Nach einer Sekunde etwa erkannte er das
Mädchen. Sie hielt mit ausgestrecktem Arm eine Dammarharzfackel und wiederholte
mit beharrlicher, dringlicher Eintönigkeit: »Aufstehn! Aufstehn! Aufstehn!«

Er sprang mit einem Satz auf die Füße; sofort steckte sie ihm einen Revolver in
die Hand, seinen eigenen Revolver, der an einem Nagel gehangen hatte, aber
diesmal geladen war. Er faßte ihn schweigend, verblüfft, vor der Helligkeit
blinzelnd. Er war begierig, zu wissen, was er für sie tun könnte.

Sie fragte hastig und sehr leise: »Können Sie vier Männern damit standhalten?«
Er lachte, während er dies erzählte, bei der Erinnerung an seine höfliche
Bereitwilligkeit. Es scheint, daß er damit nicht sparte. »Gewiß – natürlich –
gewiß – Sie haben nur zu befehlen.« Er war nicht eigentlich wach und sich nur
bewußt, daß er ihr unter diesen besonderen Umständen durch seine fraglose,
hingebende Bereitschaft große Zuvorkommenheit erwies. Sie verließ das Zimmer,
und er folgte ihr; auf dem Gang scheuchten sie eine alte Hexe auf, die die
gelegentlichen Mahlzeiten des Haushalts herstellte, obwohl sie so gebrechlich
war, daß sie kaum noch die menschliche Sprache verstehen konnte. Sie stand auf
und humpelte mit zahnlosem Gemurmel hinter ihnen her. Eine Hängematte aus
Segeltuch auf der Veranda, die Cornelius gehörte, schaukelte leicht, als Jim
sie mit dem Ellbogen berührte. Sie war leer.

Das Patusaner Geschäftshaus hatte, wie alle Niederlassungen von Steins
Handelsgesellschaft, ursprünglich aus vier Gebäuden bestanden. Zwei davon
stellten sich als zwei Haufen von Stangen, zerbrochenem Bambus und verfaultem
Dachstroh dar, über welchem Gemisch die vier hölzernen Eckpfeiler in
verschiedenen Winkeln trübselig lehnten; der Hauptlagerraum jedoch stand noch,
gegenüber dem Wohnhaus des Agenten. Es war eine längliche, aus Schlamm und Lehm
gebaute Hütte; sie hatte an ihrem einen Ende eine breite Tür aus starken
Planken, die bis dahin noch nicht aus den Angeln gefallen war, und in einer der
Seitenwände eine viereckige Öffnung, eine Art Fenster, mit drei hölzernen
Querstäben. Ehe sie die wenigen Stufen hinabschritt, wandte das Mädchen das
Gesicht über die Schulter und sagte rasch: »Sie sollten im Schlaf überfallen
werden.« Jim sagte mir, daß ihn ein Gefühl der Enttäuschung überkam. Es war die
alte Geschichte. Er war dieser Anschläge auf sein Leben müde. Er hatte diese
ewigen Warnrufe satt. Ihn ekelte davor. Er versicherte mir, daß er über das
Mädchen ärgerlich war, weil sie ihn getäuscht hatte. Er war ihr unter dem
Eindruck gefolgt, daß sie es war, die seiner Hilfe bedurfte, und nun war er
halb und halb versucht, umzukehren und sich um nichts mehr zu kümmern. »Sie
müssen wissen«, erklärte er, »ich war zu jener Zeit ganze Wochen lang nicht ich
selbst.« – »Doch, doch. Das waren Sie schon«, konnte ich nicht umhin, zu
widersprechen.

Doch sie schritt behende voran, und er folgte ihr in den Hof. Auf allen Seiten
war der Zaun seit langem eingefallen; die Büffel der Nachbarn spazierten am
Morgen gemächlich brüllend durch die Lücken hinein; schon drang auch der
Dschungel ein. Jim und das Mädchen machten in dem üppigen Gras halt. Das Licht,
in dem sie standen, ließ alles ringsherum in tiefer Dunkelheit erscheinen, und
nur über ihren Köpfen funkelte üppiger Sternenglanz. Es war eine schöne Nacht,
wie er mir sagte – ganz kühl, mit einer leichten Brise vom Fluß her. Er scheint
ihre freundliche Schönheit bemerkt zu haben. Ihr dürft nicht vergessen, daß ich
euch eine Liebesgeschichte erzähle. Eine himmlische Nacht, die sie wie eine
sanfte Liebkosung umschmeichelte. Die Flamme der Fackel wehte ab und zu mit
einem flatternden Geräusch wie eine Fahne, und für eine Weile war dies der
einzige Ton. »Sie warten in dem Lagerraum«, flüsterte das Mädchen; »sie warten
auf das Zeichen.« – »Wer soll es geben?« fragte er. Sie schüttelte die Fackel,
die nach einem Funkenregen aufloderte. »Sie haben so unruhig geschlafen«, fuhr
sie murmelnd fort. »Ich habe auch Ihren Schlaf bewacht.« – »Sie!« rief er aus
und bog den Hals, um in die Runde zu sehen. – »Sie glauben wohl, daß ich bloß
diese Nacht gewacht habe!« meinte sie, mit einer Art verzweifelter Entrüstung.

Er sagt, es war, als hätte er einen Stoß vor die Brust bekommen. Er rang nach
Atem. Es kam ihm in den Sinn, daß er sich wohl sehr ungezogen benommen haben
mußte, und er fühlte sich reuig, gerührt, glücklich, erhoben. Ihr müßt immer
bedenken, daß es eine Liebesgeschichte ist. Ihr könnt es schon aus der Dummheit
ersehen, keiner unangenehmen Dummheit, der überspannten Dummheit ihres
Vorgehens, diesem Stillstehen bei Fackellicht, als wären sie eigens zur
Erbauung für verborgene Mörder herausgekommen. Wenn die Kundschafter Scherif
Alis nur für einen Pfennig Schneid gehabt hätten – bemerkte Jim –, so wäre dies
der gegebene Augenblick gewesen, sich auf ihn zu stürzen. Sein Herz schlug
heftig – nicht aus Furcht –, ihm war, als hörte er das Gras rascheln, und er
trat hastig aus dem Licht heraus. Etwas Dunkles, unklar Gesehenes flitzte
schleunigst vorbei. Er rief mit starker Stimme: »Cornelius! Oh, Cornelius!«
Eine tiefe Stille folgte: sein Ruf schien keine zwanzig Fuß weit gedrungen zu
sein. Wieder war das Mädchen an seiner Seite. »Fliehen Sie!« sagte sie. Das
alte Weib kam hinzu; ihre gekrümmte Gestalt hüpfte krüppelhaft an den Rand des
Lichtkreises; sie hörten sie murmeln und einen leichten, klagenden Seufzer
ausstoßen. »Fliehen Sie!« wiederholte das Mädchen erregt. »Sie fürchten sich
jetzt – dies Licht – die Stimmen. Sie wissen, daß Sie jetzt wach sind – sie
wissen, Sie sind groß, stark, ohne Furcht...« »Wenn ich all das bin...« begann
er, aber sie unterbrach ihn: »Ja – heut nacht! Aber morgen nacht? Und die
nächste? Die folgende – all die vielen, vielen Nächte? Kann ich denn immer
wachen?« Ein schluchzendes Stocken ihres Atems rührte ihn mehr, als Worte sagen
können.

Er sagte mir, daß er sich nie so klein, so ohnmächtig gefühlt habe. Und der
Mut – was half der? dachte er. Er war so hilflos, daß er nicht einmal einsehen
konnte, was ihm die Flucht helfen sollte; und obwohl sie mit fieberhafter
Beharrlichkeit zu flüstern fortfuhr: »Gehn Sie zu Doramin, gehn Sie zu
Doramin«, so war ihm doch klar, daß es für ihn aus jener Einsamkeit, die all
seine Gefahren verhundertfachte, keine Zuflucht gab außer – in ihr. »Ich hatte
das Gefühl«, sagte er zu mir, »daß, wenn ich von ihr fortginge, alles aus wäre.
Da sie jedoch nicht immer mitten in dem Hof stehenbleiben konnten, entschloß er
sich, in dem Lagerraum nachzusehen. Er ließ sie mitkommen, ohne an einen
Widerspruch zu denken, als wären sie unlöslich verbunden gewesen. »Ich bin
furchtlos – so?« murmelte er durch die Zähne. Sie hielt ihn am Arm fest.
»Warten Sie, bis Sie meine Stimme hören«, sagte sie und rannte mit der Fackel
in der Hand leichtfüßig um die Ecke. Er blieb allein im Dunkeln, das Gesicht
zur Türe gekehrt: kein Ton, kein Atemzug kam von drüben her. Die alte Hexe gab
irgendwo hinter seinem Rücken ein langgezogenes Stöhnen von sich. Er hörte
einen hohen, fast schreienden Ruf des Mädchens. »Jetzt! Auf!« Er stieß heftig;
die Tür sprang mit Krachen und Knarren auf und zeigte ihm zu seinem größten
Erstaunen den niedrigen, kerkergleichen Raum von einem trüben, schwelenden
Licht erhellt. Ein Rauchwirbel flutete über eine leere Holzkiste mitten auf dem
Fußboden, ein Lager von Stroh und Lumpen wurde vom Luftzug aufgeweht. Sie hatte
das Licht durch die Stäbe des Fensters gesteckt. Er sah ihren bloßen, runden
Arm, steif ausgestreckt, wie er die Fackel mit der Festigkeit einer Eisenstütze
hielt. Ein kegelförmiger Haufen von alten, zerfetzten Matten türmte sich in
einem fernen Winkel fast bis zur Decke – das war alles.

Er gestand mir, daß er davon bitter enttäuscht war. Seine Stärke war durch so
viele Warnrufe auf die Probe gestellt worden, seit Wochen wurden ihm so viele
Winke über drohende Gefahr gegeben, daß er endlich etwas Wirklichem, einer
greifbaren Körperlichkeit gegenübergestellt sein wollte. »Es hätte die Luft
wenigstens für ein paar Stunden gereinigt, wenn Sie verstehen, was ich meine«,
sagte er zu mir. »Himmel! Ich hatte tagelang mit einem Stein auf der Brust
dahingelebt.« Jetzt endlich hatte er geglaubt, jemandes habhaft werden zu
können, und – nichts! Keine Spur, kein Zeichen von irgendwem. Er hatte seine
Waffe erhoben, als die Tür aufging, nun aber fiel sein Arm herunter...
»Schießen Sie! Wehren Sie sich«, rief das Mädchen von draußen in angsterfülltem
Ton. Sie, die im Dunkeln stand und ihren Arm in Schulterhöhe durch das enge
Loch gesteckt hatte, konnte nicht sehen, was drinnen vorging, und sie wagte
nicht, die Fackel fortzunehmen und zu ihm zu laufen. »Hier ist niemand!« schrie
Jim verächtlich, aber die Lust, in ein höhnisches, bitteres Lachen
auszubrechen, verging ihm, ehe er einen Ton herausbrachte; schon im Begriff,
umzukehren, hatte er bemerkt, daß er mit einem Augenpaar in dem Mattenhaufen
Blicke wechselte. Er sah den flüchtigen Schimmer von weißem Zeug. »Komm heraus!
« schrie er in hellem Zorn, noch zweifelnd, und ein dunkler Kopf, ein Kopf ohne
Körper, hob sich aus dem Schutt, ein seltsam losgelöster Kopf, der ihn mit
finsterer Ruhe ansah. Im nächsten Augenblick bewegte sich der ganze Hügel, und
mit einem leisen Knurren kam ein Mann hervor und sprang auf Jim zu. Hinter ihm
flogen und sprangen sozusagen die Matten, sein rechter Arm war mit gekrümmtem
Ellbogen hochgehoben, und die matte Klinge eines Kris blitzte in seiner Faust,
die er ein wenig über seinem Kopf hielt. Ein Tuch, das er fest um die Lenden
gewunden hatte, hob sich blendend weiß von seiner bronzenen Haut ab; sein
nackter Körper glänzte wie naß.

Jim bemerkte dies alles. Er sagte mir, daß er eine unaussprechliche
Erleichterung, ein wonniges Rachegefühl empfand. Er hielt seinen Schuß mit
Bedacht zurück. Er hielt ihn den zehnten Teil einer Sekunde, während dreier
Schritte des Mannes – eine unvernünftig lange Zeit. Er hielt ihn um des
Vergnügens willen, sich zu sagen: ›Das ist ein toter Mann!‹ Er war seiner Sache
völlig sicher. Er ließ ihn näher kommen, weil es nicht darauf ankam. Ein toter
Mann, soviel stand fest. Er sah die geblähten Nüstern, die weit offenen Augen,
die gespannte, gierige Starre des Gesichts, und dann gab er Feuer.

Der Krach in dem engen Raum war betäubend. Er trat einen Schritt zurück. Er sah
den Mann den Kopf nach hinten werfen, die Arme vorstrecken und den Kris fallen
lassen. Er stellte später fest, daß er ihn durch den Mund geschossen hatte, so
daß die Kugel nach oben drang und hoch am Hinterkopf wieder herauskam. Der Mann
taumelte mit einer wilden Bewegung nach vorn, sein Gesicht verzerrte sich
plötzlich, die Hände tasteten ins Leere, als wäre er geblendet, und dann
stürzte er mit furchtbarer Heftigkeit dicht vor Jims nackten Füßen auf die
Stirn. Jim sagte, daß ihm nicht die geringste Einzelheit von alldem entging. Er
fühlte sich ruhig, besänftigt, ohne Groll, ohne Mißbehagen, als hätte der Tod
dieses Mannes alles gutgemacht. Der Raum füllte sich mit rußigem Rauch von der
Fackel, deren mächtige Flamme ohne Flackern brannte. Er trat beherzt hinein,
schritt über den Leichnam hinweg und zielte mit seinem Revolver auf eine zweite
nackte Gestalt, die sich am andern Ende undeutlich abhob. Als er schon im
Begriff war, abzudrücken, warf der Mann mit aller Kraft einen kurzen, schweren
Speer fort und kauerte sich unterwürfig, den Rücken an die Wand gedrückt und
die gefalteten Hände zwischen den Beinen, auf sein Gesäß. »Ich soll dir dein
Leben schenken?« sagte Jim. Der andere gab keinen Laut von sich. »Wieviel sind
da noch?« fragte Jim. »Noch zwei, Tuan«, sagte der Mann sehr sanft und starrte
mit großen, gebannten Augen auf die Mündung des Revolvers. In der Tat krochen
noch zwei unter den Matten hervor und zeigten geflissentlich ihre leeren Hände.

Zweiunddreissigstes Kapitel

Jim stellte sich so, daß er sie vor sich hatte, und trieb sie wie eine Herde
durch die Tür: all die Zeit über war die Fackel aufrecht im Griff einer kleinen
Hand geblieben, die nicht ein einziges Mal gezittert hatte. Die drei Männer
gehorchten ihm, völlig stumm, mit willenlosen Bewegungen. Er stellte sie in
einer Reihe auf. »Hängt euch ineinander ein«, befahl er. Sie gehorchten. »Der
erste, der den Arm herauszieht oder sich umdreht, ist ein toter Mann«, sagte
er. »Marsch!« Sie schritten in starrer Haltung zusammen hinaus; er folgte, und
an seiner Seite trug das Mädchen, in einem schleppenden weißen Gewand, das
Licht. Ihr schwarzes Haar fiel bis zum Gürtel hinab. Aufrecht und biegsam
schien sie zu schweben, ohne die Erde zu berühren. Man hörte nichts als das
seidige Rascheln und Pfeifen des langen Grases. »Halt!« rief Jim.

Das Flußufer war steil; eine große Frische kam herauf, das Licht beschien den
Rand des glatten dunklen Wassers, das ohne Welle dalag; rechts und links liefen
die Formen der Häuser unter den scharfen Umrissen der Dächer ineinander.
»Bringt Scherif Ali meine Grüße – bis ich selber komme«, sagte Jim. Keiner von
den dreien rührte den Kopf.

»Springt!« donnerte er. Das Wasser klatschte über den dreien zusammen, ein
Sprühregen spritzte herauf, schwarze Köpfe tauchten krampfhaft auf und
verschwanden; aber ein großes Prusten und Sprudeln dauerte fort und wurde dann
schwächer, denn sie tauchten eifrig, da sie einen Schuß als Scheidegruß
befürchteten. Jim wandte sich an das Mädchen, das wortlos und aufmerksam
zugesehen hatte. Sein Herz schien ihm plötzlich zu groß für seine Brust zu
werden und würgte ihn in der Kehle. Das war wohl der Grund, warum er kein Wort
hervorbrachte, und sie, die seinen Blick erwiderte, schleuderte die brennende
Fackel mit einem hohen Schwung des Armes in den Fluß. Die rötliche Flamme flog
weit dahin durch die Nacht, erlosch zischend, und das ruhige, sanfte
Sternenlicht floß ungehemmt auf die beiden herab.

Er hat mir nicht erzählt, was er sagte, als er schließlich seine Stimme
wiedererlangte. Ich glaube nicht, daß er viel zu sagen wußte. Die Welt war
still, die Nacht umwehte sie, eine jener Nächte, die dazu geschaffen scheinen,
zärtliche Gefühle unter ihren Schutz zu nehmen; und es gibt Augenblicke, wo
unsere Seelen, ihrer dunklen Hülle ledig, von einer köstlichen Empfindsamkeit
erglühen, die manches Schweigen beredter macht als Worte. Das Mädchen nun,
sagte er mir, »klappte ein wenig zusammen. Die Aufregung – müssen Sie wissen.
Der Rückschlag. Verteufelt müde muß sie gewesen sein – und all das. Und – und –
im übrigen – sie hatte mich eben gern, sehen Sie... Ich auch... wußte es gar
nicht... war mir nie in den Sinn gekommen...«

Bei diesen Worten stand er auf und ging in einiger Erregung hin und her. »Ich –
ich liebe sie innig. Mehr als ich sagen kann. Es läßt sich nicht sagen. Man
sieht seine Handlungen ganz anders an, wenn man einsieht, wenn man gezwungen
wird, einzusehen, daß das eigene Dasein notwendig ist – unerläßlich notwendig,
sehen Sie – für einen zweiten Menschen. Ich also werde gezwungen, das zu
empfinden. Wundervoll. Aber stellen Sie sich nur vor, was ihr Leben gewesen
ist. Es ist zu außergewöhnlich schrecklich. Sagen Sie selbst! Und ich, der ich
sie hier so finde – wie wenn man auf einen Bummel ausgeht und plötzlich auf
einen stößt, der an einer dunklen Stelle am Ertrinken ist. Himmel! Keine Zeit
zu verlieren. Nun, auch darin liegt Vertrauen ... ich glaube, ich bin ihm
gewachsen...«

Ich will erwähnen, daß das Mädchen uns kurz zuvor verlassen hatte. Er schlug
sich auf die Brust. »Ja, ich fühle das, aber ich glaube, ich bin all meinem
Glück gewachsen!« Er hatte die Gabe, in allem, was sich in seinem Leben
ereignete, eine besondere Bedeutung zu finden. Dies war die Auffassung, die er
von seinem Liebeserlebnis hatte; es war idyllisch, ein wenig feierlich und auch
echt, denn sein Glaube hatte den ganzen unerschütterlichen Ernst der Jugend.
Einige Zeit nachher sagte er mir bei einer andern Gelegenheit: »Ich bin erst
zwei Jahre hier, und, auf mein Wort, ich kann mir nicht denken, daß ich noch
anderswo leben könnte. Der bloße Gedanke an die Welt draußen flößt mir
Schrecken ein; weil nämlich, wissen Sie«, fuhr er mit niedergeschlagenen Augen
fort und sah seinem Fuß zu, der sich bemühte, einen trockenen Schlammbrocken
plattzudrücken (wir schlenderten am Flußufer dahin) – »weil ich nämlich nicht
vergessen habe, warum ich hierherkam. Noch nicht!«

Ich enthielt mich, ihn anzusehen, doch mir war, als hörte ich einen kurzen
Seufzer; wir schritten eine Weile dahin, ohne zu sprechen. »Bei meiner
Seligkeit«, fing er wieder an, »wenn etwas Derartiges vergessen werden kann, so
glaube ich, habe ich ein Recht, es mir aus dem Sinn zu schlagen. Fragen Sie
hier, wen Sie wollen.«... Seine Stimme bekam einen andern Ton. »Ist es nicht
seltsam«, fuhr er sanft, fast wehmütig fort, »daß all diese Menschen, diese
Menschen, die alles für mich tun würden, niemals dahin gebracht werden könnten,
zu verstehen? Niemals! Wenn Sie mir mißtrauten, könnte ich die Leute nicht als
Zeugen aufrufen. Dies ist hart. Ich bin töricht, nicht wahr? Was will ich mehr?
Wenn Sie sie fragen, wer tapfer ist – wer wahr ist – wer gerecht ist – wem sie
ihr Leben anvertrauen würden? – würden sie sagen: Tuan Jim. Und trotzdem können
sie niemals die wirkliche, reine Wahrheit wissen...«

Dies sagte er zu mir am letzten Tag, den ich mit ihm verbrachte. Ich enthielt
mich jedes leisesten Murmelns: ich fühlte, daß er im Begriff war, mehr zu
sagen, ohne doch dem Kern der Sache näherkommen zu können. Die Sonne, deren
volles Feuer die Erde zu einem tanzenden Staubkorn zusammenschrumpfen läßt, war
hinter dem Wald versunken, und das von dem opalfarbenen Himmel ausgegossene
Licht warf über eine schatten- und glanzlose Welt den Schein ruhiger und wie
versonnener Größe. Ich weiß nicht, warum ich, während ich ihm zuhörte, so
deutlich das allmähliche Dunklerwerden des Flusses und der Luft wahrnahm, die
unwiderstehliche, langsame Arbeit der Nacht, die sich schweigend über alle
sichtbaren Dinge legte, die Umrisse auslöschte, die Formen tiefer und tiefer
wie unter sacht herabfallendem, ungreifbarem, schwarzem Staub vergrub.

»Himmel!« hub er unvermittelt von neuem an, »es gibt Tage, an denen man wie mit
Dummheit geschlagen ist; aber ich weiß, ich kann Ihnen alles sagen. Ich rede
so, als ob ich damit fertig wäre – mit dem verfluchten Teufelspech, das ich auf
mir sitzen habe... Vergessen... Ich will gehängt sein, wenn ich es weiß! Ich
kann ruhig darüber denken. Schließlich, was hat es bewiesen? Nichts. Sie denken
wahrscheinlich anders...«

Ich murmelte einen Widerspruch.

»Gleichviel«, sagte er. »Ich bin zufrieden ... beinahe. Ich brauche nur dem
ersten besten Mann, der mir begegnet, ins Gesicht zu sehen, um mein
Selbstvertrauen wiederzuerlangen. Die Leute hier können nicht zum Verständnis
dessen gebracht werden, was in mir vorgeht. Was tut es? Lassen Sie's gut sein.
Ich hab's nicht allzu schlecht gemacht.«

»Nicht so schlecht«, sagte ich.

»Aber Sie möchten mich trotzdem nicht auf Ihrem eigenen Schiff haben – he?«

»Teufel auch!« rief ich. »Hören Sie damit auf.«

»Aha! Sehen Sie«, sagte er förmlich frohlockend. »Aber«, fuhr er fort,
»versuchen Sie doch, das einmal einem von denen hier zu sagen. Sie würden Sie
für einen Narren, einen Lügner oder noch für was Schlimmeres halten. Ich kann
es also ertragen. Ich habe dies und jenes für sie getan, aber das ist's, was
sie für mich getan haben.«

»Mein lieber Freund«, rief ich aus, »Sie werden für die Leute immer ein
unlösbares Geheimnis bleiben.« Hierauf schwiegen wir.

»Geheimnis«, wiederholte er, bevor er aufblickte. »Nun, dann lassen Sie mich
immer hierbleiben.«

Nachdem die Sonne untergegangen war, brach die Dunkelheit über uns herein, von
jedem Hauch der Brise hergetragen. Inmitten eines Heckenpfades sah ich die
starre, riesenhafte, wachsame und anscheinend einbeinige Silhouette von Tamb'
Itam; und jenseits des dämmerigen Platzes entdeckte mein Auge etwas Weißes, das
sich hinter den Pfeilern des Daches hin und her bewegte. Sobald Jim, mit Tamb'
Itam auf den Fersen, sich auf seinen abendlichen Rundgang begeben hatte, ging
ich allein nach dem Hause und fand mich unvermutet von dem Mädchen aufgehalten,
das offenbar auf diese Gelegenheit gewartet hatte.

Es ist schwer, genau zu sagen, was sie mir eigentlich entringen wollte.
Unverkennbar war es etwas sehr Einfaches – die einfachste Unmöglichkeit der
Welt; wie zum Beispiel die genaue Beschreibung der Form einer Wolke. Sie wollte
eine Versicherung, eine Feststellung, ein Versprechen, eine Erklärung – ich
weiß nicht, wie ich es nennen soll: das Ding hat keinen Namen. Es war dunkel
unter dem vorspringenden Dach, und alles, was ich sehen konnte, waren die
flutenden Linien ihres Gewandes, das blasse, schmale Oval ihres Gesichts mit
den weißblitzenden Zähnen und, mir zugewandt, ihre großen, dunklen Augen, in
denen es heimlich zu flimmern schien, wie man es auf dem Grunde eines ungeheuer
tiefen Brunnens wahrzunehmen glaubt. Was regt sich dort unten? fragt man sich.
Ist es ein blindes Ungeheuer oder nur ein versprengter Schimmer des Weltalls?
Es kam mir in den Sinn – lacht mich nicht aus –, daß, da alle Dinge
ungleichartig sind, sie in ihrer kindlichen Unwissenheit unergründlicher war
als die Sphinx, die allen, die des Wegs kamen, kindische Rätsel aufgab. Sie war
nach Patusan gebracht worden, ehe ihre Augen offen waren. Sie war dort
aufgewachsen; sie hatte nichts gesehen, sie wußte nichts, sie hatte keinen
Begriff von irgend etwas. Ich frage mich, ob sie sicher war, daß es noch etwas
anderes gab. Was für Vorstellungen sie sich von der Welt draußen gemacht haben
mag, ist mir unbegreiflich. Alles, was sie von ihren Bewohnern kannte, waren
ein verratenes Weib und ein unheimlicher Hanswurst. Ihr Liebhaber war auch von
dort zu ihr gekommen, mit unwiderstehlicher Verführung begabt; aber was würde
aus ihr werden, wenn er in jene unfaßbaren Bereiche zurückkehrte, die stets ihr
Eigentum zurückfordern? Ihre Mutter hatte sie vor ihrem Tode mit Tränen davor
gewarnt...

Sie hatte fest meinen Arm gepackt und, sobald ich stillstand, ihre Hand eilig
zurückgezogen. Sie war kühn und zaghaft. Sie fürchtete nichts, aber sie war
durch die tiefe Unsicherheit und die außerordentliche Fremdartigkeit gehemmt –
ein tapferer Mensch, der im Dunkeln tappt. Ich gehörte zu dem Unbekannten, das
Jim jederzeit als sein Eigentum zurückfordern konnte. Ich war in dessen Natur
und Absichten eingeweiht; – der Vertraute eines bedrohlichen Geheimnisses; –
vielleicht mit aller Macht begabt; ich glaube, sie war der Meinung, daß ich mit
einem Wort Jim aus ihrer Umarmung hinwegzaubern könnte: es ist meine nüchterne
Überzeugung, daß sie während meiner langen Unterhaltungen mit Jim Todesängste
ausstand, wirkliche, unerträgliche Qualen, die sie zu dem Entschluß getrieben
haben könnten, mich zu ermorden, wenn das Ungestüm ihrer Seele der furchtbaren
Spannung, die es sich geschaffen hatte, gleichgekommen wäre. Dies ist mein
Eindruck, und das ist alles, was ich euch wiedergeben kann: mir ging allmählich
ein Licht auf, und indem es heller und heller wurde, überwältigte mich ein
langsames, ungläubiges Staunen. Sie brachte mich dazu, ihr zu glauben, aber
kein Wort von meinen Lippen kann die Wirkung ihres heftigen, leidenschaftlichen
Geflüsters, des eindringlichen, sanften Tons, der plötzlichen, atemlosen Pausen
und der beschwörenden Gebärde ihrer jäh ausgestreckten weißen Arme wiedergeben.
Sie fielen nieder; die geisterhafte Gestalt schwankte wie ein junger Baum im
Winde, ihr blasses, ovales Gesicht sank; es war unmöglich, ihre Züge zu
unterscheiden; die Dunkelheit ihrer Augen war unergründlich; zwei weite Ärmel
erhoben sich im Finstern wie ausgebreitete Flügel, und sie stand schweigend da,
ihr Gesicht in den Händen vergraben.

Dreiunddreissigstes Kapitel

Ich war tief gerührt: ihre Jugend, ihre Unwissenheit, ihre liebliche Schönheit,
die den schlichten Reiz und das kräftig Zarte einer wilden Blume hatte, ihr
inständiges Flehen, ihre Hilflosigkeit übten auf mich eine Wirkung, die an
Stärke kaum hinter ihrer unvernünftigen und natürlichen Furcht zurückstand. Sie
fürchtete das Unbekannte, wie wir alle tun, und ihre Unwissenheit erweiterte
das Unbekannte über alles Maß. Ich stand ihr dafür, für mich, für euch, für die
ganze Welt, die sich doch so gar nichts aus Jim machte, noch ihn im geringsten
brauchte. Es wäre mir wohl ein leichtes gewesen, ihr für die Gleichgültigkeit
der wimmelnden Erde einzustehen, hätte mich nicht die Überlegung
zurückgehalten, daß auch er diesem gefürchteten, geheimnisvollen Unbekannten
angehörte und daß, wenn ich auch für alles übrige einstand, ich nicht für ihn
einstehen konnte. Dies ließ mich zaudern. Ein Murmeln hoffnungslosen Schmerzes
öffnete meine Lippen. Ich fing mit der Beteuerung an, daß ich zum mindesten
nicht mit der Absicht gekommen sei, Jim wegzuholen.

Warum ich dann gekommen wäre? – Nach einer leichten Bewegung stand sie so ruhig
wie eine Marmorstatue in der Nacht. Ich versuchte, ihr kurz zu erklären:
Freundschaft, Geschäfte; wenn ich einen Wunsch in der Sache hätte, so wäre es
eher der, ihn bleiben zu sehen... »Sie verlassen uns immer«, murmelte sie. Der
Hauch eines traurigen Wissens aus dem Grabe, das ihre kindliche Treue mit
Blumen bekränzte, schien in einem lichten Seufzer vorüberzuziehen... Nichts,
sagte ich, könnte Jim von ihr trennen.

Es ist meine feste Überzeugung jetzt; es war meine feste Überzeugung damals; es
war die einzig mögliche Folgerung aus den Tatsachen des Falles, die nicht noch
gewisser wurde dadurch, daß das Mädchen wie im Selbstgespräch vor sich
hinflüsterte: »Er schwor es mir.« – »Haben Sie ihn gefragt?« sagte ich.

Sie trat einen Schritt näher. »Nein. Niemals!« Sie hatte ihn nur gebeten,
fortzugehn. Es war in jener Nacht am Flußufer, nachdem er den Mann getötet –
nachdem sie die Fackel ins Wasser geschleudert hatte, weil er sie so ansah. Es
war zu hell, und die Gefahr war vorläufig vorüber – für ein Weilchen – für ein
kleines Weilchen. Er sagte dann, er wolle sie nicht Cornelius preisgeben. Doch
sie hatte darauf bestanden. Er solle sie verlassen. Er sagte, er könne es
nicht – es sei unmöglich. Er zitterte, während er dies sagte. Sie hatte
gefühlt, wie er zitterte... Es bedarf keiner großen Phantasie, um die Szene vor
sich zu sehen, ja, fast ihr Geflüster zu hören. Sie fürchtete auch für ihn. Ich
glaube, sie sah in ihm damals nur ein auserkorenes Opfer von Gefahren, die sie
besser als er selber verstand. Obwohl er durch nichts als seine bloße Gegenwart
ihr Herz unterjocht, ihre Gedanken eingenommen und sich all ihrer Gefühle
bemächtigt hatte, unterschätzte sie seine Aussichten. Es ist unverkennbar, daß
zu jener Zeit jedermann seine Aussichten unterschätzte. Alles erwogen, schien
er gar keine zu haben. Ich weiß, daß dies die Ansicht von Cornelius war. Er
gestand es mir zur Bemäntelung der dunklen Rolle, die er in dem Komplott
Scherif Alis zur Beseitigung des Ungläubigen gespielt hatte. Selbst Scherif Ali
hatte, wie man nun bestimmt behaupten kann, für den weißen Mann nichts als
Verachtung. Jim sollte, glaube ich, hauptsächlich aus religiösen Gründen
ermordet werden. Einfach eine Tat des Glaubenseifers (und insofern höchst
verdienstvoll) – im übrigen ohne große Bedeutung. Mit letzterem Teil dieser
Ansicht stimmte Cornelius völlig überein. »Euer Hochwohlgeboren«, redete er in
seiner widerwärtigen Art auf mich ein, bei der einzigen Gelegenheit, wo es ihm
gelang, mich für sich zu haben – »Euer Hochwohlgeboren, wie sollte ich wissen?
Wer war er? Was konnte er tun, um die Leute zu überzeugen? Was hatte Herr Stein
sich gedacht, daß er einen solchen Knaben hersandte, der gegen einen alten
Diener den Herrn spielte? Ich war bereit, ihn für achtzig Dollar zu retten. Für
achtzig Dollar! Warum ging der Narr nicht? Sollte ich mich selber um eines
Fremden willen erdolchen lassen?« Er kroch im Geiste vor mir auf dem Bauch,
klappte seinen Körper vor Unterwürfigkeit beinah zusammen und hielt seine Hände
in der Nähe meiner Knie, als wollte er sie jeden Augenblick umfangen. »Was sind
achtzig Dollar? Eine unbedeutende Summe, um sie einem alten Mann zu geben, der
von einem Teufel in Weibsgestalt für sein Leben ruiniert worden ist.« Hier
weinte er. Doch ich greife vor. Ich stieß in jener Nacht erst auf Cornelius,
nachdem ich mich mit dem Mädchen auseinandergesetzt hatte.

Sie war selbstlos, als sie in Jim drang, sie zu verlassen und sogar das Land zu
verlassen. Seine Gefahr war es, die sie zuvörderst im Auge hatte – auch wenn
sie sich selbst – vielleicht unbewußt – hätte retten wollen –, man muß eben
bedenken, welche Warnung sie bekommen hatte, welche Lehre sie aus jedem
Augenblick des kürzlich beendeten Lebens ziehen mußte, in dem all ihre
Erinnerungen wurzelten. Sie fiel ihm zu Füßen – so erzählte sie mir – dort am
Fluß, in dem heimlichen Licht der Sterne, das nichts als große Massen
schweigender Schatten und verschwommene offene Räume hervortreten ließ und den
breiten Strom, auf dem es matt blinkte, zur Unendlichkeit ausdehnte. Er hatte
sie aufgehoben. Er hob sie auf, und dann hörte sie auf zu kämpfen. Natürlich.
Starke Arme, eine zärtliche Stimme, eine kräftige Schulter, an die sie ihren
armen, einsamen Kopf lehnen konnte. Das Verlangen – das namenlose Verlangen des
wehen Herzens, des verworrenen Gemüts nach dergleichen – die Forderungen der
Jugend – die Notwendigkeit des Augenblicks. Was wollt ihr? Man kann es
verstehen – wenn man nicht unfähig ist, irgend etwas unter der Sonne zu
verstehen. Und so war sie es zufrieden, aufgehoben und gehalten zu werden. »Sie
müssen wissen – beim Himmel! Das ist Ernst – kein Unsinn dabei!« wie Jim mit
verlegenem, erregtem Gesicht hastig an der Schwelle seines Hauses geflüstert
hatte. Wegen des Unsinns bin ich nicht so sicher, aber sicher war nichts
Leichtherziges in ihrer Herzensgeschichte; sie trafen sich unter dem Schatten
eines Unsterns, wie Ritter und Magd zusammenkamen, um unter verwunschenen
Ruinen Gelübde zu tauschen. Das Sternenlicht war so recht für diese Liebe
geeignet, ein so schwaches und fernes Licht, daß es Schatten nicht zu Formen
modeln und nicht einmal das jenseitige Ufer eines Stromes enthüllen kann. Ich
blickte in jener Nacht auf den Strom, vom selben Punkte aus; er rollte stumm
und schwarz dahin wie der Styx; am nächsten Tage ging ich fort, aber ich werde
wohl niemals vergessen, wovor er sie retten sollte, als sie ihn beschwor, sie
zu verlassen, solange es noch Zeit wäre. Sie sagte mir, was es war, gelassen –
sie war nun viel zu sehr in ihrer Leidenschaft befangen, um noch erregt zu
sein – mit einer Stimme, so ruhig wie ihre weiße, in der Dunkelheit halb
verschwimmende Gestalt. Sie sagte mir: »Ich wollte nicht weinend sterben.« Ich
glaubte, nicht recht gehört zu haben.

»Sie wollten nicht weinend sterben?« sprach ich ihr nach. »Wie meine Mutter«,
fügte sie rasch hinzu. Die Umrisse ihrer weißen Gestalt blieben unbewegt.
»Meine Mutter hat bitterlich geweint, bevor sie starb«, erklärte sie. Eine
unfaßbare Stille schien rings um uns aus dem Boden aufgestiegen zu sein –
unmerklich, so wie in einer stillen Nacht die Flut einsetzt – und die
vertrauten Landmarken der Gefühle verwischt zu haben. Es überkam mich Furcht,
Furcht vor den unbekannten Tiefen, als hätte ich plötzlich mitten im Wasser den
Boden unter den Füßen verloren. Sie erzählte mir weiter, sie habe während der
letzten Augenblicke, da sie mit ihrer Mutter allein war, ihr Lager verlassen
und sich mit dem Rücken gegen die Tür setzen müssen, um Cornelius
draußenzuhalten. Er wollte herein und trommelte andauernd mit beiden Fäusten an
die Tür, nur ab und zu innehaltend, um heiser zu schreien: »Laßt mich hinein!
Laßt mich hinein! Laßt mich hinein!« In einem fernen Winkel wandte die auf ein
paar Matten ausgestreckte, sterbende, schon nicht mehr der Rede mächtige Frau
den Kopf herum; und unfähig, den Arm zu heben, schien sie mit einer schwachen
Bewegung der Hand zu befehlen: »Nein! Nein!« und die gehorsame Tochter, die mit
aller Kraft die Schultern gegen die Tür stemmte, sah das mit an. »Die Tränen
stürzten ihr aus den Augen – und dann starb sie«, schloß das Mädchen
unerschütterlich eintönig und rief mir damit mehr als durch alles andere, mehr
als durch die statuenhafte Unbeweglichkeit ihrer weißen Gestalt, mehr als Worte
es hätten tun können, das stumme, unabänderliche Grauen der Szene vor Augen.
Sie hatte die Kraft, mich aus meiner Vorstellung vom Dasein hinauszujagen, aus
jenem Obdach, das sich jeder von uns zurechtmacht, um sich in Augenblicken der
Gefahr zu verkriechen wie eine Schildkröte in ihre Schale. Einen Augenblick
lang sah ich eine Welt vor mir, die ein ödes, unheimliches Gepräge von
Unordnung trug, während sie doch in Wahrheit, dank unseren unausgesetzten
Bemühungen, eine so sonnige Anordnung kleiner Annehmlichkeiten darstellt, wie
sie der menschliche Verstand nur aussinnen kann. Doch – es währte nur einen
Augenblick: ich zog mich gleich wieder in meine Schale zurück. Man muß es ja –
ihr wißt es –, obwohl ich über dem Chaos dunkler Gedanken, die ich etwa zwei
Sekunden lang jenseits der Grenze ins Auge gefaßt hatte, alle meine Worte
verloren zu haben schien. Doch auch diese kamen sehr bald zurück, denn auch
Worte gehören zu dem schützenden Begriff von Licht und Ordnung, der unsere
Zuflucht ist. Ich hatte sie zu meiner Verfügung bereit, noch ehe sie mir sanft
zuflüsterte: »Er schwor mir, mich nie zu verlassen, als wir dort allein
standen! Er schwor es mir!« ... »Und ist es möglich, daß Sie – Sie! ihm nicht
Glauben schenken?« sagte ich aufrichtig vorwurfsvoll, wahrhaft empört. Warum
konnte sie nicht glauben? Warum dies Festhalten an der Ungewißheit, dies
Sichklammern an die Furcht, als wären Ungewißheit und Furcht die Bürgschaft
ihrer Liebe gewesen? Sie hätte sich aus dieser ehrlichen Zuneigung ein
Schutzdach voll unerschütterlichen Friedens machen sollen. Sie verstand es
nicht – hatte vielleicht nicht das Geschick dazu. Die Nacht war mit einmal über
uns gekommen; es war stockfinster, wo wir uns befanden, so daß sie, ohne sich
zu rühren, dahingeschwunden war wie die Erscheinung eines sehnsüchtigen,
irrenden Geistes. Und dann hörte ich wieder ihr ruhiges Geflüster: »Andere
Männer haben dasselbe geschworen.« Es war wie die versonnene Erläuterung zu
Gedanken voller Trauer und Grauen. Und sie fügte, womöglich noch leiser, hinzu:
»Mein Vater hat es getan!« Sie hielt inne, um hörbar aufzuatmen. »Auch ihr
Vater!« ... Das waren die Dinge, die sie wußte! Ich gab ihr sofort zur Antwort:
»Oh! Aber er ist nicht so.« Dies wollte sie, wie es schien, nicht bestreiten.
Doch nach einiger Zeit stahl sich das heimliche, seltsame Flüstern, träumerisch
die Luft durchschwirrend, wieder an mein Ohr. »Warum ist er anders? Ist er
besser? Ist er...« – »Auf mein Ehrenwort«, unterbrach ich sie, »ich glaube,
ja.« Wir dämpften unsere Rede zu einem geheimnisvollen Raunen. In den Hütten
von Jims Arbeitern (es waren größtenteils befreite Sklaven aus Scherif Alis
Verschanzung) stimmte einer ein schrilles, schleppendes Lied an. Drüben über
dem Fluß (wahrscheinlich bei Doramin) bildete ein großes Feuer, ganz verloren
in der Nacht, einen glühenden Ball. »Ist er treuer?« murmelte sie. – »Ja«,
sagte ich. – »Treuer als jeder andere«, wiederholte sie mit nachdrücklicher
Betonung. – »Niemand hier«, sagte ich, »würde im Traum sein Wort
bezweifeln—niemand würde es wagen – außer Ihnen.« Ich glaube, sie regte sich
bei diesen Worten auf. »Tapferer«, fuhr sie in verändertem Ton fort.— »Furcht
wird ihn niemals von Ihrer Seite hinwegscheuchen«, sagte ich ein wenig hastig.
Das Lied brach plötzlich ab, und man vernahm in der Ferne das Sprechen mehrerer
Stimmen. Auch Jims Stimme. Ich war verwundert über ihr Schweigen. »Was hat er
Ihnen gesagt? Er hat Ihnen etwas gesagt?« fragte ich. Sie antwortete nicht.
»Was ist's, das er Ihnen gesagt hat?« forschte ich weiter.

»Glauben Sie, ich kann es Ihnen sagen? Wie sollte ich es wissen? Wie sollte ich
es verstehen?« rief sie am Ende. Ich hörte, wie sie sich bewegte. Es war, als
ränge sie die Hände. »Es gibt etwas, was er nicht vergessen kann.«

»Um so besser für Sie«, sagte ich düster.

»Was ist es? Was ist es?« Sie legte außerordentliche Kraft in ihren
beschwörenden Ton. »Er sagt, daß er sich gefürchtet hat. Wie kann ich das
glauben? Bin ich denn ein verrücktes Weib, daß ich so etwas glauben soll? Ihr
tragt alle eine Erinnerung mit euch herum! Ihr kehrt alle dazu zurück. Was ist
es? Sagen Sie es mir! Was ist es für ein Ding? Ist es lebendig? – Ist es tot?
Ich hasse es. Es ist grausam. Hat es ein Gesicht und eine Stimme – dieses
Schreckliche? Wird er es sehen – wird er es hören? Vielleicht in seinem Schlaf,
wenn er mich nicht sehen kann – und dann aufstehn und fortgehn? Ah! Ich werde
ihm niemals vergeben. Meine Mutter hatte vergeben – aber ich, niemals! Wird es
ein Zeichen sein – ein Ruf...«

Es war ein wundervolles Erlebnis. Sie mißtraute selbst seinem Schlummer und
schien zu glauben, ich könnte ihr sagen, warum. So mag ein armer Sterblicher,
vom Zauber einer Erscheinung umstrickt, sich mühen, einem andern Geist das
ungeheure Geheimnis der Macht zu entreißen, die das Jenseits über eine
körperlose, zwischen den Leidenschaften dieser Erde umherirrende Seele ausübt.
Der Boden, auf dem ich stand, schien mir unter den Füßen zu weichen. Und dabei
war es so einfach; aber wenn je die von unsern Ängsten und unserer Unruhe
beschworenen Gespenster vor uns ohnmächtigen Geisterbannern für ihre
Wirklichkeit Zeugnis abzulegen hatten – so habe ich – ich allein von uns allen,
die wir im Fleische wandeln – vor der grauenhaften Hoffnungslosigkeit dieser
Aufgabe geschaudert. Ein Zeichen, ein Ruf! Wie bildhaft im Ausdruck ihre
Unwissenheit war! Ein paar Worte! Wie sie dazu kam, sie zu wissen, sie
auszusprechen, kann ich mir nicht vorstellen. Frauen haben ihre Eingebungen im
Drang von Augenblicken, die für uns nur schrecklich, sinnlos oder nichtig sind.
Nur zu entdecken, daß sie eine Stimme hatte, war genug, einem ehrfürchtige
Schauer ins Herz zu jagen. Hätte ein Stein, den man mit den Füßen wegschiebt,
vor Schmerz aufgeschrien, es wäre nicht als größeres, erbarmungswürdigeres
Wunder erschienen. Diese wenigen durch das Dunkel schwirrenden Laute ließen
ihrer beider in Nacht gehülltes Leben vor meinen Augen in tragischer Größe
erscheinen. Es war unmöglich, ihr das Verständnis beizubringen. Ich höhnte im
stillen meine Ohnmacht. Und Jim, mein Gott – der arme Kerl! Wer sollte was von
ihm wollen? Wer dachte seiner nur? Er hatte, was er wollte. Man hatte zu der
Zeit vermutlich schon vergessen, daß er gelebt hatte. Sie hatten ihre Geschicke
gemeistert. Sie waren tragisch.

Ihre starre Unbeweglichkeit vor mir drückte Erwartung aus, und mir war es
zugedacht, daß ich aus dem Reich vergeßlicher Schatten für meinen Bruder reden
sollte. Ich war tief ergriffen von meiner Verantwortlichkeit und ihrer Not. Ich
hätte alles für die Macht gegeben, ihre zaghafte Seele zu beruhigen, die sich
in ihrer unüberwindlichen Unwissenheit quälte wie ein kleiner Vogel, der gegen
die grausamen Drähte eines Käfigs flattert. Nichts leichter, als zu sagen:
»Keine Furcht!« Nichts schwerer. Wie tötet man die Furcht, möchte ich wissen?
Wie schießt man ein Gespenst durchs Herz, haut ihm den Gespenstkopf ab, packt
es an seiner Gespenstkehle? Es ist ein Unterfangen, in das man sich wohl im
Traum einläßt, wo man dann froh ist, mit schweißtriefendem Haar und
schlotternden Gliedern davonzukommen. Die Kugel ist nicht gegossen, die Klinge
nicht geschmiedet, der Mann nicht geboren; selbst die geflügelten Worte der
Wahrheit fallen zu Boden wie Bleiklumpen. In einem so verzweifelten Kampf
braucht man einen gefeiten und vergifteten Speer, in eine Lüge getaucht, die zu
fein ist, um auf Erden gefunden zu werden. Ein Unterfangen für einen Traum,
meine Herren!

Ich begann meine Beschwörung mit schwerem Herzen, auch mit etwas wie dumpfem
Ärger. Vom Hof herüber klang plötzlich Jims Stimme in strengem Verweis; er
rügte die Versäumnisse irgendeines ungeschickten Tölpels. Nichts – sagte ich in
scharfem Flüsterton –, nichts könne es in der unbekannten Welt geben, die ihr
so darauf erpicht dünkte, sie ihres Glückes zu berauben, nichts, weder
Lebendiges noch Totes, kein Gesicht, keine Stimme, keine Macht, die Jim von
ihrer Seite reißen könnte. Ich holte Atem, und sie flüsterte sanft; »So hat er
mir gesagt.« – »Er hat Ihnen die Wahrheit gesagt«, bekräftigte ich. – »Nichts«,
seufzte sie und wandte sich dann jäh mir zu, mit einer kaum merklichen
Verschärfung des Tons: »Warum kamen Sie zu uns – von dort draußen? Er spricht
zu oft von Ihnen. Sie machen mir bange. Brauchen—brauchen Sie ihn denn?« In
unser hastiges Raunen hatte sich eine verhaltene Wildheit eingeschlichen. –
»Ich werde niemals wiederkommen«, sagte ich bitter. »Und ich brauche ihn nicht.
Niemand braucht ihn.« – »Niemand«, wiederholte sie zweifelnd. – »Niemand«,
bestätigte ich, von einer seltsamen Erregung ergriffen. »Sie halten ihn für
stark, klug, mutig, groß – warum halten Sie ihn nicht auch für treu? Ich gehe
morgen fort – und das ist das Ende. Sie werden nie wieder von einer Stimme von
dort draußen beunruhigt werden. Diese Welt, die Sie nicht kennen, ist zu groß,
um ihn zu vermissen. Verstehen Sie? Zu groß. Sie halten sein Herz in Ihrer
Hand. Sie müssen das fühlen. Sie müssen das wissen.« – »Ja, ich weiß es«,
hauchte sie, hart und still, wie eine Statue reden könnte.

Ich fühlte, daß ich nichts erreicht hatte. Und was hatte ich erreichen wollen?
Ich weiß es jetzt nicht mehr recht. In jenem Augenblick stand ich, von
unerklärlichem Eifer erfüllt, wie vor einer großen und notwendigen Aufgabe. Es
war die Rückwirkung des Augenblicks auf meinen Geist und mein Gefühl. Jeder
unterliegt in seinem Leben solchen Einflüssen, die gewissermaßen von außen
kommen, unwiderstehlich, unbegreiflich, als rührten sie von einer
geheimnisvollen Stellung der Planeten her. Sie besaß, wie ich ihr gesagt hatte,
sein Herz. Sie besaß dieses und alles sonst – wenn sie es nur glauben konnte.
Was ich ihr zu sagen hatte, war, daß es in der ganzen Welt niemand gab, der
Jims Herz, seinen Geist, seine Hand benötigte. Es war ein alltägliches
Schicksal, und dennoch schien es ungeheuerlich, es von irgendeinem Mann zu
sagen. Sie lauschte ohne ein Wort, und ihre Ruhe war jetzt wie der Widerspruch
eines nicht zu überwindenden Unglaubens. Was sie sich um die Welt jenseits der
Wälder zu kümmern brauchte? fragte ich. Von all den Scharen, die jene
unbekannten Weiten bevölkerten, würde, das könnte ich ihr versichern, solang er
lebte, weder ein Ruf noch ein Zeichen zu ihm dringen. Niemals. Ich ließ mich
fortreißen. Niemals! Niemals! Ich entsinne mich mit Verwunderung der fast
verbissenen Wildheit, in die ich mich verrannt hatte. Ich bildete mir ein,
endlich das Gespenst am Kragen gepackt zu haben. In der Tat hat mir der ganze
wirkliche Vorgang den scharfen und verblüffenden Eindruck eines Traumes
hinterlassen. Warum sollte sie Furcht haben? Sie kannte ihn als stark, treu,
klug, tapfer. Er war all das. Gewiß. Er war mehr. Er war groß – unbesiegbar –
und die Welt brauchte ihn nicht, sie hatte ihn vergessen, sie würde ihn nicht
einmal kennen.

Ich hielt inne; die Stille über Patusan war tief, und der schwache, trockene
Ton eines an ein Kanu streifenden Ruders mitten auf dem Wasser ließ sie
unendlich erscheinen. »Warum?« murmelte sie. Ich fühlte jene seltsame Wut, die
einen während eines harten Kampfes überkommt. Das Gespenst machte den Versuch,
sich meiner Umklammerung zu entziehen. »Warum?« wiederholte sie lauter. »Sagen
Sie es mir.« Und da ich meiner Verwirrung nicht Herr wurde, stampfte sie wie
ein verwöhntes Kind mit dem Fuß. »Warum? Sprechen Sie!« – »Sie wollen es
wissen«, fragte ich außer mir zurück. – »Ja!« rief sie. – »Weil er nicht gut
genug ist«, sagte ich roh. Während der kurzen Pause bemerkte ich, wie das Feuer
am andern Ufer aufflammte, seinen Glutkreis erweiterte, wie ein erschrocken
staunendes Auge, und plötzlich zu einem roten Pünktchen zusammenschrumpfte. Ich
wußte erst, wie nah sie mir gewesen war, als ich die Umklammerung ihrer Finger
auf meinem Vorderarm fühlte. Ohne die Stimme zu erheben, legte sie ein Unmaß an
schneidender Verachtung, Bitterkeit und Verzweiflung hinein:

»Genau das hat er auch gesagt... Sie lügen!«

Die letzten beiden Worte rief sie mir im Eingeborenendialekt zu. »Hören Sie
mich zu Ende!« bat ich; sie schöpfte zitternd Atem und stieß meinen Arm weg.
»Niemand, niemand ist gut genug«, begann ich mit dem größten Ernst. Ich hörte
ihren mit dem Schluchzen ringenden, furchtbar jagenden Atem. Ich ließ den Kopf
hängen. Was half es? Schritte nahten; ich machte mich davon, ohne ein weiteres
Wort...

Vierunddreissigstes Kapitel

Marlow streckte seine Beine aus, stand rasch auf und schwankte ein wenig, als
wäre er von einem Flug durch den Raum gelandet. Er lehnte sich mit dem Rücken
an die Brüstung und sah über das Durcheinander langer Rohrstühle weg. Die darin
ausgestreckten Körper schienen durch seine Bewegung aus ihrer Erstarrung
gerissen. Einer oder zwei setzten sich, wie erschrocken, auf; da und dort
glimmte noch eine Zigarre. Marlow blickte sie alle mit den Augen eines Mannes
an, der aus der äußersten Versunkenheit eines Traums zurückkehrt. Ein Räuspern
wurde laut; eine ruhige Stimme ermunterte nachlässig: »Nun?«

Nichts, sagte Marlow leicht auffahrend. Er hatte es ihr gesagt – das ist alles.
Sie glaubte ihm nicht. Weiter nichts. Was mich angeht, so weiß ich nicht, ob es
mir ansteht, mich zu freuen, oder ob ich es bedauern soll. Ich kann tatsächlich
bis zum heutigen Tage nicht sagen, was ich glaubte, und werde es wohl nie. Aber
was glaubte der arme Kerl selber? Ihr wißt ja, die Wahrheit wird den Sieg
davontragen. Magna est veritas et... Ja, wenn ihr die Möglichkeit dazu gegeben
wird. Es gibt ein Gesetz, kein Zweifel – und ebenso regiert ein Gesetz das
Glück beim Würfelspiel. Nicht die Gerechtigkeit, die Dienerin der Menschen,
sondern der Zufall, das Glück – Fortuna – die Verbündete der geduldigen Zeit –
hält gleichmäßig und genau die Waage. Wir beide hatten ganz das nämliche
gesagt. Sagten wir beide die Wahrheit – oder tat es einer von uns – oder
keiner?...

Marlow machte eine Pause, kreuzte die Arme über der Brust und fuhr in
verändertem Ton fort:

Sie sagte, daß wir lögen. Arme Seele. Nun – überlassen wir es dem Zufall, dem
Verbündeten der Zeit, die nicht zur Eile gebracht werden kann und deren Feind
der Tod ist, der nicht warten will. Ich war zurückgewichen – ein wenig
eingeschüchtert, muß ich gestehen. Ich hatte einen Angriff auf die Furcht
selbst gewagt und war aus dem Sattel gehoben worden – kein Wunder. Ich hatte
nichts erreicht, als daß ich ihre Angst noch vermehrt hatte, durch die
Hindeutung auf ein heimliches Einverständnis, eine unerklärliche und
unbegreifliche Verschwörung, sie für immer im Dunkeln zu lassen. Und es war so
leicht, natürlich, unvermeidlich gekommen, durch sein Tun, durch ihr eigenes
Tun! Es war, als hätte ich einen Blick in das Triebwerk des unerbittlichen
Schicksals getan, dessen Opfer und dessen – Werkzeuge wir alle sind. Es war
schauderhaft, an das Mädchen zu denken, das ich dort regungslos stehengelassen
hatte; Jims Schritte hatten einen schicksalsvollen Klang, wie er in seinen
schweren Schnürstiefeln, ohne mich zu sehen, vorbeitrappte. »Was? Kein Licht?«
sagte er mit lauter, erstaunter Stimme. »Was macht ihr zwei da im Dunkeln?« Im
nächsten Augenblick schon sah er sie. »Hallo, Mädchen?« rief er gutgelaunt. –
»Hallo, Junge!« antwortete sie sofort, erstaunlich unbefangen.

Dies war ihr üblicher gegenseitiger Gruß, und der Anflug von Großtuerei, den
sie ihrer lieblichen, etwas hohen Stimme gab, war sehr drollig, anmutig und
kindlich und entzückte Jim aufs höchste. Dies war die letzte Gelegenheit, bei
der ich sie diesen vertrauten Anruf tauschen hörte, und er jagte mir einen
Schauer ins Herz. Da war die hohe, liebliche Stimme, der anmutige Versuch, das
Großtun; aber es schien alles vorzeitig hinzusterben, und der spielerische Ruf
klang wie ein Stöhnen. Es war zu gräßlich. »Was hast du mit Marlow angefangen?«
fragte Jim; und dann: »Er ist hinuntergegangen? Sonderbar, ich habe ihn nicht
getroffen... Sind Sie da, Marlow?«

Ich antwortete nicht; ich wollte nicht hineingehen, wenigstens noch nicht
gleich. Es war mir unmöglich. Während er mich rief, war ich dabei, durch ein
kleines Tor, das auf ein Stück kürzlich gerodeten Landes führte, zu entkommen.
Nein; ich konnte ihnen noch nicht gegenübertreten. Ich schritt eilig mit
gesenktem Kopf einen ausgetretenen Pfad entlang. Der Boden stieg sacht ab, die
wenigen großen Bäume waren gefällt, das Unterholz weggehauen, das Gras
verbrannt worden. Er hatte die Absicht, hier die Anpflanzung von Kaffee zu
versuchen. Der große Berg, dessen Doppelgipfel kohlschwarz im klaren, gelben
Licht des aufgehenden Mondes emporragte, schien seinen Schatten über das zu
diesem Versuch vorbereitete Stück Erde zu werfen. Jim hatte soviel Versuche
vor; ich hatte seine Tatkraft, seinen Unternehmungsgeist und seinen Scharfsinn
bewundert. Nichts auf Erden schien nunmehr unwirklicher als seine Pläne, seine
Tatkraft und seine Begeisterung; als ich die Augen erhob, sah ich einen Teil
des Mondes tief unten in der Kluft durch die Büsche glänzen. Es sah einen
Augenblick lang so aus, als wäre die glatte Scheibe von ihrem Platz am Himmel
auf die Erde gestürzt und in den Abgrund gerollt; ihre aufsteigende Bewegung
erschien wie ein gemächliches Zurückschnellen; sie machte sich aus dem Gewirr
der Zweige frei; der kahle, gewundene Ast eines Baumes, der am Abhang stand,
zog ihr einen schwarzen Strich quer durchs Gesicht. Sie warf ihre waagerechten
Strahlen von weither, wie aus einer Höhle, und in diesem trauervollen,
gleichsam verfinsterten Licht starrten die Stümpfe der gefällten Bäume dunkel
empor; von allen Seiten fielen die schweren Schatten zu meinen Füßen, mein
eigener, wandelnder Schatten und, quer über meinen Pfad, der Schatten des
einsamen, stets mit Blumen bekränzten Grabes. In dem verdunkelten Mondlicht
nahmen die ins Grün geflochtenen Blüten fremde Formen und unkenntliche Farben
an, als wären sie von einer besonderen Gattung, von keiner Menschenhand
gepflückt, nicht in dieser Welt gewachsen und einzig für Tote bestimmt. Ihr
starker Duft hing in der warmen Luft und machte sie dick und schwer, wie
Weihrauch. Die Klumpen weißer Korallen leuchteten um den dunklen Hügel wie ein
Kranz aus gebleichten Schädeln, und alles ringsumher war so ruhig, daß, als ich
stille stand, jeder Ton und jede Bewegung in der Welt zu Ende gekommen schien.
Es war ein großer Friede, als wäre die Erde ein einziges Grab, und eine
Zeitlang stand ich da und dachte hauptsächlich der Lebenden, die, in entlegenen
Orten vergraben und aus dem Gedächtnis der Menschen gestrichen, dennoch dazu
bestimmt sind, an deren tragischen oder seltsamen Nöten teilzunehmen.
Vielleicht auch an ihren erhabenen Kämpfen – wer weiß? Das menschliche Herz ist
groß genug, um die ganze Welt zu umfassen. Es ist tapfer genug, die Bürde zu
tragen, – wo aber ist der Mut, der sie von sich schleuderte?

Ich muß in eine Träumerei versunken sein; ich weiß nur, ich stand dort lange
genug, um das Gefühl äußerster Einsamkeit so völlig von mir Besitz ergreifen zu
lassen, daß alles, was ich vor kurzem gesehen und gehört hatte, ja die
menschliche Rede selber aus dem Dasein geschwunden schien und nur noch eine
kleine Weile länger in meinem Gedächtnis lebte, als wäre ich der letzte
überlebende der Menschheit. Es war eine seltsame, wehmütige Einbildung, aus
halbem Bewußtsein emporgestiegen, wie alle unsere Einbildungen, die ich für
Gesichte einer unerreichbar fernen, unklar geschauten Wahrheit halte. Dies war,
in der Tat, einer der verlorenen, vergessenen, unbekannten Plätze der Erde; ich
hatte einen Blick unter seine dunkle Oberfläche getan; und ich fühlte, daß er,
wenn ich ihn morgen für immer verließ, aus dem Dasein hinweggewischt sein
würde, um einzig in meinem Gedächtnis zu leben, bis ich selber der
Vergessenheit anheimfiele. Ich habe auch jetzt noch das Gefühl; vielleicht ist
es dies Gefühl, das mich verleitete, euch diese Geschichte zu erzählen, den
Versuch zu machen, ihren Kern, sozusagen ihre Wirklichkeit – die Wahrheit, die
sich mir in einem kurzen Wahnbild enthüllte, an euch weiterzugeben.

Cornelius kam herzu. Er schoß wie eine Natter aus dem langen Grase hervor, das
in einer Vertiefung des Bodens wuchs. Ich glaube, sein Haus vermoderte irgendwo
in der Nähe, ich habe es nie gesehen, da ich nie weit genug in dieser Richtung
gekommen bin. Er rannte mir auf dem Pfad entgegen, seine Füße, von schmutzigen
weißen Schuhen bekleidet, waren auf dem dunklen Boden sichtbar; er raffte sich
auf und begann unter seinem großen Ofenröhrenhut hervor zu winseln und zu
jammern. Sein vertrocknetes kleines Gerippe verschwand völlig in einem
schwarzen Tuchanzug. Es war sein Feiertagsgewand und erinnerte mich daran, daß
dies der vierte Sonntag war, den ich in Patusan verbracht hatte. Während meines
ganzen Aufenthalts hatte ich den unbestimmten Eindruck gehabt, daß er mir sein
Herz auszuschütten wünschte, sobald er meiner nur habhaft werden könnte. Er
schlich um mich herum, mit einem sehnsüchtigen, gierigen Blick in seinem
grämlichen gelben Gesicht; aber seine Schüchternheit hatte ihn eben so sehr
zurückgehalten wie mein natürliches Widerstreben, mit einem so eklen Geschöpf
etwas zu tun zu haben. Es wäre ihm trotzdem gelungen, wenn er nicht stets auf
dem Sprung gewesen wäre, sich, sobald man ihn nur ansah, zu drücken. Er schlich
vor Jims strengem Blick davon, vor meinem eigenen, in den ich mich
Gleichgültigkeit zu legen bemühte, wie vor dem grimmig verächtlichen Tamb'
Itams. Er schlich ewig davon. Sooft man seiner ansichtig wurde, machte er sich
fort, das Gesicht zurückgewandt, entweder mit mißtrauischem Knurren oder mit
jammervoll kläglicher, stummer Miene, doch kein angenommener Ausdruck konnte
die angeborene, unverbesserliche Niedrigkeit seiner Natur verhüllen,
ebensowenig wie irgendein Gewand eine abscheuliche Verkrüppelung des Körpers
verbergen kann.

Ich weiß nicht, ob es eine Folge der völligen Niederlage war, die ich vor einer
Stunde in meinem Kampf mit einem Gespenst der Furcht erlitten hatte –
jedenfalls ließ ich mich ohne den leisesten Versuch eines Widerstands von ihm
einfangen. Es schien mein Los zu sein, Geständnisse entgegenzunehmen und vor
unbeantwortbare Fragen gestellt zu werden. Es war qualvoll, aber die
Verachtung, die maßlose Verachtung, die des Mannes Erscheinung einflößte,
erleichterte es ein wenig. Seine Person konnte wirklich nicht von Belang sein.
Nichts war von Belang, seit ich zu der Einsicht gekommen war, daß Jim, der
allein mir am Herzen lag, sein Schicksal gemeistert hatte. Er hatte mir gesagt,
daß er zufrieden war – nahezu. Das war mehr, als die meisten von uns zu
behaupten wagen würden. Ich – der ich das Recht habe, mich für gut genug zu
halten, wage es nicht. Ich vermute, auch keiner von euch hier würde es
wagen?...

Marlow hielt inne, als erwartete er eine Antwort. Niemand sprach.

Ganz recht, begann er aufs neue. Laßt es keinen wissen, da die Wahrheit nur
durch einen grausamen, kleinen, schrecklichen Zusammenbruch aus uns
herausgepreßt werden kann. Aber er ist einer von uns, und er konnte sagen, er
sei – fast zufrieden. Man bedenke! Fast zufrieden. Man könnte ihn beinahe um
seinen Niederbruch beneiden. Fast zufrieden. Nunmehr war alles belanglos. Es
war nicht mehr von Belang, wer ihn verdächtigte, wer ihm vertraute, wer ihn
liebte, wer ihn haßte—besonders, da es Cornelius war, der ihn haßte.

Immerhin war dies eine Art Anerkennung. Man kann einen Mann sowohl nach seinen
Feinden wie nach seinen Freunden beurteilen, und dieser Feind Jims war so, daß
kein anständiger Mann sich zu schämen brauchte, ihn zum Feind zu haben,
allerdings ohne viel Aufhebens von ihm zu machen. Dies war Jims Ansicht, und
ich teilte sie; doch Jim mißachtete ihn aus allgemeinen Gründen. »Mein lieber
Marlow«, sagte er, »ich fühle, daß, wenn ich geradeaus meines Wegs gehe, mir
nichts was anhaben kann. Wirklich! Sie sind jetzt lange genug hier gewesen, um
das Ganze ziemlich übersehen zu können, – und, offen gesagt, finden Sie nicht,
daß ich ziemlich sicher bin? Es hängt alles von mir ab, und, beim Himmel! ich
habe genügendes Selbstvertrauen. Das Schlimmste, was er tun könnte, wäre, mich
zu töten. Ich glaube nicht einen Augenblick, daß er es täte. Er könnte nicht,
müssen Sie wissen – nicht, wenn ich selbst ihm dazu ein geladenes Gewehr in die
Hand gäbe und ihm dann den Rücken kehrte. So ein Kerl ist er. Und angenommen,
er wollte – er könnte? Nun – was dann? Ich bin nicht hierhergekommen, um mein
Leben in Sicherheit zu bringen – nicht wahr? Ich kam her, um meinen Rücken
gegen die Mauer zu stemmen, und ich werde hier bleiben...«

»Bis Sie ganz zufrieden sind«, fiel ich ein.

Wir saßen bei diesem Gespräch unter dem Sonnensegel im Heck seines Boots;
zwanzig Ruder blitzten wie ein einziges, zehn an jeder Seite, und durchstrichen
das Wasser mit einem einzigen Aufklatschen, während Tamb' Itam hinter unserm
Rücken sich schweigend nach rechts und links neigte, bemüht, das lange Kanu im
stärksten Strom zu halten. Jim senkte den Kopf, und unsere letzte Unterredung
schien endgültig zu erlöschen. Er gab mir das Geleit bis zur Mündung des
Flusses. Der Schoner war tags vorher mit der Ebbe stromab gegangen, während ich
meinen Aufenthalt über Nacht verlängert hatte. Und nun gab er mir das Geleit.

Jim war ein bißchen ärgerlich über mich gewesen, weil ich Cornelius überhaupt
erwähnt hatte. Ich hatte in Wahrheit nicht viel gesagt. Der Mann war zu
unbedeutend, um gefährlich zu sein, obwohl er so voll von Haß war, wie nur in
ihm Raum hatte. Er hatte mich in jedem zweiten Satz »Euer Hochwohlgeboren«
genannt und hatte an meinem Ellbogen gewinselt, während er mir von dem Grabe
seiner »seligen Frau« zu dem Tor von Jims Hof folgte. Er bezeichnete sich als
den unglücklichsten aller Menschen, als ein Opfer, das wie ein Wurm zertreten
worden sei; er beschwor mich, ihn anzusehen. Ich wollte nicht den Kopf
umdrehen, um dieser Aufforderung zu folgen; doch konnte ich aus einem
Augenwinkel seinen leichenbitterischen Schatten neben dem meinen dahingleiten
sehen, während der Mond, zu unserer Rechten schwebend, sich das Schauspiel
hämisch zu betrachten schien. Er suchte – wie ich euch schon gesagt habe –
seinen Anteil an den Ereignissen in jener denkwürdigen Nacht zu erklären. Er
hatte sich durch Zweckmäßigkeitsgründe bestimmen lassen. Wie konnte er wissen,
wer die Oberhand gewinnen würde? »Ich hätte ihn gerettet, Euer Hochwohlgeboren!
Ich hätte ihn für achtzig Dollar gerettet«, beteuerte er mit süßlichen Tönen,
immer einen Schritt hinter mir. – »Er hat sich selbst gerettet«, sagte ich,
»und er hat Ihnen vergeben.« Ich hörte eine Art Gekicher und wandte mich nach
ihm um; sogleich schien er die Flucht ergreifen zu wollen. »Worüber lachen Sie?
« fragte ich und blieb stehen. – »Lassen Sie sich nicht täuschen, Euer
Hochwohlgeboren!« kreischte er, anscheinend ganz die Selbstbeherrschung
verlierend. »Er sich retten! Er weiß nichts, Euer Hochwohlgeboren – absolut
nichts. Wer ist er? Was will er hier – der große Dieb? Was will er hier? Er
streut jedermann Sand in die Augen, auch Ihnen, Euer Hochwohlgeboren; aber mir
kann er nicht Sand in die Augen streuen. Er ist ein großer Narr, Euer
Hochwohlgeboren!« Ich lachte verächtlich und wandte mich zum Gehen. Er lief mir
nach bis zu meinem Ellbogen und flüsterte ungestüm: »Er ist hier nicht mehr als
ein kleines Kind – als ein kleines Kind – als ein kleines Kind.« Ich beachtete
das natürlich nicht im geringsten, und da er sah, daß die Zeit drängte – wir
näherten uns schon dem Bambuszaune, der jenseits des geschwärzten Bodens der
Rodung herschimmerte –, so kam er zur Sache. Er begann ekelhaft weinerlich.
Seine großen Mißgeschicke hätten seinen Kopf angegriffen. Er hoffte, ich würde
gütigst vergessen, was ihm nur seine Leiden erpreßt hätten. Er hätte nichts
damit gemeint; nur wisse eben der hochwohlgeborene Herr nicht, was es heiße,
zugrunde gerichtet, zusammengebrochen zu sein, jedermann auf sich herumtrampeln
lassen zu müssen. Nach dieser Einleitung kam er der Sache, die ihm am Herzen
lag, näher, aber in so weitschweifiger, stoßweiser, verrückter Art, daß ich
lange nicht begriff, wo er hinauswollte. Er wünschte, daß ich mich bei Jim für
ihn verwenden sollte. Es schien auch eine Art Geldangelegenheit zu sein. Ich
hörte hin und wieder die Worte »mäßige Provision«, »passendes Geschenk«. Er
schien eine Vergütung für etwas zu verlangen und ging sogar so weit, mit
einiger Wärme zu erklären, daß das Leben nichts mehr wert sei, wenn man einem
alles geraubt habe. Ich erwiderte natürlich kein Wort, aber ebensowenig
verstopfte ich meine Ohren. Der Kern der Sache, der mir allmählich klar wurde,
war der, daß er als Gegenwert für das Mädchen Anspruch auf eine Geldsumme zu
haben glaubte. Er hatte sie aufgezogen. Das Kind eines andern. Hatte ihm viel
Plage und Schmerzen verursacht – alter Mann – passendes Geschenk. Wenn der
hochwohlgeborene Herr ein Wort für ihn einlegen wollte... Ich blieb stehen, um
ihn mit Neugierde anzusehen, und wahrscheinlich aus Angst, ich könnte ihn für
erpresserisch halten, bequemte er sich eilends zu einem Zugeständnis. Wenn man
ihm sofort ein »passendes Geschenk« gäbe, wäre er bereit, erklärte er, »ohne
jede weitere Provision das Mädchen in Obhut zu nehmen, wenn für den Herrn die
Zeit gekommen sein würde, wieder heimzukehren«. Sein kleines gelbes Gesicht,
ganz verschrumpft, als wäre es zusammengequetscht worden, drückte den
gierigsten, unverhohlensten Geiz aus. Er winselte schmeichlerisch: »Keine
weitere Mühe – natürlicher Vormund – Geldsumme...«

Ich stand und staunte. Solche Sachen waren offenbar sein Beruf. Ich entdeckte
plötzlich in seiner kriechenden Haltung eine Art Sicherheit, als hätte er sein
Leben lang mit Gewißheiten gehandelt. Er muß der Meinung gewesen sein, daß ich
seinen Vorschlag kühl erwog, denn er wurde so süß wie Honig. Jeder Herr setze
eine Provision aus, wenn die Zeit gekommen sei, heimzukehren, fing er wieder
an. Ich schlug das kleine Gatter zu. »In diesem Fall, Herr Cornelius«, sagte
ich, »wird die Zeit niemals kommen.« Es bedurfte einiger Sekunden, bis er den
Sinn dieses Satzes erfaßte. »Was!« schrie er geradezu. »Warum?« rief ich
innerhalb des Zaunes. »Haben Sie ihn nicht selbst so sagen hören? Er wird nie
heimkehren.« – »Oh! das ist zuviel«, schrie er. Er redete mich nicht mehr mit
»Euer Hochwohlgeboren« an. Er war eine Weile ganz still und sagte dann ohne
eine Spur von Demut, sehr leise: »Er wird niemals gehen – ah! Er – er – er
kommt hierher, der Teufel weiß woher – kommt hierher – der Teufel weiß warum –
auf mir herumzutrampeln, bis ich sterbe – ah – herumzutrampeln« (er stampfte
mit beiden Füßen auf), »so herumzutrampeln – niemand weiß warum, bis ich
sterbe...« Seine Stimme erlosch fast; ein Hüsteln plagte ihn; er kam ganz dicht
an den Zaun heran und sagte mir in vertraulichem, kläglichem Ton, daß er nicht
auf sich herumtrampeln lasse. »Geduld – Geduld«, stammelte er und schlug sich
auf die Brust. Ich hatte aufgehört, über ihn zu lachen, aber er gab mir
unvermutet ein wildes, wahnwitziges Gelächter zu hören. »Ha! Ha! Ha! Wir werden
sehn. Wir werden sehn! Was? Mir zu stehlen? Mir alles zu stehlen? Alles! Alles!
« Sein Kopf sank auf eine Schulter, seine Hände hingen leicht gefaltet vorn
herunter. Man hätte meinen können, daß ihm das Mädchen über alles teuer
gewesen, daß er durch den grausamen Verlust um den Verstand gebracht und ihm
das Herz gebrochen sei. Plötzlich hob er den Kopf und stieß ein Schimpfwort
aus. »Wie ihre Mutter – genau wie ihre falsche Mutter. Auch im Gesicht. Im
Gesicht. Der Teufel!« Er lehnte seine Stirn gegen den Zaun und gab in dieser
Stellung auf portugiesisch in schwachen Lauten schreckliche, mit Klagen und
Seufzern vermischte Drohungen und Verleumdungen von sich, die mit einem Heben
der Schultern hervorkamen, als wäre er von einem fürchterlichen Erbrechen
befallen. Es war ein unaussprechlich toller und widerlicher Anblick, und ich
eilte davon. Er rief mir etwas nach. Irgendeine Verunglimpfung Jims
wahrscheinlich – doch nicht zu laut, wir waren zu nah am Haus. Alles, was ich
deutlich hörte, war: »Nicht mehr als ein kleines Kind – ein kleines Kind!«

Fünfunddreissigstes Kapitel

Aber am nächsten Morgen, bei der ersten Biegung des Flusses, die die Häuser von
Patusan verdeckte, wurde all dies mit seiner Farbe, seiner Zeichnung und
Bedeutung körperlich meinem Blick entrückt, wie ein von der Phantasie auf die
Leinwand gezaubertes Bild, dem man nach langer Betrachtung zum letzten Male den
Rücken kehrt. Es haftet im Gedächtnis, unbeweglich, unverblichen, mit
erstarrtem Leben, in einem unveränderlichen Licht. Da sind die Befürchtungen,
die Hoffnungen, der Ehrgeiz, der Haß, meinem Geiste eingeprägt, wie ich sie
gesehen hatte – lebhaft und für immer in ihrem Ausdruck festgehalten. Ich hatte
mich von dem Bilde weggewandt und kehrte in die Welt zurück, wo Ereignisse
wogen, Menschen wechseln, Licht flackert, Leben im breiten Bette flutet,
gleichviel ob über Schlamm oder Steine. Ich wollte nicht hineintauchen; ich
würde genug zu tun haben, den Kopf über der Oberfläche zu halten. Aber was die
angeht, die ich zurückließ, so kann ich mir keine Veränderung denken. Der
gewaltige, großherzige Doramin und seine mütterliche, hexenhafte, kleine Frau,
wie sie gemeinsam auf das Land hinausblicken und heimlich ihre Träume
elterlichen Ehrgeizes nähren; Tunku Allang, verrunzelt und ewig verwirrt; Dain
Waris, klug und tapfer, mit seinem Glauben an Jim, seinem festen Blick und der
spöttischen Freundlichkeit; das Mädchen, in ihre schreckhafte, argwöhnische
Anbetung versunken; Tamb' Itam, finster und treu; Cornelius, im Mondlicht mit
seiner Stirn an den Zaun gelehnt – ihrer bin ich sicher. Sie leben wie unter
dem Stab eines Zauberers. Die Gestalt aber, um die all jene sich scharen, – die
lebt, und ich bin ihrer nicht sicher. Keines Zauberers Stab kann ihn vor meinen
Augen zum Bilde erstarren machen. Er ist einer von uns.

Wie ich euch sagte, begleitete mich Jim auf der ersten Strecke meiner Rückkehr
in die Welt, der er entsagt hatte, und der Weg schien stellenweise durch das
Innerste unberührter Wildnis zu führen. Die leeren Stromstrecken glitzerten
unter der hochstehenden Sonne; zwischen den hohen Wällen der Bäume brütete die
Hitze über dem Wasser, und das Boot durchschnitt, kräftig gerudert, die Luft,
die sich unter dem Schutz hoher Bäume dick und warm festgesetzt zu haben
schien.

Der Schatten der bevorstehenden Trennung hatte schon einen ungeheuren
Zwischenraum zwischen uns gelegt, und als wir sprachen, geschah es mit
Anstrengung, als ob wir unsere leisen Stimmen über eine große und wachsende
Entfernung senden müßten. Das Boot flog rasch dahin; wir schmachteten
nebeneinander in der stickigen, überhitzten Luft; der Geruch von Schlamm und
Sumpf, der urzeitliche Geruch fruchtbarer Erde quoll uns entgegen; bis es
plötzlich bei einer Biegung war, als ob eine große Hand in der Ferne einen
schweren Vorhang in die Höhe gezogen, ein ungeheures Portal geöffnet hätte. Das
Licht selber schien sich zu bewegen, der Himmel über unseren Köpfen weitete
sich, ein fernes Murmeln erreichte unser Ohr, eine Frische umwehte uns, füllte
unsere Lungen, beflügelte unsere Gedanken, unser Blut, unsere Schmerzgefühle—
und gerade vor uns senkten sich die Wälder zu dem dunkelblauen Rücken der See.

Ich atmete tief auf, ich genoß die Weite des offenen Horizonts, die
Verschiedenheit der Luft, die von der Arbeitslust des Lebens, von der Tatkraft
einer makellosen Welt zu zittern schien. Dieser Himmel und dieses Meer lagen
offen vor mir. Das Mädchen hatte recht: es ging ein Zeichen, ein Ruf von ihnen
aus – ein Etwas, dem jede Fiber in mir Antwort gab. Ich ließ meine Augen durch
den Raum schweifen wie ein von Ketten Befreiter, der seine verkrampften Glieder
ausstreckt, rennt, springt, sich dem beseligenden Überschwang der Freiheit
hingibt. »Dies ist herrlich!« rief ich und blickte dann nach dem Sünder an
meiner Seite. Er saß mit auf die Brust gesenktem Kopf da und sagte »ja«, ohne
die Augen zu erheben, als fürchtete er, auf dem klaren Himmel der offenen See
den Vorwurf seines romantischen Gewissens mit großen Lettern geschrieben zu
sehen.

Ich entsinne mich der geringsten Einzelheiten dieses Nachmittags. Wir landeten
auf einem Zipfelchen weißen Strandes. Er hatte im Rücken eine niedere Klippe,
die am Rand bewaldet und bis zu ihrem Fuß mit Kletterpflanzen bewachsen war.
Unter uns hob sich die glatte Meeresfläche in tiefem, heiterem Blau dem
Horizont zu, der in der Höhe unserer Augen wie ein Strich gezogen war. Große,
glitzernde Wellen flogen leicht und rasch, wie vom Wind gejagte Federn, über
den dunklen, schillernden Wasserspiegel. Eine Inselkette lag massig und
abgerissen der Seebucht gegenüber, die in ihrem fahlen, glasigen Wasser die
Umrisse des Ufers getreulich wiedergab. Hoch oben im farblosen Sonnenschein
schwebte ein einsamer, ganz schwarzer Vogel, der sich mit leicht schaukelnder
Bewegung seiner Fittiche um denselben Punkt auf und nieder schraubte. Eine
Anzahl rußiger, armseliger Hütten aus zerlumpten Matten hockten über ihrem
eigenen Spiegelbild auf hohen, verkrümmten Pfählen, die schwarz wie Ebenholz
waren. Ein einziges schwarzes Kanu stieß von ihnen ab, mit zwei winzigen
schwarzen Männern, die sich außerordentlich anstrengten, mit ihren Rudern das
fahle Wasser zu durchstreichen; und das Kanu schien mühsam auf einem Spiegel
dahinzugleiten. Diese Anzahl elender Hütten war das Fischerdorf, das sich der
besonderen Gunst des weißen Herrn rühmte, und die beiden herüberrudernden
Männer waren das Oberhaupt der Fischer und sein Schwiegersohn. Sie landeten und
kamen im weißen Sand zu uns herauf, hager, dunkelbraun, wie geräuchert, mit
Ascheflecken auf der Haut ihrer nackten Schultern und Brust. Ihre Köpfe waren
von schmutzigen, aber sorgfältig gefalteten Tüchern umwunden, und der alte Mann
fing sofort an, mit Zungengewandtheit eine Klage vorzubringen; er streckte
dabei einen schmächtigen Arm aus und richtete seine alten Triefaugen
vertrauensvoll auf Jim. Die Leute des Rajah wollten sie nicht in Ruhe lassen;
es wären Streitigkeiten wegen Schildkröteneiern entstanden, die seine Leute
dort bei den Inseln gesammelt hatten. Auf sein Ruder gestützt, das er in
Armeslänge von sich weghielt, deutete er mit der einen knochigen, braunen Hand
über das Meer. Jim hörte eine Weile zu, ohne aufzublicken, und bedeutete ihm
dann sanft, zu warten. Er wollte ihn hernach anhören. Sie zogen sich gehorsam
in einige Entfernung zurück und hockten auf ihren Fersen, die Ruder im Sande
neben sich; der silbrige Schimmer aus ihren Augen folgte geduldig unseren
Bewegungen; und die Unendlichkeit des ausgebreiteten Meeres, die Stille der
Küste, die sich nach Norden und Süden weit über die Grenzen meiner Sehweite
hinaus erstreckte, lag wie ein ungeheures, majestätisches Antlitz vor uns vier
auf einem Streifchen glitzernden Sandes abgesonderten Zwergen.

»Das Schlimme an der Sache ist«, bemerkte Jim mißmutig, »daß die armen Teufel
von Fischern in diesem Dorf seit Generationen als des Rajahs persönliche
Sklaven gegolten haben, – und dem alten Esel will es nicht in den Kopf...«

Er hielt inne. »Daß Sie das alles geändert haben«, sagte ich.

»Ja, ich habe das alles geändert«, brummte er mit dunkler Stimme.

»Sie haben Ihre Gelegenheit gehabt«, fuhr ich fort.

»Meinen Sie?« fragte er. »Nun ja. Wahrscheinlich. Ja. Ich habe das Vertrauen in
mich selbst zurückgewonnen – einen guten Namen – doch wünsche ich manchmal...
Nein! Ich will behalten, was ich habe. Kann nicht mehr erwarten.« Er streckte
seinen Arm nach dem Meere aus. »Wenigstens nicht dort draußen.« Er stampfte mit
dem Fuß auf den Sand. »Dies ist meine Grenze, weil mir nichts Geringeres
genügen kann.«

Wir schritten am Strande auf und ab. »Ja, ich habe das alles geändert«, fuhr er
fort, mit einem Seitenblick nach den beiden geduldigen, schwatzenden Fischern;
»aber stellen Sie sich einmal vor, was sein würde, wenn ich fortginge. Himmel!
Sehen Sie es denn nicht? Der Teufel wäre los. Nein! Morgen werde ich wieder
hingehn und es auf mich nehmen, den Kaffee des alten Narren Tunku Allang zu
trinken, und ich werde ein schreckliches Aufheben von den elenden
Schildkröteneiern machen. Nein. Ich kann nicht sagen – genug. Niemals. Ich muß
so fortmachen, fortmachen, meine Rolle durchhalten, um die Sicherheit zu
fühlen, daß nichts mir was anhaben kann. Ich muß sie in ihrem Glauben an mich
bestärken, um mich sicher zu fühlen und um – um...« Er tastete nach einem Wort,
schien auf dem Meere danach auszublicken... »um in Berührung zu bleiben mit«
... seine Stimme sank plötzlich zu einem Murmeln herab... »mit denen, die ich
vielleicht nie wiedersehen weide. Mit – mit Ihnen, zum Beispiel.«

Ich war ganz gedemütigt bei diesen Worten. »Um Himmels willen«, sagte ich,
»mein Lieber, stellen Sie mich doch nicht so aufs Piedestal; machen Sie es nur
so, wie Sie es für richtig halten.« Ich fühlte eine Dankbarkeit, eine Zuneigung
für diesen Verirrten, der mich heraushob aus den Reihen einer unbedeutenden
Menge, wo ich meinen Platz hatte. Wie wenig war dies schließlich, um sich
dessen zu rühmen! Ich wandte mein glühendes Gesicht weg; unter der niedrigen
Sonne lag purpurn glühend, wie eine dem Feuer entrissene glimmende Kohle, das
weite Meer, in all seiner unendlichen Stille dem Nahen des feurigen Gestirns
hingegeben. Zweimal setzte er zum Sprechen an, schwieg aber immer wieder;
endlich sagte er ruhig, als hätte er eine Formel gefunden:

»Ich werde treu sein. Ich werde treu sein«, wiederholte er, ohne mich anzusehn.
Zum erstenmal ließ er seine Augen über das Wasser schweifen, dessen Bläue unter
den Gluten des Sonnenuntergangs einer düsteren Färbung gewichen war. Oh! Er war
romantisch, romantisch. Ich gedachte einiger Worte Steins... »Sich dem
toddrohenden Element hingeben!... Dem Traum folgen und wieder dem Traum
folgen – und so – immer, usque ad finem...« Er war romantisch, aber trotzdem
treu. Wer konnte sagen, welche Formen, welche Erscheinungen, welche Gesichte,
welche Verzeihung er in der Glut des Westens erblickte! ... Ein kleines Boot,
das den Schoner verließ, kam langsam, im regelmäßigen Takt zweier Ruder, zur
Sandbank, um mich fortzuholen. »Und dann ist ja Juwel da«, sagte er aus der
großen Stille von Erde, Himmel und Meer heraus, die sich bis auf meine Gedanken
gelegt hatte, so daß seine Stimme mich auffahren ließ. »Juwel.« – »Ja«,
murmelte ich. – »Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, was sie mir ist«, fuhr er
fort. »Sie haben es gesehen. Mit der Zeit wird sie verstehen lernen...« – »Ich
hoffe es«, unterbrach ich. – »Sie vertraut mir auch«, sagte er sinnend, und
darauf mit verändertem Ton: »Wann werden wir uns wohl wiedersehn?«

»Niemals – es sei denn, daß Sie herauskommen«, antwortete ich mit abgewandtem
Blick. Er schien nicht überrascht zu sein; eine Weile blieb er ganz still.

»Dann leben Sie wohl«, sagte er schließlich. »Vielleicht ist es so ebensogut.«

Wir schüttelten uns die Hand, und ich schritt zum Boot, das mit dem Schnabel
auf dem Strand wartete. Der Schoner, das Großsegel gesetzt und die Klüverschote
im Wind, tänzelte auf der purpurnen See; es lag ein rosiger Hauch auf seinen
Segeln. »Werden Sie bald wieder nach Hause gehen?« fragte Jim, als ich eben das
Bein über das Dollbord des Bootes schwang. – »In einem Jahr etwa, wenn ich am
Leben bleibe«, sagte ich. Der Stevenlauf scharrte im Sand, das Boot stieß ab,
die nassen Ruder blitzten und tauchten ein-, zweimal in die Flut. Jim, an der
Uferkante, erhob die Stimme: »Sagen Sie ihnen...« begann er. Ich gab den
Männern ein Zeichen, mit Rudern innezuhalten, und wartete verwundert. Sagen –
wem? Die halb untergegangene Sonne schien ihm ins Gesicht; ich sah ihren roten
Schein in seinen Augen, die mich stumm ansahen ... »Nein – nichts«, sagte er
und gab mit einer leichten Bewegung der Hand dem Boot die Weisung,
weiterzurudern. Ich blickte nicht wieder nach dem Ufer, bis ich an Bord des
Schoners geklettert war.

Die Sonne war schon untergegangen. Die Dämmerung lag über dem Osten, und die
ganz in Schwarz getauchte Küste dehnte ihre dunkle Mauer, die wie das Bollwerk
der Nacht selber erschien, ins Unendliche aus; der westliche Horizont war eine
einzige Glut aus Gold und Purpur, in der eine große losgelöste Wolke schwamm
und einen schieferfarbenen Schatten auf das Wasser warf. Jim am Strande sah dem
Schoner zu, wie er abfiel und in Fahrt kam.

Die beiden halbnackten Fischer waren aufgestanden, sobald ich fort war;
wahrscheinlich gossen sie die Klage ihres kleinlichen, armseligen, knechtischen
Daseins in die Ohren des weißen Herrn, und wahrscheinlich hörte er sie an,
machte ihre Beschwerde zu seiner eigenen, denn gehörte dies nicht zu seinem
Glück – »dem Schweineglück«, dem er, wie er mir versicherte, so völlig
gewachsen war? Auch sie, sollte ich meinen, waren im Glück, und sie besaßen die
Hartnäckigkeit, es festzuhalten. Ihre zimtfarbenen Körper verschwammen auf dem
dunklen Hintergrund, lange bevor ich ihren Beschützer aus den Augen verlor. Er
war weiß von Kopf bis Fuß und blieb beharrlich sichtbar gegen das Bollwerk der
Nacht in seinem Rücken, das Meer zu seinen Füßen, das Glück – noch immer
verschleiert – an seiner Seite. Was sagt ihr? War es noch verschleiert? Ich
weiß nicht. Für mich schien diese weiße Gestalt in der Stille der Küste und des
Meeres im Kernpunkt eines großen Rätsels zu stehn. Die Dämmerung verlor sich
rasch am Himmel über seinem Kopf, der Streifen Sand war schon unter seinen
Füßen versunken, er selber erschien nicht größer als ein kleines Kind – bald
war er nur noch ein Fleck, ein winziger, weißer Fleck, der alles Licht in der
verdunkelten Welt einzufangen schien... Und plötzlich verlor ich ihn...

Sechsunddreissigstes Kapitel

Mit diesen Worten hatte Marlow seine Erzählung beendet, und sein Zuhörerkreis
war unter seinem zerstreuten, versunkenen Blick aufgebrochen. Die Männer
verließen unverzüglich, ohne eine Bemerkung zu machen, in Paaren oder allein
die Veranda, als hätte der letzte Eindruck dieser unvollständigen Erzählung,
ihre Unvollständigkeit an sich, wie auch der Ton des Sprechers, eine Erörterung
vergeblich und eine Auslegung unmöglich gemacht. Jeder schien seinen eigenen
Eindruck mit fortzunehmen; aber nur ein einziger von all den Zuhörern sollte
das letzte Wort der Geschichte vernehmen. Es gelangte zu ihm, mehr als zwei
Jahre danach, in der Heimat, in Form eines dicken Pakets, das in Marlows
steiler, eckiger Handschrift adressiert war.

Der Bevorzugte öffnete das Paket, blickte hinein, legte es dann hin und ging
zum Fenster. Seine Zimmer lagen in dem höchsten Stockwerk eines hohen Gebäudes,
und er konnte den Blick durch die klaren Scheiben weithin schweifen lassen, als
befände er sich in der Laterne eines Leuchtturms. Die schrägen Dächer
glitzerten, die dunklen, gebrochenen Firste folgten einander wie Wellen ohne
Kamm, und aus den Tiefen der Stadt unter seinen Füßen erhob sich ein wirres,
unaufhörliches Gemurmel. Die zahlreichen, überall verstreuten Kirchtürme ragten
wie Leuchtfeuer über einem Gewirr von Untiefen ohne Fahrwasser; der strömende
Regen vermischte sich mit der sinkenden Dämmerung eines Winterabends; und das
Dröhnen einer großen Turmuhr, das die Stunde anzeigte, rollte in vollen,
düsteren Schlägen, mit einem schrillen, zitternden Klang im Kern, dahin. Er zog
die schweren Vorhänge zu.

Das Licht seiner verschleierten Studierlampe träumte wie ein eingehegter Teich,
seine Tritte verhallten auf dem Teppich, seine Wandertage waren vorbei. Keine
Horizonte mehr, unbegrenzt wie die Hoffnung, keine Dämmerungen in den wie
Tempel feierlichen Wäldern auf der stürmischen Fahrt nach dem ewig unentdeckten
Land jenseits des Hügels, des Stroms, jenseits der Woge. Die Stunde schlug! Nie
mehr! Nie mehr! – Aber das geöffnete Paket unter der Lampe brachte die Töne,
die Erscheinungen, den Duft selbst der Vergangenheit zurück – eine Menge
verblassender Gesichter, ein Gewirr leiser Stimmen, die an den Ufern ferner
Meere unter einer sengenden, verzehrenden Sonne erloschen. Er seufzte und
setzte sich nieder, um zu lesen.

Zuerst sah er drei verschiedene Umhüllungen. Eine Menge engbeschriebener,
zusammengehefteter Seiten; einen losen Bogen grauen Papiers mit ein paar Worten
in einer Handschrift, die er nie zuvor gesehen hatte, und dazu einen
erklärenden Brief von Marlow. Aus diesem fiel ein anderer, durch die Zeit
vergilbter und an den Kniffen ausgefaserter Brief heraus. Er nahm ihn auf,
legte ihn beiseite, wandte sich Marlows Schreiben zu, überflog die
Anfangszeilen, hielt inne und las hernach bedächtig wie einer, der sich mit
langsamem Fuß und gespanntem Blick einem unentdeckten Lande nähert.

... Ich glaube nicht, daß Sie vergessen haben, fuhr der Brief fort. Sie allein
haben eine Anteilnahme für ihn gezeigt, die die Erzählung seiner Geschichte
überlebte, obwohl Sie meiner Erinnerung nach nicht zugeben wollten, daß er sein
Schicksal gemeistert hatte. Sie prophezeiten ihm das Unglück des Überdrusses
und Ekels an der erworbenen Ehre, der selbstgestellten Aufgabe, der aus Jugend
und Mitleid entsprungenen Liebe. Sie hatten gesagt, Sie kennten »solcherlei
Dinge«, sowohl die scheinbare Zufriedenheit, wie die unvermeidliche
Enttäuschung, die sie geben. Sie sagten auch – ich wiederhole Ihre Worte –, daß
»ihnen das Leben weihen« (mit ihnen ist die Menschheit mit brauner, gelber oder
schwarzer Haut gemeint) »das gleiche sei, wie seine Seele an ein Vieh zu
hängen«. Sie behaupteten, daß »solcherlei« nur wertvoll und von Dauer ist, wenn
es sich auf den festen Glauben an die Wahrheit von Ideen gründet, die der Rasse
nach unsere eigenen sind, in deren Namen die Ordnung und Gesittung eines
ethischen Fortschritts eingesetzt sind. »Wir brauchen dies als Rückhalt«,
hatten Sie gesagt. »Wir brauchen einen Glauben an seine Notwendigkeit und
Gerechtigkeit, wenn wir aus unserem Leben ein würdiges und bewußtes Opfer
machen wollen. Ohne dies ist das Opfer nur Vergeßlichkeit, das Sichhingeben
nicht besser als das Sichverlieren.« Mit anderen Worten, Sie waren der Meinung,
daß wir in den Reihen kämpfen müssen, sonst zählen unsere Leben nicht. Möglich!
Sie müssen es wissen – ich sage es ohne Bosheit –, der Sie sich an manches
Abenteuer gewagt haben und immer davongekommen sind, ohne die Flügel zu
verbrennen. Der springende Punkt ist jedoch, daß Jim ganz allein dastand und
nur mit sich selbst fertig zu werden hatte, und es fragt sich, ob er sich nicht
am Ende doch zu einem mächtigeren Glauben, als es die Gesetze von Ordnung und
Fortschritt sind, bekannte.

Ich gebe Ihnen den bloßen Bericht. Vielleicht bilden Sie sich ein Urteil – wenn
Sie gelesen haben. Es liegt doch ein gut Teil Wahrheit in dem volkstümlichen
Ausdruck »umwölkt sein«. Es ist unmöglich, ein klares Bild von ihm zu gewinnen,
besonders, da wir ihn durch die Augen anderer zu sehen bekommen. Ich habe kein
Bedenken, Ihnen alles, was ich weiß, von jener letzten Episode mitzuteilen,
die, wie er zu sagen pflegte, »zu ihm gekommen war«. Man möchte gerne wissen,
ob das vielleicht jene äußerste Gelegenheit, jene letzte, befriedigende
Gelegenheit war, auf die er meiner Meinung nach immer gewartet hatte, bevor er
eine Botschaft an die makellose Welt formen wollte. Sie erinnern sich, daß er,
als ich ihn zum letztenmal verließ, gefragt hatte, ob ich bald nach Hause
ginge, und mir dann plötzlich nachrief: »Sagen Sie ihnen ...!« Ich hatte – ich
gestehe es – neugierig und voll Hoffnung auf das, was folgen sollte, gewartet—
doch hörte ich ihn nur noch schreien: »Nein, nichts.« Das war damals alles –
und es wird nie mehr sein; es wird keine andere Botschaft erfolgen als
vielleicht eine, wie sie sich jeder aus der Sprache der Tatsachen, die oft
soviel rätselhafter als das kunstvollste Wortgefüge sind, deuten kann. Er
machte allerdings noch einen Versuch, sich zu befreien; aber auch dieser schlug
fehl, wie Sie sich überzeugen werden, wenn Sie den hier beigefügten grauen
Foliobogen prüfen. Er hatte versucht, zu schreiben; bemerken Sie die
gewöhnliche Handschrift? Es ist überschrieben: »Das Fort Patusan.« Ich nehme
an, daß er seinen Plan ausgeführt hat, aus seinem Haus einen Verteidigungsplatz
zu machen. Es war ein trefflicher Plan: Ein tiefer Graben, ein von einer
Schanze gekrönter Erdwall, und an den Ecken auf Erhöhungen aufgestellte
Kanonen, um jede Seite des Vierecks zu bestreichen. Doramin hatte eingewilligt,
ihm die Kanonen zu liefern, jeder Mann seiner Partei wußte auf diese Art, daß
es einen sicheren Platz gab, auf den sich jeder treue Anhänger im Fall einer
plötzlichen Gefahr stützen konnte. Alles dies zeigte seine besonnene Fürsorge,
seinen Glauben an die Zukunft. Diejenigen, die er »meine Leute« nannte – die
befreiten Gefangenen des Scherifs –, sollten mit ihren Hütten und kleinen
Fleckchen Land unter den Mauern der Festung einen besonderen Stadtteil von
Patusan bilden. Im Innern wollte er selbst ein unüberwindlicher Feind sein. Das
Fort Patusan. Kein Datum, wie Sie sehen. Was ist Zahl und Name bei einem
Schicksalstag? Es ist auch unmöglich zu sägen, wen er im Sinne hatte, als er
die Feder zur Hand nahm: Stein – mich – die Welt im allgemeinen – oder war es
nur der ziellose, entsetzte Aufschrei eines einsamen Mannes, der seinem
Schicksal gegenübersteht? »Etwas Furchtbares ist geschehen«, schrieb er, bevor
er die Feder zum erstenmal wegschleuderte; beachten Sie den Tintenklecks unter
diesen Worten, der einer Pfeilspitze gleicht. Nach einer Weile hatte er noch
einmal probiert, wie mit einer Hand aus Blei kritzelnd, eine Zeile zu
schreiben. »Ich muß jetzt sofort...« Die Feder hatte gespritzt, und nun gab er
es auf. Dies ist alles; ein weiter Schlund tat sich vor ihm auf, den weder
Blick noch Stimme umspannen kann. Ich kann es verstehen. Das Unsagbare
überwältigte ihn; seine eigene Persönlichkeit überwältigte ihn – die Gabe jenes
Schicksals, das er nach besten Kräften bemeistert hatte.

Ich sende Ihnen noch einen alten Brief – einen sehr alten Brief. Er wurde in
seiner Schreibmappe gefunden, wo er ihn sorgfältig verschlossen hatte. Er ist
von seinem Vater, und aus dem Datum ist ersichtlich, daß Jim ihn wenige Tage,
bevor er sich auf die Patna begab, erhalten haben muß. Es war also der letzte
Brief, den er je von Hause erhielt. Er hatte ihn all die Jahre wie einen Schatz
gehütet. Der gute alte Pfarrherr hatte eine besondere Vorliebe für seinen Sohn,
der Seemann geworden war. Ich habe da und dort einen Satz gelesen. Nichts steht
darin als Liebe. Er sagt seinem »lieben James«, daß sein letzter langer Brief
sehr »treuherzig und unterhaltend« war. Er solle »die Leute nicht streng und
voreilig beurteilen«. Vier Seiten landläufige Moral und Familiennachrichten.
Tom war ordiniert worden. Carries Mann hatte »Verluste«. Der Alte setzt sein
Vertrauen gleichmäßig auf die Vorsehung und die bestehende Ordnung des
Weltalls, hat aber ein Augenmerk auf all ihre kleinen Gefahren und kleinen
Vergünstigungen. Man sieht ihn fast leibhaftig vor sich, grauhaarig und heiter
in dem geweihten Bezirk seines mit Büchern besetzten, verblichenen und
behaglichen Studierzimmers, wo er vierzig Jahre lang gewissenhaft immer und
immer wieder den Kreis seiner kleinen Gedanken über Glauben und Tugend, über
die rechte Art zu leben und den einzig richtigen Weg zu sterben durchlaufen
hatte; wo er so viele Predigten niedergeschrieben hatte, wo er mit seinem
Jungen, dort drüben, auf der andern Seite der Erde, plaudert. Doch was tut die
Entfernung? Die Tugend ist auf der ganzen Welt dieselbe, und es gibt nur einen
Glauben, eine einzig begreifliche Art, zu leben und zu sterben. Er hofft, sein
»lieber James« würde niemals vergessen, daß, »wer einmal der Versuchung
nachgibt, sich in demselben Augenblick der Gefahr der ewigen Verderbnis
aussetzt. Darum beschließe fest, niemals, aus welchen Gründen es auch sei,
etwas zu tun, was Du für unrecht hältst.« Es steht auch noch etwas von einem
Lieblingshund darin; und ein Pony, »auf dem ihr Jungens alle geritten seid«,
ist vor Alter blind geworden und mußte erschossen werden. Der Alte ruft den
Segen des Himmels an; die Mutter und alle Töchter, die gerade zu Hause sind,
senden Grüße... Nein, es steht nicht viel in dem vergilbten, abgegriffenen
Brief, der nach so vielen Jahren seiner zärtlichen Verwahrung entglitten war.
Er wurde niemals beantwortet, aber wer kann sagen, welche Zwiesprache er mit
all den schweigsamen, farblosen Gestalten von Männern und Frauen hielt, die
diesen stillen Erdwinkel, so frei von Kampf und Gefahren wie ein Grab,
bevölkern und alle ausnahmslos die Luft ungetrübter Rechtlichkeit atmen. Es
scheint erstaunlich, daß er dazugehörte, er, zu dem so viele Dinge »gekommen
waren«. Nichts kam jemals zu ihnen – ihnen fiel nicht unversehens das Schicksal
in den Rücken und forderte sie zum Kampf. Da sind sie alle, von dem milden
Geplauder des Vaters heraufbeschworen, alle diese Brüder und Schwestern, Bein
von seinem Bein und Fleisch von seinem Fleisch, mit klaren, unbewußten Augen in
die Welt schauend, – und neben ihnen erscheint er mir, endlich zurückgekehrt,
nicht mehr ein bloßer weißer Fleck im Herzen eines ungeheuren Geheimnisses,
sondern in voller Größe, mißachtet unter all diesen friedvollen Gestalten, von
finsterem, romantischem Aussehn und immer stumm, dunkel – umwölkt.

Die Geschichte der letzten Ereignisse werden Sie in den wenigen hier
beigefügten Seiten finden. Sie werden zugeben müssen, daß sie an Romantik die
wildesten Träume seiner Knabenzeit übertrifft, und dennoch ist für mein Gefühl
eine Art tiefer, erschreckender Logik darin, als könnte unsere Phantasie allein
die Wucht eines überwältigenden Schicksals auf uns loslassen. Die
Unbesonnenheit unserer Gedanken prallt auf unsere Köpfe zurück; wer mit dem
Schwert spielt, wird durch das Schwert umkommen. Dieses verblüffende Abenteuer,
dessen verblüffendste Seite seine Wahrheit ist, kommt daher als eine
unvermeidliche Folgeerscheinung. Etwas Derartiges mußte geschehen. Sie
wiederholen sich das selbst und staunen dabei, daß so etwas ein Jahr vor diesem
Jahr des Heils geschehen konnte. Aber es ist geschehen – und seine Logik läßt
sich nicht bestreiten.

Ich schreibe es für Sie nieder, als wäre ich Augenzeuge gewesen. Die
Mitteilungen, die ich erhielt, sind unvollständig, aber ich habe die Stücke
zusammengefügt, und sie werden hinreichen, um ein verständliches Bild zu geben.
Ich möchte wohl wissen, wie er selbst es erzählen würde. Er hat mir so sehr
vertraut, daß ich manchmal meine, er müsse jeden Moment hereinkommen und die
Geschichte mit seinen eigenen Worten erzählen, mit seiner nachlässigen und doch
warmen Stimme, ganz nebenbei, in seiner ein wenig verwirrten, ein wenig
mißmutigen, ein wenig gekränkten Art, die oft durch ein Wort, einen Satz einen
Einblick in sein wahres Selbst gewährte und doch nie richtigen Aufschluß gab.
Es ist schwer zu glauben, daß er nie wiederkommen wird. Ich werde nie mehr
seine Stimme hören, noch seine glatte Haut, sein sonngebräuntes, rosiges
Gesicht mit dem weißen Strich auf der Stirn und den jungen Augen wiedersehen,
die sich in der Erregung zu einem unergründlich tiefen Blau verdunkelten.

Siebenunddreissigstes Kapitel

Das Ganze beginnt mit dem bemerkenswerten Handstreich eines Mannes namens
Brown, der es richtig fertigbrachte, einen spanischen Schoner aus einer kleinen
Bucht bei Zamboanga zu stehlen. Bis ich den Kerl entdeckte, war mein Wissen
unvollständig, aber höchst unerwartet stieß ich auf ihn, wenige Stunden, bevor
er seinen unverschämten Geist aufgab. Glücklicherweise war er imstande und
willens, zwischen den Erstickungsanfällen des Asthmas zu reden, und sein
zermarterter Körper wand sich vor boshaftem Triumph bei dem bloßen Gedanken an
Jim. Er triumphierte, wenn er daran dachte, daß er es »dem aufgeblasenen Hund
doch gehörig heimgezahlt habe«. Er weidete sich an seiner Tat. Ich mußte den
erloschenen Blick seiner wilden, von Krähenfüßen umgebenen Augen ertragen, wenn
ich etwas erfahren wollte; und so ertrug ich ihn denn in der Erwägung, wie sehr
gewisse Formen des Bösen dem Wahnsinn verwandt sind, da sie aus überspannter
Selbstsucht herrühren, durch Widerstand angefacht werden, die Seele in Stücke
zerreißen und dem Körper eine Scheinkraft verleihen. Die Geschichte enthüllt
auch unvermutete Tiefen von Verschlagenheit in dem elenden Cornelius, dessen
gemeiner, eingefleischter Haß als treibende Kraft wirkt und den nicht zu
verfehlenden Weg zur Rache weist.

»Ich konnte, sobald ich ihn nur erblickte, sehen, was für eine Art Narr er
war«, keuchte der sterbende Brown. »Er, ein Mann! Teufel! Er war ein hohler
Schwindler! Als hätte er nicht gradaus sagen können: ›Hände weg von meiner
Beute!‹ Der verdammte Schuft! Das wäre Mannesart gewesen! Mag er zur Hölle
fahren! Er hatte mich in Händen – aber er hatte nicht Teufel genug im Leibe, um
mir den Garaus zu machen. Weiß Gott! So ein Wahnsinn! Mich laufen zu lassen,
als wäre ich keinen Fußtritt wert!...« Brown rang verzweifelt nach Atem... »Der
Schwindler... Mich laufen zu lassen... Und so hab' ich ihm schließlich doch den
Kragen gebrochen...« Er würgte wieder... »Ich glaube, die Sache bringt mich um,
aber ich sterbe jetzt leicht; Sie... Sie hören ... Ich weiß Ihren Namen
nicht. – Ich gäbe Ihnen gern eine Fünfpfundnote – wenn ich sie hätte – für die
Nachricht – oder ich heiße nicht Brown...« Er grinste abscheulich... »Gentleman
Brown.«

Er sagte all das mit furchtbarer Atemnot und starrte mich dabei mit seinen
gelben Augen aus einem langen, verwüsteten, braunen Gesicht an; sein linker Arm
machte eine krampfhafte Bewegung; ein verfilzter Bart, grau wie Pfeffer und
Salz, hing ihm fast bis auf den Schoß hinab; eine schmutzige, zerfetzte Decke
lag über seinen Knien. Ich hatte ihn in Bangkok durch den Hans-in-allen-Gassen,
den Gastwirt Schomberg, ausfindig gemacht, der mich, im Vertrauen, an die
rechte Adresse gewiesen hatte. Es scheint, daß ein versoffener, verbummelter
Lump, ein Weißer, der unter den Eingeborenen mit einem siamesischen Weibe
lebte, es als Ehre angesehen hatte, dem berühmten »Gentleman Brown« in seinen
letzten Tagen ein Obdach zu gewähren. Während er in der elenden Hütte mit mir
sprach und, sozusagen, um jede Minute seines Lebens rang, saß die Siamesin, mit
dicken, nackten Beinen und einem blöden, groben Gesicht, in einer Ecke und
kaute stumpfsinnig Betel. Ab und zu stand sie auf, um ein Hühnchen aus der Tür
zu jagen. Die ganze Hütte wankte, wenn sie ging. Ein häßliches gelbes Kind,
nackt und dickbäuchig wie ein kleiner Heidengott, mit dem Finger im Mund,
stand, in tiefe, ruhige Betrachtung des sterbenden Mannes verloren, am Fuß des
Bettes.

Er redete fieberhaft; doch mitten in einem Wort nahm ihn vielleicht eine
unsichtbare Hand bei der Kehle, und dann starrte er mich stumm an, mit einem
Ausdruck voll Angst und Zweifel. Er schien zu fürchten, daß ich es satt
bekommen könnte, zu warten, und wegginge, ohne daß er seine Geschichte und
seinen Triumph an den Mann gebracht hätte. Er starb, glaube ich, während der
Nacht, aber da hatte ich auch schon alles gehört.

Soviel vorläufig, was Brown angeht.

Acht Monate vorher, als ich nach Samarang kam, besuchte ich wie gewöhnlich
Stein. Auf der Gartenseite des Hauses, auf der Veranda, grüßte mich schüchtern
ein Malaie, und ich erinnerte mich, ihn in Patusan unter andern Bugismännern,
die abends zu kommen und endlos über ihre Kriegserinnerungen zu plaudern und
Staatsangelegenheiten zu erörtern pflegten, in Jims Hause gesehen zu haben. Jim
hatte mich einmal auf ihn aufmerksam gemacht, als auf einen ehrsamen,
bescheidenen Handelsmann, der ein kleines seetüchtiges Eingeborenenfahrzeug
besaß, und mir gesagt, daß er sich bei der Einnahme der Schanze als einer der
Tüchtigsten erwiesen habe. Ich war nicht überrascht, ihn zu sehen, denn jeder
Händler aus Patusan, der sich bis nach Samarang wagt, findet selbstverständlich
den Weg zu Stein. Ich erwiderte seinen Gruß und ging weiter. An der Tür von
Steins Zimmer stieß ich auf einen andern Malaien, in dem ich Tamb' Itam
erkannte.

Ich fragte ihn sofort, was er hier täte; es kam mir in den Sinn, Jim könnte zu
einem Besuch hergekommen sein. Ich gestehe, daß ich bei dem Gedanken erregt und
erfreut war. Tamb' Itam sah aus, als wüßte er nicht, was er sagen sollte. »Ist
Tuan Jim drinnen?« fragte ich voll Ungeduld. – »Nein«, murmelte er und ließ
einen Augenblick den Kopf hängen. Dann sagte er mit plötzlichem Ernst zweimal
hintereinander: »Er wollte nicht kämpfen. Er wollte nicht kämpfen.« Da er nicht
imstande schien, etwas anderes zu sagen, schob ich ihn beiseite und ging
hinein.

Stein stand allein, groß und vornübergebeugt, in der Mitte des Zimmers zwischen
den Reihen der Schmetterlingskästen. »Ach, Sie sind es, mein Freund?« sagte er
traurig und sah mich durch seine Brille an. Ein grauer, sackartiger Rock aus
Alpaka hing aufgeknöpft bis an seine Knie hinab. Er hatte einen Panamahut auf
dem Kopf, und seine blassen Wangen waren von tiefen Falten durchzogen. »Was ist
denn los?« fragte ich aufgeregt. »Tamb' Itam ist hier...« – »Kommen Sie zu dem
Mädchen. Kommen Sie zu dem Mädchen. Sie ist da«, sagte er mit einem matten
Anflug von Lebhaftigkeit. Ich suchte ihn zurückzuhalten, aber er ließ mit
sanftem Eigensinn meine besorgten Fragen außer acht. »Sie ist hier, sie ist
hier«, wiederholte er in großer Verwirrung. »Sie sind vor zwei Tagen
hergekommen. Ein alter Mann wie ich, ein Fremder – sehen Sie – kann nicht viel
tun... Hierher, bitte... Junge Herzen wollen nicht vergeben...« Ich konnte
sehen, daß er aufs tiefste bekümmert war... »Die Lebenskraft in ihnen, die
grausame Lebenskraft...« Er stammelte und führte mich rund um das Haus herum;
ich folgte ihm, in trübe, unwillige Vermutungen verloren. An der Tür des
Empfangszimmers versperrte er mir den Weg. »Er liebte sie sehr?« meinte er
fragend, und ich nickte nur, da ich so bitter enttäuscht war, daß ich keine
Worte herausbrachte. »Furchtbar«, murmelte er. »Sie kann mich nicht verstehen.
Ich bin ein fremder, alter Mann. Vielleicht können Sie... sie kennt Sie. Reden
Sie mit ihr. Wir können das nicht so lassen. Sagen Sie ihr, sie soll ihm
vergeben. Es war wirklich schrecklich.« – »Ich glaube es wohl«, sagte ich,
äußerst gereizt, daß ich im Dunkeln tappte; »aber haben Sie ihm denn vergeben?«
Er machte ein eigentümliches Gesicht. »Sie werden hören«, sagte er, indem er
die Tür öffnete und mich förmlich hineinschob.

Sie kennen Steins großes Haus und die beiden riesengroßen, unbewohnten und
unbewohnbaren Empfangszimmer, die so peinlich sauber, voll Einsamkeit und
glänzender Möbel sind und so aussehen, als ob nie ein menschliches Auge darauf
weilte. Sie sind kühl an den heißesten Tagen, und man tritt dort ein wie in
einen gescheuerten, unterirdischen Keller. Ich durchschritt das eine, und in
dem zweiten sah ich das Mädchen am Ende eines großen Mahagonitisches sitzen,
auf den sie ihren Kopf stützte. Das Gesicht hatte sie in den Händen vergraben.
Der gewachste Fußboden spiegelte wie eine Eisfläche undeutlich ihre Gestalt. –
Die Rohrjalousien waren heruntergelassen, und ein starker Wind blies in Stößen
durch das eigentümliche grünliche Licht, das vom Blattwerk der Bäume draußen
kam, und ließ die langen Vorhänge der Fenster und Türen aufflattern. Ihre weiße
Gestalt schien aus Schnee gebildet zu sein; die Kristallgehänge eines großen
Lüsters klirrten über ihrem Kopf wie glitzernde Eiszapfen. Sie blickte auf und
wartete auf mein Näherkommen. Mich fröstelte, als wären diese weiten Räume die
kalte Wohnung der Verzweiflung gewesen.

Sie erkannte mich sofort und sagte, als ich stehenblieb und auf sie
niederblickte, ruhig: »Er hat mich verlassen; ihr verlaßt uns immer – um eurer
eigenen Zwecke willen.« Ihr Gesicht war gefaßt. Alle Lebenswärme schien sich an
eine unzugängliche Stelle in ihrer Brust zurückgezogen zu haben. »Es wäre
leicht gewesen, mit ihm zu sterben«, fuhr sie fort und machte eine leichte,
müde Bewegung, als gebe sie das Unbegreifliche auf. »Er wollte nicht! Es war
wie eine Blindheit – und doch war ich es, die zu ihm sprach, ich war es, die
vor ihm stand, die er die ganze Zeit ansah. Ah! Ihr seid hart, verräterisch,
ohne Wahrheit, ohne Mitleid. Was macht euch so böse? Oder seid ihr am Ende alle
wahnsinnig?«

Ich nahm ihre Hand; sie antwortete dem Druck nicht, und als ich sie losließ,
hing sie leblos auf den Boden hinunter. Diese Gleichgültigkeit, schrecklicher
als Tränen, Schreie und Vorwürfe, schien der Zeit und jedem Trost Trotz zu
bieten. Man hatte das Gefühl, daß nichts, was man sagen konnte, den Sitz des
stillen, betäubenden Schmerzes erreichen würde.

Stein hatte gesagt: »Sie werden hören.« Ich hörte. Ich hörte alles und lauschte
mit Staunen und Grauen den Tönen ihrer wie erstarrten Trauer. Sie konnte den
wirklichen Sinn dessen, was sie mir erzählte, nicht fassen, und ihre Bitterkeit
erfüllte mich mit Mitleid für sie und – für ihn. Ich stand wie angewurzelt auf
dem Fleck, nachdem sie geendet hatte. Auf ihren Arm gelehnt, stierte sie mit
harten Augen vor sich hin; der Wind blies stoßweise, die Kristallgehänge
klirrten im grünlichen Dämmerlicht. Sie flüsterte wieder vor sich hin: »Und er
hat mich doch angesehen! Er sah mein Gesicht, hörte meine Stimme, meinen
Schmerz! Als ich zu seinen Füßen zu sitzen pflegte, meine Wange an seine Knie
gelehnt und seine Hand auf meinem Kopf, war der Fluch der Grausamkeit und des
Wahnsinns schon in ihm und wartete nur auf den Tag. Der Tag kam!... und ehe die
Sonne unterging, sah er mich schon nicht mehr – er war blind und taub geworden
und erbarmungslos, wie ihr alle. Ich werde keine Träne um ihn vergießen.
Niemals, niemals. Nicht eine Träne. Ich will nicht! Er ging fort von mir, als
wäre ich schlimmer gewesen als der Tod. Er floh, als wäre ihm etwas
Grauenhaftes auf den Fersen, das er im Schlaf gesehen oder gehört hatte...«

Ihre starren Augen schienen die Gestalt des Mannes zu verfolgen, der durch die
Macht eines Traumes aus ihren Armen gerissen worden war. Sie schenkte meiner
stummen Verbeugung keine Beachtung. Ich war froh, davonzukommen.

Ich sah sie noch einmal am gleichen Nachmittag. Als ich sie verließ, ging ich
auf die Suche nach Stein, den ich im Innern des Hauses nicht fand; und ich
wanderte, von kummervollen Gedanken bestürmt, in die Gärten, Steins berühmte
Gärten, in denen man jeden Baum und jede Pflanze der Tropenniederung finden
kann. Ich folgte dem Lauf des kanalisierten Stromes und saß lange auf einer
schattigen Bank neben dem Zierweiher, in dem Wasservögel mit gestutzten Flügeln
lärmend plätscherten und tauchten. Die Zweige der Streitkolbenbäume hinter mir
säuselten leise, unaufhörlich, und mahnten mich an das Rauschen der Tannenbäume
daheim.

Dieser trauervolle, rastlose Ton war die geeignete Begleitung zu meinen
Betrachtungen. Sie hatte gesagt, daß ein Traum ihn ihr entrissen habe – und man
konnte ihr keine Antwort hierauf geben –, es schien für solch einen Frevel
keine Verzeihung möglich. Und doch! Stürmt nicht auch die ganze Menschheit
blindlings, von einem Traum von Macht und Größe getrieben, auf die dunklen
Pfade ausschweifender Grausamkeit und ausschweifenden frommen Eifers? Und was
ist im Grunde die Jagd nach der Wahrheit anderes?

Als ich aufstand, um ins Haus zurückzukehren, erblickte ich durch eine Lücke im
Laubwerk Steins grauen Rock, und sehr bald, bei einer Wegbiegung, traf ich ihn
mit dem Mädchen zusammen. Ihre kleine Hand ruhte auf seinem Arm, und unter der
flachen, breiten Krempe seines Panamahuts beugte er sich, grauhaarig,
väterlich, mit mitleidiger, ritterlicher Ehrerbietung zu ihr hinab. Ich stand
seitwärts, aber sie blieben vor mir stehen. Sein Blick heftete sich auf den
Boden zu seinen Füßen; das Mädchen starrte, schlank und aufrecht an seinem Arm,
düster, mit schwarzen, klaren, unbeweglichen Augen über meine Schulter weg ins
Weite. »Schrecklich«, murmelte er. »Schrecklich! Schrecklich! Was kann man tun?
« Er schien mich beschwören zu wollen, etwas für sie zu tun; doch ihre Jugend,
die Öde ihrer Tage beschworen mich in noch eindringlicherer Weise; und
plötzlich, während ich mich überzeugte, daß nichts gesagt werden konnte, fühlte
ich mich gedrängt, um ihretwillen ein Wort für ihn einzulegen. »Sie müssen ihm
vergeben.« Ich schwieg, meine eigene Stimme hatte mir erstickt geklungen, in
leere, trübe Unendlichkeit verloren. Nach einer Weile fügte ich noch hinzu:
»Wir alle brauchen Vergebung.«

»Was habe ich getan?« fragte sie, nur mit den Lippen.

»Sie haben ihm immer mißtraut«, erwiderte ich.

»Er war wie die andern«, sagte sie langsam.

»Nicht wie die andern«, widersprach ich, doch sie fuhr gleichmäßig, fühllos
fort:

»Er war falsch.« Und plötzlich fiel Stein ein: »Nein! Nein! Nein! Mein armes
Kind!...« Er streichelte ihre Hand, die widerstandslos auf seinem Arm lag.
»Nein! Nein! Nicht falsch! Treu! Treu! Treu!« Er versuchte in ihr steinernes
Gesicht zu blicken. »Sie verstehen nicht. Ach! warum verstehen Sie nicht? ...
Schrecklich«, sagte er zu mir. »Eines Tages wird sie verstehen.«

»Wollen Sie erklären?« fragte ich, ihn fest ansehend. Sie schritten weiter.

Ich sah ihnen nach. Das Gewand des Mädchens schleppte auf der Erde, ihr
schwarzes Haar fiel lose herab. Sie schritt aufrecht und leicht an der Seite
des großen Mannes dahin, dessen langer, formloser Rock in senkrechten Falten
von den vorgebeugten Schultern herunterhing und dessen Füße sich langsam
vorwärtsbewegten. Sie verschwanden hinter dem Buschwerk – Sie werden wissen,
welches ich meine –, wo sechzehn verschiedene Bambusarten, die für das
sachkundige Auge alle zu unterscheiden sind, zusammen wachsen. Ich war von der
köstlichen Anmut und Schönheit dieses schlanken, von spitzen Blättern und
federgleichen Wipfeln gekrönten Haines, der so vernehmlich die Leichtigkeit und
Kraft dieses einfachen, üppigen Lebens kündet, wahrhaft bezaubert. Ich stand
lange davor, wie man sich einem tröstlichen Zureden hingibt. Der Himmel war
perlgrau. Es war einer jener in den Tropen so seltenen bedeckten Tage, wo einen
die Erinnerung überkommt, die Erinnerung an andere Küsten, andere Gesichter.

Ich fuhr am selben Nachmittag zur Stadt zurück und nahm Tamb' Itam und den
anderen Malaien mit mir, in dessen Fahrzeug sie in ihrer Verwirrung, Furcht und
unter dem Druck des Geschehnisses entkommen waren. Die Erschütterung schien
beide von Grund auf verändert zu haben, hatte des Mädchens Leidenschaftlichkeit
zu Stein verwandelt und den mürrischen, schweigsamen Tamb' Itam fast redselig
gemacht. Seine Grimmigkeit sogar war zu einer ratlosen Demut herabgestimmt, als
hätte er in einem entscheidenden Augenblick das Versagen eines kräftigen
Zaubers mit angesehen. Der Bugishändler, ein scheuer, zaghafter Mann, war sehr
klar in dem Wenigen, was er zu sagen hatte. Beide standen offenbar unter dem
Bann eines tiefen, rätselhaften Wunders, eines unerforschlichen Geheimnisses...

Hier schloß der eigentliche Brief mit Marlows Unterschrift. Der bevorzugte
Leser schraubte seine Lampe in die Höhe und wandte sich, einsam über dem Gewoge
der Dächer wie ein Leuchtturmwärter über der See, den Seiten der Geschichte zu.

Achtunddreissigstes Kapitel

Das Ganze beginnt, wie ich Ihnen schon gesagt habe, mit dem Mann namens Brown,
lautete der erste Satz in Marlows Erzählung. Da Sie sich im westlichen Teil des
Pazifischen Ozeans herumgetrieben haben, muß Ihnen sein Name schon
untergekommen sein. Er war der Verbrecher an der australischen Küste. Nicht,
daß er oft dort zu sehen gewesen wäre; aber er wurde unfehlbar in all den
Räubergeschichten, die einem Besucher aus der Heimat aufgetischt werden,
vorgeritten; und die mildeste dieser Geschichten, die man sich vom Kap York bis
zur Eden Bai von ihm erzählte, hätte, an der richtigen Stelle vorgebracht,
reichlich genügt, einen Mann an den Galgen zu bringen. Es wurde einem auch nie
vorenthalten, daß er vermutlich der Sohn eines Barons war. Wie dem auch sei,
sicher ist, daß er von einem englischen Schiff in den guten alten Zeiten des
Goldgrabens entlaufen war und in wenigen Jahren der Schrecken verschiedener
Inselgruppen in Polynesien wurde. Er pflegte Eingeborene zu stehlen, um sie als
Sklaven zu verkaufen, einsame weiße Handelsleute bis aufs Hemd auszuziehen und
sie, nachdem er sie so beraubt hatte, noch aufzufordern, auf dem Strande ein
Duell auf Schrotflinten mit ihm durchzukämpfen – was schließlich nach dortigem
Brauch ganz anständig scheinen konnte, wäre der andere nicht schon ohnedies vor
Schreck halbtot gewesen. Brown war ein moderner Freibeuter gleich seinen
berühmten Vorbildern; aber was ihn von seinen zeitgenössischen Räuberbrüdern,
wie Bully Hayes oder dem honigsüßen Pease oder dem parfümierten, stutzerhaften
Schurken, der als der »Schmutzige Dick« bekannt war, unterschied, das war die
Unverschämtheit, die aus seinen Missetaten sprach, eine überströmende
Verachtung für die Menschheit im allgemeinen und für seine Opfer im besonderen.
Die andern waren gewöhnliche, gierige Schufte, er hingegen schien von einer
besonderen Absicht geleitet. Er konnte einen Mann berauben, nur um ihm seine
verächtliche Meinung darzutun, und er konnte beim Erschießen oder Verstümmeln
eines harmlosen Fremden ein solches Übermaß wilder Rachsucht an den Tag legen,
daß noch der letzte Desperado sich davor hätte entsetzen können. In den Tagen
seines größten Ruhms besaß er eine bewaffnete Bark, die mit einer gemischten
Mannschaft von Kanaken und entlaufenen Walfischfängern besetzt war, und rühmte
sich, mit wieviel Recht, weiß ich nicht, daß ihm eine achtbare Firma von
Kokosnußhändlern im stillen die Kosten vorgeschossen habe. Späterhin – heißt
es – entführte er die Frau eines Missionars, ein ganz junges Geschöpf aus
Clapham, das in einer momentanen Aufwallung den milden, plattfüßigen Tugendbold
geheiratet hatte und, plötzlich nach Melanesien versetzt, aus dem Gleichgewicht
gekommen war. Es war eine dunkle Geschichte. Die Frau war zur Zeit, als sie
sich von ihm entführen ließ, krank und starb auf seinem Schiff. Man erzählt
sich – als den wunderbarsten Teil der Geschichte –, daß er sich über ihrem
Leichnam einem Ausbruch des wildesten, finstersten Schmerzes hingab. Sein Glück
verließ ihn sehr bald danach. Er verlor seine Bark an den Felsen von Malaita
und verschwand für einige Zeit, als wäre er mit ihr untergegangen. Er tauchte
in Nuka-Hiva wieder auf, wo er einen alten, von der Regierung ausgemusterten
französischen Schoner kaufte. Welches einträgliche Unternehmen er im Auge
gehabt haben mag, als er diesen Kauf machte, kann ich nicht sagen, aber es ist
sicher, daß in Anbetracht von Gerichtshöfen, Konsuln, Kriegsschiffen und
internationaler Kontrolle die Südsee zu heiß für einen Herrn seines Schlages
werden mußte. Offenbar verlegte er den Schauplatz seiner Tätigkeit weiter
westlich, denn ein Jahr später spielt er eine unglaublich kühne, wenn auch
nicht sehr nutzbringende Rolle in einer halb spaßhaften Geschichte in Manila
Bai, wobei ein diebischer Statthalter und ein flüchtiger Zahlmeister die
Hauptpersonen sind; hernach machte er mit seinem altersschwachen Schoner die
Philippinen unsicher, im Kampf mit einem widrigen Geschick, bis er schließlich,
immer seinen vorbestimmten Kurs steuernd, in Jims Geschichte hineinsegelt, als
ein blinder Spießgeselle der dunklen Mächte.

Es wird weiter von ihm berichtet, daß er, als ein spanischer Patrouillenkutter
ihn aufbrachte, lediglich versucht hatte, ein paar Geschütze für die
Aufständischen durchzuschmuggeln. Wenn dem so ist, verstehe ich nicht, was er
an der Südküste von Mindanao zu tun gehabt haben soll. Meine Meinung ist
jedoch, daß er die Eingeborenendörfer längs der Küste gebrandschatzt hatte. Die
Hauptsache ist, daß der Kutter eine Wache an Bord seines Schiffes legte und ihn
in Begleitung nach Zamboanga segeln ließ. Aus irgendeinem Grunde sollten die
Schiffe unterwegs eine der neuen spanischen Niederlassungen anlaufen – aus
denen schließlich nichts Rechtes geworden ist –, wo sich nicht nur ein
bevollmächtigter Zivilbeamter an Land befand, sondern auch ein stattlicher
Küstenfahrer in der kleinen Bucht vor Anker lag; und dieses Fahrzeug, das in
jeder Hinsicht viel besser war als sein eigenes, beschloß Brown zu stehlen.

Er war auf den Hund gekommen – wie er mir selber sagte. Die Welt, der er
zwanzig Jahre lang mit wilder, feindlicher Verachtung auf den Leib gerückt war,
hatte ihm von irdischen Gütern nichts abgegeben als ein kleines Beutelchen mit
Silberdollars, das in seiner Kajüte so versteckt war, daß »selbst der Teufel
nicht riechen konnte, wo es war«. Und das war alles – durchaus alles. Er war
seines Lebens müde und fürchtete den Tod nicht. Aber dieser Mann, der mit einer
bitteren, höhnischen Sorglosigkeit sein Leben um jede Laune wagte – er hatte
eine Todesangst vor der Gefangenschaft. Er empfand eine wahnwitzige Furcht, die
ihm den kalten Schweiß austrieb und ihm Nervenzufälle verursachte, bei dem
bloßen Gedanken, eingesperrt zu werden – die Art Grauen, wie sie abergläubische
Menschen bei dem Gedanken überkommen mag, von einem Gespenst umarmt zu werden.
Der Zivilbeamte, der an Bord kam, um eine vorläufige Untersuchung über die
Wegnahme anzustellen, untersuchte daher den ganzen Tag sehr eingehend und ging
erst nach Einbruch der Dunkelheit, in einen Mantel eingehüllt, wieder an Land,
wobei er große Vorsicht anwandte, die kleine Barschaft Browns in ihrem Beutel
nicht klingen zu lassen. Hernach, da er ein Mann von Wort war, ermöglichte er
es (gleich am nächsten Abend, glaube ich), den Staatskutter auf eine besondere
Dienstfahrt auszusenden. Da der Kapitän keine Prisenmannschaft erübrigen
konnte, begnügte er sich, bevor er abfuhr, alle Segel von Browns Schoner bis
auf den letzten Fetzen wegzunehmen, und war so vorsichtig, seine beiden Boote
ein paar Meilen weit entfernt an den Strand zu schleppen.

Doch unter Browns Mannschaft befand sich ein Salomoninsulaner, der in seiner
Jugend angeworben worden und Brown ergeben war, der Tüchtigste der ganzen
Bande. Dieser Kerl schwamm zu dem Küstenfahrer hin – etwa fünfhundert Meter
weit – mit dem Ende einer Warptrosse, die aus allem laufenden Gut
zusammengestückelt war. Das Wasser war glatt und die Bucht dunkel; »wie das
Innere einer Kuh«, beschrieb es Brown. Der Mann kletterte über die Reling, mit
dem Tauende zwischen den Zähnen. Die Mannschaft des Küstenfahrers – lauter
Tagalen – war an Land gegangen, zu einem Fest in dem Eingeborenendorf. Die
beiden an Bord gebliebenen Schiffslieger erwachten plötzlich und sahen den
Teufel. Er hatte glühende Augen und sprang rasch wie der Blitz auf Deck herum.
Sie fielen auf ihre Knie, vor Schreck gelähmt, sich bekreuzigend und Gebete
stammelnd. Mit einem langen Messer, das er in der Kombüse fand, erstach der
Salomoninsulaner erst den einen, dann den andern, ohne sich um ihre Gebete zu
kümmern; mit demselben Messer machte er sich dann daran, geduldig das Ankertau
aus Kokosnußfasern durchzusägen, bis es unter der Klinge auseinanderriß. Dann
tat er in der Stille der Bucht einen vorsichtigen Schrei, und Browns Bande, die
mittlerweile ausgeguckt und in der Dunkelheit hoffnungsvoll die Ohren gespitzt
hatte, fing an, sacht an ihrem Ende der Trosse zu ziehen. In weniger als fünf
Minuten kamen die beiden Schoner mit einem leichten Stoß und einem Knarren
ihrer Spieren zusammen.

Browns Bande begab sich, ohne einen Augenblick zu verlieren, auf das andere
Schiff und nahm ihre Feuerwaffen und reichliche Munition mit. Sie waren
insgesamt sechzehn: zwei davongelaufene Blaujacken, ein schmächtiger Deserteur
von einem Yankeekriegsschiff, ein paar einfältige, blonde Skandinavier, ein
verdrießlicher Mulatte, ein milder Chinese, der kochte – und die übrige
unbeschreibliche Brut der Südsee. Sie waren alle vollkommen abgestumpft; Brown
beugte sie seinem Willen, und er, der den Galgen nicht fürchtete, rannte vor
dem Gespenst eines spanischen Gefängnisses davon. Er ließ ihnen keine Zeit,
ausreichenden Proviant umzuladen; das Wetter war ruhig, die Luft schwer von
Tau, und als sie die Taue loswarfen und vor einer schwachen Landbrise Segel
setzten, flatterte die feuchte Leinwand nicht; ihr alter Schoner schien sacht
von dem gestohlenen Schiff klarzukommen und zugleich mit der schwarzen Masse
der Küste lautlos in die Nacht zu gleiten.

Sie kamen glatt davon. Brown schilderte mir ausführlich ihre Reise durch die
Straße von Macassar. Es ist eine quälende, verzweifelte Geschichte. Sie hatten
wenig Nahrungsmittel und Wasser, sie enterten verschiedene Eingeborenenschiffe
und bekamen ein wenig von jedem. Mit einem gestohlenen Schiff wagte Brown
natürlich nicht, einen Hafen anzulaufen. Er hatte kein Geld, etwas zu kaufen,
keine Papiere vorzuzeigen und keine Lüge, die glaubhaft genug gewesen wäre, um
ihm wieder hinauszuhelfen. Eine arabische Bark unter holländischer Flagge, die
er eines Nachts vor Anker bei Poulo Laut überraschte, ergab etwas schmutzigen
Reis, ein Büschel Bananen und eine Tonne Wasser, drei Tage böigen, nebligen
Wetters aus Nordost verschlugen den Schoner quer durch die Javasee. Die gelben,
schmutzigen Wogen durchnäßten die Rotte hungriger Räuber. Sie sichteten
Postschiffe, die ihre vorgeschriebene Route einhielten; kamen an
wohlausgerüsteten heimatlichen Schiffen vorbei, die mit rostigen Eisenwanten in
dem seichten Wasser vor Anker lagen und auf einen Umschlag des Wetters oder den
Stromwechsel warteten; ein englisches Kanonenboot, weiß und schmuck, mit zwei
schlanken Masten, passierte eines Tages in der Ferne vor ihrem Bug; und bei
einer andern Gelegenheit tauchte eine schwarze holländische Korvette mit
schweren Spieren achteraus auf und dampfte mit bleierner Langsamkeit durch den
Nebel. Sie schlüpften ungesehen und unbeachtet durch, eine Rotte hohläugiger,
abgezehrter, vor Hunger rasender und von Furcht gehetzter Vagabunden. Browns
Gedanke war, seinen Weg nach Madagaskar zu nehmen, wo er, aus nicht ganz
hinfälligen Gründen, hoffte, den Schoner zu verkaufen oder, ohne daß man ihm
viele Fragen stellte, vielleicht mehr oder weniger gefälschte Papiere dafür zu
erlangen. Doch bevor er die lange Fahrt durch den Indischen Ozean antreten
konnte, brauchte er Nahrungsmittel und Wasser.

Vielleicht hatte er schon von Patusan gehört – oder vielleicht hatte er nur
zufällig den Namen in kleinen Buchstaben auf der Karte gesehen, wahrscheinlich
den eines ziemlich großen Dorfs, das in einem Eingeborenenstaat, abseits von
den vielbefahrenen Routen und den Enden der Unterseekabel, völlig unbeschützt
an einem Flusse lag. Er hatte – geschäftlich – solche Ausflüge schon früher
gemacht, und dies hier war eine unbedingte Notwendigkeit, eine Frage von Leben
oder Tod – oder vielmehr der Freiheit. Der Freiheit! Er war sicher, Proviant –
Ochsenfleisch – Reis – Bataten zu bekommen. Dem traurigen Pack wurde der Mund
wässerig. Vielleicht konnte eine Ladung von Produkten für den Schoner ergattert
werden und – wer weiß – vielleicht sogar echte, klingende Münze. Einige dieser
Häuptlinge und Dorfältesten konnten wohl dazu gebracht werden, freiwillig etwas
herzugeben. Er sagte mir, er hätte eher ihre Zehen geröstet, als leer
auszugehen. Ich glaube ihm. Seine Leute glaubten ihm auch. Sie erhoben kein
Freudengeschrei, da sie ein wortkarges Gesindel waren, doch hielten sie sich
wie die Wölfe bereit.

Das Glück war ihnen mit dem Wetter hold. Ein paar Tage Windstille hätten
entsetzliche, nicht auszusprechende Dinge auf dem Schoner herbeigeführt; doch
mit Hilfe von Land- und Seebrisen gelangte er in weniger als einer Woche durch
die Sundameerenge an die Mündung des Batu Kring, wo er einen Pistolenschuß vom
Dorf entfernt Anker warf.

Vierzehn Mann wurden in die Pinasse des Schoners gepackt (die sehr groß war, da
sie zum Laden benutzt worden war) und fuhren den Fluß hinauf, während zwei als
Wache an Bord blieben, mit hinreichendem Proviant, um zehn Tage lang vor dem
Hungertod sicher zu sein. Flut und Wind halfen, und früh an einem Nachmittag
trieb das große weiße Boot, mit vierzehn ausgesuchten Vogelscheuchen bemannt,
die hungrig vorausspähten und an den Verschlußstücken billiger Gewehre
herumfingerten, vor der Seebrise in das Bereich von Patusan. Brown rechnete auf
den Schrecken, den sein plötzliches Auftauchen erregen mußte. Sie liefen kurz
vor dem Umsetzen des Stroms ein, die Palisaden des Rajahs gaben kein Zeichen;
die ersten Häuser auf beiden Seiten des Stroms schienen verödet. Ein paar Kanus
jagten pfeilschnell dahin. Brown staunte über die Größe der Niederlassung. Eine
tiefe Stille herrschte. Zwischen den Häusern flaute der Wind ab; zwei Ruder
wurden ausgelegt, und das Boot hielt weiter stromaufwärts, da ihr Plan war,
sich im Mittelpunkt der Stadt festzusetzen, bevor die Einwohner an Widerstand
denken konnten.

Es scheint jedoch, daß das Oberhaupt des Fischerdorfs in Batu Kring es möglich
gemacht hatte, beizeiten eine Warnung ergehen zu lassen. Als die Pinasse vor
der Moschee hielt (die Doramin errichtet hatte; einem Bau mit Giebeln und
Kreuzblumen aus geschnitzter Koralle), war der freie Platz davor voll von
Leuten. Ein Schrei erhob sich, dem den ganzen Fluß hinauf ein Dröhnen von Gongs
folgte. Von einem oberen Punkt waren zwei kleine Sechspfünder abgefeuert
worden, und die Rundkugeln hüpften den Strom hinunter und ließen glitzernde
Wasserstrahlen im Sonnenschein spritzen. Vor der Moschee begann eine schreiende
Männerschar Salven von Schüssen abzugeben, die den Fluß entlangschnellten; von
beiden Ufern aus wurde ein unregelmäßiges, rollendes Gewehrfeuer eröffnet, und
Browns Leute erwiderten mit schnellem, wildem Schießen. Die Ruder waren
eingezogen worden.

In diesem Fluß kentert der Strom sehr rasch, und das Boot, mitten in der
Strömung, ganz von Rauch umhüllt, begann mit dem Heck voraus zu treiben. Längs
der beiden Ufer wurde der Rauch auch immer dicker und lag als ein gerader
Streifen unterhalb der Dächer, wie eine lange Wolke, die den Abhang eines
Berges durchschneidet. Das Kriegsgeschrei, das dumpfe Dröhnen der Gongs, das
Wirbeln von Trommeln, Wutgeheul, das Knallen von Schüssen verursachten ein
furchtbares Getöse, in dem Brown betäubt, doch unbewegt am Steuer saß und sich
gegen diese Leute, die sich zu verteidigen wagten, in einen rasenden Haß
hineinarbeitete. Zwei seiner Leute waren verwundet worden, und er sah, daß ihm
von einigen Booten, die von Tunku Allangs Palisade abgestoßen waren, unterhalb
der Stadt der Rückzug abgeschnitten werden sollte. Es waren sechs Boote, alle
voll besetzt. Während man ihm so auf den Leib rückte, bemerkte er den Eingang
der engen Bucht, derselben, in die Jim bei Ebbe hineingesprungen war. Sie war
zur Zeit randvoll. Dort steuerte er das Boot hinein, so daß sie landen konnten,
und, um es kurz zu machen, sie setzten sich auf einem kleinen Hügel fest, etwa
achthundert Meter von der Palisade entfernt, die sie von dieser Stellung aus
tatsächlich beherrschten. Die Abhänge des Hügels waren kahl, doch auf der
Spitze standen ein paar Bäume. Die hieben sie nieder, um daraus eine Brustwehr
zu errichten, und waren vor Anbrach der Nacht recht gut verschanzt.
Mittlerweile blieben die Boote des Rajahs in seltsamer Neutralität auf dem
Fluß. Als die Sonne untergegangen war, flackerte ein hohes Feuer von vielem
Reisigholz am Fluß unten auf und ließ die Dächer, die Gruppen schlanker Palmen
und die schweren Büschel der Fruchtbäume zwischen den beiden Häuserreihen der
Ufer dunkel hervortreten. Brown ließ das Gras um seine Stellung herum
abbrennen; ein Ring von dünnen Flammen schlängelte sich rasch unter dem langsam
aufsteigenden Rauch den Abhang des Berges hinunter; hier und da fing ein
trockener Busch mit einem knisternden Geprassel Feuer. Der Brand schuf für die
Gewehre des kleinen Trupps freies Schußfeld und erlosch schwelend am Rand der
Wälder und längs der Schlammbänke der Bucht. Ein Streifen Dschungel, der an
einer feuchten Schlucht zwischen dem Berg und der Palisade des Rajahs wucherte,
tat ihm hier unter lautem Knallen platzender Bambusstämme Einhalt. Der Himmel
war samtartig, dunkel und mit Sternen übersät. Der geschwärzte Boden rauchte
von niedrigem, kriechendem Strauchwerk, bis eine kleine Brise kam und alles
wegblies. Brown erwartete einen Angriff, sobald die Flut wieder hoch genug sein
würde, um den Kriegsbooten, die ihm den Rückzug abgeschnitten hatten, die
Einfahrt in die Bucht zu ermöglichen. In jedem Fall nahm er mit Bestimmtheit
an, daß ein Versuch gemacht werden würde, seine Pinasse wegzunehmen, die
unterhalb des Hügels in einer mattschimmernden Schlammpfütze lag. Doch von den
Booten im Fluß wurden keinerlei Anstalten gemacht. Über der Palisade und den
Häusern des Rajahs sah Brown ihre Lichter auf dem Wasser. Sie schienen auf der
andern Seite des Stroms vor Anker zu liegen. Andere Lichter bewegten sich noch
auf dem Fluß, liefen hin und zurück von Ufer zu Ufer. Auch aus den langen
Mauern der Häuser den Strom aufwärts bis zur Biegung schimmerten Lichter, mehr
noch darüber hinaus, und andere, vereinzelt, landeinwärts. Die großen Feuer
zeigten ihm Gelände, Dächer, schwarze Pfähle, soweit er sehen konnte. Der Ort
dehnte sich weithin aus. Die vierzehn verzweifelten Eindringlinge, die flach
hinter ihren gefällten Bäumen lagen, hoben die Köpfe, um in das Treiben der
Stadt zu blicken, die sich meilenweit den Fluß hinauf zu erstrecken und von
Tausenden erzürnter Männer zu wimmeln schien. Sie sprachen nicht miteinander.
Ab und zu hörten sie einen gellenden Ruf, oder ein vereinzelter Schuß wurde
weit weg abgegeben. Doch um ihre Stellung herum war alles still und dunkel. Man
schien sie vergessen zu haben, als hätte die Aufregung, die die Bevölkerung
wach hielt, nichts mit ihnen zu tun gehabt, als wären sie schon tot gewesen.

Neununddreissigstes Kapitel

All die Ereignisse dieser Nacht sind von großer Wichtigkeit, weil sie eine
Sachlage schufen, die bis zu Jims Rückkehr unverändert blieb. Jim hatte sich
auf eine Woche in das Innere des Landes begeben, und so hatte Dain Waris diese
erste Abwehr geleitet. Dieser tapfere, kluge Jüngling (»der nach Art der Weißen
zu kämpfen verstand«) wollte die Angelegenheit ohne Verzug erledigen, aber er
war seinen Leuten nicht gewachsen. Er hatte nicht den Nimbus der Rasse und den
Ruf unbesiegbarer, übernatürlicher Macht. Er war nicht die sichtbare und
greifbare Verkörperung unfehlbarer Wahrheit und Sieghaftigkeit. Geliebt,
bewundert und angesehen, wie er war, blieb er doch einer von ihnen, während Jim
einer von uns war. Überdies war der weiße Mann eine Zwingburg der Stärke und
unverwundbar, während Dain Waris getötet werden konnte. Diese unausgesprochenen
Gedanken leiteten die Meinungen der führenden Männer der Stadt, die sich zur
Beratung über das Ereignis in Jims Fort versammelt hatten, als ob sie
erwarteten, in der Wohnung des abwesenden weißen Mannes von Weisheit erleuchtet
zu werden. Das Feuer von Browns Spießgesellen war so gut gezielt oder glücklich
gewesen, daß es unter den Verteidigern ein halbes Dutzend Verwundete gegeben
hatte. Die lagen nun auf der Veranda und wurden von ihren Frauen gepflegt. Die
Frauen und Kinder aus dem unteren Stadtteil waren beim ersten Alarm in das Fort
geschickt worden. Dort hatte Juwel sehr tüchtig und energisch das Kommando über
Jims »eigene Leute« übernommen, die vollzählig ihre kleine Ansiedlung unterhalb
der Verschanzung verlassen hatten und gekommen waren, die Besatzung zu bilden.
Die Flüchtlinge scharten sich um sie; und während der ganzen Zeit, bis zu dem
letzten unseligen Ende, zeigte sie außerordentlichen kriegerischen Eifer. Zu
ihr war Dain Waris sofort bei der ersten Kunde von der Gefahr geeilt, denn Sie
müssen wissen, daß Jim der einzige in Patusan war, der einen Vorrat von
Schießpulver besaß. Stein, mit dem er brieflich in enger Fühlung geblieben war,
hatte von der holländischen Regierung eine besondere Erlaubnis erlangt,
fünfhundert Faß davon nach Patusan zu versenden. Das Pulvermagazin war eine
kleine, aus groben Klötzen erbaute, ganz mit Erde bedeckte Hütte, und in Jims
Abwesenheit hatte das Mädchen den Schlüssel. In dem Rat, der um elf Uhr abends
in Jims Speisezimmer gehalten wurde, trat sie mit Waris für sofortiges,
energisches Handeln ein. Sie soll an der Spitze des langen Tisches neben Jims
leerem Stuhl gestanden und eine glühend kriegerische Rede gehalten haben, die
den versammelten Anführern für den Augenblick beifälliges Murmeln entlockte.
Der alte Doramin, der sich länger als ein Jahr nicht außerhalb seines Tors
gezeigt hatte, war mit großer Schwierigkeit hingeschafft worden. Er hatte
natürlich den Vorsitz. Die Stimmung des Rats war durchaus unversöhnlich, und
des alten Mannes Wort wäre entscheidend gewesen; aber es ist meine Meinung, daß
er das Wort nicht auszusprechen wagte, weil er seines Sohnes feurigen Mut wohl
gewahrte. Andere Vorschläge, die für Aufschub waren, behielten die Oberhand.
Ein gewisser Haji Saman wies darauf hin, daß »diese tyrannischen, wilden Männer
sich in jedem Fall einem sicheren Tode ausgeliefert hatten. Sie würden entweder
auf ihrem Berge ausharren und verhungern, oder sie würden versuchen, ihr Boot
wiederzugewinnen und aus einem Hinterhalt über der Bucht erschossen werden,
oder sie würden ausbrechen und in den Wald fliehen und dort einzeln umkommen.«
Er bewies, daß durch Anwendung geeigneter Listen diese bösartigen Fremden ohne
das Wagnis einer Schlacht vernichtet werden konnten, und seine Worte hatten,
besonders bei den maßgebenden Patusanern, großes Gewicht. Was die Gemüter des
Stadtvolks verwirrte, war, daß es die Boote des Rajahs unterlassen hatten, im
entscheidenden Augenblick zu handeln. Der diplomatische Kassim war der
Stellvertreter des Rajahs im Rat. Er sprach sehr wenig, hörte lächelnd zu und
war freundlich und undurchdringlich. Während der Sitzung kamen alle fünf
Minuten Boten mit Meldungen über das Verhalten der Eindringlinge. Wilde,
übertriebene Gerüchte gingen um: ein großes Schiff mit großen Kanonen und viel
mehr Männern – einige weiß, andere schwarz und von blutdürstigem Aussehen –
sollte an der Mündung des Flusses liegen. Sie kamen mit noch viel mehr Booten,
um alles Lebende auszurotten. Ein Gefühl naher, unbegreiflicher Gefahr
bemächtigte sich des gemeinen Volks. Unter den Frauen im Hof entstand eine
Panik: Geschrei, Hin- und Herlaufen, Weinen der Kinder – Haji Saman ging
hinaus, sie zu beruhigen. Dann feuerte eine Wache auf dem Fort auf etwas auf
dem Flusse und tötete beinahe einen Dörfler, der sein Weibervolk zusammen mit
seinen besten Geräten in einem Kanu fortbringen wollte. Dies verursachte noch
mehr Verwirrung. Mittlerweile wurde die Beratung in Jims Hause in Anwesenheit
des Mädchens fortgesetzt. Doramin saß schwer, mit wildem Ausdruck da, sah die
Sprecher nacheinander an und schnaufte wie ein Stier. Er sprach erst, nachdem
Kassim erklärte hatte, daß die Boote des Rajahs zurückberufen werden würden,
weil die Männer die Palisade ihres Herrn verteidigen müßten. Dain Waris wollte
in seines Vaters Gegenwart keine Meinung äußern, obwohl ihn das Mädchen
beschwor, es zu tun. Sie wollte ihm in ihrer Ungeduld, die Eindringlinge sofort
vertrieben zu sehen, Jims eigene Leute dazu geben. Er schüttelte nur den Kopf,
nachdem er Doramin ein-, zweimal angeblickt hatte. Schließlich, als der Rat
aufbrach, war beschlossen worden, daß die Häuser nahe der Bucht stark besetzt
werden sollten, damit man das Boot des Feindes im Auge behalten könne. Das Boot
selber sollte man unberührt lassen, um die Räuber zu verlocken, sich
einzuschiffen, wobei dann ein wohlgezieltes Feuer die meisten von ihnen töten
würde. Um den überlebenden die Flucht abzuschneiden und das Vordringen noch
anderer zu verhindern, sollte Dain Waris auf Doramins Befehl einen Trupp
bewaffneter Bugis an einen bestimmten Punkt, zehn Meilen unterhalb Patusans,
flußabwärts führen, dort am Ufer ein Lager aufschlagen und den Strom mit Kanus
absperren. Ich glaube nicht einen Augenblick, daß Doramin die Ankunft frischer
Streitkräfte fürchtete. Meine Meinung ist, daß sein Verhalten lediglich von dem
Wunsch bestimmt war, seinen Sohn außer Gefahr zu bringen. Um einen Einfall in
die Stadt zu verhüten, sollte bei Tagesanbruch am Ende der Straße auf dem
linken Ufer eine Schanze begonnen werden. Der alte nakboda erklärte seine
Absicht, dort den Befehl selbst zu übernehmen. Eine Verteilung von Pulver,
Kugeln und Zündhütchen wurde sofort, unter des Mädchens Oberaufsicht,
vorgenommen. Mehrere Boten sollten in verschiedene Richtungen nach Jim
ausgesandt werden, dessen genauer Aufenthalt unbekannt war. Diese Männer
machten sich bei Tagesanbruch auf, aber bis dahin hatte Kassim eine Verbindung
mit dem belagerten Brown bewerkstelligt.

Dieser vollendete Diplomat und Vertraute des Rajahs nahm, als er das Fort
verließ, um sich zu seinem Herrn zurückzubegeben, Cornelius in sein Boot, der
unter den Leuten im Hof stumm herumgeschlichen war. Kassim hatte seinen eigenen
kleinen Plan und brauchte Cornelius als Dolmetsch. So geschah es, daß Brown
gegen Morgen, als er über seine verzweifelte Lage nachdachte, aus der
sumpfigen, überwucherten Schlucht eine freundliche, zitternde, hochgeschraubte
Stimme vernahm, die ihn – auf englisch – unter Gewähr persönlicher Sicherheit
um die Erlaubnis zum Hinaufkommen bat, zum Zwecke einer äußerst wichtigen
Mitteilung. Er war hocherfreut. Wenn man mit ihm sprach, war er kein wildes,
gejagtes Tier mehr. Diese freundlichen Töne befreiten ihn und seine Leute
sofort von dem Druck gespannter Wachsamkeit, der sie zu blinden Männern machte,
die nicht wußten, woher ihnen der Todesstreich kommen würde. Er heuchelte
großes Widerstreben. Der Träger der Stimme bezeichnete sich als »einen Weißen,
einen armen, alten, zugrunde gerichteten Mann, der seit Jahren hier lebt«. Ein
nasser, kalter Nebel lag auf dem Abhang des Hügels, und nachdem sie erst eine
Weile einander allerlei zugeschrien hatten, rief Brown aus: »Dann kommen Sie
also, aber allein, wohlverstanden!« – »In Wirklichkeit« – sagte er mir und
schäumte noch vor Wut in der Erinnerung an seine Ohnmacht – »war alles ganz
egal.« Sie konnten nicht mehr als ein paar Fuß vor sich sehen, und kein Verrat
konnte ihre Lage verschlimmern. Allmählich tauchte Cornelius in seinem
Wochentagsanzug, der aus einem schmutzigen, zerlumpten Hemd und Hosen nebst
einem Hut mit zerbrochener Krempe bestand, barfuß aus dem Nebel auf, drückte
sich zögernd an der Brustwehr herum und horchte gespannt. »Kommen Sie nur
näher! Sie sind sicher!« schrie Brown, während seine Leute gafften. All ihre
Hoffnungen klammerten sich plötzlich an diesen verkümmerten, gemeinen
Ankömmling, der in tiefem Schweigen unbeholfen über einen Baumstrunk kletterte
und mit seinem grämlichen, mißtrauischen Gesicht fröstelnd die Schar bärtiger,
verängstigter, schlafloser Desperados überblickte.

Eine halbstündige, vertrauliche Unterredung mit Cornelius öffnete Brown die
Augen über die Verhältnisse in Patusan. Er lebte gleich neu auf. Da waren
Möglichkeiten, unendliche Möglichkeiten; aber bevor er über Cornelius'
Vorschläge sprechen wollte, verlangte er, daß, als Gewähr für die
Glaubwürdigkeit, einige Nahrungsmittel heraufgeschickt werden sollten.
Cornelius kroch schwerfällig den Hügel hinunter zu dem Haus des Rajahs, und
nach einigem Zaudern kamen ein paar von Tunku Allangs Männern herauf und
brachten einen geringen Vorrat an Reis, Pfefferschoten und getrocknetem Fisch.
Dies war unendlich viel besser als nichts. Später kehrte Cornelius in der
Gesellschaft von Kassim wieder, der in Sandalen, von Kopf bis Fuß in
dunkelblaue Leinwand gehüllt, mit einer Miene aufgeräumten Zutrauens
ausschritt. Er und Brown tauschten einen bedeutsamen Händedruck, und die drei
zogen sich zu einer Beratung zurück, Browns Leute, die ihre Zuversicht
wiedererlangten, klopften sich gegenseitig auf den Rücken und warfen ihrem
Kapitän verständnisvolle Blicke zu, während sie Vorbereitungen zum Kochen
trafen.

Kassim konnte Doramin und seine Bugis nicht leiden, aber er haßte noch viel
mehr die neue Ordnung der Dinge. Es war ihm die Idee gekommen, daß diese
Weißen, zusammen mit den Anhängern des Rajahs, die Bugis vor Jims Rückkehr
angreifen und besiegen könnten. Dann, schloß er, würde ein allgemeiner Abfall
des Stadtvolks folgen, und die Herrschaft des weißen Mannes, der die Armen
schützte, wäre vorüber. Später konnte man dann mit den neuen Verbündeten fertig
werden. Sie würden keine Freunde haben. Der Mann war durchaus fähig, die
grundverschiedene Wesensart zu erkennen, und hatte genug von den weißen Männern
gesehen, um zu wissen, daß diese Ankömmlinge Parias waren, Männer, die zu
keinem Lande gehörten. Brown bewahrte eine finstere, unergründliche Haltung.
Als er zuerst Cornelius' Stimme hörte, die um Zutritt bat, erweckte sie
lediglich die Hoffnung, durch ein Schlupfloch zu entkommen. In weniger als
einer Stunde schossen andere Gedanken in seinem Kopf hoch. Von der äußersten
Not gedrängt, war er hierhergekommen, um Nahrungsmittel, ein paar Tonnen
Kautschuk oder Rohgummi, vielleicht auch eine Handvoll Dollars zu stehlen, und
war von einem Netz tödlicher Gefahren umstrickt worden. Jetzt aber, infolge
dieser Eröffnung Kassims, begann er sich mit dem Gedanken zu befassen, das
ganze Land zu stehlen. Irgendein verdammter Kerl hatte anscheinend – noch dazu
allein – etwas Ähnliches zuwege gebracht. Konnte aber die Sache wohl nicht
gründlich genug gemacht haben. Vielleicht konnten sie zusammen arbeiten – alles
ausquetschen und sich dann still davonmachen. Im Lauf seiner Verhandlungen mit
Kassim merkte er, daß man der Meinung war, er hätte draußen noch ein großes
Schiff mit reichlicher Besatzung. Kassim bat ihn ernsthaft, dieses große Schiff
mit seinen vielen Kanonen und Mannschaften unverzüglich zu Diensten des Rajahs
den Fluß herauf zubringen. Brown erklärte sich dazu bereit, und auf dieser
Grundlage wurde die Unterhandlung bei gegenseitigem Mißtrauen weitergeführt.
Dreimal im Laufe des Morgens ging der höfliche und tätige Kassim hinunter, um
sich mit dem Rajah zu beraten, und kam mit seinen langen Schritten geschäftig
wieder herauf. Während Brown feilschte, dachte er mit grimmigem Vergnügen an
seinen elenden Schoner, der nichts enthielt als einen Haufen Schmutz und für
ein Kriegsschiff gehalten wurde – und nur einen Chinesen und einen lahmen
ehemaligen Strandräuber aus Levuka an Bord hatte, die die »reichliche
Besatzung« darstellten. Am Nachmittag erhielt er weitere Nahrungsmittel, das
Versprechen einer Barsumme und eine Anzahl Matten zu Schutzhütten für seine
Leute. Sie legten sich hin und schnarchten, vor dem brennenden Sonnenschein
geschützt; doch Brown, der, ihm ausgesetzt, auf einem Baumstumpf saß, heftete
seinen Blick auf die Stadt und den Fluß. Da war viel Beute zu holen. Cornelius,
der sich in dem Lager schon ganz zu Hause fühlte, redete an seiner Seite, wies
ihm die Örtlichkeiten, erteilte Ratschläge, gab seine eigene Auffassung von
Jims Charakter und erklärte ihm auf seine eigene Art die Vorkommnisse der
letzten drei Jahre. Brown, der, anscheinend gleichgültig und anderweitig
beschäftigt, aufmerksam auf jedes Wort lauschte, konnte sich nicht recht
denken, was für eine Art Mann dieser Jim war. »Wie heißt er? Jim! Jim! Das
genügt nicht als Name.« – »Sie nennen ihn hier Tuan Jim«, sagte Cornelius
verächtlich. »So etwa wie Lord Jim.« – »Was ist er? Woher kommt er?« forschte
Brown. »Was ist er für ein Mensch? – Ist er Engländer?« – »Ja, ja, er ist
Engländer. Ich bin auch Engländer, aus Malakka. Er ist ein Narr. Sie brauchen
ihn nur zu töten, dann sind Sie hier König. Alles gehört ihm«, erklärte
Cornelius. – »Es kommt mir so vor, als würde er bald mit jemand hier zu teilen
haben«, sagte Brown halblaut. – »Nein, nein. Das richtige ist, ihn bei der
ersten Gelegenheit umzubringen, dann können Sie tun, was Sie wollen«, meinte
Cornelius beharrlich. »Ich habe viele Jahre hier gelebt und gebe Ihnen einen
freundschaftlichen Rat.«

In solcher Unterhaltung und in der Betrachtung von Patusan, das er zu seiner
Beute zu machen beschlossen hatte, verbrachte er den größten Teil des
Nachmittags, während seine Leute schliefen. An diesem Tage stahlen sich Dain
Waris' Kanus, eins nach dem andern, unter dem Ufer, so weit wie möglich von der
Bucht entfernt, stromabwärts, um den Fluß für den Rückzug abzusperren. Dessen
wurde Brown nicht gewahr, und Kassim, der eine Stunde vor Sonnenuntergang auf
den Hügel kam, hütete sich, ihn aufzuklären. Er wollte, daß des weißen Mannes
Schiff den Fluß heraufkäme, und diese Mitteilung, meinte er, müßte ihn
verstimmen. Er drängte Brown sehr, den »Befehl« zu geben, und erbot sich, einen
zuverlässigen Boten zu stellen, der, um die Sache noch mehr geheimzuhalten,
seinen Weg an die Flußmündung zu Land nehmen und den Befehl an Bord überbringen
würde. Nach einiger Überlegung hielt es Brown für geraten, ein Blatt aus seinem
Taschenbuche zu reißen, auf das er die Worte schrieb: »Die Sache kommt in Fluß.
Guter Fang. Mann dortbehalten.« Der blöde Bursche, der von Kassim zu diesem
Auftrag ausersehen war, führte ihn getreulich aus und wurde zum Lohn, mit dem
Kopf voran, von dem Chinesen und dem ehemaligen Strandräuber in den leeren
Schiffsraum hinuntergestoßen, über dem sich schleunigst der Lukendeckel schloß.
Was hernach aus ihm wurde, erzählte Brown nicht.

Vierzigstes Kapitel

Brown wollte einfach Zeit gewinnen, indem er Kassim geschickt hinhielt. Denn er
war sich darüber klar, daß er, um einen richtigen Schlag zu tun, mit dem weißen
Mann verhandeln mußte. Er konnte sich nicht vorstellen, daß ein solcher Kerl
(der im Grunde doch verflucht schlau sein mußte, um die Eingeborenen so
unterzukriegen) die Hilfe abweisen würde, die ihn der Notwendigkeit dauernden,
vorsichtigen, gefährlichen Heuchelns enthob – und das war ja wohl die einzig
mögliche Richtschnur für einen einzelnen Mann. Er, Brown, würde ihm die Macht
bieten. Kein Mensch konnte da zaudern. Es kam alles darauf an, ein klares
Einvernehmen herzustellen. Natürlich würden sie teilen. Der Gedanke, daß da ein
Fort war – ihm zur Hand – ein richtiges Fort, mit Artillerie (dies wußte er von
Cornelius), erregte ihn. Wenn er nur erst einmal drin war, dann... Er würde
bescheidene Bedingungen stellen. Natürlich nicht gar zu niedrige. Der Mann war,
scheint's, kein Narr. Sie würden wie Brüder zusammen arbeiten, ... bis die Zeit
käme für einen Streit und einen Schuß, der alles ins Lot bringen würde. Mit der
grimmigen Gier nach Plünderung wünschte er den Augenblick herbei, da er mit dem
Mann sprechen könnte. Schon schien das Land ihm zu gehören, daß er es in Stücke
reißen, auspressen und wegwerfen könne. Mittlerweile galt es, Kassim
hinzuhalten und zu täuschen, erstens, um Futter zu bekommen – und zweitens, um
sich noch eine Möglichkeit offenzuhalten. Aber die Hauptsache war, Tag für Tag
etwas zu essen zu haben. Im übrigen war er nicht abgeneigt, für den Rajah Krieg
zu führen und dem Volk, das ihn mit Schüssen empfangen hatte, eine Lehre zu
geben. Kampflust war über ihn gekommen.

Es tut mir leid, daß ich Ihnen diesen Teil der Geschichte, den ich natürlich in
der Hauptsache von Brown habe, nicht mit Browns eigenen Worten wiedergeben
kann. Es war in der gebrochenen, gewaltsamen Rede des Mannes, der, während ihn
schon die Hand des Todes an der Kehle würgte, mir seine Gedanken enthüllte, ein
grausames Zweckbewußtsein, eine seltsame, rachsüchtige Einstellung auf seine
eigene Vergangenheit und ein blinder Glaube an das Recht des eigenen Willens
gegen die gesamte Menschheit, etwas von dem Gefühl, das den Anführer einer
Rotte von Gurgelabschneidern bestimmen konnte, sich stolz »Gottesgeißel« zu
nennen. Zweifellos war die natürliche, unsinnige Wildheit, die die Grundlage
eines solchen Charakters ist, durch Fehlschläge, Mißgeschick und die
Entbehrungen der letzten Zeit sowohl, wie durch die verzweifelte Lage, in der
er sich befand, aufs äußerste getrieben; aber das Merkwürdigste von allem war,
daß er, während er verräterische Bündnisse plante, in seinem Kopf das Geschick
des weißen Mannes schon entschieden hatte und in hochtrabender, sorgloser Art
mit Kassim unterhandelte – daß er bei alldem, fast unbewußt, den eigentlichen
Wunsch hatte, die Dschungel-Stadt zu zerstören, die ihm Trotz geboten hatte,
sie mit Leichen gepflastert und in Flammen aufgehen zu sehen. Während ich
dieser erbarmungslosen, keuchenden Stimme lauschte, konnte ich mir vorstellen,
wie er von dem Hügel auf sie herabgeblickt und sie mit Bildern von Raub und
Mord erfüllt haben muß. Die nächste Umgebung der Bucht bot ein verödetes
Aussehen, obwohl tatsächlich jedes Haus ein paar bewaffnete Männer barg, die
auf der Lauer lagen. Plötzlich tauchte jenseits der wüsten Fläche, wo sich ein
paar Fußpfade durch kleine Flecken niederen, dichten Buschwerks, mit
Aushöhlungen und Schutthaufen dazwischen, hinzogen, ein einsamer, sehr klein
aussehender Mann auf, der seinen Weg durch die verödete Straße zwischen
verschlossenen, dunklen, leblosen Gebäuden nahm. Wahrscheinlich einer der
Bewohner, der an das andere Ufer des Flusses geflohen war und zurückkam, um
sich irgendein nötiges Gerät zu holen. Offenbar war er der Meinung, daß ihm in
dieser Entfernung von dem Hügel jenseits der Bucht keine Gefahr drohte. Eine
leichte, in Eile gebaute Verschanzung, mit seinen Freunden besetzt, befand sich
gleich um die Ecke der Straße. Er ging gemächlich dahin. Brown sah ihn und rief
augenblicklich den amerikanischen Deserteur an seine Seite, der sozusagen als
Erster Offizier diente. Dieser dürre, schlottrige Kerl mit seinem
stumpfsinnigen Gesicht kam und schleppte sein Gewehr träge nach. Als er
begriff, was von ihm verlangt wurde, verzog er den Mund zu einem eingebildeten,
mörderischen Grinsen, das zwei tiefe Falten in sein ledernes, gelbes Gesicht
grub. Er rühmte sich, ein unfehlbarer Schütze zu sein. Er ließ sich auf ein
Knie nieder, zielte aufgelegt durch die unbehauenen Zweige eines gefällten
Baumes, feuerte und stand sofort auf, um nachzusehen. Der Mann in der Ferne
wendete seinen Kopf nach dem Schuß, tat noch einen Schritt vorwärts, schien zu
zaudern und stürzte jäh auf Hände und Knie. In die Stille hinein, die auf den
scharfen Knall seines Gewehres folgte, bemerkte der »unfehlbare Schütze«, der
seine Augen auf die Beute geheftet hielt, daß sich »die Freunde des Niggers
dort nie mehr um seine Gesundheit zu sorgen haben würden«. Die Glieder des
Mannes bewegten sich hastig unter seinem Körper, in dem Bemühen, auf allen
vieren zu kriechen. Ein vielfältiger Schrei der Entrüstung und des Schreckens
tönte durch die Luft. Der Mann sank mit dem Gesicht nach unten flach hin und
regte sich nicht mehr. »Das hat ihnen gezeigt, was wir tun können«, sagte Brown
zu mir. »Hat ihnen das Entsetzen, einen plötzlichen Tod zu sterben, in die
Glieder gejagt. Das war's, was wir brauchten. Sie waren zweihundert gegen
einen, und dies gab ihnen für die Nacht etwas zu denken. Keiner von ihnen hatte
einen Schuß auf solche Entfernung für möglich gehalten. Der Hundsfott, der zu
dem Rajah gehörte, spähte den Hügel hinunter und guckte sich die Augen aus dem
Kopf.«

Während er dies sagte, versuchte er mit zitternder Hand den dünnen Schaum von
seinen blauen Lippen zu wischen. »Zweihundert gegen einen. Zweihundert gegen
einen... Das Entsetzen ... Entsetzen in ihre Glieder gejagt...« Seine Augen
sprangen fast aus den Höhlen. Er fiel zurück, fuchtelte mit knochigen Fingern
in der Luft herum, setzte sich wieder auf, in sich zusammengesunken, ganz
behaart, wie ein Tiermensch aus einem Volksmärchen, schielte von der Seite nach
mir, mit offenem Mund in seinem grauenhaften Todeskampf, ehe er nach diesem
Anfall die Sprache wiedererlangte. Es gibt Anblicke, die man nie wieder
vergißt.

Um ferner den Feind zum Schießen zu verleiten und so den Standort der Posten
erkennen zu können, die sich vielleicht im Buschwerk längs der Bucht verborgen
hielten, schickte Brown den Mann von den Salomoninseln zum Boot hinunter nach
einem Ruder, wie man einen Hund nach einem Stock ins Wasser schickt. Dies hatte
keinen Erfolg, und der Kerl kam zurück, ohne daß ein einziger Schuß auf ihn
abgegeben worden wäre. »Niemand da«, meinten einige der Männer. Es sei
»unnatürlich«, bemerkte der Yankee. Kassim war mittlerweile unter einem starken
Eindruck fortgegangen. Er war teils angenehm berührt, teils empfand er
Mißbehagen. Gemäß seiner gewundenen Politik hatte er an Dain Waris einen Boten
mit der Warnung geschickt, er solle nach dem Schiff der Weißen Ausschau halten,
das, wie er erfahren habe, im Begriff sei, den Fluß heraufzukommen. Er
verringerte absichtlich die Kriegsstärke des Schoners und ermahnte Dain Waris,
die Durchfahrt unbedingt zu verhindern. Dieses Doppelspiel entsprach seinen
Zwecken, die darauf ausgingen, die Streitkräfte der Bugis zu spalten und sie
durch Kämpfe zu schwächen. Anderseits übersandte er im Laufe dieses Tages den
versammelten Häuptern der Bugis in der Stadt den Bescheid, daß er die
Eindringlinge zum Rückzug zu bewegen suche; zugleich überbrachten seine Boten
die ernsthafte Bitte um Pulver für die Leute des Rajahs. Es war lange her, seit
Tunku Allang für die zwanzig Stück Musketen, die in der Audienzhalle auf ihren
Gestellen rosteten, Munition gehabt hatte. Der offene Verkehr zwischen dem
Hügel und dem Palast brachte alle Gemüter in Aufruhr. Man fing schon an zu
sagen, daß es Zeit wäre, Partei zu ergreifen. Es würde bald viel Blutvergießen
und hernach viel Ungemach für viele Leute geben. Das staatliche Gebilde
geordneten, friedlichen Daseins, wo jeder des kommenden Tages sicher war, der
von Jims Händen errichtete Bau, schien an diesem Abend nahe daran, zu einem
blutrauchenden Trümmerhaufen zusammenzusinken. Das ärmere Volk floh schon in
die Wälder oder den Fluß aufwärts. Viele der Vornehmen hielten es für
angemessen, dem Rajah ihre Aufwartung zu machen. Die Jünglinge des Tunku Allang
verhöhnten sie unbarmherzig. Der alte Tunku Allang, der vor Furcht und
Unentschlossenheit fast von Sinnen war, verharrte entweder in mürrischem
Schweigen, oder er schalt sie heftig, daß sie mit leeren Händen zu kommen
wagten: sie zogen höchst erschrocken ab; nur der alte Doramin hielt seine
Landsleute zusammen und verfolgte unbeugsam seine Taktik. In einem großen Stuhl
hinter der neuangelegten Verschanzung thronend, gab er in tiefem Kehlton seine
Befehle, inmitten der fliegenden Gerüchte unbewegt wie ein tauber Mann.

Die Dämmerung sank herab und entzog zuerst den Leichnam des Mannes, der mit
ausgestreckten Armen wie an den Boden genagelt liegengelassen worden war, den
Blicken, und dann rollte lautlos die Nacht über Patusan herauf, und der Glanz
ungezählter Welten ergoß sich über die Erde. Wieder flammten in dem
freigelegenen Teil der Stadt große Feuer längs der einzigen Straße auf und
enthüllten in ihrem Schein in Abständen die abfallenden Linien der Dächer,
Teile von Strohwänden in wirrem Durcheinander, hie und da eine ganze Hütte auf
den schwarzen Längsstrichen ihres hohen Pfahlgerüstes; und diese ganze Reihe
von Wohnstätten schien sich im Licht der wehenden Flammen schwankend in das
Düster des inneren Landes hineinzuwinden. Eine große Stille, in die die
hintereinander aufsteigenden Feuer lautlos hineinragten, herrschte in der
Dunkelheit am Fuß des Berges; aber von dem andern Flußufer, das, abgesehen von
einem einzigen Feuer vor der Flußseite des Forts, ganz im Dunkel lag, ging ein
wachsendes Geräusch aus, das von dem Stampfen vieler Fußtritte, dem Gesumm
vieler Stimmen oder dem Rauschen eines weit entfernten Wasserfalls hätte
herrühren können. In diesem Augenblick, gestand mir Brown, während er, seinen
Leuten den Rücken zukehrend, dasaß und alles überschaute, überkam ihn
ungeachtet seines eisernen Selbstvertrauens und seiner Verachtung das Gefühl,
er sei nun doch mit dem Kopf gegen eine steinerne Mauer gerannt. Wäre sein Boot
gerade flott gewesen, so, meinte er, hätte er versucht, sich fortzustehlen und
sich der Gefahr der Verfolgung und des Hungertodes zur See ausgesetzt. Es ist
sehr zweifelhaft, ob es ihm gelungen wäre, fortzukommen. Doch er versuchte es
nicht. Dann schoß ihm der Gedanke durch den Kopf, die Stadt zu stürmen, doch
sah er wohl ein, daß sie in der erleuchteten Straße schließlich wie Hunde aus
den Häusern zusammengeschossen werden würden. Es waren zweihundert gegen
einen – dachte er, während seine Leute um zwei Haufen glimmender Asche
herumhockten, die letzten Bananen kauten und die wenigen Jamswurzeln rösteten,
die sie Kassims Diplomatie verdankten. Cornelius saß verdrießlich dösend unter
ihnen. Dann erinnerte sich einer der Weißen, daß im Boot noch Tabak geblieben
war, und ermutigt dadurch, daß der Mann von den Salomoninseln heil
davongekommen war, sagte er, er wolle gehen und ihn holen. Dies veranlaßte all
die andern, ihre Verzagtheit abzuschütteln. Brown, der befragt wurde, sagte nur
bitter: »Geh zum Teufel.« Er glaubte nicht, daß Gefahr dabei sei, im Dunkeln
nach der Bucht zu gehen. Der Mann stieg über den Verhau und verschwand. Einen
Augenblick später hörte man ihn in das Boot steigen und dann herausklettern.
»Ich habe ihn«, schrie er. Ein Blitz und ein Knall, dicht am Fuß des Hügels,
folgten. »Ich bin getroffen«, wehklagte der Mann. »Paßt auf, paßt auf – ich bin
getroffen«, und augenblicklich gingen alle Gewehre los. Der Hügel sprühte Feuer
und Qualm in die Nacht wie ein kleiner Vulkan, und als Brown und der Yankee mit
Flüchen und Püffen die wilde Schießerei abstellten, scholl ein tiefes,
wimmerndes Stöhnen von der Bucht herauf und gleich danach ein ohrenzerreißender
Jammerton, der das Blut in den Adern erstarren machte. Dann ließ sich eine
kraftvolle Stimme jenseits der Bucht in tönenden, unverständlichen Worten
vernehmen. »Niemand soll jetzt schießen«, befahl Brown. »Was bedeutet das?«...
»Hört ihr auf dem Berge? Hört ihr? Hört ihr?« wiederholte die Stimme dreimal.
Cornelius übersetzte und sagte die Antwort vor. »Sprecht«, rief Brown, »wir
hören.« Dann verkündete einer in dem gehobenen, hallenden Ton eines Herolds,
während er beständig am Rande des Ödlands seinen Standpunkt wechselte, daß es
zwischen den Männer der Bugis in Patusan und den Weißen nebst den zu ihnen
gehörigen Männern auf dem Hügel keine Treue, kein Erbarmen, keinen Verkehr und
keinen Frieden geben solle. In einem Gebüsch raschelte es. Schüsse wurden ins
Blaue hinein abgefeuert. »Verfluchte Dummheit«, brummte der Yankee und stieß
wütend den Kolben auf den Boden. Cornelius übersetzte. Der verwundete Mann
unterhalb des Berges jammerte laut: »Holt mich hinauf! Holt mich hinauf!« und
wimmerte dann weiter. Solange er sich auf der geschwärzten Erde des Abhangs
gehalten hatte und hernach, als er in das Boot kroch, war er sicher genug
gewesen. Es scheint, daß er sich in der Freude, den Tabak gefunden zu haben,
vergaß und auf der falschen Seite heraussprang. Das weiße Boot, das hoch und
trocken lag, ließ ihn sichtbar werden; die Bucht war an dieser Stelle nur etwa
sieben Ellen breit, und auf dem andern Ufer hatte sich ein Mann im Busch
versteckt gehalten.

Er war ein Bugis aus Tondano, der erst kürzlich nach Patusan gekommen war, und
ein Verwandter des Mannes, der am Nachmittag erschossen worden war. Der
unglaublich weite Schuß hatte in der Tat die Beobachter in Schrecken versetzt.
Jener Mann, der sich völlig sicher wähnte, war vor den Augen seiner Freunde,
mit einem Scherz auf den Lippen, niedergestreckt worden, und sie erblickten in
dieser Tat eine Niedertracht, die sie zu wildester Wut aufstachelte. Der
Verwandte, namens Si-Lapa, befand sich gerade, nur wenige Fuß weit entfernt,
mit Doramin in der Verschanzung. Sie, der Sie diese Leute kennen, müssen
zugeben, daß der Kerl ungewöhnlichen Mut bewies, als er sich erbot, allein im
Dunkeln die Botschaft zu übermitteln. Beim Kriechen über den freien Platz war
er nach links abgewichen und hatte plötzlich das Boot vor sich gesehen. Er
stutzte, als Browns Mann schrie. Er setzte sich auf, das Gewehr an der
Schulter, und als der andere sprang und sich dabei bloßstellte, drückte er ab
und schoß dem armen Teufel drei schartige Metallstücke mitten in den Bauch.
Dann legte er sich flach hin und stellte sich tot, während ein dünner Bleihagel
dicht zu seiner Rechten durch die Gebüsche surrte und fegte; hernach sagte er
schreiend seine Rede her, duckte sich und schlich fortwährend von einem Punkt
zum andern. Mit den letzten Worten sprang er zur Seite, lag eine Weile still
und gelangte unversehrt zu den Häusern zurück. Er hatte in dieser Nacht einen
Ruhm erworben, den noch seine Kindeskinder künden würden.

Die verlorene Rotte auf dem Hügel aber ließ die zwei Häuflein Asche, um die sie
trübselig herumsaß, verglimmen. Sie waren sehr niedergeschlagen und hörten mit
gesenkten Blicken und zusammengepreßten Lippen ihrem Kameraden dort unten zu.
Er war ein starker Mann und starb schwer, unter Schmerzenslauten, die bald
schrill durch die Nacht hallten, bald zu einem seltsam heimlichen Klagen
herabsanken. Nicht einen Augenblick hielt er inne.

»Was hat's für einen Wert?« hatte Brown ungerührt gesagt, als er den Yankee,
der fortwährend Flüche murmelte, Anstalten machen sah, hinunterzugehen. – »Das
ist wahr«, stimmte der Deserteur bei und gab sein Vorhaben widerwillig auf.
»Hier ist nicht viel, womit man Verwundete erquicken könnte. Doch sein Geschrei
macht die andern bange und läßt sie zu sehr an das denken, was hiernach kommt,
Kapitän!« – »Wasser!« schrie der Verwundete mit außerordentlich kräftiger,
klarer Stimme, die dann gleich wieder in Wimmern überging. »Ach ja, Wasser.
Wasser wird er gleich genug haben«, murmelte der andere in sich hinein. »Es
flutet.«

Endlich kam die Flut und beschwichtigte die Klagen und Schmerzensrufe; der
Morgen begann zu grauen, als Brown, der mit aufgestütztem Kinn auf Patusan
blickte, wie man sich eine unerklimmbare Felswand betrachten mag, weit weg,
irgendwo in der Stadt, den kurzen, hellen Knall eines Sechspfünders hörte. »Was
ist das?« fragte er Cornelius, der sich nicht von ihm wegrührte. Cornelius
horchte. Ein gedämpftes, vielfältiges Geschrei rollte stromabwärts über die
Stadt; eine große Trommel wurde geschlagen, und andere kamen nach, mit
wirbelnden, dröhnenden Klängen. Kleine, verstreute Lichter blinkten in der
dunklen Hälfte der Stadt, während den von den großen Feuern erhellten Teil ein
tiefes, gedehntes Murmeln durchzog. »Er ist zurück«, sagte Cornelius. – »Was?
Schon? Sind Sie sicher?« fragte Brown. – »Ja! Ja! Ganz sicher. Hören Sie nur
den Lärm!« – »Warum machen sie den Krach?« fuhr Brown fort. »Aus Freude«,
schnarrte Cornelius; »er ist ein sehr großer Mann, aber er weiß doch nicht mehr
als ein kleines Kind, und so machen sie großen Spektakel, um ihm zu gefallen,
weil sie es nicht besser verstehen.« – »So, so!« sagte Brown. »Wie kommt man an
ihn heran?« – »Er wird herkommen und mit Ihnen sprechen«, erklärte Cornelius. –
»Was meinen Sie, daß er sozusagen einen Spaziergang hierher machen wird?«
Cornelius nickte im Dunkeln kräftig: »Ja. Er wird geradeswegs hierherkommen und
mit Ihnen reden. Er ist wie ein Narr. Sie sollen sehen, was für ein Narr er
ist.« Brown war ungläubig. »Sie sollen sehn, Sie sollen sehn«, wiederholte
Cornelius. »Er fürchtet sich nicht – er fürchtet sich vor gar nichts. Er wird
kommen und Ihnen befehlen, seine Leute in Ruhe zu lassen. Jeder soll seine
Leute in Ruhe lassen. Er ist wie ein kleines Kind. Er wird geradeswegs zu Ihnen
kommen.« Ach ja! Er kannte Jim gut – der »gemeine Iltis«, wie Brown ihn mir
gegenüber nannte. »Ja, sicherlich«, beteuerte er voll Eifer. »Und dann,
Kapitän, sagen Sie dem großen Mann mit dem Gewehr, daß er ihn totschießt. Sie
schießen ihn einfach nieder, und dann werden Sie alle so in Schrecken setzen,
daß Sie hernach mit ihnen tun können, was Sie wollen – kriegen können, was Sie
wollen – weggehn, wann Sie wollen. Ha! Ha! Ha! Fein...« Er kam vor Ungeduld und
Begierde fast ins Tanzen; und Brown, der über die Schulter weg nach ihm hinsah,
erblickte zwischen kalten Aschenhaufen und dem Wust der Lagerstätten im
unbarmherzigen Morgenlicht seine vom Tau durchnäßten Leute, hohläugig,
verängstigt, zerlumpt.

Einundvierzigstes Kapitel

Bis zu dem letzten Augenblick, da der volle Tag über sie hereinbrach, loderten
die Feuer auf dem westlichen Ufer; und dann sah Brown in einem Knäuel
buntfarbiger Gestalten, die reglos zwischen den vordersten Häusern standen,
einen Mann in europäischer Kleidung, ganz weiß, mit einem Helm. »Das ist er;
sehen Sie! Sehen Sie!« sagte Cornelius aufgeregt. Browns Leute sprangen alle
auf und drängten sich hinter seinem Rücken, mit glanzlosen Augen. Die
buntfarbige Gruppe mit der weißen Gestalt in ihrer Mitte beobachtete den Hügel.
Brown konnte nackte Arme sehen, die erhoben waren, um die Augen zu beschatten,
und andere braune Arme, die sich deutend ausstreckten. Was sollte er tun? Er
blickte umher, und die Wälder, die sein Auge traf, ummauerten ringsum den
Schauplatz eines ungleichen Kampfes. Er blickte noch einmal auf seine Leute.
Verachtung, Müdigkeit, Lebensgier, die Sehnsucht, es noch einmal zu wagen – sei
es auch nur, um ein anderes Grab zu finden – stritten in seiner Brust. Nach den
Umrissen der Gestalt schien es ihm, daß der weiße Mann, der die ganze Macht des
Landes hinter sich hatte, seine Stellung durch einen Krimstecher prüfte. Brown
sprang auf den Baumstumpf und warf die Arme in die Höhe, die Handflächen nach
außen gekehrt. Die farbige Gruppe umringte den weißen Mann und schloß sich noch
zweimal um ihn, als er aus ihr herausstrebte, bis er allein seines Weges gehen
konnte. Brown blieb auf dem Baumstumpf stehen, bis Jim, der zwischen dem da und
dort verstreuten Buschwerk auf- und niedertauchte, fast die Bucht erreicht
hatte; dann sprang Brown herunter und ging ihm seinerseits entgegen.

Sie trafen sich, glaube ich, nicht weit von der Stelle entfernt, ja, vielleicht
auf demselben Fleck, wo Jim den zweiten verzweifelten Sprung seines Lebens
getan hatte – der ihn mitten in das Leben von Patusan, das Vertrauen und die
Liebe seiner Bewohner hineintrug. Sie standen zu beiden Seiten der Bucht
einander gegenüber und suchten mit forschenden Blicken einander zu verstehen,
bevor sie die Lippen öffneten. Ihre Gegnerschaft muß sich in ihren Blicken
kundgetan haben; ich weiß, daß Brown Jim auf den ersten Blick haßte. Alle
Hoffnungen, die er gehegt haben mochte, schwanden sofort. Dies war nicht der
Mann, den er zu sehen erwartet hatte. Er haßte ihn dafür und – in einem
karierten Flanellhemd mit an den Ellbogen abgeschnittenen Ärmeln, graubärtig,
mit eingesunkenem, schwarzverbranntem Gesicht – fluchte er in seinem Herzen der
Jugend und Sicherheit des andern, seinen klaren Augen und seiner unbekümmerten
Haltung. Der Bursche war lange vor ihm in den Hafen eingelaufen! Er sah nicht
aus wie ein Mann, der auf Beistand lauert. Er hatte alle Vorteile auf seiner
Seite – Besitz, Sicherheit, Macht; er war auf der Seite einer übermächtigen
Streitkraft! Er war nicht hungrig und verzweifelt und schien nicht im mindesten
furchtsam. Und alles in Jims gewählter Kleidung, von dem weißen Helm zu den
Leinwandgamaschen und den weißgekreideten Schuhen, reizte Brown und schien in
seinen düsteren Augen zu den Dingen zu gehören, die er einst selbst, als er
anfing, sich sein Leben zu zimmern, gering geachtet und verhöhnt hatte.

»Wer sind Sie?« fragte Jim endlich mit seiner gewohnten Stimme. »Mein Name ist
Brown«, antwortete der andere laut. »Kapitän Brown. Wie heißen Sie?« Und Jim
fuhr, als hätte er nicht gehört, nach einer kleinen Weile ruhig fort: »Aus
welchem Grunde kamen Sie hierher?« – »Das wollen Sie wissen«, sagte Brown
bitter. »Es ist leicht zu sagen. Hunger. Und Sie?«

»Darüber fuhr der Kerl auf«, sagte Brown bei der Erzählung dieses sonderbaren
Zwiegesprächs zwischen den beiden Männern, die räumlich nur durch das
schmutzige Bett einer Bucht getrennt waren, innerlich aber auf den
entgegengesetzten Polen jener Lebensauffassung standen, die die ganze
Menschheit umfaßt. »Der Kerl fuhr darüber auf und wurde sehr rot im Gesicht.
Dünkte sich wahrscheinlich zu erhaben, um gefragt zu werden. Ich sagte ihm,
wenn er mich etwa für einen toten Mann ansehe, dem gegenüber man sich alles
herausnehmen könne, so sei er auch um keinen Deut besser dran. Ich hätte da
einen Kerl bei mir, der ihn die ganze Zeit auf dem Korn habe und nur auf ein
Zeichen von mir warte. Das sei nichts, worüber er sich zu verwundern brauchte.
Er sei aus eigenem Antrieb hergekommen. ›Nehmen wir an, daß wir beide geliefert
sind‹, sagte ich, ›und lassen Sie uns auf dieser Grundlage als Gleiche
unterhandeln. Wir sind alle gleich vor dem Tod‹, sagte ich. Ich gab zu, ich sei
wie eine Ratte in der Falle, aber wir seien hineingetrieben worden, und eine
gefangene Ratte könne auch noch beißen. Er verstand mich sofort. ›Nicht, wenn
man erst nah an die Falle geht, nachdem die Ratte tot ist.‹ Ich sagte ihm,
diese Art Spiel sei wohl etwas für seine Eingeborenen, doch von ihm hätte ich
gedacht, er sei zu sehr Weißer, um selbst einer Ratte so mitzuspielen. Ja, ich
hätte mit ihm reden wollen. Doch nicht, weil ich um mein Leben betteln wollte.
Meine Leute wären – nun – was sie eben wären – Menschen wie er selber
schließlich. Alles, was wir von ihm wollten, sei, daß sie es in Teufels Namen
mit uns ausfechten sollten. ›Gott verdamm' mich‹, sagte ich, während er wie ein
hölzerner Pfosten stillstand, ›Sie werden doch nicht jeden Tag mit Ihrem
Fernglas hierherkommen wollen, um zu zählen, wie viele von uns noch übrig sind?
Bringen Sie also Ihre verfluchte Bande her, oder lassen Sie uns hinaus in die
offene See und dort verhungern. Sie sind doch einst ein Weißer gewesen, wenn
Sie auch noch so dick damit tun, daß dies Ihr eigenes Volk ist und Sie eins mit
ihm sind. Oder nicht? Und was, zum Teufel, kriegen Sie dafür? Was haben Sie
denn hier gefunden, was gar so höllisch kostbar ist? He? Sie werden doch nicht
von uns verlangen, daß wir hier herunterkommen – was? Sie sind zweihundert
gegen einen – Sie werden doch nicht verlangen, daß wir Ihnen im freien Feld
begegnen? Na, warten Sie nur, Sie sollen noch was erleben, bevor Sie uns den
Garaus machen. Sie reden davon, daß ich einen feigen Angriff auf friedliche
Leute mache. Was kümmert es mich, daß sie friedliebend sind, wenn ich in
Frieden verhungere? Ich bin kein Feigling. Seien Sie nur keiner. Bringen Sie
die Leute her, oder, bei allen Teufeln, wir bringen es noch zuwege, daß die
Hälfte Ihrer friedliebenden Stadt mit uns in Rauch aufgeht!'«

Er war schrecklich – wie er mir das erzählte – dies gemarterte Skelett eines
Mannes auf der wüsten Lagerstatt in der elenden Hütte. Sein Körper war so
verkrümmt, daß das Gesicht über den Knien hing, und er hob den Kopf, um mich
mit boshaftem Triumph anzusehen.

»Das habe ich ihm gesagt – ich wußte, was ich zu sagen hatte«, begann er
wieder, zuerst schwach, arbeitete sich dann aber mit unglaublicher
Schnelligkeit in die leidenschaftliche Wiedergabe seines Hasses hinein. ›Wir
wollen nicht wie ein Rudel lebender Skelette in den Wald hineinwandern, um
einer nach dem andern den Ameisen zum Fraß hinzufallen, ehe wir noch völlig tot
sind. O nein!‹... ›Sie verdienen kein besseres Los‹, sagte er. Und was
verdienen Sie‹, schrie ich ihn an, ›der Sie sich hier breitmachen und den Mund
voll nehmen von Ihrer Verantwortlichkeit, von unschuldigen Menschenleben und
Ihrer höllischen Pflicht? Was wissen Sie mehr von mir als ich von Ihnen? Ich
kam hierher um Futter. Hören Sie? – Futter, um unsere Bäuche zu füllen. Und
wonach kamen Sie? Was suchten Sie, als Sie herkamen? Wir verlangen nichts von
Ihnen, als daß Sie mit uns kämpfen oder uns freie Bahn geben, hinzugehen, woher
wir kamen...‹ – ›Ich würde sofort mit Ihnen kämpfen‹, sagt er und zupft sich an
seinem Schnurrbärtchen. ›Und ich würde Ihnen freie Hand lassen, mich zu
erschießen‹, sagte ich. ›Ich kann von hier so gut abkratzen wie von sonstwo.
Ich habe mein Höllenpech satt. Aber es wäre zu leicht. Ich hab' meine Leute im
gleichen Boot – und, bei Gott, ich bin nicht der Mann, mich aus dem Staube zu
machen und die andern in der Patsche zu lassen‹, sagte ich. Er stand eine Weile
in Gedanken und wollte dann wissen, was ich getan hatte ›da draußen‹, sagte er
und deutete mit dem Kopf stromabwärts, um so in die Enge getrieben zu sein.
Sind wir etwa zusammengekommen, um uns unsere Lebensgeschichte zu erzählen?‹
fragte ich ihn. ›Wie wär's, wenn Sie anfingen? Nein? Nun, ich bin nicht
begierig, sie zu hören. Behalten Sie sie für sich. Ich weiß, sie ist nicht
besser als meine eigene. Ich habe gelebt – genau so wie Sie, obwohl Sie so
reden, als wären Sie einer von denen, die Flügel haben müßten, damit Sie mit
ihren Füßen nicht die schmutzige Erde berühren. Nun ja – sie ist schmutzig. Ich
habe keine Flügel. Ich bin hier, weil ich einmal im Leben Angst gehabt habe.
Sie wollen wissen, wovor? Vor einem Gefängnis. Das jagt mich herum, und Sie
mögen es wissen – wenn es Sie interessiert. Ich frage Sie nicht, was Sie in
dieses verdammte Nest gejagt hat, wo Sie, wie es scheint, eine gute
Futterstelle gefunden haben. Das ist Ihr Glück, und meins ist – das Recht, um
die Gunst zu bitten, daß Sie mir schnell eine Kugel in den Leib schießen oder
mich frei abziehen lassen, damit ich auf meine Art verhungern kann.'«...

Sein zusammengesunkener Körper bebte von einem so heftigen, so sichern und so
boshaften Triumph, daß er damit den Tod, der in der Hütte auf ihn lauerte,
vertrieben zu haben schien. Aus Lumpen und Verfall stieg wie aus den
Schrecknissen eines Grabes die Leiche seiner wahnwitzigen Eigenliebe. Es ist
unmöglich zu sagen, inwieweit er Jim damals belog, inwieweit er mich jetzt –
und allzeit sich selber belog. Die Eitelkeit spielt unserm Gedächtnis oft
sonderbare Streiche, und jede Leidenschaft muß mit einer gewissen Anmaßung
auftreten, um ihre Echtheit zu erweisen. Er hatte dieser Welt ins Gesicht
geschlagen, sie angespien, mit seinen Untaten ein Unmaß an Hohn und Empörung
über sie ausgeschüttet – und stand nun als Bettler am Tor der jenseitigen Welt.
Er hatte sie alle besiegt, der ungeschlachte Wüstling – Männer, Frauen, Wilde,
Handelsleute, Räuber, Missionare und – Jim. Ich mißgönnte ihm nicht diesen
Triumph in articulo mortis, diesen fast postumen Wahn, er habe die ganze Welt
mit Füßen getreten. Während er in seinem schmutzigen, abstoßenden Todeskampf
vor mir prahlte, konnte ich nicht umhin, mich des kichernden Klatsches während
der Zeit seines höchsten Glanzes zu erinnern, als während eines Jahres oder
länger »Gentleman Browns« Schiff an vielen Tagen vor einem kleinen
grünumrandeten Inselchen lag, wo das Missionshaus als dunkler Tupfen auf einem
weißen Strande stand, dieweil »Gentleman Brown « an Land ein romantisches
Mädchen betörte, für das Melanesien nicht der rechte Boden war, und ihrem
Gatten die Aussicht auf eine denkwürdige Bekehrung eröffnete. Der arme Ehemann
hatte einmal die Absicht geäußert, »Kapitän Brown für eine bessere Lebensweise
zu gewinnen« ... »Fangt ›Gentleman Brown‹ für die Seligkeit ein« – hatte ein
witziger Gauner einmal gesagt – »nur damit die dort oben einmal zu sehen
kriegen, was so ein Handelskapitän des westlichen Pazifischen für ein Kerl
ist.« Und dies war also der Mann, der eine sterbende Frau entführt und über
ihrem entseelten Leib Tränen vergossen hatte. »Er führte sich auf wie ein
großes Baby«, pflegte sein damaliger Maat wieder und wieder zu erzählen, »und
die Pest soll mich holen, wenn ich verstehe, wie es möglich war. Weiß Gott! ich
sage euch, als er sie aufs Schiff brachte, war sie schon nicht mehr genug bei
sich, daß sie ihn erkennen konnte; sie lag in seiner Koje auf dem Rücken und
starrte mit furchtbar glänzenden Augen auf den Deckbalken – und dann starb sie.
Irgendein verdammt böses Fieber, vermutlich...« Ich dachte an all diese
Geschichten, während er mit seiner fahlen Hand über das verfilzte Gewirr seines
Bartes strich und mir von seinem eklen Lager aus erzählte, wie er diesem
verdammten, unnahbaren Rührmichnichtan beigekommen war und seine verwundbare
Stelle getroffen hatte. Schrecken konnte man ihn nicht, das mußte er zugeben,
aber es gab eine Möglichkeit, »einen schmalen Spalt, wo man hineinschlüpfen und
seine erbärmliche Seele durch und durch schütteln und von innen nach außen
kehren konnte – weiß Gott!«

Zweiundvierzigstes Kapitel

Ich glaube ja nicht, daß er mehr als vielleicht eben einen Blick auf jenen
schmalen Spalt fertigbrachte. Er scheint von dem, was er sah, betroffen gewesen
zu sein, denn er unterbrach sich in seiner Erzählung öfter als einmal, um
auszurufen: »Er ist mir beinahe entwischt. Ich konnte nicht klug aus ihm
werden. Wer war er?« Und dann fuhr er, mich mit wildem Blick anstarrend, wieder
fort zu triumphieren und zu höhnen. Mir erscheint die Unterhaltung dieser
beiden über die Bucht hinweg als ein Zweikampf blutigster Art, dem das
Schicksal, in Kenntnis des Ausgangs, kaltsinnig zuschaute. Nein, er kehrte Jims
Seele nicht von innen nach außen, aber ich sollte mich sehr irren, wenn nicht
der Geist, den zu begreifen er so völlig unfähig war, die ganze Bitterkeit
dieses Streites auskostete. Dies waren die Abgesandten, durch die die Welt, der
er entsagt hatte, ihn in seinen Verbannungsort verfolgte. Weiße Männer von
»dort draußen«, wo zu leben er sich nicht für gut genug hielt. Dies war alles,
was zu ihm kam – eine Drohung, ein Stoß, eine Gefährdung seines Werkes. Ich
glaube, es war dieses traurige, halb vorwurfsvolle, halb resignierte Gefühl,
das durch die wenigen Worte, die Jim sagte, hindurchschimmerte und Brown bei
der Entzifferung von Jims Charakter so stutzig machte. Es gibt große Männer,
die ihre Größe vornehmlich der Fähigkeit verdanken, in denjenigen, die sie zu
ihren Werkzeugen ausersehen, die brauchbaren Eigenschaften zu entdecken, und
Brown hatte, als wäre er wirklich groß gewesen, eine teuflische Gabe, in seinen
Opfern den stärksten und den schwächsten Punkt herauszufinden. Er räumte mir
ein, daß Jim nicht zu denen gehörte, die man durch Kriecherei unterkriegen
konnte, und so trat er denn als ein Mann auf, der, ohne mit der Wimper zu
zucken, Mißgeschick, Verurteilung und jedes Ungemach hinnimmt. Das
Einschmuggeln von ein paar Gewehren sei kein großes Verbrechen, meinte er. Und
was seine Ankunft in Patusan angehe – wer habe ein Recht zu sagen, er sei nicht
als Bittender gekommen? Die höllische Bande hier habe schon von beiden Ufern
auf ihn losgeknallt, ohne sich lange mit Fragen aufzuhalten. Es war dies eine
freche Verdrehung von seiner Seite, denn in Wahrheit hatte Dain Waris'
energisches Eingreifen das schlimmste Unheil verhütet; Brown hatte mir
ausdrücklich gesagt, daß er, als er die Größe des Ortes bemerkt, augenblicklich
bei sich beschlossen habe, sobald er Fuß gefaßt hätte, rechts und links Feuer
anzulegen und alles Lebende in Sehweite niederzuschießen, um die Bevölkerung zu
ducken und in Schrecken zu setzen. Die Ungleichheit der Streitkräfte war so
groß, daß er nur so die leiseste Möglichkeit sah, seine Zwecke zu erreichen –
belehrte er mich während eines Hustenanfalls. Jim aber sagte er das nicht. Was
die Mühsal und die Entbehrungen angeht, die sie zu erdulden hatten, so waren
sie unleugbar; man brauchte die Bande nur anzusehen. Auf ein Signal seiner
schrillen Pfeife stellten sich alle seine Leute in einer Reihe auf die
Baumstümpfe, so daß Jim sie sehen konnte. Zugegeben – der Mann war getötet
worden – aber war dies nicht Krieg, blutiger Krieg – und ein verzweifelter noch
dazu? Und der Kerl war sauber getötet, durch die Brust geschossen worden,
anders als der arme Teufel, der nun in der Bucht liege. Sie hätten sechs
Stunden lang mit anhören müssen, wie er starb, die Eingeweide von Bleikugeln
zerfetzt. Jedenfalls sei dies ein Leben um ein Leben... Und all dies wurde mit
der Gleichgültigkeit, der Unbekümmertheit eines Mannes gesagt, dem das
Mißgeschick die Sporen in die Weichen gedrückt hatte, bis es ihm gleich war,
wohin er lief. Als er Jim mit einer Art schroffer, verzweifelter Offenheit
fragte, ob er es – Hand aufs Herz – nicht verstehen könne, daß einer, der im
Dunkeln sein Leben retten wolle, nicht danach frage, wer sonst dabei umkäme –
ob drei, ob dreißig, ob dreihundert Menschen – da war es, als hätte ein Dämon
ihm diesen Rat ins Ohr geflüstert. »Ich machte ihn mundtot«, rühmte sich Brown
gegen mich. »Er hörte gleich auf, den Tugendbold gegen mich zu spielen. Er
stand da, ohne zu wissen, was er sagen sollte, und starrte finster wie ein
Donnerwetter – nicht auf mich – auf den Boden.« Brown fragte ihn, ob denn gar
nichts faul sei in seinem Leben, weil er solche Härte gegen einen Mann walten
lasse, der doch nur versuche, mit den erstbesten Mitteln aus einem verfluchten
Teufelsloch herauszukommen – und so fort, und so fort. Und es zog sich durch
diese ungeschliffene Rede eine feine Anspielung auf ihr gemeinsames Blut, eine
Voraussetzung gemeinsamer Erfahrung, eine widerwärtige Annahme gemeinsamer
Schuld, geheimen Wissens, das wie ein Band zwischen ihren Herzen war.

Schließlich warf Brown sich der Länge nach hin und beobachtete Jim aus den
Augenwinkeln. Jim, auf der andern Seite der Bucht, stand sinnend und schlug
sich mit einer Gerte über das Bein. Die Häuser, die man sah, lagen still da,
als hätte eine Seuche jeden Atem des Lebens herausgefegt; aber viele
unsichtbare Augen waren von innen auf die beiden Männer gerichtet, die die
Bucht, ein gestrandetes weißes Boot und einen halb im Schlamm versunkenen
Leichnam zwischen sich hatten. Auf dem Fluß fuhren wieder etliche Kanus, denn
seit der Rückkehr des weißen Lords erlangte Patusan seinen Glauben an die Dauer
irdischer Einrichtungen wieder. Das rechte Ufer, die Terrassen der Häuser, die
an den Ufern vertäuten Anlegebrücken, ja sogar die Dächer der Badehütten waren
mit Leuten bedeckt, die, außer Hör- und fast auch außer Sehweite, ihre Augen
angestrengt auf den Hügel jenseits der Palisade des Rajahs richteten. Im
weiten, unregelmäßigen Umkreis der Wälder, der an zwei Stellen von dem
Silberglanz des Flusses unterbrochen wurde, herrschte Stille. »Wollen Sie
versprechen, die Küste zu verlassen?« fragte Jim. Brown hob die Hand und ließ
sie wieder fallen, zum Zeichen, daß er sozusagen alles aufgab – das
Unvermeidliche hinnahm. »Und Ihre Waffen ausliefern?« fuhr Jim fort. Brown
setzte sich auf und schaute hinüber. »Unsere Waffen ausliefern! Nicht, bis ihr
sie unsern steifen Händen entreißt. Sie denken wohl, ich sei aus Angst verrückt
geworden? O nein! Dies und die Lumpen, die ich am Leib habe, sind alles, was
ich in der Welt besitze, außer ein paar Hinterladern an Bord; und ich habe die
Absicht, sie allesamt in Madagaskar zu verkaufen, wenn ich je so weit komme –
und mich von Schiff zu Schiff durchbettle.«

Jim sagte nichts hierzu. Zuletzt warf er die Gerte fort, die er in der Hand
hielt, und sagte, wie zu sich selbst: »Ich weiß nicht, ob ich die Macht
habe...« – »Das wissen Sie nicht! Und Sie verlangten gerade eben von mir, daß
ich meine Waffen hergebe! Das ist gut«, schrie Brown, »Angenommen, die Kerle
sagen Ihnen das eine zu und tun mir dann das ganz andere...« Seine Erregung
legte sich zusehends. »Ich bin überzeugt davon, daß Sie die Macht haben; was
für einen Sinn hätte sonst all dies Gerede?« fuhr er fort. »Wozu kamen Sie dann
hierher? Um die Zeit auszufüllen?«

»Gut denn«, sagte Jim nach einer langen Pause und hob den Kopf. »Sie sollen
offene Bahn oder offenen Kampf haben.« Er drehte sich auf dem Absatz um und
ging davon.

Brown erhob sich sofort, aber er stieg erst wieder den Hügel hinauf, als er Jim
zwischen den ersten Häusern hatte verschwinden sehen. Er sah ihn nie wieder.
Auf dem Rückweg traf er Cornelius, der mit dem Kopf zwischen den Schultern
daherschlurrte. Er blieb vor Brown stehen. »Warum haben Sie ihn nicht getötet?«
fragte er in verdrießlichem, unzufriedenem Ton. – »Weil ich noch etwas Besseres
weiß«, sagte Brown mit pfiffigem Lächeln. – »Unmöglich! Unmöglich!« widersprach
Cornelius heftig. »Besseres gibt es nicht. Ich lebe hier seit Jahren.« Brown
sah neugierig zu ihm auf. Das Leben dieses in Waffen gegen ihn gerichteten
Ortes bot sehr verschiedene Seiten, aus denen er nie ganz klug werden würde.
Cornelius schlich niedergeschlagen in der Richtung des Flusses davon. Er war im
Begriff, seine neuen Freunde zu verlassen; er nahm den Verlauf der Ereignisse,
der ihn enttäuschte, mit einem eigensinnigen Schmollen auf, das sein gelbes,
altes Gesicht noch mehr zusammenzog; und während er hinunterging, warf er
seitliche Blicke da- und dorthin, immer von seiner fixen Idee besessen.

Nunmehr nehmen die Ereignisse, wie ein Strom aus dunkler Quelle aus den Herzen
der Menschen selber fließend, ungehindert ihren Fortgang, und wir sehen Jim in
ihrer Mitte, vornehmlich durch Tamb' Itams Augen. Die Augen des Mädchens
wachten wohl auch über ihm, aber ihr Leben ist zu sehr mit dem seinen
verflochten: wir sehen ihre Leidenschaft, ihr Staunen, ihren Zorn und, vor
allem, ihre Angst und ihre unversöhnliche Liebe. Von dem treuen Diener,
verständnislos wie die übrigen, kommt einzig die Treue ins Spiel, eine Treue
und ein Glaube an seinen weißen Lord, die so stark sind, daß selbst sein
Entsetzen zur wehmütigen Ergebung in einen seiner Meinung nach geheimnisvollen
Fehlgriff herabgedämpft wird. Er hat Augen nur für eine einzige Person und
bewahrt durch das Irrsal von Schrecknissen seine Haltung der Wachsamkeit, des
Gehorsams, der Fürsorge.

Sein Herr kam von der Unterredung mit den weißen Männern zurück und schritt
langsam auf die Verschanzung in der Straße zu. Jeder einzige war hocherfreut,
ihn wiederkehren zu sehen, denn während er fort war, hatte nicht nur jeder
gefürchtet, daß er getötet werden würde, sondern auch vor dem Nachher gebangt.
Jim begab sich in eines der Häuser, in das sich der alte Doramin zurückgezogen
hatte, und blieb lange allein mit dem Oberhaupt der Bugisansiedler. Zweifellos
erörterte er mit ihm, welchen Kurs man einzuschlagen hätte, aber niemand wohnte
der Unterredung bei. Nur Tamb' Itam, der so dicht wie möglich an der Tür stand,
hörte seinen Herrn sagen: »Ja, ich werde dem ganzen Volk zu wissen tun, daß
dies mein Wunsch ist; aber ich sprach zu dir, o Doramin, vor allen andern und
allein, denn du kennst mein Herz so gut wie ich deins kenne und weißt, was es
am meisten ersehnt. Und du weißt auch, daß ich keinen andern Gedanken habe als
den an des Volkes Wohl.« Dann hob sein Herr den Vorhang der Türöffnung und kam
heraus, und er, Tamb' Itam, konnte einen flüchtigen Blick auf den alten Doramin
werfen, der mit den Händen auf den Knien in seinem Stuhle saß und zwischen
seinen Beinen durch zu Boden starrte. Hernach folgte er, Tamb' Itam, seinem
Herrn zu dem Fort, wo all die vornehmen Bugis und Einwohner von Patusan zu
einer Beratung versammelt waren. Tamb' Itam selber hoffte, daß es zu einem
Kampf kommen würde. »Was wäre es denn anderes gewesen als die Einnahme noch
eines Hügels?« rief er voll Bedauern aus. Jedoch in der Stadt hofften viele,
daß die raubgierigen Fremden sich durch den Anblick so vieler tapferer, zum
Kampf gerüsteter Männer bewegen lassen würden, das Weite zu suchen. Es wäre ein
Glück, wenn sie sich aus dem Staube machten. Seit Jims Ankunft vor Tagesanbruch
durch die vom Fort abgefeuerten Kanonenschüsse und das Schlagen der großen
Trommel bekanntgemacht worden, war die Furcht, die über Patusan geschwebt
hatte, gebrochen und wie die Brandung von einem Felsen zurückgewichen, und es
blieb nur noch der leichte Schaum der Erregung, der Neugierde und endloser
Vermutungen zurück. Die Hälfte der Bevölkerung war aus Gründen der Verteidigung
von ihren Wohnstätten vertrieben worden und hauste nun, sich um das Fort
drängend und in beständiger Furcht, ihre verlassenen Wohnungen auf dem
bedrohten Ufer in Flammen aufgehn zu sehn, in der Straße, auf der linken Seite
des Flusses. Der allgemeine Wunsch war, daß der Sache so rasch wie möglich ein
Ende gemacht würde. Durch Juwels Vorsorglichkeit waren die Flüchtlinge gespeist
worden. Niemand wußte, was der weiße Herr tun würde. Einige bemerkten, daß es
schlimmer sei als im Kriege mit Scherif Ali. Damals lag vielen nichts daran;
jetzt aber hatte jeder etwas zu verlieren. Die Bewegungen der Kanus, die
zwischen den beiden Teilen der Stadt hin und her fuhren, wurden gespannt
beobachtet. Ein paar Kriegsboote der Bugis lagen zum Schutz des Flusses
inmitten des Stromes verankert, und ein Rauchfaden ging vom Bug eines jeden
aus; die Männer darin kochten sich ihren Mittagsreis, als Jim, nach seinen
Zusammenkünften mit Brown und Doramin, den Fluß kreuzte und durch das Wassertor
sein Fort betrat. Die Leute im Innern scharten sich um ihn, so daß er sich kaum
den Weg ins Haus bahnen konnte. Sie hatten ihn noch nicht gesehen, denn bei
seiner Ankunft während der Nacht hatte er nur ein paar Worte mit Juwel
gewechselt, die zu dem Zweck auf die Landungsbrücke hinuntergekommen war, und
sich dann sofort zu den Anführern und Kämpfern auf dem andern Ufer begeben. Ein
paar Leute schrien ihm Begrüßungen nach. Ein altes Weib rief ein Gelächter
dadurch hervor, daß sie sich wie wahnsinnig zu ihm vordrängte und ihm mit
scheltender Stimme einschärfte, ein Auge darauf zu haben, daß ihre beiden
Söhne, die im Gefolge von Doramin waren, nicht durch die Räuber zu Schaden
kämen. Mehrere der Danebenstehenden versuchten sie fortzuziehen, aber sie
wehrte sich und rief: »Laßt mich gehen. Was ist das, o Moslems? Dies Gelächter
ist ungeziemend. Sind es denn nicht grausame, blutdürstige Räuber, die auf Mord
ausgehen?« – »Laßt sie zufrieden«, sagte Jim, und da eine plötzliche Stille
eintrat, sagte er langsam: »Jedermann sei sein Leben verbürgt.« Er trat in das
Haus, bevor die Seufzer und das laute Murmeln der Erleichterung verhallt waren.

Es unterliegt keinem Zweifel, daß er entschlossen war, Brown den Weg zurück ins
Meer frei zu lassen. Sein aufsässig gewordenes Geschick führte seine Hand. Zum
erstenmal mußte er einem ausgesprochenen Widerstand gegenüber seinen Willen
behaupten. »Es wurde viel geredet, und mein Herr schwieg anfangs«, sagte Tamb'
Itam. »Die Dunkelheit brach herein, und dann zündete ich die Kerzen auf dem
langen Tische an. Die Anführer saßen zu beiden Seiten, und die Frau blieb zur
Rechten meines Herrn.«

Als er zu sprechen anfing, schien die ungewohnte Schwierigkeit seinen Entschluß
nur noch mehr zu befestigen. Die weißen Männer warteten auf dem Hügel auf seine
Antwort. Ihr Anführer habe zu ihm in der Sprache seines eigenen Volkes
gesprochen und ihm viele Dinge klargemacht, die in anderer Rede schwer
auszudrücken seien. Es seien irrende Menschen, denen Leiden den Blick für Recht
und Unrecht getrübt hätten. Es sei wahr, daß bereits Menschenleben zu beklagen
seien, aber wozu noch mehr daransetzen? Er erklärte seinen Zuhörern, den
versammelten Häuptern des Volks, daß ihr Wohlergehen sein Wohlergehen, ihre
Verluste seine Verluste, ihre Trauer seine Trauer seien. Er sah nach der Reihe
in ihre ernsten, gespannt zuhörenden Gesichter und gemahnte sie daran, daß sie
Seite an Seite gekämpft und sich gemüht hätten. Sie kennten seinen Mut... Hier
unterbrach ihn ein Gemurmel... Und daß er sie noch nie enttäuscht hätte; viele
Jahre lebten sie nun zusammen. Er umfasse das Land und die Leute, die darin
lebten, mit großer Liebe. Er wolle mit seinem Leben dafür einstehen, wenn
daraus, daß man den bärtigen weißen Männern den Rückzug gestatte, irgendwelcher
Schaden entstünde. Sie seien zwar Missetäter, aber ihr Los sei auch ein gar
mißliches. Hatte er je sie schlecht beraten? Hatten seine Worte dem Volk je
Unheil gebracht? fragte er. Er glaube, daß es das beste sei, diese armen Weißen
mit dem Leben davonkommen zu lassen. Es sei nur eine kleine Gabe. »Ich, den ihr
erprobt und immer wahr befunden habt, bitte euch, sie ziehen zu lassen.« Er
wandte sich zu Doramin. Der alte nakboda rührte sich nicht. »Dann«, sagte Jim,
»rufe ich deinen Sohn, Dain Waris, meinen Freund, herein, denn in dieser Sache
werde ich nicht die Führung übernehmen.«

Dreiundvierzigstes Kapitel

Tamb' Itam hinter seinem Stuhl war wie vom Donner gerührt. Die Erklärung rief
eine ungeheure Bewegung hervor. »Laßt sie ziehen, weil dies nach meinem Wissen,
das euch noch nie betrogen hat, das beste ist«, forderte Jim beharrlich. Es
herrschte große Stille. Im dunklen Hof ertönte gedämpftes Flüstern und das
schlurrende Geräusch vieler Füße. Doramin hob seinen schweren Kopf und sagte,
daß man ebensowenig in den Herzen lesen, wie mit der Hand den Himmel berühren
könne, aber – er willigte ein. Die andern gaben der Reihe nach ihre Meinung ab.
»Es ist das beste.« – »Laßt sie gehen«, und so fort. Aber die meisten sagten
einfach, daß sie »Tuan Jim glaubten«.

In dieser einfachen Form der Zustimmung zu seinem Willen liegt der Kernpunkt
der Begebenheit; ihr Glaube, seine Wahrheit; und das Bekenntnis zu der Treue,
die ihn in seinen eigenen Augen den makellosen Männern gleichstellte, die nie
die Reihen verlassen haben. Steins Worte: »Romantisch! – Romantisch!« scheinen
über die Zeiträume hinweg zu tönen, die ihn für immer einer kalten, gegen seine
Tugenden und Irrtümer gleichgültigen Welt entrissen haben und einer heißen,
umklammernden Liebe, die ihm in ihrer Verwirrung über den tiefen Schmerz und
die ewige Trennung den Tribut der Tränen verweigert. Von dem Augenblick an, wo
die lautere Wahrhaftigkeit seiner letzten drei Lebensjahre den Sieg über die
Unwissenheit, die Angst und die Wut der Menschen davonträgt, erscheint er mir
nicht mehr, wie ich ihn zuletzt sah – als ein weißer Fleck, der alles trübe
Licht der dämmerigen Küste und des umdunkelten Meeres in sich aufsaugt –
sondern größer und mitleidswerter in der Einsamkeit seiner Seele, die selbst
für die, die ihn am meisten liebte, ein grausames und unlösbares Rätsel bleibt.

Es geht aus allem klar hervor, daß er Brown nicht mißtraute; er hatte keinen
Grund, an der Geschichte zu zweifeln, deren Wahrheit durch die rauhe
Unumwundenheit, eine Art männlicher Aufrichtigkeit, verbürgt schien, die sich
zu der Moral und den Folgen der Handlungen bekannte. Aber Jim ahnte nicht die
grenzenlose Eigenliebe des Mannes, der, wenn er seinen Willen durchkreuzt und
vereitelt sah, rasend wurde vor rachsüchtiger Wut, wie ein Zwingherr, der auf
Widerstand stößt. Doch, wenn Jim auch Brown nicht mißtraute, so war er doch
offenbar besorgt, daß kein Mißverständnis vorkommen sollte, das vielleicht mit
einem Zusammenstoß und Blutvergießen endigen konnte. Sobald die malaiischen
Anführer fortgegangen waren, bat er Juwel, ihm etwas zu essen zu bringen, da er
das Fort verlassen wolle, um das Kommando in der Stadt zu übernehmen. Als sie
ihm das unter Hinweis auf seine Müdigkeit widerriet, sagte er, es könne etwas
geschehen, was er sich nie verzeihen würde. »Ich bin verantwortlich für jedes
Leben im Lande«, sagte er. Er war anfangs verstimmt. Sie bediente ihn mit ihren
eigenen Händen und nahm die Schüsseln und Teller (von dem Tafelgeschirr, das
Stein ihm geschenkt hatte) von Tamb' Itam entgegen. Nach einer Weile hellte
sich sein Gesicht auf; er sagte ihr, sie solle diese Nacht wieder im Fort das
Kommando übernehmen. »Wir müssen uns schon den Schlaf versagen, mein Mädchen,
solange unsere Leute in Gefahr sind«, sagte er. Dann meinte er scherzend, sie
sei der tapferste Mann von allen. »Wenn du und Dain Waris euren Willen gehabt
hättet, dann wäre heute nicht einer von den armen Teufeln mehr am Leben.« –
»Sind sie sehr schlecht?« fragte sie, über seinen Stuhl geneigt. – »Menschen
handeln manchmal schlecht, ohne darum viel schlechter zu sein als andere«, gab
er nach einigem Zögern zurück.

Tamb' Itam folgte seinem Herrn zu der Landungsbrücke außerhalb des Forts. Die
Nacht war klar, doch ohne Mondschein, und die Mitte des Flusses dunkel, während
das Wasser unterhalb jedes Ufers den Schein von vielen Feuern zurückwarf, »wie
in einer Nacht des Ramadan«, wie Tamb' Itam sagte. Kriegsboote glitten
schweigsam über die dunkle Fläche oder lagen verankert, von plätschernden
Wellen umflossen. In dieser Nacht hatte Tamb' Itam viel zu rudern und weit
hinter seinem Herrn herzulaufen: auf und ab die Straße trabten sie, wo die
Feuer brannten, und landeinwärts an den äußeren Grenzen der Stadt, wo kleine
Scharen von Männern in den Feldern Wache hielten. Tuan Jim erteilte Befehle,
und man gehorchte ihm. Schließlich gingen sie zu der Palisade des Rajahs, die
in jener Nacht eine Abteilung von Jims Leuten besetzt hielt. Der alte Rajah war
mit dem größten Teil seiner Frauen am Morgen in ein kleines Haus geflohen, das
er in der Nähe eines an einem Nebenfluß gelegenen Dschungeldorfs besaß. Kassim,
der zurückgeblieben war, hatte dem Rat beigewohnt und sein Unterhandeln vom Tag
vorher durch eine Miene emsiger Beflissenheit verwischen wollen. Er wurde
ziemlich allgemein geschnitten, brachte es aber fertig, seine lächelnde, ruhige
Lebendigkeit beizubehalten, und zeigte sich hocherfreut, als Jim ihm mit
finsterer Miene sagte, daß er vorhabe, die Palisade in dieser Nacht mit seinen
Leuten zu besetzen. Als die Versammlung aufbrach, hörte man ihn draußen den und
jenen Anführer ansprechen und sich in lautem, befriedigtem Ton darüber äußern,
daß des Rajahs Eigentum in des Rajahs Abwesenheit beschützt werde.

Um zehn Uhr etwa marschierten Jims Leute dort ein. Die Palisade lag über der
Mündung der Bucht, und Jim gedachte dort zu bleiben, bis Brown unten
vorbeigegangen wäre. Ein kleines Feuer wurde auf dem ebenen, grasbewachsenen
Fleck außerhalb der Pfähle entzündet, und Tamb' Itam stellte für seinen Herrn
einen kleinen zusammenlegbaren Feldstuhl hin. Jim sagte ihm, er solle versuchen
zu schlafen. Tamb' Itam holte sich eine Matte und legte sich ein Stückchen von
ihm entfernt nieder, aber er konnte nicht schlafen, obwohl er wußte, daß er,
ehe die Nacht zu Ende war, einen wichtigen Gang zu machen haben würde. Sein
Herr schritt mit gesenktem Kopf und mit den Händen auf dem Rücken vor dem Feuer
auf und ab. Er sah traurig aus. Sooft sein Herr näher kam, stellte Tamb' Itam
sich schlafend, da er nicht wollte, daß sein Herr sich beobachtet fühlen
sollte. Endlich blieb sein Herr stehen, blickte zu ihm nieder und sagte: »Es
ist Zeit.«

Tamb' Itam stand sofort auf und traf seine Vorbereitungen. Seine Aufgabe war,
flußabwärts zu gehen, mit einem Vorsprung von einer Stunde oder mehr vor Browns
Boot, um Dain Waris endgültig und bündig zu sagen, daß die Weißen unbehindert
durchgelassen werden sollten. Jim wollte diesen Auftrag niemand anders
anvertrauen. Bevor er sich auf den Weg machte, bat Tamb' Itam mehr um der Form
willen (da er in seiner Stellung zu Jim ja völlig bekannt war) um ein
Wahrzeichen. »Denn, Tuan«, sagte er, »die Botschaft ist wichtig, und ich muß
deine eigenen Worte überbringen.« Sein Herr steckte seine Hand erst in die eine
Tasche, dann in die andere und zog schließlich Steins silbernen Ring, den er
gewöhnlich trug, vom Zeigefinger und gab ihn Tamb' Itam. Als Tamb' Itam seine
Fahrt antrat, war Browns Lager auf dem Hügel dunkel, bis auf einen winzigen
Lichtschimmer, der durch die Zweige eines von den Weißen gefällten Baumes
blinkte.

Früh am Morgen hatte Brown von Jim ein zusammengefaltetes Stück Papier
erhalten, auf dem geschrieben stand: »Sie erhalten freien Abzug. Brechen Sie
auf, sobald Ihr Boot auf der Morgenflut treibt. Sagen Sie Ihren Leuten, daß sie
auf ihrer Hut sein sollen. Die Büsche zu beiden Seiten der Bucht und die
Verschanzung an der Mündung sind voll wohlbewaffneter Männer. Sie hätten nicht
viel Aussicht auf Erfolg, doch ich glaube nicht, daß Sie Blutvergießen wollen.«
Brown las es, zerriß das Papier in kleine Stücke und sagte zu Cornelius, der es
gebracht hatte, mit höhnischem Lachen: »Leb wohl, mein vortrefflicher Freund.«
Cornelius war in dem Fort gewesen und während des Nachmittags um Jims Haus
herumgeschlichen. Jim erwählte ihn zum Überbringer des Schreibens, weil er
Englisch konnte, Brown bekannt war und daher auch nicht Gefahr lief, von einem
der Männer übereilt erschossen zu werden, wie es einem Malaien, der in der
Dunkelheit des Wegs kam, wohl hätte geschehen können.

Cornelius blieb noch, nachdem er das Schreiben abgeliefert hatte. Brown saß
noch auf, bei einem winzigen Feuer; alle andern lagen. »Ich könnte Ihnen etwas
sagen, was Sie gerne wüßten«, brummte Cornelius griesgrämig. Brown schenkte ihm
keine Beachtung. »Sie haben ihn nicht getötet«, fuhr der andere fort, »und was
kriegen Sie nun? Sie hätten Geld vom Rajah bekommen und dazu noch all die Beute
aus den Häusern der Bugis, und jetzt kriegen Sie nichts.« – »Sie täten besser,
sich hier fortzupacken«, knurrte Brown, ohne ihn nur anzusehn. Doch Cornelius
ließ sich an seiner Seite nieder und begann sehr leise zu flüstern, während er
ab und zu seinen Ellbogen berührte. Was er zu sagen hatte, veranlaßte Brown,
sich mit einem Fluch gerade zu setzen. Cornelius teilte ihm einfach mit, daß
Dain Waris mit einer bewaffneten Schar den Fluß versperrt halte. Zuerst glaubte
Brown sich völlig verraten und verkauft, doch eine sekundenlange Überlegung
überzeugte ihn, daß kein Verrat beabsichtigt sein könnte. Er sagte nichts, und
nach einer Weile bemerkte Cornelius in ganz gleichgültigem Ton, daß es noch
einen andern Weg gebe, um aus dem Fluß hinauszukommen, den er sehr wohl kenne.
»Gut zu wissen«, sagte Brown, die Ohren spitzend, und Cornelius fing an, davon
zu sprechen, was in der Stadt vorging, und wiederholte, was im Rat gesagt
worden war, alles in einem gleichmäßigen Flüsterton, dicht an Browns Ohr, wie
man redet, wenn man Schlafende nicht erwecken will. »Er denkt wohl, er hat mich
unschädlich gemacht«, murmelte Brown sehr leise... »Ja. Er ist ein Narr. Ein
kleines Kind. Er kam hierher und raubte mich aus«, summte Cornelius weiter,
»und er brachte alle Leute dazu, ihm zu glauben. Aber wenn etwas geschähe, daß
sie ihm nicht mehr glaubten, was würde dann aus ihm? Und der Bugis Dain, der
unten am Fluß auf Sie wartet, Kapitän, ist der nämliche, der auf Sie Jagd
machte, als Sie hierherkamen.« Brown bemerkte nachlässig, daß man ihm ja
ebensogut ausweichen könne, und in derselben nachdenklichen,
unzusammenhängenden Weise erklärte Cornelius, daß er ein Seitenwasser wisse,
das breit genug wäre, um Browns Boot aufzunehmen, ohne daß es Waris' Lager zu
berühren brauche. »Sie werden sich ruhig verhalten müssen«, fügte er noch
nachträglich hinzu, »denn an einer Stelle kommen wir dicht hinter dem Lager
vorbei. Sehr dicht. Sie haben ihr Lager am Ufer, und ihre Boote sind an Land
gezogen.« – »Oh, wir können still sein wie Mäuschen, keine Bange", sagte Brown.
Cornelius bedang sich aus, daß, falls er Brown hinauslotste, sein Kanu
geschleppt werden sollte. »Ich werde machen müssen, daß ich zurückkomme«,
erklärte er.

Es war zwei Uhr morgens, als Außenposten die Mitteilung auf die Palisade
gelangen ließen, daß die weißen Räuber zu ihrem Boot herunterkämen. In ganz
kurzer Zeit war jeder bewaffnete Mann von einem Ende von Patusan zum andern auf
den Beinen; doch waren die Ufer so still, daß man ohne das plötzliche
Aufflackern der Feuer hätte meinen können, die Stadt schliefe wie zu
Friedenszeiten. Ein schwerer Nebel lag sehr tief auf dem Wasser und erzeugte
eine Art täuschenden, grauen Lichts, in dem nichts erkennbar war. Als Browns
Pinasse aus der Bucht in den Fluß glitt, stand Jim auf der niedrigen Landspitze
vor der Palisade des Rajahs – auf dem nämlichen Fleck, wo er das erstemal in
Patusan den Fuß an Land gesetzt hatte. Ein einsamer, sehr umfangreicher
Schatten wurde sichtbar, der sich in dem grauen Dunst fortbewegte, doch dem
Auge beständig zu entgleiten schien. Ein leises Gemurmel drang daraus hervor.
Brown, der am Steuer stand, hörte Jim ruhig sprechen: »Der Weg ist offen. Sie
tun gut daran, sich vom Strom treiben zu lassen, solange der Nebel dauert; doch
wird er gleich aufsteigen.« – »Ja, wir werden gleich klar sehen«, erwiderte
Brown.

Die dreißig oder vierzig Mann, die mit schußbereiten Musketen außen an der
Palisade standen, hielten den Atem an. Der Bugiseigentümer der Frau, den ich
auf Steins Veranda gesehen hatte und der unter ihnen war, sagte mir, daß das
Boot, die niedrige Landspitze streifend, einen Augenblick lang zu wachsen
schien und wie ein Berg darüberhing. »Wenn es Ihnen der Mühe wert scheint,
einen Tag draußen zu warten«, rief Jim hinunter, »dann will ich versuchen,
Ihnen etwas zu schicken – einen Ochsen, ein paar Bataten – was ich kann.« Der
Schatten bewegte sich fortwährend. »Ja. Tun Sie es«, sagte eine tonlose, fast
unvernehmliche Stimme aus dem Nebel. Nicht einer der vielen aufmerksamen
Zuhörer verstand, was die Worte bedeuteten; und dann glitten Brown und seine
Männer in ihrem Boot vorüber und verschwanden gespenstergleich ohne den
leisesten Ton.

So fährt Brown, unsichtbar im Nebel, Schulter an Schulter mit Cornelius auf dem
Achtersitz der Pinasse, aus Patusan hinaus. »Vielleicht werden Sie einen
kleinen Ochsen kriegen«, sagte Cornelius. »Oh, ja. Einen Ochsen. Bataten. Sie
werden es kriegen, wenn er es sagt. Er sagt immer die Wahrheit. Er hat mir
alles gestohlen, was ich besaß. Ich denke mir, Ihnen ist ein kleiner Ochse
lieber als die Beute vieler Häuser.« – »Ich rate Ihnen, den Mund zu halten,
sonst kann es sein, daß Sie hier über Bord in diesen verdammten Nebel fliegen«,
sagte Brown. Das Boot schien stillzustehen; nichts war zu sehen, nicht einmal
der Fluß längsseits; nur der Wasserstaub sprühte und rieselte verdichtet an
ihren Barten und Gesichtern herunter. Es war unheimlich, sagte mir Brown. Jeder
einzelne von ihnen hatte das Gefühl, als triebe er allein im steuerlosen Boot
und würde von einem kaum wahrnehmbaren Spuk seufzender, murmelnder Geister
verfolgt. »So? Hinauswerfen wollen Sie mich? Aber ich wüßte wohl, wo ich bin«,
brummelte Cornelius mürrisch. »Ich habe viele Jahre hier gelebt.« – »Nicht lang
genug, um durch einen solchen Nebel sehen zu können«, sagte Brown und zog den
Arm zurück, der auf der nutzlosen Ruderpinne hin und her geschleudert wurde. –
»Jawohl. Lange genug dazu«, schnarrte Cornelius. – »Das läßt sich hören«, gab
ihm Brown zurück. »Wollen Sie mich glauben machen, daß Sie das Seitenwasser,
von dem Sie sprachen, mit verbundenen Augen finden würden?« – Cornelius
knurrte. »Sind Sie zu müde zum Rudern?« fragte er nach einer Weile. »Nein, bei
Gott!« schrie Brown plötzlich. »Riemen aus, ihr da!« Es entstand erst ein
Poltern im Nebel, das allmählich in ein regelmäßiges Knirschen unsichtbarer
Riemen gegen unsichtbare Dollen überging. Sonst war nichts verändert, und nur
das leichte Aufklatschen eines Ruderblatts ließ die Täuschung nicht aufkommen,
daß man in einem Ballon durch die Wolken fahre, meinte Brown. Hiernach öffnete
Cornelius die Lippen nur noch, um brummig zu verlangen, daß jemand sein Kanu
ausschöpfe, das von der Pinasse geschleppt wurde. Nach und nach hellte sich der
Nebel auf und wurde voraus leuchtend. Zur Linken sah Brown eine Dunkelheit, als
hätte er den Rücken der scheidenden Nacht erblickt. Mit einmal erschien über
seinem Kopf ein großer, belaubter Ast, und Zweigenden bogen sich schlank, leis
tröpfelnd, hernieder. Ohne ein Wort nahm Cornelius die Ruderpinne aus seiner
Hand.

Vierundvierzigstes Kapitel

Ich glaube nicht, daß sie nochmals zusammen sprachen. Das Boot wurde mit den
Rudern, die sie auf zerbröckelnde Ufer aufstützten, in einen engen Seitenarm
hineingestoßen, und es herrschte ein Düster, als ob sich über dem Nebel, der
den Raum bis in die Wipfel der Bäume ausfüllte, riesenhafte schwarze Flügel
ausbreiteten. Auf ein Gemurmel von Cornelius befahl Brown seinen Leuten, zu
laden. »Ich will euch noch eine Gelegenheit geben, ins gleiche mit ihnen zu
kommen, ihr elenden Krüppel, ehe es mit euch aus ist«, sagte er zu seiner
Bande. »Paßt auf, daß es nicht umsonst ist – ihr Hunde.« Leises Murren
antwortete dieser Rede. Cornelius machte viel Wesens um die Sicherheit seines
Kanus.

Mittlerweile hatte Tamb' Itam sein Ziel erreicht. Der Nebel hatte ihn wohl
etwas aufgehalten, doch er hatte gleichmäßig gerudert und sich am südlichen
Ufer gehalten. Allmählich erschien das Tageslicht wie der Schimmer in einer
mattgeschliffenen Glaskugel. Dunkler Rauch bildete sich auf beiden Ufern, in
dem man verschwommene, säulenartige Formen und hoch oben Schatten von wirrem
Gezweig wahrnehmen konnte. Der Nebel lag noch dick auf dem Wasser, aber es
wurde gute Wache gehalten, denn als Tamb' Itam sich dem Lager näherte, tauchten
zwei Männer aus dem weißen Dunst, und Stimmen drangen lärmend auf ihn ein. Er
antwortete, und sofort lag ein Kanu längsseit, und er tauschte Nachrichten mit
den Ruderern. Alles war in Ordnung. Die Gefahr war vorbei. Dann ließen die
Männer im Kanu seinen Einbaum, den sie gehalten hatten, los und kamen sofort
außer Sicht. Er verfolgte seinen Weg, bis er Stimmen hörte, die ruhig zu ihm
über das Wasser klangen, und unter dem nun aufsteigenden, zerflatternden Nebel
den Schein von vielen kleinen Feuern erblickte, die auf einer sandigen Fläche
brannten, mit hohen, schlanken Baumstämmen und Büschen im Hintergrund. Auch
hier wurde gute Wache gehalten, denn er wurde angerufen. Er schrie seinen
Namen, während die letzten zwei Ruderschläge sein Kanu auf Strand setzten. Es
war ein großes Feldlager. Männer kauerten in vielen kleinen Gruppen, unter dem
gedämpften Murmeln früher Morgengespräche. Dünne Rauchfäden schlängelten sich
langsam über den weißen Nebel. Kleine, über den Boden erhöhte Hütten waren für
die Anführer errichtet worden. Musketen waren in kleine Pyramiden gesetzt und
lange Speere einzeln neben den Feuern in den Sand eingerammt.

Tamb' Itam nahm eine wichtige Miene an und verlangte, zu Dain Waris geführt zu
werden. Er fand den Freund seines weißen Herrn auf einem erhöhten Lager aus
Bambuszweigen, mit einem Schutzdach darüber, das aus Stöcken gemacht und mit
Matten bedeckt war. Dain Waris war wach, und ein großes Feuer brannte vor
seinem Ruhelager, das einer rohgezimmerten Kapelle glich. Der einzige Sohn des
nakboda Doramin erwiderte seinen Gruß freundlich. Tamb' Itam fing damit an, daß
er ihm den Ring einhändigte, der die Wahrheit seiner Botschaft verbürgte. Dain
Waris, auf seinen Ellbogen gestützt, forderte ihn auf, zu sprechen und fragte
ihn, was es Neues gäbe. Mit der geheiligten Formel beginnend: »Die Neuigkeit
ist gut«, übermittelte Tamb' Itam Jims eigene Worte. Die Weißen, die mit der
Zustimmung aller Anführer abzogen, sollten unbehelligt durchgelassen werden. In
Erwiderung einer oder zweier Fragen berichtete Tamb' Itam alsdann die
Beschlüsse der letzten Ratssitzung. Dain Waris hörte ihn aufmerksam zu Ende,
spielte dabei mit dem Ring und steckte ihn schließlich an den Zeigefinger
seiner rechten Hand. Nachdem er alles angehört hatte, was Tamb' Itam zu sagen
hatte, entließ er ihn, damit er der Ruhe pflege und sich stärke. Sofort wurden
auch Anordnungen für die Rückkehr am Nachmittag getroffen. Hierauf legte sich
Dain Waris wieder hin und lag mit offenen Augen, während ihm seine persönlichen
Diener an dem Feuer, an welchem auch Tamb' Itam saß und den Männern die letzten
Neuigkeiten aus der Stadt berichtete, das Mahl bereiteten. Die Sonne zehrte den
Nebel auf. Auf der Strecke des Hauptstroms, wo das Erscheinen des Boots der
Weißen jeden Augenblick zu erwarten war, hielt man sorgsam Wache.

Da war es, daß Brown seine Rache an der Welt nahm, die ihm, nachdem er zwanzig
Jahre lang aufs schnödeste gegen sie angegangen war, den Erfolg eines gemeinen
Raubzugs verweigerte. Es war eine Tat kaltblütiger Grausamkeit, und die
Erinnerung an seinen unbezähmbaren Trotz tröstete ihn noch auf dem Totenbett.
Heimlich ließ er seine Leute auf der andern Seite der Insel, dem Bugislager
gegenüber, landen und führte sie hinüber. Nach einem kurzen, ganz wortlosen
Ringen mußte sich Cornelius, der sich im Augenblick der Landung
fortzuschleichen versucht hatte, herbeilassen, den Weg zu zeigen, wo das
Unterholz am dünnsten war. Browns große Faust hielt ihm die Hände auf dem
Rücken zusammen und zwang ihn dann und wann mit einem heftigen Stoß vorwärts.
Cornelius blieb stumm wie ein Fisch, widerwillig, doch treu seinem Vorhaben,
dessen Ausführung ihm unklar vorschwebte. Am Rand des Fleckchens Wald
verteilten sich die Männer und warteten. Das Lager war voll von einem Ende zum
andern, und niemand sah nach ihnen hin. Keiner hatte eine Ahnung, daß die
weißen Männer von dem engen Seitenarm hinter der Insel Kenntnis haben könnten.
Als Brown den Augenblick für gekommen hielt, schrie er: »Los!«, und vierzehn
Schüsse krachten wie ein einziger.

Tamb' Itam sagte mir, die Überraschung sei so groß gewesen, daß außer denen,
die tot oder verwundet niederfielen, noch lange nach der ersten Salve keine
Seele sich rührte. Dann schrie ein Mann auf, und nach diesem Schrei entrangen
sich allen Kehlen gellende Laute des Entsetzens. Eine blinde Panik trieb diese
Männer als wilde, führerlose Schar auf und ab dem Ufer entlang, wie eine
Viehherde, die sich vor dem Wasser fürchtet. Einige wenige sprangen in den
Fluß, die meisten aber erst nach der letzten Salve. Dreimal feuerten die Männer
in den Haufen, und Brown, der einzige, der sichtbar war, fluchte und schrie:
»Niedrig zielen! Niedrig zielen!«

Tamb' Itam sagte, daß er für seine Person gleich beim ersten Knall begriffen
habe, was geschehen war. Obwohl er nicht getroffen war, fiel er hin und lag wie
tot, aber mit offenen Augen. Bei den ersten Schüssen sprang Dain Waris von
seinem Lager auf und lief hinaus ans offene Ufer, gerade rechtzeitig, um bei
der zweiten Salve eine Kugel in die Stirn zu bekommen. Tamb' Itam sah, wie er
die Arme weit ausstreckte, bevor er hinfiel. Dann, sagte er, beschlich ihn eine
große Furcht – nicht vorher. Die weißen Männer verschwanden, wie sie gekommen
waren – ungesehen.

Also beglich Brown seine Rechung mit dem Mißgeschick. Beachten Sie, daß selbst
in diesem furchtbaren Ausbruch eine Überlegenheit liegt, wie die eines Mannes,
der sein Recht – diese abstrakte Sache – in der Umhüllung seiner gemeinen
Wünsche trägt. Es war keine gemeine, verräterische Metzelei; es war eine Lehre,
eine Vergeltung – die Offenbarung einer dunklen und grauenvollen Anlage unserer
Natur, die, fürchte ich, nicht so tief unter der Oberfläche liegt, wie wir gern
glauben möchten.

Hernach machen sich die Weißen, von Tamb' Itam ungesehen, davon und scheinen
wie versunken vor den Augen der Menschen. Auch der Schoner verschwindet, nach
der Art gestohlenen Guts. Doch es geht die Kunde von einer weißen Pinasse, die
einen Monat später im Indischen Ozean von einem Frachtdampfer aufgelesen wurde.
Zwei vertrocknete, gelbe, flüsternde Gerippe bekannten sich zu der Oberhoheit
eines dritten darin, der erklärte, daß sein Name Brown sei. Sein Schoner,
berichtete er, mit einer Ladung Javazucker nach Süden bestimmt, sei bös leck
gesprungen und ihm unter den Füßen gesunken. Er und seine Gefährten seien die
überlebenden einer Besatzung von sechs Mann. Die zwei starben an Bord des
Dampfers, der sie aufgenommen hatte. Brown lebte, um von mir gesehen zu werden,
und ich kann bezeugen, daß er seine Rolle bis zuletzt spielte.

Es scheint jedoch, daß sie bei der Flucht versäumt hatten, Cornelius' Kanu
loszumachen. Den Mann selbst hatte Brown zu Anfang des Schießens, mit einem
Fußtritt als Scheidesegen, gehen lassen. Nachdem sich Tamb' Itam von den Toten
erhoben hatte, sah er den Nazarener inmitten der Leichen und verlöschenden
Feuer am Ufer auf und ab laufen. Er stieß kleine Schreie aus. Plötzlich rannte
er ans Wasser und machte verzweifelte Anstrengungen, eines der Bugisboote ins
Wasser zu befördern. »Dann stand er, bis er mich gesehen hatte«, erzählte Tamb'
Itam, »im Anblick des schweren Kanus versunken und kratzte sich am Kopf.« –
»Was wurde aus ihm?« fragte ich. Tamb' Itam sah mich scharf an und machte eine
ausdrucksvolle Gebärde mit dem rechten Arm. »Zweimal stieß ich zu, Tuan«, sagte
er. »Als er mich kommen sah, warf er sich heftig auf den Boden, erhob ein
Geschrei und schlug um sich. Er kreischte wie eine erschrockene Henne, bis er
die Spitze fühlte; dann war er still und starrte mich an, bis sein Leben aus
seinen Augen entfloh.«

Nachdem Tamb' Itam dies vollbracht hatte, zögerte er nicht länger. Er begriff,
wie wichtig es war, als erster mit der schrecklichen Nachricht im Fort zu sein.
Es waren natürlich noch viele Überlebende von Dain Waris' Abteilung da; doch in
der ersten maßlosen Verwirrung waren einige über den Fluß geschwommen, andere
waren in den Wald geflohen. Die Sache war die, daß sie in der Tat nicht wußten,
wer den Schlag geführt hatte – ob nicht noch mehr weiße Räuber kamen, ob sie
nicht schon vom ganzen Land Besitz ergriffen hatten. Sie glaubten sich als
Opfer eines ausgedehnten Verrats völliger Vernichtung geweiht. Es heißt, daß
einige kleine Trupps erst nach drei Tagen wiederkamen. Einige jedoch
versuchten, sofort nach Patusan zurückzukehren, und eins der Kanus, das an
jenem Morgen den Fluß abgestreift hatte, war gerade im Augenblick des Überfalls
in Sicht des Lagers. Allerdings sprangen die Männer im ersten Schreck über Bord
und schwammen ans gegenüberliegende Ufer, doch späterhin kehrten sie zu ihrem
Boot zurück und fuhren in großen Ängsten stromaufwärts. Vor diesen hatte Tamb'
Itam einen Vorsprung von einer Stunde.

Fünfundvierzigstes Kapitel

Als Tamb' Itam, wahnsinnig rudernd, in den Stadtbezirk kam, drängten sich die
Frauen auf den Terrassen der Häuser, um nach der kleinen Flotte von Dain Waris
auszublicken, die sie zurückerwarteten. Die Stadt hatte ein festliches Ansehn;
Männer mit Gewehren oder Speeren in der Hand sah man in Gruppen am Ufer stehen
oder auf und ab wandeln. Einige chinesische Kramläden waren früh geöffnet
worden; doch der Marktplatz war leer, und eine Schildwache, die noch an der
Ecke des Forts postiert war, erkannte Tamb' Itam und rief denen drinnen seinen
Namen zu. Das Tor war weit offen. Tamb' Itam sprang ans Ufer und lief Hals über
Kopf hinein. Die erste, die er traf, war das Mädchen, das vom Hause herunter
kam.

Tamb' Itam stand eine Weile keuchend, verstört, mit zitternden Lippen und
wilden Äugen vor ihr, als wäre ein plötzlicher Zauber über ihn geworfen worden.
Dann brach es aus ihm hervor: »Sie haben Dain Waris und noch viele andere
getötet.« Sie schlug die Hände zusammen, und ihre ersten Worte waren: »Schließt
die Tore.« Die meisten der im Fort diensttuenden Männer waren schon in ihre
Häuser zurückgekehrt, doch Tamb' Itam eilte zu den wenigen, die noch geblieben
waren. Das Mädchen stand in der Mitte des Hofes, während die andern
umherliefen. »Doramin«, rief sie verzweifelt, als Tamb' Itam an ihr vorbeikam.
Als er ein zweites Mal wiederkam, ging er rasch auf ihren Gedanken ein: »Ja.
Aber wir haben alles Pulver in Patusan.« Sie packte ihn am Arm und deutete auf
das Haus: »Ruf ihn heraus«, flüsterte sie zitternd.

Tamb' Itam lief die Stufen hinauf. Sein Herr schlief. »Ich bin's, Tamb' Itam«,
rief er, »mit Botschaft, die nicht warten kann.« Er sah Jim sich auf dem Kissen
herumdrehen und die Augen aufschlagen und platzte sofort heraus: »Dies, Tuan,
ist ein Unglückstag, ein verfluchter Tag.« Sein Herr stützte sich auf den
Ellbogen, um die Kunde anzuhören, genau wie Dain Waris es getan hatte. Und dann
begann Tamb' Itam seine Erzählung, mit dem Bemühen, alles der Ordnung nach
vorzubringen, nannte Dain Waris Panglima und sagte: »Der Panglima rief gerade
dem Anführer seiner Bootsleute zu: ›Gebt Tamb' Itam etwas zu essen‹« – als sein
Herr die Füße auf den Boden setzte und ihn mit so fassungslosem Gesicht ansah,
daß ihm die Worte in der Kehle steckenblieben.

»Sprich«, sagte Jim, »ist er tot?« – »Mögest du lange leben«, rief Tamb' Itam.
»Es war der grausamste Verrat. Er lief bei den ersten Schüssen hinaus und
fiel...« Sein Herr schritt zum Fenster und stieß mit der Faust den Laden auf.
Das Zimmer war hell; und dann fing er an, mit ruhiger Stimme, doch hastig
sprechend; Befehle zu geben, daß man zu augenblicklicher Verfolgung eine Flotte
von Booten zusammenbringe, zu dem, zu jenem gehe – Boten sende; und während er
redete, setzte er sich auf das Bett, um eilends seine Stiefel zuzuschnüren, und
blickte dann plötzlich auf. »Warum stehst du hier?« fragte er, ganz rot im
Gesicht. »Verlier' keine Zeit!« Tamb' Itam rührte sich nicht. »Verzeih mir,
Tuan, aber... aber«, stammelte er. »Was?« schrie sein Herr laut und sah
fürchterlich aus, während er vorgebeugt den Rand seines Betts umklammerte. –
»Dein Diener darf es nicht wagen, unter die Leute zu gehen«, sagte Tamb' Itam,
nachdem er ein Weilchen gezögert hatte.

Da verstand Jim. Er war um einer kleinen Sache, eines unwillkürlichen Sprunges
willen aus der einen Welt geflohen, und nun stürzte die andre, das Werk seiner
eigenen Hände, in Trümmern über seinem Kopf zusammen. Sein Diener durfte es
nicht wagen, unter seine eigenen Leute zu gehen! Ich glaube, daß er im selben
Augenblick beschloß, dem Unglück auf die einzige Weise standzuhalten, die ihm
für ein solches Unglück möglich erschien; aber alles, was ich weiß, ist, daß er
ohne ein Wort aus seinem Zimmer herauskam und an dem langen Tisch niedersaß, an
dem er gewohnt war, die Angelegenheiten seiner Welt zu ordnen und täglich die
Wahrheit, die sicherlich in seinem Herzen lebte, kundzutun. Die dunklen
Gewalten sollten ihm nicht zweimal seinen Frieden rauben. Er saß wie ein
steinernes Bild. Tamb' Itam erinnerte ehrerbietig, daß man an die Verteidigung
denken müsse. Das Mädchen, das er liebte, kam herein und sprach zu ihm, doch
das stumme Geheiß, zu schweigen, das in seiner Handbewegung lag, ließ sie im
Innersten erschauern. Sie ging auf die Veranda hinaus und blieb auf der
Schwelle sitzen, als wollte sie ihn mit ihrem Leibe vor den Gefahren schützen,
die ihm von außen drohten.

Was für Gedanken, was für Erinnerungen ihn bestürmten – wer kann es sagen?
Alles war dahin, und er, und er, der einmal einen Treubruch begangen, hatte
auch nun wieder das Vertrauen aller Menschen verloren. Ich glaube, damals
versuchte er an irgendwen zu schreiben und ließ es dann wieder sein. Die
Einsamkeit zog sich um ihn zusammen. Die Menschen hatten ihm ihr Leben
anvertraut; und doch konnten sie, wie er gesagt hatte, niemals dazu gebracht
werden, ihn zu verstehen. Die draußen hörten keinen Ton von ihm. Später, gegen
Abend, kam er an die Tür und verlangte nach Tamb' Itam. »Nun«, fragte er. – »Da
ist viel Weinen. Auch viel Zorn«, sagte Tamb' Itam. Jim sah zu ihm auf. »Du
weißt«, murmelte er. – »Ja, Tuan«, sagte Tamb' Itam. »Dein Diener weiß, und die
Tore sind geschlossen. Wir werden kämpfen müssen.« – »Kämpfen! Wofür?« fragte
er. – »Für unser Leben.« – »Ich habe kein Leben«, sagte er, Tamb' Itam hörte
einen Schrei des Mädchens vor der Tür. »Wer weiß?« sagte Tamb' Itam. »Mit
Kühnheit und List können wir vielleicht sogar entkommen. In den Herzen der
Menschen ist auch viel Furcht.« Er ging hinaus mit unklaren Gedanken an Boote
und die offene See und ließ Jim und das Mädchen zusammen zurück.

Ich habe nicht das Herz, hier die Andeutungen wiederzugeben, die sie mir über
jene Stunde machte, da sie mit ihm um ihr Glück rang. Ob er irgendwelche
Hoffnung hatte – was er erwartete – was er dachte – ist unmöglich zu sagen. Er
war unbeugsam, und mit der wachsenden Vereinsamung seines Starrsinns schien
sich sein Geist über die Trümmer seines Daseins zu erheben. Sie schrie ihm ins
Ohr: »Kämpfe!« Sie konnte nicht begreifen. Da war nichts, um das er kämpfen
konnte. Er war im Begriff, auf eine andere Art seine Macht zu beweisen und das
verhängnisvolle Schicksal selber zu besiegen. Er ging in den Hof hinaus, und
sie taumelte mit wehendem Haar, wildem Gesicht atemlos hinter ihm drein und
lehnte sich an den Türpfosten, »öffnet die Tore«, befahl er. Hernach wandte er
sich an die Männer, die drinnen waren, und stellte ihnen frei, nach Hause zu
gehen. »Auf wie lange, Tuan?« fragte einer von ihnen schüchtern. »Für immer«,
sagte er düster.

Nach dem Ausbruch des Jammerns und Klagens, der wie ein Windstoß aus der
geöffneten Wohnstätte der Trauer über den Fluß gefegt war, hatte sich Stille
über die Stadt gelegt. Doch geflüsterte Gerüchte gingen um und füllten die
Herzen mit Schrecken und furchtbaren Zweifeln. Die Räuber würden zurückkommen
und viele andere in einem großen Schiff mit sich bringen, und es würde für
keinen einzigen eine Zuflucht im Lande geben. Ein Gefühl der äußersten
Unsicherheit, wie während eines Erdbebens, hatte in den Gemütern der Menschen
Platz gegriffen, und sie sahen sich entsetzt an und raunten sich ihre
Befürchtungen zu wie unter dem Druck einer gräßlichen Vorbedeutung.

Die Sonne war nahe daran, hinter den Wäldern zu versinken, als Dain Waris'
Leichnam in Doramins Kampong gebracht wurde. Vier Männer trugen ihn, geziemend
mit einem weißen Laken bedeckt; das die Mutter ans Tor hinuntergeschickt hatte,
damit ihr Sohn bei seiner Rückkehr dareingehüllt werde. Sie legten ihn zu
Doramins Füßen nieder, und der alte Mann saß lange still da und blickte, eine
Hand auf jedem Knie, zu Boden. Die Wedel der Palmen schwankten sacht, und das
Blattwerk der Obstbäume bewegte sich leise über seinem Kopf. Jeder einzige Mann
seines Volks stand völlig in Waffen da, als der alte nakboda schließlich die
Augen erhob. Er ließ sie langsam über die Menge schweifen, als suchte er ein
fehlendes Gesicht. Wieder sank sein Kinn auf die Brust. Das Flüstern vieler
Männer vermischte sich mit dem leisen Rascheln der Blätter.

Der Malaie, der Tamb' Itam und das Mädchen nach Samarang gebracht hatte, war
auch da. »Nicht so zornig wie viele«, sagte er zu mir, »doch von Furcht und
Staunen ergriffen über die Plötzlichkeit menschlichen Schicksals, das wie eine
mit Wettern geladene Wolke über ihren Köpfen hängt.« Er sagte mir, daß, als
Dain Waris' Leichnam auf ein Zeichen von Doramin enthüllt wurde, er, den sie
oft den Freund des weißen Herrn genannt hatten, unverändert, die Augenlider wie
dicht vor dem Erwachen ein wenig geöffnet, dalag. Doramin beugte sich noch
etwas mehr nach vorn, wie einer, der etwas zu Boden Gefallenes sucht. Seine
Augen glitten forschend über den Körper, von Kopf bis zu Fuß, vielleicht, um
die Wunde zu entdecken. Sie befand sich in der Stirn und war klein; und es
wurde kein Wort gesprochen, während einer der Umstehenden sich bückte und den
silbernen Ring von der steifen, kalten Hand zog. Schweigend hielt er ihn
Doramin hin. Ein Murmeln der Entrüstung und des Grauens lief beim Anblick
dieses vertrauten Zeichens durch die Reihen. Der alte nakboda starrte es an,
und plötzlich entfuhr ihm aus tiefster Brust ein wilder, gellender Schrei, ein
Heulen des Schmerzes und der Wut, gewaltig, wie das Brüllen eines verwundeten
Stiers. Große Furcht bemächtigte sich der Herzen vor der Stärke des Zorns und
des Wehs, das sich ohne Worte kundtat. Dann herrschte eine Weile feierliche
Stille, während der Leichnam von vier Männern beiseite getragen wurde. Sie
legten ihn unter einen Baum, und mit einmal fingen alle Frauen des Haushalts
mit einem langen Schrei zusammen zu klagen an; sie jammerten mit schrillen
Tönen. Die Sonne ging unter, und in den Pausen des Klagegeschreis stimmten die
hohen, näselnden Stimmen zweier alter Männer die Gesänge des Korans an.

Inzwischen blickte Jim, an eine Lafette gelehnt, auf den Fluß und wandte dem
Haus den Rücken, und das Mädchen, unter der Tür, keuchend, als hätte sie einen
Wettlauf gemacht, sah nach ihm, über den Hof hinweg. Tamb' Itam stand nicht
weit von seinem Herrn und wartete geduldig, was geschehen würde. Plötzlich
wandte sich Jim, der in ruhigen Gedanken verloren zu sein schien, zu ihm und
sagte: »Es ist Zeit, dem ein Ende zu machen.«

»Tuan?« sagte Tamb' Itam und sprang lebhaft auf ihn zu. Er wußte nicht, was
sein Herr meinte, aber sobald Jim eine Bewegung machte, fuhr auch das Mädchen
auf und schritt auf den offenen Platz hinunter. Es scheint, daß sonst niemand
von den Leuten des Hauses in Sicht war. Sie wankte leicht und rief auf halbem
Wege Jim an, der wieder in die ruhige Betrachtung des Flusses versunken zu sein
schien. Er drehte sich um und lehnte den Rücken gegen die Kanone. »Willst du
kämpfen?« rief sie. – »Da ist nichts zu kämpfen«, sagte er, »nichts ist
verloren.« Mit diesen Worten machte er einen Schritt auf sie zu. »Willst du
fliehen?« rief sie dann. – »Es gibt kein Entrinnen«, sagte er und blieb stehen,
und auch sie stand still, schweigend, und verzehrte ihn mit ihren Blicken. »Und
du wirst gehen?« fragte sie langsam. Er neigte den Kopf. »Ah!« rief sie aus,
ihn gleichsam durchbohrend. »Du bist wahnsinnig oder falsch. Gedenkst du der
Nacht, da ich dich bat, mich zu verlassen, und du sagtest, du könntest es
nicht? Es sei unmöglich! Unmöglich! Erinnerst du dich, daß du sagtest, du
würdest mich niemals verlassen? Warum? Ich habe kein Versprechen von dir
verlangt. Du hast es mir ungefragt gegeben, denk' daran.« – »Genug, mein armes
Mädchen«, sagte er. »Es würde sich nicht lohnen, mich noch zu haben.«

Tamb' Itam sagte, sie hätte, während sie sprachen, laut und sinnlos gelacht,
wie eine, die unter der Heimsuchung Gottes steht. Sein Herr legte die Hände an
den Kopf. Er war völlig angezogen, wie jeden Tag, nur ohne Hut. Sie hörte
plötzlich auf zu lachen. »Zum letztenmal«, schrie sie drohend, »willst du dich
verteidigen?« – »Nichts kann mich anrühren«, sagte er in einem letzten
Aufflackern wundervollen Selbstgefühls. Tamb' Itam sah, wie sie sich vorbeugte,
die Arme öffnete und behende auf ihn zulief. Sie warf sich an seine Brust und
umklammerte seinen Hals.

»Ah! Ich werde dich so festhalten«, rief sie... »du bist mein!«

Sie schluchzte an seiner Schulter. Der Himmel über Patusan war blutrot,
ungeheuer, und strömte Glut aus wie eine offene Ader. Die Baumwipfel drängten
sich gegen eine riesenhafte, purpurne Sonne, und der Wald unterhalb hatte ein
schwarzes, todfeindliches Aussehen.

Tamb' Itam sagte mir, daß der Himmel an jenem Abend grimmig und fürchterlich zu
sehen war. Ich glaube es gern, denn ich weiß, daß an eben jenem Tag, sechzig
Meilen von der Küste entfernt, ein Zyklon vorüberfegte, obwohl an dem Ort
selbst kaum mehr als ein schwaches Lüftchen zu spüren war.

Plötzlich sah Tamb' Itam, wie Jim ihre Arme faßte und versuchte, ihre Hände zu
lösen. Sie hing an ihm mit zurückgesunkenem Kopf; ihr Haar berührte den Boden.
»Komm hierher!« rief sein Herr, und Tamb' Itam half sie niederlegen. Es war
schwer, ihre Finger aufzumachen. Jim beugte sich über sie und sah ihr ernst ins
Gesicht. Dann rannte er plötzlich an die Landungsbrücke. Tamb' Itam folgte ihm,
doch im Zurückblicken sah er, daß sie wieder auf den Füßen stand. Sie lief
ihnen ein paar Schritte nach und fiel dann schwer auf die Knie. »Tuan! Tuan!«
rief Tamb' Itam, »schau zurück!« Doch Jim stand schon im Kanu, mit dem Ruder in
der Hand. Er schaute nicht zurück. Tamb' Itam hatte gerade noch Zeit, nach ihm
hineinzuklettern, als das Kanu vom Ufer abstieß. Das Mädchen lag mit
verschränkten Händen auf den Knien am Wassertor. Sie blieb so eine Weile in
flehender Haltung, ehe sie aufsprang. »Du bist falsch!« rief sie Jim nach. –
»Vergib mir«, rief er. – »Niemals! Niemals!« rief sie zurück.

Tamb' Itam nahm das Ruder aus Jims Hand, da es ihm ungeziemend schien, daß er
sitzen sollte, während sein Herr ruderte. Als sie das andere Ufer erreichten,
verbot ihm sein Herr, weiter mitzukommen; doch Tamb' Itam folgte ihm in einiger
Entfernung den Abhang von Doramins Kampong hinauf.

Es fing an, dunkel zu werden. Fackeln leuchteten hie und da auf. Die Leute,
denen sie begegneten, schienen von Furcht gepackt und traten eilends beiseite,
um Jim vorüberzulassen. Das Klagen der Frauen tönte von oben. Der Hofraum war
voll bewaffneter Bugis mit ihren Anhängern und von Leuten aus Patusan.

Ich weiß nicht, was diese Zusammenrottung eigentlich bedeutete. Sollte es die
Vorbereitung zum Krieg oder zur Rache sein oder dazu dienen, einen drohenden
Überfall zurückzuschlagen? Viele Tage vergingen, ehe die Leute aufhörten,
auszuschauen und vor der Rückkehr der zerlumpten, langbärtigen weißen Männer zu
zittern, deren genaue Beziehung zu ihrem eigenen weißen Mann sie nie ganz
herausbringen konnten. Auch für diese einfachen Gemüter bleibt Jim unter einer
Wolke.

Doramin, allein, riesenhaft und verzweifelt, saß in seinem Armstuhl mit seinen
Feuersteinpistolen auf den Knien, im Angesicht einer bewaffneten Menge. Als Jim
erschien, wandten sich auf jemandes Ausruf alle Köpfe um, dann teilte sich die
Menge rechts und links, und er schritt durch eine Gasse abgewandter Blicke
hindurch. Geflüster folgte ihm, Gemurmel: »Er hat alles verschuldet.« – »Er hat
einen Zauber.« ... Er hörte sie – vielleicht!

Als er in das Licht der Fackeln trat, hörte das Klagen der Frauen plötzlich
auf. Doramin hob nicht den Kopf, und Jim stand eine Weile schweigend vor ihm.
Dann blickte er nach links und ging mit gemessenen Schritten in diese Richtung.
Dain Waris' Mutter kauerte am Kopfende der Leiche; das graue, aufgelöste Haar
verbarg ihr Gesicht. Jim kam langsam, hob das Laken, blickte auf seinen toten
Freund und ließ das Tuch dann wieder fallen, ohne ein Wort. Langsam schritt er
zurück.

»Er ist gekommen! Er ist gekommen!« ging es von Mund zu Mund – in einem
Gemurmel, nach dem er sich bewegte. »Er hat es auf seinen eigenen Kopf
genommen«, sagte eine laute Stimme. Er hörte es und wandte sich der Menge zu.
»Ja. Auf meinen Kopf.« Ein paar Leute wichen zurück. Jim wartete eine Weile vor
Doramin und sagte dann sanft: »Ich komme in Trauer.« Er wartete wieder. »Ich
komme bereit und unbewaffnet«, wiederholte er.

Der schwerfällige alte Mann senkte die Stirne wie ein Ochse unter dem Joch und
machte eine Anstrengung, aufzustehn, während er die Feuersteinpistolen auf
seinen Knien umklammerte. Aus seiner Kehle kamen erstickte, gurgelnde,
unmenschliche Laute, und seine beiden Diener stützten ihn von rückwärts. Man
sah, daß der Ring, den er auf dem Schoße hatte, herunterfiel und vor die Füße
des weißen Mannes rollte, und daß der arme Jim auf den Talisman
hinunterblickte, der ihm im Umkreis der mit weißem Schaum beränderten Wälder,
der Küste, die unter der westlichen Sonne wie die Feste der Nacht selber
dreinstarrte, die Tür zum Ruhm, zur Liebe, zum Gelingen geöffnet hatte.
Doramin, der Anstrengung machte, sich auf den Füßen zu halten, bildete mit den
beiden, die ihn stützten, ein schwankende, taumelnde Gruppe; seine kleinen
Augen starrten mit dem Ausdruck der Wut, des wahnsinnigen Schmerzes, einem wild
tierischen Blinken, das die Umstehenden bemerkten, und dann, während Jim steif
aufgereckt und mit bloßem Kopf im Licht der Fackeln stand und ihm gerade ins
Gesicht blickte, umschlang er mit seinem linken Arm den Hals eines sich
bückenden Jünglings und, die Rechte bedachtsam erhebend, schoß er den Freund
seines Sohnes durch die Brust.

Die Menge, die hinter Jim zurückgewichen war, sobald Doramin die Hand erhob,
stürzte nach dem Schuß in wirrem Haufen vor. Es heißt, daß der weiße Mann alle
diese Gesichter rechts und links mit einem stolzen, unentwegten Blick streifte.
Dann fiel er, mit der Hand über den Lippen, nach vorn und war tot.

Und das ist das Ende. Er geht dahin unter einer Wolke, unergründlich im Herzen,
vergessen, ohne Vergebung und außerordentlich romantisch. Nicht in den
wildesten Tagen seiner knabenhaften Träume hätte er sich die verlockenden
Ausmaße eines so außerordentlichen Erfolges vorstellen können! Denn es mag wohl
sein, daß er mit seinem letzten stolzen, unentwegten Blick das Antlitz jener
Gelegenheit erschaute, die, verschleiert wie eine morgenländische Braut, an
seine Seite gekommen war.

Doch wir sehen ihn, einen unbekannten Eroberer des Ruhms, auf das Zeichen, den
Ruf seines überspannten Selbstgefühls sich den Armen einer eifersüchtigen Liebe
entwinden. Er verläßt eine lebende Frau, um seine erbarmungslose Hochzeit mit
einem schattenhaften Ehrbegriff zu feiern. Ob er nun wohl ganz befriedigt ist?
Wir sollten es wissen. Er ist einer von uns – und bin ich nicht einst, wie ein
heraufbeschworener Geist, für ihn aufgestanden und habe für seine ewige
Beständigkeit gezeugt? Habe ich schließlich so sehr unrecht gehabt? Nun, da er
nicht mehr ist, gibt es Tage, wo die Wirklichkeit seines Daseins sich mir mit
einer ungeheuren, einer überwältigenden Stärke aufdrängt, und wiederum gibt es,
wahrhaftig, Augenblicke, wo er meinen Augen entgleitet wie ein zwischen den
Leidenschaften dieser Erde irrender, körperloser Geist, der bereit ist, sich
treulich dem Anspruch seiner eigenen Schattenwelt hinzugeben.

Wer weiß? Er ist dahin, unergründlich im Herzen, und das arme Mädchen führt in
Steins Haus ein stumpfes, klangloses Dasein. Stein ist in der letzten Zeit sehr
gealtert. Er fühlt es selbst und sagt oft, daß er »sich anschickt, von alldem
hier Abschied zu nehmen; Abschied zu nehmen...«, während er mit der Hand
wehmütig auf seine Schmetterlinge deutet.

