Jules Verne

Kein Durcheinander

Collection Verne. Band 56

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

    I. Worin die »North Polar Practical Association« einen Aufruf an die Alte
       und die Neue Welt entsendet.
   II. Worin die englischen, holländischen, schwedischen, dänischen und
       russischen Abgesandten sich dem Leser vorstellen
  III. In welchem die Versteigerung der arktischen Gebiete vor sich geht.
   IV. In dem alte Bekannte unserer jungen Leser auftauchen.
    V. Konnte man wohl annehmen, daß sich in der Nähe des Nordpols
       Steinkohlenschichten vorfanden?
   VI. In welchem ein telephonisches Gespräch zwischen Mrs. Scorbitt und J. T.
       Maston unterbrochen wird.
  VII. In dem der Präsident Barbicane nicht mehr sagt, als ihm zu sagen
       zukommt.
 VIII. »Wie der Jupiter«, hatte der Vorsitzende des Gun-Club erklärt.
   IX. In welchem man einen französischer Abkunft auftreten sieht.
    X. In welchem nach und nach verschiedenerlei Beunruhigungen zu Tage treten.
   XI. Was sich in J. T. Maston's Notizbuch findet, und was sich nicht darin
       findet.
  XII. In welchem J. T. Maston fortfährt, heldenhaft zu schweigen.
 XIII. An dessen Ende J. T. Maston eine wahrhaft epische Antwort gibt.
  XIV. Sehr kurz, in dem jedoch das x einen geographischen Werth annimmt.
   XV. Welches einige, für die Bewohner des Erdsphäroïds sehr interessante
       Einzelheiten enthält.
  XVI. In welchem der Chor der Unzufriedenen crescendo und rinforzando ertönt.
 XVII. Was am Kilimandjaro während acht Monaten dieses denkwürdigen Jahres
       geschehen war.
XVIII. In dem die Bevölkerung von Wamasai erwartet, daß der Präsident Barbicane
       dem Kapitän Nicholl »Feuer!« zuruft.
  XIX. In dem J. T. Maston vielleicht die Zeit bedauert, wo das Volk ihn
       lynchen wollte.
   XX. Welches diese merkwürdige, ebenso wahrhafte wie unwahrscheinliche
       Geschichte abschließt.
  XXI. Sehr kurz, dafür aber höchst beruhigend für die Zukunft dieser Welt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Worin die »North Polar Practical Association« einen Aufruf an die Alte und die
Neue Welt entsendet.

»Sie behaupten also, Herr Maston, daß eine Frau noch niemals im Stande gewesen
sei, den Fortschritt mathematischer oder experimenteller Wissenschaften zu
fördern?

– Zu meinem größten Bedauern, Mistreß Scorbitt, sehe ich mich dazu gezwungen,
antwortete J. T. Maston. Ich gestehe gerne zu, daß es wohl einmal, speciell in
Rußland, einige vorzügliche Mathematikerinnen gegeben hat oder auch noch heute
geben mag; schon die weibliche Gehirnbildung aber ist Hinderniß genug, daß eine
Frau jemals ein Archimedes und noch weniger ein Newton werden könnte.

– O, Herr Maston, erlauben Sie mir dem zu widersprechen im Namen unseres
Geschlechtes ...

– Eines desto liebenswürdigeren Geschlechtes, Mistreß Scorbitt, weil es nicht
dazu geschaffen ist, sich transscendentalen Studien hinzugeben!

– Ihrer Ansicht nach, mein Herr Maston, hätte also kein Weib beim Anblick eines
herabfallenden Apfels das allgemeine Gesetz der Schwere entdecken können, wie
das dem berühmten englischen Gelehrten zu Ende des 17. Jahrhunderts gelang?

– Beim Anblick eines fallenden Apfels, verehrte Mistreß Scorbitt, hätte eine
Frau nur den einen Gedanken gehabt ... ihn zu essen ... getreu dem Beispiele
unserer Mutter Eva.

– Gehen Sie! Ich sehe, Sie sprechen uns jede Anlage zu höherer Speculation ab.

– Jede Anlage? ... Nein, Mistreß Scorbitt; nichtsdestoweniger muß ich Ihnen
bemerken, daß sich, so lange Menschen, also auch Frauen, auf der Erde leben,
noch kein weibliches Gehirn gefunden hat, dem man eine Entdeckung gleich denen
eines Aristoteles, Euklides, Kepler oder Laplace im Gebiete der Wissenschaften
zu verdanken hätte.

– Ist das ein Beweis, und verpflichtet die Vergangenheit unwiderruflich für die
Zukunft?

– Hm! Was seit mehreren Tausenden von Jahren nicht vorgekommen ist, wird wohl
auch später nicht geschehen ... nein, sicherlich nicht!

– Nun, ich sehe schon, daß ich für unsere Partei in die Bresche springen muß,
Herr Maston, und wir sind auch wirklich gut ...

– Nur um gut zu sein!« unterbrach sie J. T. Maston.

Er sagte das mit jener liebenswürdigen Galanterie, über welche nur ein mit Xen
vollgepfropfter Gelehrter verfügen kann. Auch Mrs. Evangelina Scorbitt war nahe
daran, sich dabei befriedigt zu fühlen.

»Nun, Herr Maston, fuhr sie fort, Jedwedem auf dieser Erde ist ja sein Los
zugefallen. Bleiben Sie der außerordentliche Rechenmeister wie bisher! Widmen
Sie sich mit Leib und Seele den Problemen jener großartigen Werke, der Sie und
Ihre Freunde die ganze Existenz zum Opfer bringen! Ich – ich werde die »gute
Frau« sein, wie es meine Pflicht ist, indem ich an jenem Werke mit meiner –
Geldhilfe theilnehme...

– Und wofür wir Ihnen ewige Dankbarkeit bewahren werden!« schloß J. T. Maston.

Mrs. Evangelina Scorbitt erröthete entzückend, denn sie hegte – wenn nicht für
die Gelehrten im Allgemeinen – so doch mindestens für J. T. Maston eine ganz
besondere Sympathie. Das Herz des Weibes ist ja ein unerforschlicher Abgrund.

Es war in der That ein großartiges Werk, dem die reiche amerikanische Witwe mit
ihrer Geldunterstütznng beizuspringen entschlossen war.

Dieses Werk und das Ziel, welches seine Urheber zu erreichen strebten, bestand
in Folgendem:

Die eigentlich so genannten arktischen Länder umfassen nach Maltebrun, Reclus,
Saint-Martin und nach den anderen angesehensten Geographen:

 1. Nord-Devon, d. h. die eisüberpanzerten Inseln des Bassinsmeeres und des
    Lancastersundes;
 2. Nord-Georgien, bestehend aus dem Bankslande und zahlreichen Inseln, wie
    Sabine, Byam-Martin, Griffith, Cornwallis und Bathurst;
 3. den Archipel Bassin-Parrys, der verschiedene Theile des den Pol umgebenden
    Festlandes einschließt, wie Cumberland, Southampton, James-Sommerset,
    Boothill Felix, Melville und andere fast unbekannte Gebiete.

In diesem Kreise, den der 78. Grad nördlicher Breite begrenzt, betragen die
Landmassen vierzehnhunderttausend und die Meeresflächen siebenhunderttausend
(englische) Quadratmeilen.

Innerhalb jenes Parallelkreises ist es unerschrockenen Entdeckungsreisenden
gelungen, bis zum 84. Breitengrade vorzudringen, wobei sie einzelne, hinter der
hohen Kette des Packeises verlorene Küsten aufnahmen und den Caps, Vorgebirgen,
Golfen und Buchten dieser ausgedehnten Gebiete, welche man das arktische
Hochland nennen könnte, Namen gaben. Jenseits des 84. Breitengrades aber wohnt
noch das Geheimniß, das unerfüllbare Desideratum der Kartographen, und bis
heute weiß Niemand, ob es Länder oder Meere sind, welche die unüberwindlichen
Eismassen des Nordpols auf dem Raume von sechs Breitengraden um diesen
verbergen.

Da hatte im Jahre 189. die Regierung der Vereinigten Staaten den sehr
unerwarteten Gedanken, die gerichtliche Versteigerung jener noch unentdeckten
circumpolaren Gebiete in Vorschlag zu bringen – Gebiete, für welche sich eine
amerikanische Gesellschaft, die sich in der Aussicht, jene arktische Kappe der
Erdkugel zu erwerben, gebildet hatte, um die Zutheilung bewarb.

Seit einigen Jahren hatte zwar die Berliner Conferenz ein Specialgesetz
erlassen zum Besten der Großmächte, welche sich unter dem Vorwande der
Colonisation oder der Eröffnung von Handelsverbindungen das Besitztum Anderer
anzueignen wünschten; allem Anscheine nach erlitt dieses Gesetz aber unter
vorliegenden Verhältnissen – da das Polargebiet ja noch unbewohnt war – keine
Anwendung. Obwohl nun, was Niemandes Eigenthum ist, ebenso aller Welt gehört,
so wollte die neue Gesellschaft doch keineswegs etwas »nehmen«, sondern es
»erwerben«, um etwaigen späteren Einsprüchen aus dem Wege zu gehen.

In den Vereinigten Staaten kann es kein so kühnes, sogar kaum durchführbares
Project geben, das nicht Leute fände, ihm praktische Seiten abzugewinnen und
die Geldmittel zu seiner Inangriffnahme aufzubringen. Das hatte sich ja schon
verschiedene Jahre früher bewahrheitet, als es der Gun-Club in Baltimore
unternahm, ein Geschoß nach dem – Monde zu entsenden, in der Hoffnung, eine
directe Verbindung mit unserem Satelliten zu eröffnen. Oder waren es nicht
unternehmungslustige Yankees, welche die ungeheueren, zu diesem interessanten
Versuche benöthigten Summen lieferten? Und wenn derselbe ausgeführt wurde,
verdankte man das nicht zwei Mitgliedern genannten Clubs, welche es wagten, den
Gefahren dieses übermenschlichen Unterfangens zu trotzen?

Mag ein Lesseps eines Tages vorschlagen, einen breiten Canal quer durch Europa
und Asien, vom Atlantischen Ocean bis zum Chinesischen Meere auszuheben – mag
ein findiger Brunnengräber empfehlen, die Erde zu durchbohren, um bis zu den in
Schmelzfluß befindlichen Silicatschichten einzudringen und aus diesen am Herde
des Centralfeuers zu schöpfen – mag ein unternehmender Elektriker die auf der
Erdoberfläche verstreuten Stromschlingen einfangen wollen, um sie zur
unerschöpflichen Licht- und Wärmequelle umzuformen – mag ein weitsichtiger
Ingenieur den Gedanken ausbrüten, den lästigen Ueberschuß der Sommertemperatur
in ungeheueren Sammelgefäßen aufzuspeichern, um diesen im Winter an die von
Frost heimgesuchten Gegenden wieder abzugeben – mag ein phantasiereicher
Hydrauliker die lebendige Kraft der Gezeiten auszunutzen versuchen, um nach
Belieben Wärme oder Arbeit zu erzeugen – ob sich nun anonyme Gesellschaften
oder Commanditgesellschaften zusammenthun, um hundert weitfliegende Pläne
dieser Art auszuführen – immer werden es Amerikaner sein, die man unter den
Subscribenten obenan findet, und Ströme von Dollars werden sich ebenso in die
Gesellschaftscassen ergießen, wie die großen Wasserläufe Nordamerikas sich im
Busen der Oceane verlieren.

Es erscheint demnach sehr natürlich, daß eine hochgradige Erregung entstand,
als sich die – mindestens seltsame – Neuigkeit verbreitete, daß die arktischen
Länderstrecken unter den Hammer kommen und dem letzten Bieter zugeschlagen
werden sollten. In der Aussicht auf diese Erwerbung hatte man eine öffentliche
Subscription vermieden, da die nöthigen Capitalien schon zur Hand waren. Das
wollte man der Zukunft anheimgeben, wenn es sich um die Ausnutzung jener
Gebiete handelte, nachdem dieselben in das Eigenthum der neuen Erwerber
übergegangen waren.

Die arktischen Gebiete »ausnutzen!« Wahrlich, eine solche Idee konnte nur in
den Schädeln von Narren keimen!

Und doch bestand dieser Plan in vollem Ernste.

In der That wurde ein Schriftstück an die Zeitungen beider Halbkugeln, an die
Europas, Afrikas, Oceaniens, Asiens und selbstverständlich auch Amerikas
eingesendet. Sein Inhalt lief darauf hinaus, eine Enquête wegen des pro und
contra seitens der Betheiligten zusammenzurufen. Der New-York Herald brachte
dasselbe zuerst in seinen Spalten. Die unzähligen Abonnenten Gordon Bennett's
konnten in der Nummer vom 7. November folgende Mittheilung lesen – eine
Mittheilung, welche sich lauffeuerähnlich in der gesammten gelehrten und
industriellen Welt verbreitete, aber freilich sehr verschiedene Beurtheilung
fand.

»Mittheilung an die Bewohner der Erdkugel.

»Die Umgebungen des Nordpols, gelegen innerhalb des 84. Grades nördlicher
Breite sind bisher noch unerforscht aus dem sehr stichhaltigen Grunde, daß sie
noch nicht entdeckt wurden.

»Die äußersten, von den Forschungsreisenden verschiedener Nationen erreichten
Punkte sind nämlich folgende:

»82° 45', erreicht von dem Engländer Parry, im Juli 1847, auf dem
achtundzwanzigsten (westlichen) Längengrade, nördlich von Spitzbergen.

»83° 20' 28'', erreicht von Markham gelegentlich der englischen Expedition des
Sir John Georges Nares, im Mai 1876, auf dem fünfzigsten (westlichen)
Längengrade, im Norden des Grinnel-Landes.

»83° 35' n. Br., erreicht von Lockwood und Brainard, von der amerikanischen
Expedition unter Lieutenant Greely, im Mai 1882, auf dem zweiundvierzigsten
Grade westlicher Länge und nördlich von Nares-Land.

»Man kann also das Gebiet, welches vom vierundachtzigsten Breitengrade bis zum
Pole, d. h. über einen Raum von sechs Breitengraden hinaufreicht, als eine
unter die verschiedenen Staaten der Erdkugel noch unvertheilte Ländermasse
betrachten, welche deshalb ganz besonders geeignet erscheint, durch öffentliche
Versteigerung in Privatbesitz überzugehen.

»Nach Rechtsgrundsätzen ist nun nichts bestimmt, herrenlos zu bleiben. Gestützt
auf dieses Princip, wollen nun auch die Vereinigten Staaten von Amerika dazu
verschreiten, diese Gebiete Jemandem zuzutheilen.

»In Baltimore hat sich deshalb eine Gesellschaft unter der socialen Firma
»North Polar Practical Association« gebildet, welche officiell den
amerikanischen Staatenbund vertritt. Diese Gesellschaft beabsichtigt,
obengenannte Gebiete zu erwerben, und zwar auf Grund einer regelrecht
erlassenen Acte, welche ihr das unumschränkte Besitzrecht einräumt auf die
Festlandmassen, Inseln, Eilande, Felsen, Meere, Seen, Ströme, Flüsse und
überhaupt Wasserläufe oder -Ansammlungen jeder Art, aus welchen das arktische
unbewegliche Gut heutigen Tages besteht, ob dasselbe nun von ewigem Eise
bedeckt oder zur Sommerszeit von letzterem frei ist.

»Ganz besonders ist dabei ausgemacht, daß dieses Eigenthumsrecht nie hinfällig
werden kann, selbst nicht in dem Falle, daß in den geographischen oder den
meteorologischen Verhältnissen der Erde Veränderungen – irgend welcher Art –
eintreten sollten.

»Durch Kenntnißgabe des Obigen an alle Bewohner der beiden Welten werden die
Mächte hiermit gleichzeitig aufgefordert, an der Versteigerung teilzunehmen,
welche dem letzten und besten Bieter den Zuschlag bringen wird.

»Als Zeitpunkt der Versteigerung ist der 3. December laufenden Jahres bestimmt
und als Local der Saal der »Auctionen« in Baltimore, Maryland, Vereinigte
Staaten von Amerika.

»Wegen alles Näheren beliebe man sich zu wenden an William S. Forster,
provisorischer Agent der »North Polar Practical Association«, 93 High-street,
Baltimore.«

Zugegeben, daß diese Bekanntmachung für unsinnig gehalten werden konnte; an
Bestimmtheit und Offenheit – das wird Jedermann zugeben – ließ sie nichts zu
wünschen übrig. An ernsthafter Bedeutung gewann sie übrigens dadurch, daß die
Bundesregierung der Gesellschaft schon die Zutheilung versprochen hatte, für
den Fall, daß die Versteigerung sie zur endgiltigen Besitzerin machen würde.

Alles in Allem waren die Anschauungen sehr getheilte. Die Einen wollten in der
ganzen Geschichte nichts als einen jener gewaltigen amerikanischen »Humbugs«
erkennen, der über die Grenzlinien der gewöhnlichen Puffs hinausging. Andere
wieder meinten, daß diese Anregung ernsthaft erwogen zu werden verdiene. Die
Letzteren versteiften sich besonders darauf, daß die neue Gesellschaft ja keine
Ansprüche auf den Geldbeutel der Allgemeinheit erhebe, sondern sich mit ihren
eigenen Capitalien in Besitz der arktischen Gegenden zu setzen strebe. Sie ging
also offenbar nicht darauf aus, den dicken Geldsäcken die Dollars, Banknoten,
das Gold und das Silber zu entlocken, um damit die eigene Casse zu mästen;
nein, sie beabsichtigte, das unbewegliche arktische Gut mit eigenen Mitteln zu
erwerben.

Leuten, welche zu rechnen wissen, schien es freilich, daß genannte Gesellschaft
nichts weiter als das Recht des ersten Besitzergreifers geltend zu machen
brauche, indem sie sich in dem Gebiete festsetzte, das jetzt erst zum Verkauf
gestellt wurde. Hierin lag aber wieder die eigenthümliche Schwierigkeit, daß
dem Menschen bis heute der Zugang zum Pole selbst versagt schien. Auch wollten
die Concessionäre, wenn die Vereinigten Staaten das betreffende Gebiet erwerben
sollten, einen regelrechten Contract haben, damit ihnen später Niemand ihr
Anrecht streitig machen könnte. Es wäre unrecht gewesen, sie deshalb zu tadeln.
Sie gingen mit Klugheit vor, und wenn es sich darum handelt, Verbindlichkeiten
in einer Sache wie diese zu übernehmen, kann man sich gar nicht genug durch
gesetzliche Maßregeln sicherstellen.

Uebrigens enthielt das Document eine Clausel, welche zukünftigen
Besitzstörungen wehren sollte. Diese Clausel sollte Anlaß zu einander sehr
widersprechenden Auslegungen geben, denn ihr richtiger Sinn entging auch
mehrfach den scharfsinnigsten Geistern. Es war das die letzte; sie stellte
fest, daß »das Eigentumsrecht nie hinfällig werden könne, selbst nicht in dem
Falle, daß in den geographischen oder meteorologischen Verhältnissen der Erde
Veränderungen – irgend welcher Art – eintreten sollten«.

Was bedeutet dieser Satz? Welchen Eventualitäten sollte er vorbeugen? Wie
konnte die Erde jemals einer Veränderung unterliegen, welche die Geographie
oder die Meteorologie in Mitleidenschaft zog – vor allem, was die zur
Versteigerung gestellten Gebiete betraf?

»Offenbar muß hier etwas darunter stecken!« meinten die klugen Leute.

Den Auslegungsgelüsten war also ein breiter Raum gegeben, und dieser Umstand
reizte ebenso den Scharfsinn der Einen wie die Neugier der Anderen.

Eine Zeitung, der »Ledger« von Philadelphia, brachte zuerst folgende
kurzweilige Notiz:

»Zweifelsohne haben gelehrte Berechnungen den zukünftigen Erwerbern der
arktischen Gegenden die Gewißheit gegeben, daß ein Komet mit hartem Kern in der
nächsten Zeit mit der Erde, und zwar so zusammenstoßen werde, daß der Stoß die
geographischen und meteorologischen Veränderungen herbeiführen muß, mit denen
sich die in Rede stehende Clausel schon im Voraus beschäftigt.«

Dieser Satz erscheint etwas lang ausgezogen, wie es ja jeder Satz sein muß, der
sich als wissenschaftlich ausgibt, aber er erklärte leider nichts. Uebrigens
konnten ernsthafte Leute die Wahrscheinlichkeit des Zusammenstoßes mit einem
derartigen Kometen nicht wohl zugeben. Jedenfalls war nicht anzunehmen, daß die
Concessionäre sich mit einem so zweifelhaften kosmischen Ereigniß beschäftigt
hätten.

»Sollte die neue Gesellschaft – sagte das »Delta« von New-Orleans – etwa auf
den Gedanken gekommen sein, daß das Fortschreiten der Nachtgleichen jemals
Veränderungen bewirken könne, welche der Ausbeutung ihrer Gebiete günstig sein
könnten?«

»Und warum nicht – ließ sich der »Hamburger Korrespondent« vernehmen – da diese
Bewegung die Achse unseres Sphäroïds beeinflußt?«

»Gewiß – erwiderte die »Revue Scientifique« von Paris –. Hat Adhémar in seinem
Werke »Die Revolutionen des Meeres« es nicht ausgesprochen, daß das
Fortschreiten der Nachtgleichen in Verbindung mit der säcularen Bewegung der
Achse der Erdkugel nach langem Zeiträume eine Veränderung der Mitteltemperatur
verschiedener Punkte der Erde und ebenso der an beiden Polen angehäuften
Eismassen bedingen müsse?«

»Das steht noch nicht fest – erwiderte die »Edinburgh Revue« –, und selbst wenn
es der Fall wäre, so bedarf es mindestens einer Zeit von zwölftausend Jahren,
bis die Vega in Folge jener Erscheinungen unser Polarstern werden und die
Verhältnisse der arktischen Gebiete sich in klimatischer Hinsicht verändern
könnten.«

»Sehr schön – meinte dazu das Kopenhagener »Dagblad« – nach zwölftausend Jahren
wird es Zeit sein, Geld in die Sache zu stecken. Vor diesem Zeitpunkte aber
eine einzige »Krone« daran wagen? »Niemals!«

Selbst zugegeben, daß die »Revue Scientifique« mit ihrem Adhémar Recht hatte,
war es doch sehr unwahrscheinlich, daß die »North Polar Practical Association«
jemals auf diese durch das Fortschreiten der Nachtgleichen bedingten
Veränderungen gerechnet hätte.

In Wahrheit wußte noch kein Mensch, was diese Clausel des berühmten
Schriftstückes eigentlich bedeute, ebenso wenig, auf welche kosmische Umwälzung
in der Zukunft dieselbe hinzielte.

Um das zu erfahren, hätte es vielleicht genügt, sich an den Verwaltungsrath der
neuen Gesellschaft und vorzüglich an dessen Vorstand zu wenden. Der Vorsitzende
war aber unbekannt. Unbekannt ebenso der Schriftführer wie die Mitglieder
genannter Gesellschaftsbehörde. Man wußte nicht einmal, wer jenes Document
verfaßt hatte. Nach der Redaction des »New-York Herald« war es gebracht worden
durch einen gewissen William S. Forster aus Baltimore, einen sehr ehrenwerthen
Agenten für Stockfische, die er für Rechnung des Hauses Adrinell & Cie. in
Neufundland vertrieb – das war offenbar nur ein Strohmann. Ebenso stumm über
obige Frage, wie die in seinen Magazinen lagernden Fischleichen, konnten weder
die neugierigsten noch die schlauesten Reporter etwas Näheres über die Sache
aus ihm herauslocken. Kurz, diese »North Polar Practical Association« war so
anonym, daß sich überhaupt kein Name mit ihr in Verbindung bringen ließ. Die
Anonymität war hier auf die Spitze getrieben.

Wenn die Schöpfer dieses industriellen Unternehmens aber dabei beharrten, ihre
Personen in undurchdringliches Dunkel zu hüllen, so wurden Ziel und Absicht
derselben doch durch das zur Kenntniß der Bewohner beider Halbkugeln gebrachte
Schriftstück ebenso bestimmt wie klar gekennzeichnet.

Es handelte sich in der That um die vollständige Erwerbung desjenigen Theiles
vom arktischen Gebiete, der kreisförmig vom vierundachtzigsten Breitengrade
umschlossen wurde und dessen Mittelpunkt der Nordpol selbst war.

Ganz unbestreitbar waren unter den neuzeitlichen Entdeckern die, welche sich
diesem unzugänglichen Punkte am meisten genähert hatten, nämlich Parry,
Marckham, Lockwood und Brainard, noch unterhalb jenes Parallelkreises
geblieben. Die übrigen Forscher im nördlichen Eismeere hatten schon in weit
niedrigeren Breiten Halt gemacht, z. B. Payer, 1874, auf 82° 15' im Norden von
Franz Joseph-Land und Nowaja Semlja; Beout, 1870, auf 72° 47' oberhalb
Sibiriens; de Long, gelegentlich der Expedition der »Jeannette«, 1879, auf 78°
45', an der Küste der Inseln, welche seinen Namen tragen. Die Uebrigen, welche
über Neu-Sibirien und das Cap Bismarck hinauskamen, hatten doch den
sechsundsiebzigsten, siebenundsiebzigsten und neunundsiebzigsten Grad
nördlicher Breite nicht überschritten. Indem die »North Polar Practical
Association« nun einen Streifen von fünfundzwanzig Bogenminuten Breite zwischen
dem Punkte – 83° 35' – auf den Lockwood und Brainard den Fuß gesetzt, und dem
vierundachtzigsten Breitengrade, wie das Document angab, frei liegen ließ, so 
verletzte sie auf keinen Fall die Rechte früherer Entdecker. Ihr Project
umfaßte ein ganz jungfräuliches Gebiet, das noch keines Lebenden Fuß betrat.

Der Umfang dieses, vom vierundachtzigsten Breitengrade nach Norden hin
eingeschlossenen Theiles der Erde berechnet sich wie folgt:

Vom vierundachtzigsten bis zum neunzigsten Breitengrade sind sechs Grade,
welche, zu je sechzig (See-) Meilen, einen Radius von dreihundertsechzig Meilen
und einen Durchmesser von siebenhundertzwanzig Meilen haben. Der Umfang des
Kreises betragt danach rund zweitausendzweihundertsechzig Meilen und die
Oberfläche desselben in runder Zahl vierhundertsiebentausend Quadratmeilen.Da
eine Seemeile 1855.1 Meter lang ist, entspricht diese Fläche etwas über 108
Millionen Hektaren, d. h. etwas über 1.9mal so viel wie das Deutsche Reich
umfaßt.

Das ist etwa der zehnte Theil von ganz Europa – ein ganz erkleckliches Gebiet!

Das Document wies auch darauf hin, daß diese Land- und Meeresflächen, welche
geographisch noch unerforscht waren, Niemand und in Folge dessen der ganzen
Welt gehörten. Daß der größte Theil der Mächte keinen Anspruch darauf erheben
würde, ließ sich wohl von vornherein annehmen. Dagegen war vorauszusehen, daß
wenigstens die nächsten Nachbarstaaten jene Gegenden als die nördliche
Fortsetzung ihres Gebietes ansehen und sich folglich ein gewisses Recht auf die
betreffenden Theilstrecken zusprechen dürften. Das schien übrigens umsomehr
berechtigt, da die in dem gesammten arktischen Gebiete gemachten Entdeckungen
vorzugsweise muthigen Landeskindern derselben zu verdanken waren. Die durch die
neue Gesellschaft vertretene Bundesregierung forderte sie deshalb direct auf,
ihre Rechte sozusagen einzuschätzen, um dieselben mit den durch die
Versteigerung erzielten Summen je nach Verhältniß abzufinden. Auf jeden Fall
wurden die geheimen Mitglieder der »North Polar Association« daneben aber nicht
müde, zu erklären, baß jene Gebiete noch unvertheilt seien und folglich Niemand
sich der Licitation und Zutheilung derselben an die späteren Erwerber
widersetzen könne.

Die Staaten, deren Ansprüche als Grenznachbarn – wenn auch als indirecte –
nicht zu bestreiten schienen, waren der Zahl nach sechs: Amerika, England,
Dänemark, Schweden und Norwegen, Holland und Rußland. Doch auch andere Staaten
konnten wohl noch die Entdeckungen ihrer Seeleute und Reisenden ins Feld
führen.

So hätte Frankreich interveniren können, weil einige seiner Söhne an den zur
Erforschung der circumpolaren Gebiete entsendeten Expeditionen theilgenommen
hatten. Hier wäre zum Beispiel der muthige Bellot zu erwähnen, der 1853 in der
Nähe der Insel Beechey seinen Tod fand, und zwar bei der Fahrt des »Phönix«,
der zur Aufsuchung John Franklin's ausgesendet war. Auch Dr. Octave Parry ist
nicht zu vergessen, der während des Aufenthaltes Greely's am Fort Conger 1884
nahe dem Cap Sabine seinem Eifer zum Opfer fiel. Ebenso ist die Expedition,
welche Charles Martins, Marmier, Brauais und deren wackere Begleiter 1838 bis
1839 bis in die Meere von Spitzbergen geführt hatte, wenn man gerecht sein
will, auch zu erwähnen. Trotzdem dachte Frankreich nicht daran, sich in dieses
mehr industrielle als wissenschaftliche Unternehmen einzumischen und gab seinen
Antheil an diesem Polarbesitz, an dem sich die anderen Mächte die Zähne
ausbeißen mochten, bedingungslos auf. Vielleicht hatte es damit Recht und that
wohl daran.

Was Deutschland anging, besaß dieses auf der Seite seiner Activen schon seit
1671 die Polarfahrt des Hamburgers Friedrich Martens nach Spitzbergen, und 1860
bis 1870 die von Karl Koldewey und Hegemann geführten Expeditionen der
»Germania« und der »Hansa«, welche längst der Küste von Grönland bis zum Cap
Bismarck vordrangen. Trotz dieser vorausgegangenen glänzenden Entdeckungen
glaubte das Deutsche Reich doch nicht, sich durch ein Stück Land am Nordpole
vergrößern zu sollen.

Dasselbe war der Fall bezüglich Oesterreich- Ungarns, obgleich dieses
eigentlich schon Besitzer des im Norden der sibirischen Küste gelegenen Franz
Joseph-Landes war.

Italien, welches kein Recht zu einer Intervention hatte, intervenirte nicht –
so unglaublich das auch auf den ersten Blick scheinen mag.

Nun gab es zwar noch die Samojeden Nordsibiriens, die Eskimos, welche
vorzugsweise in den hochnördlichen Gebieten Amerikas hausen, die Eingeborenen
von Grönland, Labrador, dem Baffins-Archipel und der zwischen Asien und Amerika
sich hinstreckenden Alëuten-Inselgruppe, und endlich noch die Stämme, welche
unter dem Sammelnamen der Tschuktschen das früher russische, seit 1867
amerikanisch gewordene Alaska bewohnen. Diesen kleinen Völkerschaften – den
eigentlichen Eingeborenen, den unbestreitbaren Autochthonen der nördlichsten
Länder – sollte bei dieser Angelegenheit keine Stimme eingeräumt werden. Wie 
hätten diese armen Teufel ein, wenn auch noch so kleines Gebot bei dem durch
die »North Polar Practical Association« angeregten Verkaufe thun können? Und
womit hätten die armen Leute wohl bezahlt? Mit Muscheln, mit Wallroßzähnen oder
mit Thran? – Immerhin hatten sie doch, kraft des Rechtes des ersten
Besitzergreifenden, einen gewissen Anspruch auf das Gebiet, welches zur
Versteigerung gelangen sollte. Aber Eskimos, Tschuktschen, Samojeden... die
fragte man einfach gar nicht!

So geht es einmal in der Welt!

II.

Worin die englischen, holländischen, schwedischen, dänischen und russischen
Abgesandten sich dem Leser vorstellen

Das Document verdiente eine Antwort. Erwarb die neue Gesellschaft jene
hochnördlichen Gebiete, so gingen dieselben damit in den endgiltigen Besitz
Amerikas, oder richtiger, der Vereinigten Staaten über, deren lebenskräftiger
Bund sich unaufhörlich zu vergrößern strebt. Bereits seit einer Reihe von
Jahren hatte die Abtretung des nordwestlichen Theiles Amerikas von der
nördlichen Cordillere bis zur Behringsstraße seitens Rußlands jenen ein
hübsches Stück der Neuen Welt hinzugefügt. Es war demnach zu vermuthen, daß die
anderen Mächte diese Annexion der arktischen Gebiete durch die Bundesrepublik
nicht eben gerne sehen würden.

Dennoch standen, wie erwähnt, die Staaten Europas und Asiens davon ab, sich an
dieser eigenthümlichen Auction zu betheiligen, zumal da die Resultate derselben
sehr fraglicher Natur zu werden schienen. Nur diejenigen Mächte, deren obere
Grenz- oder Küstenlinie sich – relativ – dem vierundachtzigsten Breitengrade
nähert, beschlossen, ihre Rechte durch officielle Abgesandte vertreten zu
lassen. Es wird sich übrigens zeigen, daß diese nur bis zu einem
verhältnißmäßig geringen Preise mit zu bieten beauftragt waren, denn es
handelte sich ja um ein Stück Erde, dessen wirkliche Besitznahme sich
vielleicht als unmöglich erwies. Nur das nimmersatte England glaubte seinem
Vertreter einen ziemlich bedeutenden Credit bewilligen zu müssen. Doch beeilen
wir uns, es auszusprechen: die Abtretung der circumpolaren Gegenden bedrohte in
keiner Weise das europäische Gleichgewicht und konnte keine Veranlassung zu
internationalen Verwickelungen abgeben. Selbst Fürst Bismarck – der große
Kanzler lebte zu jener Zeit noch – runzelte dazu nicht die mächtigen
Augenbrauen des deutschen Jupiter.

Es blieben also nur England, Dänemark, Schweden-Norwegen, Holland und Rußland
übrig, welche ihre Angebote vor dem Auctionscommissär in Baltimore gegenüber
dem der Vereinigten Staaten abgeben sollten. Dem Meistbietenden sollte die
eisige Calotte des Pols, deren Handelswerth mindestens sehr zweifelhaft war,
zugeschlagen werden.

Wir verzeichnen hier noch zum Überfluß die persönlichen Gründe, aus denen die
fünf europäischen Staaten wünschten, die Versteigerung zu ihren Gunsten
ausfallen zu sehen:

Schweden-Norwegen, als Eigenthümer des Nordcaps, jenseit des siebzigsten
Breitengrades, verhehlte nicht, daß es glaube, Anrechte auf die ausgedehnten 
Gebiete zu besitzen, welche sich bis Spitzbergen und über dieses hinaus bis zum
Pole erstrecken. Der Norweger Kheilhau und der berühmte Schwede Nordenskjöld
hatten ja unbestreitbar zu den Fortschritten der Geographie jener Gegenden
wesentlich beigetragen.

Dänemark seinerseits erklärte, es sei bereits Herr von Island und den Faröern
(Inseln) nahe dem Polarkreise; ihm gehörten die im Norden der arktischen
Regionen bisher gegründeten Niederlassungen, wie die Insel Diskö in der
Davisstraße, die Etablissements von Holsteinborg, Proven, Godhavn, Uppernivik
im Baffinsmeere und an der Westküste Grönlands. Dazu war der berühmte Seefahrer
Behring von dänischer Abstammung, obwohl er später in russische Dienste trat;
und dieser hatte ja vom Jahre 1728 an die Meerenge, der sein Name verblieben
ist, überschritten; leider kam er dreizehn Jahre später mit dreißig Köpfen
Mannschaft elend am Strande einer Insel um, welche ebenfalls nach ihm benannt
wurde. Lange vorher, 1619, hatte schon der Seefahrer Johann Munk die Ostküste
Grönlands erforscht und mehrere bisher gänzlich unbekannte Punkte aufgenommen.
Dänemark besaß also sehr begründete Rechte, sich jenen Besitz zu erwerben.

Was Holland anging, so hatten seine Seefahrer Barentz und Heemskerk bereits
gegen Ende des sechzehnten Jahrhunderts Spitzbergen und Nowaja Semlja besucht.
Einer seiner Söhne, Johann Mayen, war es auch gewesen, dessen kühner
Nordlandszug seinem Vaterlande den Besitz der jenseit des einundsiebzigsten
Breitengrades gelegenen Insel dieses Namens eingetragen hatte. Die
Vergangenheit verlieh diesem Staate also auch gewisse Anrechte.

Die Russen betreffend, hatten diese mit Alexis Tschirikof, unter dessen Befehl
einst Behring stand; mit Paulutsky, dessen Expedition 1751 bis über die Grenzen
des Eismeeres hinauskam; mit dem Kapitän Martin Spanberg und dem Lieutenant
Wilhelm Walton, die sich 1739 in jene unbekannten Gebiete hinauswagten – einen
beträchtlichen Antheil an den Forschungen genommen, welche über der Asien und
Amerika trennenden Meerenge zu verzeichnen sind. Überdem beherrschen sie durch
die Lage und Ausdehnung der sibirischen Landmasse, welche sich über
einhundertzwanzig Längengrade bis zu den äußersten Grenzen Kamtschatkas
ausdehnt – jene ungeheuere asiatische Küstenstrecke, an der Samojeden, Jakuten,
Tschuktschen und andere ihrer Herrschaft unterworfene Völker wohnen – schon an
und für sich die eine Hälfte des Eismeeres. Dazu besitzen sie unter dem
fünfundsiebzigsten Breitengrade, kaum neunhundert (See-) Meilen vom Nordpol
entfernt, die Inseln und Eilande von Neu-Sibirien, d. h. jenen von Liatkow zu
Anfang des 18. Jahrhunderts entdeckten Archipel. Endlich hatte im Jahre 1764,
vor den Engländern, den Amerikanern und den Schweden, ihr Seefahrer
Tschitschagoff eine nördliche Durchfahrt gesucht, um die Reiselinie zwischen
den beiden Continenten abzukürzen.

Alles in Allem schien es aber dennoch, daß die Amerikaner am meisten dabei
interessirt wären, Eigenthümer jenes unzugänglichen Punktes der Erdkugel zu
werden. Auch sie hatten öfters versucht, ihn zu erreichen, und zwar
gelegentlich der opferfreudigen Versuche Grinnel's, Kane's, Hayes', Greely's,
de Long's und anderer kühner Seefahrer, welche das Schicksal des verschollenen
John Franklin aufzuklären strebten. Sie auch konnten die geographische Lage
ihres Landes ins Treffen führen, da sich dasselbe jenseit des Polarkreises von
der Behringsstraße bis zur Hudsonbay ausdehnt. Alle jene Länder, alle jene
Inseln, wie Wollaston, Prince Albert, Victoria, König Wilhelm, Melville,
Cockburne, Banks, Baffin, ohne die Tausende von Eilanden dieses Archipels zu
rechnen, bildeten ja gewissermaßen Verbindungsstücke, welche sich an den
vierundachtzigsten Breitengrad anlehnten. Und wenn der Pol sich durch eine fast
ununterbrochene Linie von Landmassen einem der großen Festländer des Erdballes
anfügt, so ist das gewiß weit mehr bezüglich Amerikas, als bezüglich der
Fortsetzungen Europas oder Asiens der Fall. Danach erscheint es ganz natürlich,
daß der Vorschlag, denselben zu Gunsten einer amerikanischen Gesellschaft
rechtskräftig zu erwerben, von der Bundesregierung ausging, und wenn überhaupt
ein Staat die mindest bestreitbaren Ansprüche auf den Besitz des Polargebietes
hatte, so waren das sicherlich die Vereinigten Staaten von Amerika.

Immerhin muß anerkannt werden, daß das Vereinigte Königreich, welches Canada
und Englisch-Columbia besaß, dessen zahlreiche Seefahrer sich bei ihren
Polarexpeditionen hervorragend ausgezeichnet hatten, ebenfalls sehr triftige
Ursache hatte, diesen Theil der Erdkugel seinem ausgedehnten Colonialbesitz
einzufügen. Die Zeitungen des Landes behandelten diesen Gegenstand ebenso
ausführlich wie leidenschaftlich.

»Ja wohl,« ließ der große englische Geograph Kliptringan seine Stimme in einem
Aufsehen erregenden Artikel der »Times« vernehmen, ja wohl, die Schweden, die
Dänen, die Holländer, die Russen und die Amerikaner mögen ihre Anrechte ins
Treffen führen. England wird aber, ohne sich ins Gesicht zu schlagen, auf der
Erwerbung jener Gebiete bestehen müssen. Der nördliche Theil des Neuen
Kontinents gehört ihm ja schon. Die Länder und Inseln, welche denselben bilden,
sind durch seine Entdecker erworben worden, und zwar seit Willouphi, der 1739
Spitzbergen und Nowaja Semlja besuchte, bis auf Mac Clure, dessen Schiff 1853
die nordwestliche Durchfahrt erzwang.«

»Und dann, erklärte der »Standart« durch die Feder des Admirals Fize, waren
Frobisher, Davis, Hall, Weymouth, Hudson, Baffin, Cook, Roß, Parry, Berchey,
Belcher, Franklin, Mulgrave, Scoresby, Mac Clintock, Kennedy, Nares, Collinson,
Archer u. A. m. angelsächsischen Stammes, und welches Land hätte also
gerechtere Ansprüche auf jenen Theil der arktischen Gegenden, den diese
Seefahrer noch nicht hatten erreichen können?«

»Zugegeben, erwiderte der »Courrier de San-Iago« (Californien), doch betrachten
wir die Angelegenheit im rechten Lichte, und da es sich zwischen den
Vereinigten Staaten und England im Grunde um eine Frage der Eigenliebe handelt,
so müssen wir erklären: Wenn der Engländer Markham, Theilnehmer des Zuges des
Lieutenants Nares, bis 83° 20' nördlicher Breite vordrang, so haben die
Amerikaner Lockwood und Brainard, von der Expedition Greely's, ihn um fünfzehn
Bogenminuten überboten, indem sie das Sternenbanner der Union auf 83° 35'
entfalteten. Ihnen kommt demnach die Ehre zu, dem Nordpole am allernächsten
gewesen zu sein.«

So gestalteten sich in dieser Streitfrage Angriff und Abwehr.

Zählt man die Reihe der Seefahrer und Forschungsreisenden auf, welche sich in
die unwirklichen arktischen Regionen wagten, so verdienen auch der Venetianer
Cabot – 1498 – und der Portugiese Cortereal – 1500 – genannt zu werden, welche
Grönland und Labrador entdeckten. Doch weder Italien noch Portugal war es in
den Sinn gekommen, sich an der Versteigerung zu betheiligen, und machten sie
sich um den Staat, der den Zuschlag erhalten würde, keinerlei Kopfzerbrechen.

Es ließ sich schon voraussehen, daß der bevorstehende Kampf sehr lebhaft mit
Dollars- und Pfund-Sterlingssalven nur von England und Amerika ausgefochten
werden würde.

Auf den von der »North Polar Practical Association« veröffentlichten Vorschlag
hin hatten sich die Nachbarstaaten der Polargegenden mittelst eines
handelspolitischen und wissenschaftlichen Congresses mit einander ins
Einvernehmen gesetzt und beschlossen, an der Versteigerung, deren Eröffnung in
Baltimore für den 3. December bestimmt war, teilzunehmen und ihren betreffenden
Abgesandten einen Credit zu bewilligen, der jedenfalls nicht überschritten
werden durfte. Die durch den Verkauf erzielte Summe sollte dann unter den fünf,
den Zuschlag nicht erhaltenden Staaten vertheilt und von diesen als Ausgleich
angenommen werden, auf Grund dessen sie für die Zukunft auf alle Ansprüche
verzichteten.

Ging das auch nicht ohne einiges Hinundherreden, so wurde doch schließlich eine
Vereinbarung getroffen. Die in Frage kommenden Staaten stimmten zu, daß die
Versteigerung, wie von der Bundesregierung vorgeschlagen, in Baltimore
stattfinde. Ihre Creditbriefe in der Tasche, verließen die Abgesandten London,
den Haag, Stockholm, Kopenhagen und Petersburg und trafen drei Wochen vor dem
angesetzten Auctionstage in den Vereinigten Staaten ein.

Zu derselben Zeit war Amerika vorläufig nur vertreten durch den Strohmann der
»North Polar Practical Association«, jenen William S. Forster, dessen Name
allein unter dem am 7. November im »New-York Herald« erschienenen Documente
stand.

Was die Abgesandten der europäischen Staaten betrifft, so waren die Herren
erwählt, welche wir dem Leser in den nächsten Zeilen kurz charakterisiren
wollen.

Für Holland: Jakob Jansen, früherer Rath von niederländisch Indien,
dreiundfünfzig Jahre alt, vierschrötig aber klein, ganz Oberkörper, mit kurzen
Armen und ebensolchen, etwas geschweiften Beinen, auf der Nase eine
Aluminiumbrille, rundes Gesicht mit lebhafter Farbe, das Haupthaar mit
tüchtigem Heiligenscheine, und graugesprenkelter Backenbart – ein kreuzbraver
Mann, nur etwas ungläubig bezüglich einer Unternehmung, von deren praktischen
Folgen er keine Ahnung hatte.

Für Dänemark: Erik Valdenak, Ex-Untergouverneur der grönländischen Besitzungen,
von Mittelgröße, etwas ungleichen Schultern, gewölbter Unterleib, großer
schlingernder Kopf, so kurzsichtig, daß die Nase stets die zu lesenden Hefte
und Bücher berührte, und niemals Vernunft annehmend bezüglich der Rechte seines
Landes, das er als rechtlichen Besitzer der nördlichen Regionen betrachtete.

Für Schweden-Norwegen: Jan Harald, Professor der Kosmographie aus Christiania,
der zu den pflichteifrigsten Teilnehmern der berühmten Vega-Fahrt 
Nordenskjöld's gehört hatte, der wahre Typus eines »norske Norman«
(norwegischen Norwegers), rothbäckiges Gesicht, Haar und Bart von einem Blond,
das an überreifes Getreide erinnerte – und fest überzeugt, daß die
Polar-Calotte, welche ausschließlich von dem paläokrystischen Meere bedeckt
war, nicht den geringsten Werth habe. Er verhielt sich der brennenden Frage
gegenüber also ziemlich uninteressirt und war eigentlich nur des Princips
halber gekommen.

Für Rußland: der Oberst Boris Karkof, halb Soldat, halb Diplomat, groß, steif,
mit starkem Kopfhaar, üppigem Backenbart und langem Schnurrbarte, die alle
einen zusammenhangenden Wald bildeten, sich im Civilanzuge scheinbar etwas
unbequem fühlend, weshalb er unbewußt immer wieder nach dem Griffe des früher
getragenen Pallasch suchte – übrigens war er sehr gespannt zu erfahren, was
sich unter diesem Vorschlage der North Polar Practical Association verbarg und
ob daraus nicht internationale Schwierigkeiten erwachsen könnten.

Für England endlich: der Major Donellan und sein Secretär Dean Toodrink. Die
Genannten erschienen beide als leibhafte Verkörperung des Länderappetites und
des Aufsaugungstalentes des Vereinigten Königreichs; sie verkörperten aber auch
dessen commercielle und industrielle Instincte, seine Unverfrorenheit, alle
Gebiete im Norden, im Süden wie am Aequator, welche Niemand angehörten,
gleichsam als Ausfluß eines Naturgesetzes, als ihm zugehöriges Eigenthum
anzusehen.

Der Major Donellan war – wenn es je einen solchen gab – Engländer von reinstem
Wasser, lang, mager, knochig, nervös, eckig, mit Wasserschnepfenhals, einem
Kopfe à la Palmerston, weit ausladenden Schultern und Stelzenbeinen, für seine
sechzig Jahre sehr frisch und unermüdlich, was er sattsam bewiesen hatte, als
er bei der Grenzberichtigung zwischen Ostindien und Birma beschäftigt war. Er
lachte niemals und hatte wahrscheinlich in seinem Leben noch nicht gelacht.
Wozu auch? ... Hat man jemals eine Locomotive, einen Elevator oder ein
Dampfschiff lachen sehen?

In dieser Beziehung unterschied sich der Major sehr wesentlich von seinem
Secretär Dean Toodrink – ein geschwätziger, lustiger Kerl mit offenem Kopfe,
auf der Stirn sich kräuselnden Haaren und kleinen, faltenumrahmten Augen. Er
war Schotte von Geburt und in »dem alten Rauchfang« (Edinburgh) allbekannt
wegen seiner ergötzlichen Streiche und seiner Liebhaberei für Witzworte. Doch,
so aufgeräumt er sich meist zeigte, so halsstarrig, abweisend und unversöhnlich
– ganz wie Major Donellan – konnte er werden, wenn es sich um die
ungerechtfertigtesten Ansprüche Großbritanniens handelte.

Diese beiden Abgesandten mußten offenbar die hitzigsten Widersacher der
amerikanischen Gesellschaft werden. Der Nordpol gehörte eben ihnen, als ob der
Weltenschöpfer ausschließlich den Engländern den Auftrag ertheilt hätte, die
Drehung der Erde um ihre Achse zu überwachen, und sie es schon zu verhindern
wissen würden, daß diese in andere Hände käme.

Wir müssen hier auch erwähnen, daß, wenn Frankreich davon abgesehen hatte,
einen offiziellen oder officiösen Vertreter zu entsenden, sich doch ein
französischer Ingenieur »aus Liebe zur Kunst« eingestellt hatte, um den Verlauf
dieser merkwürdigen Angelegenheit aus der Nähe zu verfolgen. Wir werden diesen
später auf der Bildfläche erscheinen sehen.

Die Vertreter der nördlichen Staaten Europas waren also in Baltimore
eingetroffen, und zwar mit verschiedenen Postdampfern, als Leute, welche sich
vor gegenseitiger Beeinflussung zu hüten suchen. Sie waren ja Rivalen – jeder
trug den zum Wettkampf nöthigen Credit in der Tasche, doch, wohl zu bemerken,
sollten sie nicht mit gleichen Waffen kämpfen. Der Eine konnte über eine Summe
verfügen, welche eine Million noch nicht erreichte, der Andere über eine
solche, die weit darüber hinausging. Und wahrlich, um einen Bruchtheil unseres
Sphäroïds zu erwerben, auf den den Fuß zu setzen fast unmöglich schien, mußte
das ein viel zu hoher Preis sein. Der nach dieser Seite am besten ausgestattete
Abgesandte war unbedingt der Englands, denn das Vereinigte Königreich hatte
diesem einen sehr beträchtlichen Credit ausgeworfen. Dank diesem Credite konnte
es Major Donellan keine große Mühe machen, seine schwedischen, dänischen,
holländischen und russischen Mitbewerber zu besiegen. Mit Amerika lag die Sache
anders, und es wurde sicherlich nicht so leicht, dieses auf dem
Dollars-Schlachtfelde zu überwinden. Mindestens war es sehr wahrscheinlich, daß
die geheimnißvolle Gesellschaft über sehr beträchtliche Geldmittel verfügte.
Der mit Millionen geführte Kampf concentrirte sich also voraussichtlich
zwischen den Vereinigten Staaten und Großbritannien.

Mit der Ausschiffung der europäischen Abgesandten begann die öffentliche
Meinung sich ernstlicher zu erwärmen. Durch die Zeitungen liefen die
seltsamsten Gerüchte und über die Erwerbung des Nordpols wurden die
unglaublichsten Hypothesen aufgestellt. Was sollte denn mit ihm geschehen, was
konnte mit ihm vorgenommen werden? ... Nichts – wenn er nicht etwa dazu dienen
sollte, die Eismagazine der Alten und der Neuen Welt zu speisen. Eine Pariser
Zeitung, der »Figaro«, trat wirklich aus Scherz für diese Ansicht ein. Freilich
mußte man dazu über den vierundachtzigsten Breitengrad hinaus gelangen können.

Hatten sich die Abgesandten während ihrer transatlantischen Reise gemieden, so
traten sie nach ihrem Zusammentreffen in Baltimore doch einander schnell näher.

Die Gründe hiefür waren folgende:

Seit der Ankunft hatten sich alle einzeln, und ohne von einander darum zu
wissen, mit der »North Polar Practical Association« in Beziehung zu setzen
gesucht. Was sie zu erfahren strebten, um gegebenen Falls davon Nutzen zu
ziehen, waren die der ganzen Sache zu Grunde liegenden Motive, neben Aufklärung
darüber, welchen Vortheil die Gesellschaft sich von jener verspreche. Bisher
wies nichts darauf hin, daß sie in Baltimore eine Geschäftsstelle errichtet
oder schon Beamte angestellt habe. Nichts von alledem; wegen näherer Auskunft
hatte man sich nur nach der High-street an William S. Forster zu wenden. Es
schien aber nicht, als ob der ehrenwerthe Stockfischagent von der ganzen
Geschichte mehr wüßte als der geringste Lastträger der Stadt.

Die Delegirten konnten also nichts erfahren; sie sahen sich auf die mehr oder
weniger sinnlosen Conjecturen beschränkt, welche in den Bierbankverhandlungen
zu Tage traten. Man fragte sich allgemach, ob denn das Geheimniß der
Gesellschaft so undurchdringlich bleiben solle, daß sie auch nicht das Mindeste
darüber verlauten ließ. Jedenfalls schien sie damit erst nach vollzogener
Erwerbung hervortreten zu wollen.

Es folgt hieraus, daß die Abgesandten nun nicht aufhörten, einander zu
begegnen, zu besuchen und in Verbindung zu treten, vielleicht mit dem
Hintergedanken, einen Bund gegen den gemeinsamen Feind, mit anderen Worten,
gegen die amerikanische Gesellschaft zu bilden.

Eines Tages, am Abend des 22. November, befanden sie sich in eifriger
Unterhandlung im Hotel Wolesley, und zwar in dem vom Major Donellan und seinem
Secretär Dean Toodrink bewohnten Zimmer. Dieses Bestreben nach gegenseitiger
Verständigung verdankte man hauptsächlich dem gewandten Auftreten des Oberst
Boris Karkof, wie bekannt, eines feinen Diplomaten.

Anfänglich drehte sich das Gespräch nur um die handelspolitischen und
industriellen Folgerungen, welche die Gesellschaft aus der Erwerbung der
fraglichen Gebiete ziehen möchte. Der Professor Jan Harald fragte, ob einer
seiner Collegen sich in dieser Hinsicht einigermaßen habe unterrichten können.
Nach und nach gestanden darauf Alle zu, daß sie deshalb bei William S. Forster
geeignete Schritte gethan hätten, an welchen man sich ja, nach Angabe des
Documentes, mit etwaigen Fragen zu richten hatte.

»Ich habe damit aber keinen Erfolg gehabt, sagte Erik Baldenak.

– Ich auch nicht, ließ sich Jakob Jansen vernehmen.

– Und ich, äußerte Dean Toodrink, als ich mich in den Lagerräumen der
High-street im Namen des Major Donellan vorstellte, fand da einen dicken Mann
in schwarzer Kleidung, mit haushohem Hut auf dem runden Schädel und angethan
mit weißer Schürze, deren Brustlatz ihm bis unters Kinn reichte. Als ich ihn
dann um Auskunft über die vorliegende Angelegenheit ersuchte, antwortete er
mir, daß der »South-Star« eben mit voller Last aus Neufundland angekommen und
daß er – Forster – in der Lage sei, mir eine große Partie frischer Stockfische
für Rechnung des Hauses Ardrinell und Compagnie liefern zu können.

– O, bemerkte da der frühere Staatsrath für Niederländisch-Indien, immer ein
ungläubiger Thomas, es wäre wahrlich besser, eine Ladung frischer Stockfische
anzukaufen, als sein Geld in die Tiefen des Eismeeres zu werfen.

– Davon ist aber nicht die Rede, warf Major Donellan mit scharfer, lauter
Stimme ein. Es handelt sich nicht um einen Posten Stockfisch, sondern um die
Polkappe der Erde...

– Die sich Amerika gerne auf den Kopf setzen möchte! fügte Dean Toodrink, über
die eigene Redewendung lachend, hinzu.

– Das dürfte ihm doch einen Schnupfen zuziehen, bemerkte Oberst Karkof.

– Darum handelt es sich aber nicht, fuhr Major Donellan fort, und ich begreife
kaum, was die Möglichkeit eines Nasenkatarrhs mit unserer Frage zu thun haben
könnte. Gewiß ist nur, daß Amerika, hierbei vertreten durch die »North Polar
Practical Association« – achten Sie wohl auf die Einschaltung »Practical«,
meine Herren – aus einem oder dem anderen Grunde ein Gebiet von
vierhundertsiebentausend Quadratmeilen rund um den Nordpol zu kaufen
beabsichtigt, ein Gebiet, welches heutigen Tages – bemerken Sie die Worte 
»heutigen Tages«, meine Herren – von dem vierundachtzigsten Grade nördlicher
Breite umschlossen wird.

– Das wissen wir schon allein, Major Donellan, erwiderte Jan Harald. Was wir
aber nicht wissen, ist, wie genannte Gesellschaft jene Länder, wenn es
Landmassen sind, oder jene Meere, wenn es nur Meere wären, in industrieller
Beziehung auszubeuten gedenkt.

– Darum handelt es sich nicht, entgegnete Major Donellan zum dritten Male. Ein
Staat will gegen Geldentschädigung an die anderen Betheiligten sich einen Theil
der Erdkugel aneignen, der seiner geographischen Lage nach speciell England
zuzukommen scheint.

– Nein, Rußland! sagte Oberst Karkof.

– Oder vielmehr Holland! versetzte Jakob Jansen.

– Ich meine, Schweden-Norwegen, ließ sich Jan Harald vernehmen.

– Ich aber Dänemark«, rief Erik Baldenak. Die fünf Abgesandten hatten sich alle
ziemlich trotzig erhoben und das Gespräch drohte in eine unangenehme Tonart
umzuschlagen, als Dean Toodrink zum ersten Mal sich einzumischen versuchte.

»Meine Herren, sagte er versöhnlichen Tones, darum handelt es sich ja nicht,
nach dem Ausdrucke, dessen sich mein Vorgesetzter, Herr Major Donellan, mit
Vorliebe bedient. Da es einmal im Princip feststeht, daß die circumpolaren
Gebiete zum Verkaufe kommen sollen, so werden sie natürlich demjenigen der von
Ihnen vertretenen Staaten gehören, der bei der Versteigerung das höchste Gebot
gethan hatte. Da ferner Schweden-Norwegen, Rußland, Dänemark, Holland und
England ihren respectiven Vertretern Credite bewilligt haben, erscheint es mir
am rathsamsten, daß die Abgesandten dieser Mächte ein Syndicat bilden, was sie
in den Stand setzen würde, über eine Summe zu verfügen, gegen welche die
amerikanische Gesellschaft mit ihren alleinigen Mitteln nicht aufzukommen
vermag.«

Die Herren sahen einander an. Dean Toodrink hatte vielleicht den Nagel auf den
Kopf getroffen. Ein Syndicat... in der Jetztzeit kann man unter dieser
Bezeichnung eigentlich Alles unterbringen. Man beschließt durch ein Syndicat,
wie man athmet, wie man trinkt oder ißt, wie man schläft u.s.w. Nichts ist
jetzt moderner, in der Politik ebenso wie im Geschäftsleben.

Immerhin erschien noch ein Einwurf oder vielmehr eine Erklärung nothwendig, und
Jakob Jansen gab wohl treffend den Empfindungen seiner Collegen Ausdruck, indem
er sagte:

»Und nachher? ...«

Ja! – Was sollte nach der Erwerbung durch das Syndicat geschehen?

»O, es scheint mir doch, daß England ... sagte der Major schnarrend.

– Und Rußland! ... fiel der Oberst mit drohendem Stirnrunzeln ein.

– Holland nicht zu vergessen!... meldete sich der Staatsrath.

– Da Gott Dänemark den Dänen gegeben hat... bemerkte Erik Baldenak.

– Erlauben Sie, rief Dean Toodrink dazwischen, es giebt nur ein Land, welches
von Gott gegeben wurde, und das ist Schottland.

– Und wieso?... fragte der schwedische Abgesandte.

– Hat der Dichter nicht gesungen

»Deus nobis Ecotia[Im lateinischen Vers steht eigentlich haec otia statt
Ecotia] Soll ein Wortspiel sein zwischen diesen lateinischen Lauten und dem
französischen L'Ecosse (Schottland), als wenn wir etwa »(da)'s chottland« sagen
wollten. D. Ueb. fecit«

versetzte der Spaßvogel, das Ende des sechzehnten Verses der ersten Ecloge
Virgil's nach seiner Art übersetzend.

Alle fingen an zu lachen – natürlich außer Major Donellan – und das legte der
Verhandlung, welche schon wieder ungemüthlich zu werden drohte, nochmals einen
Hemmschuh ein.

Dean Toodrink fügte dann hinzu:

»Streiten wir uns nicht, meine Herren! ... Was könnte das frommen? ... Bilden
wir lieber unser Syndicat ...

– Und nachher? ... unterbrach ihn jetzt Jan Harald.

– Nachher? ... wiederholte Dean Toodrink. O, nichts Einfacheres, meine Herren.
Haben Sie das circumpolare Gebiet erst erstanden, so bleibt es unter Ihnen
ungetheilt oder Sie übertragen es mittelst gerechter Indemnität an einen der
Miterwerber. Zunächst ist aber der Hauptzweck erreicht, nämlich der, die
Vertreter Amerikas endgiltig davon auszusperren.«

Dieser Vorschlag hatte etwas für sich – wenigstens für den Augenblick – denn in
nicht ferner Zukunft geriethen die Abgesandten einander doch in die Haare – der
Leser weiß schon, daß es ihnen an solchen nicht fehlte! – wenn es sich erst
darum handelte, den endlichen Erwerber jenes ebenso umstrittenen wie unnützen
Besitzes festzustellen. Auf jeden Fall kam dann, wie es Dean Toodrink so klar
nachgewiesen hatte, mindestens Amerika nicht mehr in Frage.

»Das scheint mir vernünftig, sagte Erik Baldenak,

– Gewandt, meinte Oberst Karkof.

– Geschickt, stimmte Jan Harald zu.

– Findig, ließ sich Jakob Jansen vernehmen.

– Ganz englisch!« erklärte Major Donellan.

Jeder hatte sein Urtheil abgegeben in der Hoffnung, seine schätzenswerthen
Collegen später einmal abzuthun.

»Es bleibt also, meine Herren, glaubte Boris Karkof doch betonen zu sollen,
unter uns ausgemacht, daß bei unserer vorläufigen Vereinigung zu einem Syndicat
keines Einzelstaates Rechte in der Zukunft dadurch geschmälert werden? ...«

Allseitige Zustimmung.

Es blieb nur noch übrig zu wissen, welche Credite die verschiedenen Staaten
ihren Abgesandten zur Verfügung gestellt hatten. Diese sollten zusammengeworfen
werden, und deren Summe mußte eine so bedeutende sein, daß die Hilfsquellen der
»North Polar Practical Association« nicht hinreichen konnten, dieselbe zu
überbieten.

Dean Toodrink stellte also eine dahin zielende Frage.

Ja, das war aber ein ganz anderes Ding. Allgemeines Stillschweigen. Niemand
wollte Antwort geben. Sein Portemonnaie vorzuzeigen, seine Taschen in die Casse
des Syndicats entleeren, im Voraus zu erkennen geben, bis wie hoch man
mitbieten könne, dazu fühlte Keiner besondere Lust. Wenn es nun später unter
den neuen »Ringbrüdern« zu Zwistigkeiten kam? ... Wenn die Umstände sie doch
nöthigten, sich einzeln an dem Kampfe zu betheiligen? ... Wenn nun der Diplomat
Karkof das Ränkespiel Jakob Jansen's übernahm, der sich seinerseits durch die
Schachzüge Erik Baldenak's verletzt fühlte, während letzterer sich über die
Schliche Jan Harald's ärgerte und dieser die hochfahrenden Anmaßungen des Major
Donellan nicht vertragen konnte, der seinerseits sich natürlich kein Gewissen
daraus machte, gegen alle seine Collegen zu intriguiren ... was dann? ... Legte
man seine Creditbriefe vor, so verrieth man sein Spiel eher, als es darauf
ankam, den Anderen die Pistole auf die Brust zu setzen.

Es gab eigentlich nur zwei Auswege, dem ganz gerechtfertigten, aber indiscreten
Verlangen Dean Toodrink's zu entsprechen, indem man nämlich entweder seinen
Credit weit höher angab, was aber sehr lästig werden konnte, wenn es darauf
ankam, ihn thatsächlich auszuschütten, oder ihn in so lächerlicher Weise
verkleinerte, daß die ganze Geschichte zu einem Scherze ausartete und dem
Vorschlag keine Folge gegeben werden konnte.

Dieser Gedanke kam zuerst dem Ex-Staatsrath von Niederländisch-Indien; wenn es
ihm damit auch nicht wirklich Ernst war, so traten doch alle anderen Herren in
seine Fußtapfen.

»Meine Herren, sagte Holland durch seinen Mund, ich bedauere es zwar, doch ich
kann zwecks Erwerbung der Nordpolumgebung über nicht mehr denn fünfzig Rixdaler
verfügen.

– Und ich über fünfunddreißig Rubel, sagte Rußland.

– Ich nur über zwanzig Kronor, erklärte Schweden-Norwegen.

– Ich gar nur über fünfzehn Kroner, gab Dänemark kleinlaut zu.

– Nun, schloß Major Donellan mit einem Ausdrucke der Stimme, in dem sich die
ganze, Großbritannien so natürliche wegwerfende Haltung wiederspiegelte, so
wird die Erwerbung einem von Ihnen zukommen, meine Herren, denn mir hat England
nicht mehr als einen Shilling und sechs Pences1 Rixdaler = M. 4.20 = fl. 2.10;
1 Rubel = M. 3.13 = fl. 1.56; 1 Krona (schwedisch) und 1 Krone (dänisch) = M.
1.12½ = fl. 0.56¼; 1 Shilling = M. 1 = fl. 0.50. gewährt.«

Und mit dieser ironischen Erklärung schloß die Verhandlung der Abgesandten des
alten Europa.

III.

In welchem die Versteigerung der arktischen Gebiete vor sich geht.

Weshalb sollte jener Verkauf am 3. December in dem gewöhnlichen Auctionssaale
vor sich gehen, wo gewöhnlich nur bewegliche Gegenstände, Möbeln, Geräthe,
Werkzeuge, Instrumente u. s. w., oder Kunstsachen, wie Bilder, Statuen,
Denkmünzen, Alterthümer u. dgl. unter den Hammer kamen? ... Weshalb, da es sich
um eine Immobilien-Auction handelte, ging diese nicht vor einem Notar vor sich
oder vor den Schranken des Gerichtes, das für solche Amtshandlungen bestimmt
war? ... Weshalb nahm man einen beeidigten Taxator zu Hilfe, da es sich darum
handelte, einen Theil der Erdkugel zum Verkauf zu bringen? Konnte dieses Stück
unseres Sphäroids mit irgend einem Stück Mobiliar verglichen werden oder war es
nicht vielmehr die ausgesprochenste Immobilie der Welt?

Das schien in der That unlogisch, und doch war es beschlossene Sache. Die
Gesammtheit der Polarregionen sollte unter diesen Verhältnissen an den Mann
gebracht werden und der Kaufvertrag deshalb nicht minder giltig sein. Im Grunde
wies das auch, in der Anschauung der »North Polar Practical Association«,
keineswegs darauf hin, daß die in Frage stehende Immobilie etwas von einer
Mobilie an sich habe, so als wenn es denkbar sei, sie von einer Stelle zur
anderen zu versetzen. Immerhin ließ diese Eigenthümlichkeit gewisse, besonders
haarspalterige Geister nicht zur Ruhe kommen, wenn es deren, selbst in den
Vereinigten Staaten, auch nur wenige gab.

Uebrigens gab es für die Sache ein Beispiel, denn es war schon einmal ein
Bruchstückchen unseres Planeten im Auctionssaale durch einen beeidigten Taxator
zum Verkauf gebracht worden, und zwar ebenfalls in Amerika.

Mehrere Jahre früher wurde zu San Francisco in Californien eine Insel des
Stillen Weltmeeres, die Insel SpencerSiehe desselben Verfassers »Schule der
Robinsons«., an den steinreichen William W. Kolderup verkauft, der seinen
Mitbewerber J. R. Taskinar aus Stockton um hundertfünfzigtausend Dollars
schlug. Diese Insel Spencer war mit vier Millionen Dollars bezahlt worden.
Freilich betraf das eine bewohnbare Insel, nur wenige Längengrade von der
kalifornischen Küste entfernt gelegen und mit Wäldern, Wasserläufen,
fruchtbarem und verläßlichem Boden, Feldern und Wiesenflächen, welche sich zur
Cultur eigneten, ausgestattet, und nicht eine wüste Gegend, vielleicht ein von
ewigem Eise bedecktes Meer, deren Zugang das unübersteigliche Packeis sperrte
und die voraussichtlich also überhaupt Niemand tatsächlich in Besitz nehmen
konnte. Danach lag die Voraussetzung nahe, daß für jenes unsichere, zur
Versteigerung gebrachte Polargebiet niemals ein so beträchtlicher Preis erzielt
werden würde.

Nichtsdestoweniger hatte die Seltsamkeit des Vorkommnisses an dem betreffenden
Tage, wenn nicht ernste Liebhaber, so doch Neugierige in großer Anzahl
herangelockt, welche höchst begierig waren, dessen endlichen Ausgang zu
erfahren. Interessant mußte der Wettstreit ja immerhin werden.

Ueberdies sahen sich die europäischen Abgesandten seit ihrem Eintreffen in
Baltimore vielfach umringt, eifrig gesucht und selbstverständlich hartnäckig
interviewt. Da der Vorgang sich in Amerika abspielte, ist es nicht zu
verwundern, daß die öffentliche Meinung im höchsten Grade erregt war. Das
führte zu sinnlosen Wetten – die gewöhnliche Form, unter der die Erhitzung der
Köpfe in den Vereinigten Staaten zum Ausdrucke kommt, und deren ansteckendem
Beispiele Europa willig zu folgen anfängt. Zerfiel die Bürgerschaft des
amerikanischen Bundesstaates, sowohl die Neuenglands, wie die der Mitte, des
Ostens und des Westens, in Gruppen mit verschiedenen Anschauungen der Sachlage,
so wünschten doch Alle den Sieg ihrem Lande; sie hofften, daß der Nordpol sich
unter den Falten des Banners mit den achtunddreißig Sternen bergen würde,
obwohl sie sich in dieser Beziehung einer gewissen Unruhe nicht entschlagen
konnten. Rußland, Schweden-Norwegen, Dänemark und Holland trauten sie nicht gar
viel Erfolg zu. Aber auch das Vereinigte Königreich war zur Stelle, jenes
England mit seiner Ländergier, seinem Heißhunger, Alles zu verschlingen, mit
seiner gar zu bekannten Zähigkeit und seinen so leicht siegreichen Banknoten.
So wurden denn sehr bedeutende Summen eingesetzt. Man wettete auf »Amerika« und
auf »Großbritannien«, ganz wie auf zwei Rennpferde und übrigens auch mit
einander fast die Wage haltenden Einsätzen. »Dänemark«, »Schweden«, »Holland«
und »Rußland« wurden weit billiger angeboten, fanden aber keine Abnehmer.

Der Verkauf war auf die Mittagstunde angesetzt. Schon seit dem frühen Morgen
hinderte die Ansammlung von Neugierigen in der Bolton-Street jedweden Verkehr.
Seit gestern war die Erhitzung der Gemüther noch ganz außerordentlich
gestiegen. Durch das transatlantische Kabel erfuhren die Zeitungen, daß die
Amerikaner in ihren meisten Wettpropositionen auf England hielten, und Dean
Toodrink hatte das sofort im Auctionssaale durch Anschlag bekanntgegeben. Die
Regierung Großbritanniens, sagte man, hatte dem Major Donellan sehr
beträchtliche Summen zur Verfügung gestellt... In der Admiralty-Office,
bemerkte der »New-York Herald«, drängten die Lords der Admiralität zur
Erwerbung der arktischen Gebiete, welche schon im Voraus bestimmt waren, unter
der Namenliste der englischen Kolonien zu prangen u.s.w. u.s.w.

Was freilich thatsächlich war unter diesen Nachrichten, was sich bestätigen
würde von diesen Erzählungen, wußte natürlich Keiner. An genannten Tage
glaubten die Alles erwägenden Leute in Baltimore aber doch, daß die »North
Polar Practical Association«, wenn sie auf ihre eigenen Hilfsmittel angewiesen
blieb, im Wettstreit gegen England unterliegen müsse. Aus diesem Grunde
versuchten die enragirtesten Yankees einen Druck auf die Bundesregierung
auszuüben. Inmitten dieser hochgehenden Wogen schien sich die in der
bescheidenen Person ihres Agenten William S. Forster's verkörperte neue
Gesellschaft wegen jener allgemeinen Befürchtung gar nicht zu beunruhigen, als
wäre sie ihres Erfolges zweifellos sicher.

Je näher die entscheidende Stunde heranrückte, desto toller drängte sich die
Menge in der Bolton-Street. Drei Stunden vor Eröffnung der Pforten war es schon
gar nicht mehr möglich, in den Auctionssaal zu gelangen; der ganze dem Publicum
vorbehaltene Raum war angefüllt, daß dessen Wände hätten bersten mögen. Nur die
wenigen, für die europäischen Abgesandten bestimmten und mit einer Schranke
umgebenen Plätze waren noch frei. Mindestens mußte diesen Herren doch die
Möglichkeit geboten sein, den Phasen der Versteigerung genau folgen und ihre
Gebote abgeben zu können.

Hier saßen also Erik Baldenak, Boris Karkof, Jakob Jansen, Jan Harald und Major
Donellan nebst seinem Secretär Dean Toodrink. Sie bildeten eine dichte Gruppe,
die mit den Ellenbogen aneinander stieß, wie zur Sturmcolonne angetretene
Soldaten. Man hatte ja auch mit Recht sagen können, daß sie zum Sturmlauf auf
den Nordpol bereit waren.

Von Seiten Amerikas zeigte sich Niemand außer dem Stockfischagenten, dessen
sehr gewöhnliches Gesicht die größte Indifferenz erkennen ließ. Unzweifelhaft
schien er unter allen näher Betheiligten am wenigsten erregt und dachte
wahrscheinlich auch jetzt mehr an die Verwerthung der Ladungen, welche er mit
den von Neufundland abgesegelten Schiffen erwartete.

Am lebhaftesten wurde die Neugier der Allgemeinheit gereizt von der Frage,
welche Geldleute hinter diesem hausbackenen Manne stecken möchten, der in der
nächsten Minute vielleicht so und so viele Millionen in die Wagschale werfen
würde.

In der That konnte Niemand ahnen, daß J. T. Maston und Mrs. Evangelina Scorbitt
bei dieser Sache die Hand im Spiele hatten. Wie hätte man das auch errathen
sollen? Beide waren zwar mit anwesend, jedoch verloren in der Menge, ohne
specielle Plätze, nur umgeben von einigen der hervorragendsten Mitglieder des
Gun-Club (Kanonen-Clubs), den Collegen J. T. Maston's. Wie andere einfache
Zuschauer, schienen auch sie völlig uninteressirt bei dem erwarteten Vorgange
zu sein. William S. Forster sah überdem aus, als ob er sie nicht einmal kenne.

Es versteht sich von selbst, daß hier – entgegen den Gepflogenheiten in den
Auctionslocalen – das Verkaufsobject dem Publicum nicht zur Ansicht und Prüfung
vorgelegt werden konnte. Man konnte den Nordpol doch nicht von Hand zu Hand
gehen, von allen Seiten betrachten, mit der Loupe untersuchen und mit dem
Finger abreiben lassen, um festzustellen, ob seine Patina echt oder künstlich
sei, wie die eines antiken Schmuckstückes. Und antik war er gewiß – mehr als
das Eisen-, das Bronze- und das Steinalter, denn er datirte ja vom Anfange der
Welt her.

Wenn der Pol indeß im Bureau des vereidigten Auctionators nicht selbst vorlag,
so zeigte doch eine große, für die Nächstbetheiligten durch ihre abstechenden
Farben leicht erkennbare Wandkarte die Gestaltung der arktischen Regionen.
Siebzehn Grade über dem Polarkreise umgrenzte eine sehr in die Augen fallende
rothe Linie, entsprechend dem vierundachtzigsten Breitengrade, den Theil des
Erdballs, dessen Versteigerung die »North Polar Practical Association«
veranlaßt hatte. Wohl machte es den Eindruck, als ob dieses Gebiet von einem
recht stark eisüberpanzerten Meere eingenommen wäre, doch das war ja die Sache
der Ersteher desselben. Mindestens waren sie dann über die Natur des
Kaufgegenstandes nicht getäuscht worden.

Schlag zwölf Uhr trat der vereidigte Auktionator, Andrew R. Gilmour, durch eine
kleine, in der Holztäfelung der Hinterwand ausgesparte Thür und nahm an seinem
Pulte Platz. Bereits trottete sein Ausrufer, Flint mit der Donnerstimme, gleich
einem unbeholfenen Bär im Käfige, schwerfällig an der Schranke, die das
Publicum zurückhielt, auf und ab. Beide schmunzelten innerlich bei dem
Gedanken, daß dieses »Geschäftchen« ihnen enorme Percente einbringen mußte, die
sie mit Vergnügen in ihre Tasche versenken würden. Selbstverständlich erfolgte
dieser Verkauf gegen »Baar«, cash, wie der amerikanische Ausdruck dafür lautet.
Der Ertrag, so bedeutend er auch sein mochte, sollte unverkürzt in die Hände
der Abgesandten derjenigen Staaten fließen, welche den Zuschlag nicht erhalten
hatten.

In diesem Augenblicke verkündete die Glocke des Saales mit lautem Schlage auch
der Außenwelt – hier lassen sich mit Recht die Worte »urbi et orbi« anwenden –
daß die Versteigerung ihren Anfang nehme.

Das war einmal ein feierlicher Moment! Alle Herzen klopften lauter, hier wie in
der ganzen Stadt. Von der Bolton-Street und den Nachbarstraßen her drang, durch
die Volkswogen sich fortwälzend, ein Rauschen und Tosen bis in den Saal.

Andrew R. Gilmour mußte warten, bis dieses vieltausendfache Geräusch sich
allmählich gelegt hatte, ehe er das Wort nehmen konnte.

Dann erhob er sich, ließ einen Blick über den Kreis der Anwesenden schweifen,
hierauf den Klemmer auf die Brust niederfallen und begann mit schwach erregter
Stimme:

»Meine Herren! Gemäß einem Vorschlage der Bundesregierung und Dank der
demselben ertheilten Zustimmung der verschiedenen Staaten der Neuen und selbst
der Alten Welt werden wir eine Anzahl Immobilien, rund um den Nordpol gelegen,
zur Versteigerung bringen. Dieselben erstrecken sich von letzterem bis zu dem
heutigen vierundachtzigsten Grad nördlicher Breite und bestehen aus Landmassen,
Meeren und Sunden, Inseln, Eilanden, Packeis – überhaupt aus festen und
flüssigen Theilen jeder Art.«

Er zeigte jetzt mit dem Finger nach der Wand.

»Werfen Sie gefälligst einen Blick auf diese Karte, welche nach den neuesten
Entdeckungen entworfen ist. Sie sehen da, daß die Gesammtheit dieses Looses
eine zusammenhängende Oberfläche von annähernd vierhundertsiebentausend
Quadratmeilen umfaßt. Zur Erleichterung des Verkaufsgeschäftes ist beschlossen
worden, daß die Gebote dem entsprechend auf je eine Quadratmeile so abzugeben
sind, daß ein Cent (etwa 4 Pf. = 2 Neukreuzer) gleich vierhundertsiebentausend
Cents und also ein Dollar gleich vierhundertsiebentausend Dollars gerechnet
wird. – Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!«

Diese Aufforderung erschien nicht überflüssig, denn die Ungeduld der vielen
Anwesenden machte sich in einem Lärmen Luft, den auch sehr laut abgegebene
Gebote kaum hätten übertönen können.

Als es so halb still geworden – Dank der Mithilfe des Ausrufers Flint, der wie
eine Alarm-Sirene im Nebelwetter brüllte – fuhr Andrew R. Gilmour
folgendermaßen fort:

»Vor Beginn der Auction bin ich verpflichtet, auf eine der Clauseln des
Ausschreibens nochmals besonders hinzuweisen. Jener unbewegliche Besitz am Pole
wird unbedingt endgiltig erworben und ist dann gegen jede Einrede irgend
welcher Art seitens der Verkäufer gesichert, – erworben, so wie er heutigen
Tages von genanntem vierundachtzigsten Breitengrade eingeschlossen wird,
welcher Art auch die geographischen und klimatischen Veränderungen wären,
welche in Zukunft eintreten könnten.«

Immer diese eigentümliche Rechtsverwahrung, welche schon das erste Document
enthielt und die Scherzreden der Einen ebenso wie die Aufmerksamkeit der
Anderen erregte.

»Die Versteigerung ist eröffnet!« erklärte der vereidigte Auctionator nun mit
bebender Stimme.

Und während der Elfenbeinhammer in seiner Hand zitterte, wie das von seiner
Gewohnheit, ihn bei den öffentlichen Versteigerungen auf und ab spielen zu
lassen, herrührte, setzte er näselnden Tones hinzu:

»Wir haben einen Käufer zu zehn Cents für die Quadratmeile.«

Zehn Cents oder ein Zehntel-Dollar (M. 0.4; fl. 0.2), das ergab eine Summe von
vierzigtausendsiebenhundert Dollars (circa M. 163.000; st. 81.500) für den
gesammten Immobilarbesitz am Pole.

Ob der Auktionator Andrew R. Gilmour nun wirklich einen solchen Käufer hatte
oder nicht, jedenfalls wurde dieses Angebot durch Erik Baldenak für Rechnung
der dänischen Regierung sofort überboten.

»Zwanzig Cents!« rief dieser.

– Dreißig Cents! meldete sich Jakob Jansen für Rechnung Hollands.

– Fünfunddreißig! ertönte es von Jan Harald für Rechnung Schweden-Norwegens.

– Vierzig!« bot Boris Karkof im Namen aller Reußen.

Das ergab nun bereits eine Summe von hundertzweiundsechzigtausend achthundert
Dollars (circa M. 651.500; st. 325.750), und jetzt war die Versteigerung noch
im Anfange!

Hier muß einschaltend bemerkt werden, daß der Vertreter von Großbritannien
bisher weder den Mund aufgethan, noch auch nur die festgeschlossenen Lippen
gezuckt hatte.

William S. Forster, der Stockfischagent, hüllte sich ebenfalls noch in
undurchdringliches Schweigen. Sogar in dieser hochwichtigen Minute schien er
mit dem Durchfiegen des »Mercurial of New-Found-Land« beschäftigt, aus dem er
die Ankunft schwimmender Ladungen und den Tagescours der amerikanischen
Handelsplätze ersah.

»Vierzig Cents die Quadratmeile! wiederholte Flint mit einer Stimme, welche in
eine Art Triller auslief, vierzig Cents!«

Die vier Collegen des Major Donellan sahen einander an. Hatten sie schon mit
Beginn des Wettstreites ihre Credite erschöpft? Waren sie bereits gezwungen zu
schweigen?

»Nun, munter, meine Herren! fuhr Andrew R. Gilmour fort, vierzig Cents! Wer
bietet mehr? .... Vierzig Cents! ... Die Kesselkappe des Nordpols ist doch
wahrlich mehr werth!...«

Man glaubte schon, er wolle noch hinzufügen:

»... Garantirt reines Eis!«

Doch da unterbrach ihn der dänische Abgesandte:

»Fünfzig Cents!«

Der Vertreter Hollands überbot diesen sofort wieder um zehn Cents.

»Sechzig Cents die Quadratmeile! rief Flint, Sechzig Cents? Nun, bietet
Niemand?«

Diese sechzig Cents ergaben bereits die beträchtliche Summe von
zweihundertvierundvierzigtausend zweihundert Dollars (M. 1,221.000; fl.
610.500).

Die Zuhörerschaft begrüßte das Kaufgebot Hollands schon mit einem gewissen
Murmeln der Befriedigung. Merkwürdiger und doch sozusagen nach echt
menschlicher Art und Weise schienen die elenden Schlucker ohne einen Pfennig,
welche da waren, die armen Teufel mit nichts in der Tasche, das höchste
Interesse zu nehmen an diesem mit Dollarsrottenfeuer geführten Kampfe.

Nach jenem Angebote Jakob Jansen's hatte Major Donellan, der den Kopf ein wenig
hob, seinen Secretär Dean Toodrink angesehen. Auf ein kaum bemerkbares
verneinendes Zeichen des Letzteren verharrte er jedoch noch immer
festgeschlossenen Mundes.

William S. Forster machte, wie bisher in die Durchlesung seiner Handelszeitung
vertieft, mit dem Bleistifte einige Randbemerkungen.

Was J. T. Maston anging, so antwortete dieser mit leichtem Kopfschütteln auf
das Lächeln der Mrs. Evangelina Scorbitt.

»Wohlan, meine Herren, etwas lebhafter! ... Wir werden schläfrig! ... Da ist
kein richtiger Zug drin! ... fuhr Andrew R. Gilmour fort. – Nun? ... Niemand
bietet höher? ... Soll ich zuschlagen? ...

Der Hammer bewegte sich auf und nieder wie der Weihwedel zwischen den Fingern
eines Küsterfamulus.

»Siebzig Cents! rief da Professor Jan Harald mit leise zitternder Stimme.

– Achtzig! schickte Oberst Boris Karkof sofort hinterher.

– Hören Sie? ... Achtzig!« rief Flint, dessen große Augen desto heller
erglänzten, je mehr Feuer in die Versteigerung kam.

Eine versteckte Handbewegung ließ da den Major Donellan wie ein Federteufelchen
emporschnellen.

»Hundert Cents!« sagte kurzen Tones der Vertreter von Großbritannien.

Dies eine Wort legte England eine Verpflichtung im Betrage von
vierhundertsiebentausend Dollars (circa M. 1,500.000; fl. 750.000) auf.

Diejenigen, welche auf das Vereinigte Königreich gewettet, brachen in ein
lautes Hurrah aus, von dem ein Theil der Anwesenden das Echo zurückgab.

Die, welche auf Amerika gewettet, sahen sich etwas verblüfft an.
»Vierhundertsiebentausend Dollars? Das war schon eine recht hohe Summe für
jene, bezüglich ihres Werthes höchst fragwürdigen Gegenden um den Nordpol.
Vierhundertsiebentausend Dollars für – Eisberge, Eisfelder und Packeis!

Und der Mandatar der »North Polar Practical Association« sagte noch kein Wort
und bewegte nicht einmal den Kopf! Jetzt mußte er doch bald daran denken, auch
ein Gebot zu thun, selbst wenn er das hatte abwarten wollen, bis der dänische,
schwedische, holländische und russische Vertreter ihre Credite erschöpft
hatten, denn dieser Augenblick schien jetzt herangekommen. Die Haltung
genannter Herren wies nämlich darauf hin, daß sie gegenüber den »Hundert Cents«
des Major Donellan das Feld zu räumen entschlossen waren.

»Hundert Cents die Quadratmeile! wiederholte der vereidigte Auctionator
mehrmals.

– Hundert Cents! ... Hundert Cents! ... Bis jetzt nur Hundert Cents! ließ der
Ausrufer Flint seine Donnerstimme, die er noch durch die vor den Mund gehaltene
hohle Hand verstärkte, vernehmen.

– Bietet Niemand mehr? fragte Andrew R. Gilmour. Sie haben es gehört ... geben
sich damit zufrieden? ... Wird es Niemand später bedauern? ...

Ich ertheile also den Zuschlag? ...«

Er bog schon den Arm, der den Hammer dirigierte, sandte einen aufmunternden
Blick über die Anwesenden, deren Gemurmel jetzt zu erwartungsvollem Schweigen
verstummte.

»Zum ersten! ... Zum zweiten ... und ... fuhr er fort.

– Hundertzwanzig Cents! meldete sich da sehr gelassen William S. Forster die
Augen kaum erhebend von der Zeitung, von der er eben ein Blatt umschlug.

– Hip! ... Hip! ... Hip! ... riefen diejenigen der Zuhörer, welche mit den
höchsten Einsätzen für Amerika ins Zeug gegangen waren.

Der Major Donellan hatte sich wieder aufgerichtet. Sein langer Hals schwankte
mechanisch zwischen dem von den beiden Schultern gebildeten Winkel und seine
Lippen verlängerten sich zu einem leibhaftigen Schnabel. Einen unversöhnlichen
Blick schleuderte er auf den Vertreter der amerikanischen Gesellschaft, ohne,
auch nur von Auge zu Auge, Erwiderung zu finden. Dieser Teufelskerl, der
William S. Forster, rührte und regte sich nicht.

»Hundertvierzig! rief Major Donellan.

– Hundertsechzig! sagte Forster gelassen.

– Hundertachtzig! schickte der Major hinterher.

– Hundertneunzig! murmelte Forster.

– Hundertfünfundneunzig Cents!« stieß der Vertreter Großbritanniens hervor.

Danach kreuzte er die Arme und es sah aus, als messe er alle achtunddreißig
Staaten der Union mit wegwerfendem Blicke.

Man hätte jetzt eine Ameise laufen, einen Weißfisch schwimmen, einen
Schmetterling fliegen, einen Wurm sich winden, eine Mikrobe sich bewegen hören
können. Alle Herzen klopften. Alle Augen hingen an Major Donellan. Sein sonst
so beweglicher Kopf stand jetzt still. Dean Toodrink kraute sich am Hinterkopf,
als wollte er sich die Locken ausreißen.

Andrew R. Gilmour ließ einige Augenblicke verstreichen, welche Allen »so lang
wie Jahrhunderte« vorkamen. Der Stockfischagent las noch immer seine Zeitung
und kritzelte mit Bleistift verschiedene Zahlen nieder, welche mit der
schwebenden Angelegenheit offenbar außer jeder Beziehung standen. Man fragte
sich, ob auch er mit seinem Credit zu Ende sei, ob er auf ein weiteres
Ueberbieten verzichten wolle, ob jener Betrag von hundertfünfundneunzig Cents
für die Quadratmeile oder siebenhundertdreiundneunzigtausend und fünfzig
Dollars für das gesammte unbewegliche Gut seiner Anschauung nach die letzte
Grenze des – Wahnwitzes erreicht habe.

»Hundertfünfundneunzig Cents!« wiederholte der vereidigte Auktionator. »Wenn
Niemand mehr bietet, so ...«

Sein Hammer schien bereits auf dem Wege niederzufallen.

»Hundertfünfundneunzig Cents!« wiederholte der Ausrufer.

»– Zuschlagen! – Den Zuschlag ertheilen!«

Diese Zurufe rührten von einigen ungeduldigen Zuschauern her und klangen wie
ein dem Zögern Andrew R. Gilmour's ertheilter Tadel.

»Zum ersten! ... Zum zweiten! Zum dritten und ...« rief dieser.

Jetzt flogen alle Blicke nach dem Vertreter der »North Polar Practical
Association«.

Und wahrlich, dieser merkwürdige Mann war eben dabei, sich gemächlich zu
schnäuzen, indem er mit einem großen carrirten seidenen Tuche die Mündungen der
Nase heftig zusammenpreßte.

Inzwischen hatten sich die Augen J. T. Maston's auf ihn hingelenkt und die der
Mrs. Evangelina Scorbitt folgten derselben Richtung. Aus der Entfärbung ihrer
Gesichter hätte man die tiefgehende Erregung ablesen können, welche sie zu
bemeistern suchten. Warum zögerte auch William S. Forster den Major Donellan zu
übertrumpfen?

William S. Forster schnauzte sich zum zweiten, dann zum dritten Male mit dem
Geräusche einer Feuerwerks-Rakete. Zwischen den beiden letzten Explosionen
seines Gesichtserkers hatte er aber mit sanfter und bescheidener Stimme
geflüstert:

»Zweihundert Cents!«

Durch den Saal lief es wie ein innerliches Frösteln. Dann erschallten aber die
Hips der Amerikaner, daß die Fensterscheiben klirrten.

Ueberlastet, vernichtet, erdrückt war Major Donellan neben dem nicht minder
niedergeschmetterten Dean Toodrink zusammengesunken. Dieser Preis für die
Quadratmeile ergab die ungeheuere Summe von achthundertvierzehntausend Dollars
(M. 3,250.000; fl. 1,625.000), und es lag vor Augen, daß der britische Credit
diese zu übersteigen nicht gestattete.

»Zweihundert Cents!« wiederholte Andrew R. Gilmour.

»– Zweihundert Cents!« heulte Flint mehr als er es ausrief.

»– Zum ersten! ... Zweihundert Cents zum zweiten!« erklärte der vereidigte
Auctionator noch einmal. »– Niemand mehr? ...«

Wie durch unfreiwillige Bewegung richtete sich der Major Donellan noch einmal
empor und starrte die anderen Abgesandten an. Diese setzten nur auf ihn die
Hoffnung, es verhindert zu sehen, daß das Gebiet um den Nordpol den
europäischen Mächten entginge. Diese Anstrengung war aber die letzte. Der Major
öffnete den Mund, schloß ihn wieder und England setzte sich in seiner Person
überwunden auf die Bank nieder.

»Zum dritten und ... letzten!« rief Andrew R. Gilmour, während der
Elfenbeinhammer gleichzeitig auf das Pult aufschlug.

– Hip! ... Hip! ... Hip für die Vereinigten Staaten!« brüllten Diejenigen,
welche auf das siegreiche Amerika gewettet hatten.

In einem Augenblicke verbreitete sich die Nachricht von der geschehenen
Erwerbung durch ganz Baltimore, blitzte dann längs der Luftleitungsdrähte über
die gesammte Conföderation hin und durch die Submarinekabel bis zur Alten Welt
hin.

Die »North Polar Practical Association« war es, welche vermittels ihres
Strohmannes, William S. Forster's, Eigenthümerin der vom vierundachtzigsten
Breitengrade umschlossenen arktischen Gebiete geworden war.

Am nächsten Tage, als William S. Forster seinen Auftraggeber nannte, gab er den
Namen Impey Barbicane an, und man trug darauf die bewußte Gesellschaft unter
der Firma »Barbicane & Cie.« in die amtlichen Register ein.

IV.

In dem alte Bekannte unserer jungen Leser auftauchen.

Barbicane & Cie.! ... Der Vorsitzende des Artilleristen-Vereins! ... Ja, was
mochten denn Artilleristen mit einer Angelegenheit dieser Art zu schaffen
haben? ... Das wird sich später aufklären.

Es erscheint uns kaum nothwendig, Impey Barbicane, den Vorsitzenden des
Gun-Clubs von Baltimore, den Kapitän Nicholl, ferner J. T. Maston, Tom Hunter 
mit den Holzbeinen, den immer hüpfenden Bilsby, den Oberst Bloomsberry und
deren übrige Collegen einzeln und förmlich vorzustellen. Wenn diese etwas
überspannten Persönlichkeiten auch zwanzig Jahre älter geworden sind seit jener
Zeit, wo die Aufmerksamkeit der ganzen Welt ihnen zugelenkt wurde, so sind sie
doch ganz dieselben geblieben, immer körperlich noch ebenso lückenhaft, wie in
Allem geräuschvoll und verwegen, wenn es darauf ankam, sich in das
außergewöhnlichste Abenteuer zu stürzen. Auf diese Legion pensionirter
Artilleristen blieb die Zeit eben ohne merkbaren Einfluß; sie hat dieselben
begünstigt, ganz wie sie außer Gebrauch gesetzte Kanonen respectirt, welche die
Sammlungen alter Zeughäuser schmücken.

Wenn der Gun-Club seit seiner Gründung achtzehnhundertdreiunddreißig (Mit-)
Glieder zählte – es handelt sich hier um Personen, nicht um Glieder, wie Arme
oder Beine, von denen die Meisten an den einen oder den anderen entschiedenen
Mangel litten – wenn dreißigtausendfünfhundertfünfundsiebzig correspondirende
Mitglieder damals ihren Stolz darein setzten, genanntem Club anzugehören, so
hatten sich diese Zahlen auch heute nicht vermindert. Im Gegentheil. Dank
seinem erfolgsunsicheren Versuche, eine unmittelbare Verbindung zwischen Erde
und Mond herzustellenSiehe desselben Verfassers »Reise nach dem Mond« und
»Reise um den Mond«., war seine Berühmtheit sogar in ungeheuerem Maßstabe
gewachsen.

Vielleicht ist es nicht unvergessen, welches Aufsehen jener merkwürdige
Versuch, den wir hier in wenigen Zeilen wiedergeben wollen, erregte.

Wenige Jahre nach dem Secessionskriege hatten sich einige des ihnen
aufgezwungenen Müßiggangs überdrüssige Mitglieder des Gun-Clubs vorgenommen,
mittelst einer riesenhaften Columbiade (d. i. ein Geschützrohr von
ungeheuerlichen Verhältnissen) ein Geschoß bis nach dem Monde zu schleudern.
Eine neunhundert Fuß lange Kanone von neun Fuß Kaliber war unter entsprechenden
Feierlichkeiten in City-Moon direct im Boden der Halbinsel Florida gegossen und
dann mit vierhunderttausend Pfund Schießbaumwolle geladen, und unter dem
Antrieb von sechs Milliarden Liter Gas ein cylindrisch-konisches
Aluminiumgeschoß nach dem Gestirne der Nacht entsendet worden. Nachdem dasselbe
in Folge einer Abirrung von seiner Flugbahn den Weg rings um den Mond
zurückgelegt, war es dann auf die Erde zurückgefallen und hatte sich unter 27
Grad 7 Minuten nördlicher Breite und 41 Grad 37 Minuten westlicher Länge in den
Stillen Ocean eingebohrt. In dieser Gegend endlich war dasselbe durch die
»Susquehanna«, eine Fregatte der Vereinigten Staaten-Marine, zum Heile seiner
Insassen von der Wasseroberfläche des Oceans weg aufgefischt worden.

Seiner Insassen! Ja, wirklich. Zwei Mitglieder des Gun-Club, dessen
Vorsitzender Impey Barbicane und Kapitän Nicholl, hatten nebst einem wegen
seiner halsbrecherischen Liebhabereien weitbekannten Franzosen in jenem
Waggonprojectil Platz genommen. Alle Drei kehrten heil und gesund von der
merkwürdigen Eilfahrt zurück. Doch wenn die beiden Amerikaner noch vorhanden
und bereit waren, sich in ein neues Abenteuer zu wagen, so lag das mit dem
Franzosen Michel Ardan anders. Nach Europa zurückgekehrt, hatte sich dieser –
zum Erstaunen nicht gar weniger Leute – ein recht hübsches Vermögen erworben,
und jetzt pflanzte er seinen Kohl, aß ihn und verdaute ihn sogar, wenn man den
verläßlichsten Berichterstattern glauben darf.

Nach jenem Donnerschlag hatten Impey Barbicane und Nicholl sozusagen auf den
Lorbeeren ihres Ruhmes ausgeruht. Immer nach großen Dingen strebend, brüteten
sie über ein anderes Unternehmen ähnlicher Art. An Geld dazu fehlte es ihnen
nicht. Noch besaßen sie von dem letzten Unternehmen her gegen
zweihunderttausend Dollars als Ueberrest von den fünfeinhalb Millionen, welche
die damalige Subscription in der Alten und der Neuen Welt geliefert hatte.
Außerdem hatten sie noch dadurch, daß sie sich in den ganzen Vereinigten
Staaten in ihrem Aluminiumgeschoß selbst ausstellten, eine erkleckliche
Einnahme erzielt und so viel Ruhm eingeerntet, wie ihn menschlicher Ehrgeiz nur
je erstreben kann.

Impey Barbicane und Kapitän Nichol hätten sich also befriedigt genug fühlen
können, doch an ihnen nagte die marternde Langweile, und nur um aus diesem
Zustande der Unthätigkeit zu kommen, hatten sie ohne Zweifel die arktischen
Gebiete angekauft.

Wenn sie diese Erwerbung jetzt sogar um den Preis von über achthunderttausend
Dollars machen konnten, so erklärt sich das dadurch, daß Mrs. Evangelina
Scorbitt die ihnen fehlende Summe zulegte. Dank dieser edelsinnigen und
freigebigen Frau war Europa von Amerika besiegt worden.

Diese Sache hing folgendermaßen zusammen:

Wenn der Vorsitzende Barbicane und der Kapitän Nicholl mit unvergleichlichem
Ruhme heimkehrten, so gab es doch noch einen Mann, der daran einen reichlichen
Antheil hatte; der Leser erräth wohl, daß wir J. T. Maston, den eifrigen
Schriftführer des Gun-Club, meinen. Diesem gewandten Rechner verdankte man ja
die mathematischen Unterlagen, welche überhaupt erst das Wagniß des oben
erwähnten Experimentes ermöglichten. Hatte er seine beiden Collegen bei ihrer
außerirdischen Fahrt nicht begleitet, so unterließ er das gewiß nicht aus
Furcht – potz Wetter nein! Der würdige Artillerist mit dem mangelnden rechten
Arme hatte aber, infolge eines jener im Kriege so allgewöhnlichen Vorkommnisse,
eine Schädeldecke aus Guttapercha. Zeigte er diese nun den Seleniten, so hätte
er denselben eine sehr klägliche Vorstellung von den Bewohnern der Erde – und
der Mond ist doch immer nur der untergeordnete Satellit der letzteren –
eingeimpft.

Zum eigenen tiefsten Leidwesen hatte J. T. Maston also auf die Mitfahrt
verzichten müssen; deshalb war er aber nicht müßig geblieben. Nachdem er zur
Construction eines ungeheueren Teleskops verschritten, das später auf dem
Gipfel von Long's Peak, dem höchsten Punkte der Kette der Felsengebirge,
Aufstellung fand, hatte er sich selbst hierher begeben, und als die Meldung
eintraf, daß das Geschoß seine majestätische Bahn am Himmel beschreibe, hatte
er seinen Beobachtungsposten nicht wieder verlassen. Dort, vor dem Ocular des
riesigen Instrumentes, bemühte er sich seinen Freunden zu folgen, deren
Luftwagen durch den Weltraum flog.

Man hätte sie, die waghalsigen Reisenden, wohl als für diese Erde auf ewig
Verlorene betrachten können; man konnte fürchten, daß das jetzt in dem neuen
Anziehungskreise des Mondes schwebende Geschoß in alle Ewigkeit als dessen
Untersatellit ihn werde umkreisen müssen. Doch nein; eine Ablenkung – ein Werk
der Vorsehung hätte man darunter vermuthen können – hatte die Richtung des
Projectils verändert und dieses, nachdem es den Mond umkreist, statt ihn selbst
zu erreichen, war, mit beschleunigender Geschwindigkeit davongeführt, nach
unserem Sphäroiden mit einer Endgeschwindigkeit zurückgekehrt, welche, als
dasselbe in die Tiefen des Meeres stürzte, siebenundfünfzigtausendsechshundert
Lieues in der Stunde betrug.

Zum Glücke hatte die flüssige Masse des Stillen Oceans den Sturz gemildert, der
von der amerikanischen Fregatte »Susquehanna« aus beobachtet wurde. Die
Nachricht davon wurde sofort J. T. Maston übermittelt. Der Schriftführer des
Gun-Club enteilte unverzüglich dem Observatorium von Long's Peak, um das
Rettungswerk zu leiten. In der Gegend, wo das Projectil verschwunden war,
wurden Sondirungen vorgenommen, und der opferwillige J. T. Maston zögerte
nicht, sich selbst in Taucherkleidung zu stecken, um seine Freunde aufzufinden.

Im Grunde wäre es ganz unnöthig gewesen, sich so viele Mühe zu geben. Das
Aluminiumgeschoß, welches eine, sein Eigengewicht übertreffende Wassermenge
verdrängte, war nach einem tüchtigen Sturzbade wieder zur Meeresfläche
emporgestiegen, und als Präsident Barbicane, Kapitän Nicholl und Michel Ardan
an der Oberfläche des Oceans aufgefunden wurden, da vertrieben sie sich in
ihrem schwimmenden Gefängniß die Zeit mit – einer Partie Domino.

Um auf J. T. Maston zurückzukommen, so hatte der Antheil, der ihm bei jenem
außerordentlichen Unternehmen zukam, ihn mit Ruhm bedeckt.

Gewiß war dieser J. T. Maston mit seinem falschen Schädeldache und dem
verstümmelten, in einen metallenen Haken endigenden rechten Arme nicht eben
eine Schönheit zu nennen; er war auch nicht mehr jung, denn bereits hatten ihm
achtundfünfzig Jahrestage geschlagen oder feierlich entgegengeläutet zur Zeit,
wo unsere Geschichte beginnt. Die Originalität seines Charakters aber, die
Lebhaftigkeit seiner Auffassung, das Feuer, welches seinen Blick belebte, wie
der Eifer, mit dem er an Alles herantrat, hatten ihn in den Augen der Mrs.
Evangelina Scorbitt als Ideal erscheinen lassen. Sein sorgfältig unter der
Guttapercha-Calotte geschütztes Gehirn war ja unversehrt, und daneben galt er
noch immer mit Recht für einen der geschicktesten Rechenmeister seiner Zeit.

Mrs. Evangelina Scorbitt dagegen fand – wenn ihr auch die kleinste selbst
ausgeführte Berechnung eine Migräne zuzog – mindestens Gefallen an den
Mathematikern, wenn sie auch diesen nicht für die Mathematik empfand. Sie
betrachtete diese Herren als Wesen von besonderer und höherer Art. Man denke
auch: Köpfe, in denen die x umherrollen wie die Haselnüsse im Sacke; Gehirne,
welche mit algebraischen Zeichen nur so spielen; Hände, welche mit dreifachen
Integralen umspringen wie Jongleure mit ihren Gläsern und Flaschen;
Intelligenzen, welche eine beliebige Sache durch Formeln wie etwa

    ∭φ(xyz) dx dy dz

darstellen.

Ja! Solche Gelehrte erschienen ihr der höchsten Bewunderung würdig und
geschaffen, um eine Frau in gleichem Verhältnisse der Masse und in umgekehrtem
Verhältnisse des Quadrates der Entfernung anzuziehen. Gerade J. T. Maston war
aber corpulent genug, eine solche unwiderstehliche Anziehungskraft auszuüben,
und was die Entfernung betraf, so mußte diese eine völlig verschwindende
werden, wenn sie einander jemals angehören konnten.

Wir müssen gestehen, daß dieser Gedanke den Schriftführer des Gun-Club, der nie
das Glück in so engen Verbindungen gesucht hatte, einigermaßen beunruhigte.
Auch Mrs. Evangelina Scorbitt erfreute sich nicht mehr der ersten Jugend – ja,
kaum der zweiten – mit ihren vierundvierzig Jahren, den glatt anliegenden
Scheiteln, welche wie ein früher schon farbiges und später frisch aufgefärbtes
Gewebe aussahen; bei dem mit sehr langen Zähnen, von denen sie noch keinen
eingebüßt, ausgestatteten Munde; mit der hageren, jeder Rundung entbehrenden
Taille und dem etwas unbeholfenen Auftreten, – kurz, sie bot mehr die
Erscheinung einer alten Jungfer, obwohl die würdige Dame, freilich kaum einige
Jahre, verheiratet gewesen war. Im Uebrigen aber war sie eine vortreffliche
Persönlichkeit, der an irdischem Glück nichts gefehlt hätte, wenn sie sich in
den Salons von Baltimore nur hätte als Mrs. J. T. Maston zeigen können.

Das Vermögen dieser Wittib war sehr bedeutend. Nicht, daß sie so reich gewesen
wäre wie die Gould, die Makay, die Vanderbilt oder die Gordon Benett, deren
Vermögen eine Milliarde übersteigt und die einem Rothschild hätten Almosen
anbieten können; nicht, daß sie dreihundert Millionen besessen hätte, wie Mrs.
Moses Carper, zweihundert Millionen wie Mrs. Stewart, oder neunzig Millionen
wie Mrs. Crocker – drei Witwen, die sich sehen lassen können! – noch daß sie so
reich gewesen wäre wie Mrs. Hammersley, Mrs. Helly Green, Mrs. Maffit, Mrs.
Marschall, Mrs. Para Stevens, Mrs. Mintury und noch einige Andere; jedenfalls
hätte sie aber das Recht gehabt, an dem denkwürdigen Festessen des Fünfte
Avenue-Hotels in New-York theilzunehmen, an dem nur mindestens fünffache
Millionäre zugelassen wurden. In der That verfügte Mrs. Evangelina Scorbitt
über die nette Summe von vier wohlgezählten Millionen Dollars (M. 16,000.000;
fl. 8,000.000), ererbt von John P. Scorbitt, der dieselben durch den zweifachen
Handel mit Modewaaren und gepöckeltem Schweinefleisch eingeheimst hatte. Die
edelmüthige Witwe hätte sich nun glücklich geschätzt, dieses Vermögen zu
Gunsten J. T. Maston's, dem sie ja einen noch weit unerschöpflicheren Schatz an
Zärtlichkeit entgegenbrachte, verwenden zu können.

Entsprechend einer Anfrage J. T. Maston's hatte Mrs. Evangelina Scorbitt denn
auch freudig zugestimmt, für die Zwecke der »North Polar Practical
Association«, trotz ihrer Unkenntniß der eigentlichen Ziele derselben, einige
Hunderttausend Dollars zuzuschießen. Freilich durfte sie, da J. T. Maston dort
die Hand mit im Spiele hatte, im Voraus überzeugt sein, daß es sich nur um ein
großes, erhabenes, mehr übermenschliches Unternehmen handeln konnte. Die
Vergangenheit des Schriftführers im Gun-Club war ihr eine Gutsage für die
Zukunft.

Man urtheile nun selbst, ob sie, nach der Versteigerung und der Bekanntgabe der
Mandanten darüber unterrichtet, daß die Leitung der neuen Gesellschaft dem
Vorsitzenden des Gun-Club unter der eingetragenen Firma »Barbicane & Cie.«
zufallen werde, ihr Vertrauen gerechtfertigt sah oder nicht. Mußte sie sich
nicht von dem Augenblicke an, wo J. T. Maston ein Theil dieser »& Cie.« war,
vielmehr Glück wünschen, eine der stärksten Actionärinnen der Firma zu sein?

So sah Mrs. Evangelina Scorbitt sich denn als Eigenthümerin eines großen
Theiles der arktischen, vom vierundachtzigsten Breitengrade begrenzten Gebiete.
Sehr schön! Doch was sollte sie damit anfangen? Oder wie wollte vielmehr die
Gesellschaft aus diesen unzugänglichen liegenden Gründen einen Nutzen ziehen?

Die vortreffliche Frau hatte – natürlich mit aller Discretion – J. T. Maston
auch hierüber auszuforschen versucht, ehe sie den Gründern dieser Unternehmung
ihre Capitalien zur Verfügung stellte. J. T. Maston freilich verhielt sich
dagegen möglichst zugeknöpft. Mrs. Evangelina Scorbitt sollte sofort erfahren,
um was es sich handelte, aber doch nicht eher als bis die Stunde gekommen war,
den ganzen Erdball durch das Unterfangen der neuen Gesellschaft in Erstaunen zu
setzen ...

Ohne Zweifel wurde in seinem Gehirn ein Werk geboren, das, wie Jean Jacques
(Rousseau) sagt, »niemals seines Gleichen hatte und niemals Nachahmer finden
wird,« ein Werk, bestimmt, selbst den Versuch der Mitglieder des Gun-Club, mit
dem Satelliten der Erde in unmittelbare Verbindung zu treten, weit in den
Schatten zu stellen.

Drang sie weiter in ihn, so begnügte sich J. T. Maston, den rechtseitigen
Armhaken an die halbgeschlossenen Lippen legend, zu bitten:

»Haben Sie nur Vertrauen, liebe Mistreß Scorbitt!«

Und wenn Mrs. Evangelina Scorbitt schon »vorher« Vertrauen hatte, welch'
übergroße Freude empfand sie erst »nachher«, als der pflichteifrige
Schriftführer ihrer Beihilfe den Triumph der Vereinigten Staaten und die
Niederlage des nördlichen Europa zuschrieb!

»Doch kann ich nun nicht endlich Aufklärung erhalten? fragte sie, den
ausgezeichneten Rechner anlächelnd.

– Sie werden bald Alles erfahren,« antwortete J. T. Maston, der energisch die
Hand der Verbündeten, nach amerikanischer Weise, schüttelte.

Dieses Schütteln hatte die unmittelbare Wirkung, die Ungeduld der Mrs.
Evangelina Scorbitt zu zügeln.

Wenige Tage später wurden die Alte und die Neue Welt nicht minder erschüttert –
abgesehen von einer derselben später bevorstehenden Erschütterung – als man da
das rein unsinnige Project kennen lernte, zu dessen Durchführung die »North
Polar Practical Association« eine öffentliche Subscription auflegte.

Als die Gesellschaft nämlich die den Nordpol umlagernden Gebiete erwarb,
geschah es in der Absicht – dort vermuthete Steinkohlenflötze auszubeuten.

V.

Konnte man wohl annehmen, daß sich in der Nähe des Nordpols
Steinkohlenschichten vorfanden?

So lautete natürlich die erste Frage, die sich allen, mit einiger Logik
begabten Leuten aufdrängte.

»Warum sollte es Kohlenflötze in der Umgebung des Pols geben? sagten die Einen.

– Und warum sollte es keine geben?« erwiderten die Anderen.

Bekanntlich finden sich kohleführende Schichten an verschiedenen Stellen des
Erdballs verstreut. In mehreren Gegenden Europas trifft man solche fast im
Ueberfluß; auch Nord- und Südamerika zeigen reichliche Schätze, und gerade die
Vereinigten Staaten besitzen dieselben in größter Ausdehnung; doch fehlen
solche in Afrika, Asien und Oceanien ebenfalls nicht.

Mit der fortschreitenden Erkenntniß der Gebiete unserer Erde entdeckt man
solche Lagerstätten in allen geologischen Schichten, den Anthracit im
urältesten Gefüge, die Steinkohle in den oberen kohleführenden Schichten, die
Braunkohle in der secundären, und die Schwelkohle mit noch erkennbarer
Holzstructur in der tertiären Formation. An mineralischen Brennstoffen kann
also höchstens nach einem, sich auf Jahrhunderte beziffernden Zeitraum Mangel
eintreten.

Und doch beträgt die Kohlenförderung, von der hundertsechzig Millionen Tonnen
(à 20 Centn.) auf England entfallen, in der ganzen Welt jährlich nicht weniger
als vierhundert Millionen Tonnen! Der Verbrauch scheint auch mit der nie zum
Stillstand kommenden weiteren Entwickelung der Industrie immer nur noch
zuzunehmen. Selbst wenn die Elektricität als bewegende Kraft die des Dampfes
ersetzte, so würde wieder zur Erzeugung dieser Kraft dieselbe Kohlenmenge
aufgewendet werden müssen. Der Magen der Industrie lebt eben von der Kohle; er
verdaut nichts anderes. Die Industrie ist eine »Carbonivore« und muß ihrer
Natur entsprechend ernährt werden.

Die Kohle dient ferner nicht allein als Brennstoff, sondern auch als derjenige
tellurische Körper, aus dem die neuzeitliche Wissenschaft eine große Menge
Erzeugnisse und von diesen wieder Derivate gewinnt. Infolge der Umwandlungen,
denen dieselbe in den Schmelztiegeln der Laboratorien unterliegt, kann man mit
Kohle färben, versüßen, aromatisiren, verdampfen, klären, heizen, beleuchten,
ja durch Erzeugung künstlich-echter Diamanten auch schmücken. Sie ist ebenso
nützlich wie das Eisen – eigentlich noch mehr!

Zum Glück braucht man nie eine Erschöpfung des Vorrathes an letzterem Metall zu
befürchten, welches sozusagen das Gerippe des Erdballs bildet.

In der That kann man die Erde als eine Masse einst in feurigflüssigem Zustande
mehr oder weniger carbonisirten (mit Kohlenstoff vermengten) Eisens betrachten,
welche von flüssigen Silicaten wie von einer Art metallischer Schlacke bedeckt
wird, über die sich die festen Felsenmassen erheben und das Wasser sich
ausbreitet. Die anderen Metalle treten, ebenso wie Wasser und unverändertes
Gestein, nur in sehr verschwindender Menge in die Mischungsbestandtheile
unseres Sphäroïds ein.

Wenn der Verbrauch an Eisen nun bis ans einstige Ende der Jahrhunderte
gesichert erscheint, so ist das bezüglich der Kohle leider nicht der Fall. Im
Gegentheil. Vorsichtige Leute, welche die späte Zukunft im Auge behalten,
selbst wenn diese so und so viele Jahrhunderte fern liegt, müssen nach
Kohlenflötzen suchen, wo die vorsorgliche Natur solche in den geologischen
Epochen abgelagert hat.

»Sehr schön!« erwiderten die Opponenten.

In den Vereinigten Staaten wie anderswo trifft man nun Leute mit Vorliebe für
Schwarzseherei, ohne Diejenigen zu rechnen, welche nur aus Vergnügen am
Widerspruche stets zu widersprechen pflegen.

»Sehr schön! riefen die Opponenten. Doch warum sollte es am Nordpole Steinkohle
geben? – Warum? antworteten die Anhänger des Präsidenten Barbicane. Weil zur
Zeit jener geologischen Bildungen die Größe der Sonne eine solche war, daß die
Temperatur des Aequators wie der Pole sich, nach der Theorie Blandet's, jeder
Schätzung entzieht. Damals bedeckten grenzenlose Wälder die nördlichen Gegenden
der Erde, und zwar lange vor dem Erscheinen des Menschen, als unser Planet noch
der immerwährenden Einwirkung von Wärme und Feuchtigkeit unterworfen war.«

Derartige Fragen behandelten die der Gesellschaft beifällig gegenüberstehenden
Zeitungen, Revuen und Magazine in zahlreichen Aufsätzen theils in halb
scherzhafter, theils in wissenschaftlich-ernster Weise. Jene Wälder aber, zur
Zeit der ungeheuerlichsten Convulsionen, deren Schauplatz die Erdkugel vor
Annahme ihrer bleibenden Gestalt war, in der Tiefe begraben, hatten sich unter
dem Einflusse der Zeit, der Feuchtigkeit und der Wärme des Erdinnern nothwendig
in Steinkohlenflöze verwandeln müssen. Das machte denn die Annahme, nach der
das Polargebiet reiche Kohlenschätze, die nur der Schaufel des Bergmannes
harrten, bergen sollte, recht wahrscheinlich.

Dafür sprachen auch Thatsachen – nicht wegzuleugnende Thatsachen. Die
positivsten Geister, welche nicht auf einfache Wahrscheinlichkeiten bauen,
konnten dieselben nicht in Zweifel ziehen, und sie waren derart, daß sie zur
Nachsuchung nach verschiedenen Kohlensorten an der Oberfläche des Polarbeckens
geradezu aufforderten.

Hierüber unterhielten sich eben Major Donellan und sein Secretär einige Tage
später im dunkelsten Winkel der Gastwirthschaft der »Two Friends«.

»Oho, hörte man Dean Toodrink ausrufen, sollte dieser Barbicane – der bald am
Galgen baumeln möge! – doch Recht haben?

– Das ist sehr wahrscheinlich, erwiderte Major Donellan; ja, ich möchte fast
sagen, daß es gewiß ist.

– Dann wäre aber mit der Ausbeutung der Polargebiete ein Vermögen zu gewinnen!

– Natürlich, bestätigte der Major. So wie Nordamerika schon die ausgedehntesten
Kohlenlager besitzt, von denen immer und immer wieder neue aufgedeckt werden,
ebenso ist es gar nicht zu bezweifeln, Herr Toodrink, daß noch weitere, sehr
reichhaltige aufgefunden werden. Die arktischen Landmassen bilden nur offenbar
ein Anhängsel des amerikanischen Festlandes, dafür spricht die Übereinstimmung
der Bildung und des Aussehens. Insbesondere Grönland darf als eine Fortsetzung
der Neuen Welt betrachtet werden, und es ist ja nachgewiesen, daß jenes mit
Amerika zusammenhängt. ...

– Wie der Pferdekopf, dessen Gestalt es hat, mit dem Pferde selbst, bemerkte
der Secretär des Major Donellan.

– Ich füge noch hinzu, fuhr dieser fort, daß Professor Nordenskjöld
gelegentlich seiner Erforschung des Innern Grönlands sedimentäre Bildungen
angetroffen hat, welche aus Sandstein und Schieferthon mit eingesprengten
Ligniten bestanden, die wieder eine beträchtliche Menge fossiler Pflanzen
enthielten – abgesehen noch davon, daß der Däne Steenstrup im Bezirke von Diskö
einundsiebzig Stellen verzeichnet hat, an denen sich Gesteine mit
Pflanzenabdrücken in großer Menge finden, als nicht zu verwerfende Zeugen der 
mächtigen Vegetation, welche einst die Polachse in wilder Dichtheit umhüllte.

– Doch höher oben? ... fragte Dean Toodrink.

– Höher oben, oder vielmehr weiter nach dem Pole selbst zu, belehrte ihn der
Major, ist das Vorkommen von Steinkohle thatsächlich nachgewiesen, und es
scheint, als brauche man sich nur zu bücken, um sie aufzulesen. Ist diese Kohle
nun schon an der Oberfläche jener Gebiete so verbreitet, so darf man daraus
wohl mit Gewißheit schließen, daß ihre Flötze bis in große Tiefen der Erdkruste
hinabreichen.«

Er hatte Recht, der Major Donellan. Gerade der Umstand, daß er die geologischen
Formationen am Nordpol gründlich kannte, machte ihn in diesem Falle zum
reizbarsten aller Engländer. Vielleicht hätte er noch länger über diesen
Gegenstand gesprochen, wenn er nicht bemerkte, daß einzelne Stammgäste der
Wirthschaft ihn zu belauschen suchten. Dean Toodrink und er selbst hielten also
eine weise Zurückhaltung für gerathener, nachdem genannter Toodrink leiser die
Bemerkung gemacht hatte:

»Nun, und über einen Punkt sind Sie gar nicht erstaunt, Herr Major?

– Ueber welchen?

– Ei, darüber, daß bei dieser Geschichte, in der man Ingenieure oder mindestens
Seeleute hervortreten zu sehen erwartet hätte, da es sich um den Pol und seine
Kohlenschätze handelt, daß darin, sage ich, nur Artilleristen die leitenden
Persönlichkeiten sind?

– Richtig, bekannte der Major, das ist allerdings auffallend!«

Inzwischen kamen die Zeitungen einen und alle Tage auf jene Kohlenlager zurück.

»Kohlenlager? Und welche? fragte die »Pall Mall Gazette« in wüthenden Artikeln,
angeregt von dem Großhandel Englands, der die Beweisgründe der »North Polar
Practical Association« jetzt in den Staub zu ziehen suchte.

– Welche? antworteten die Redacteure der »Daily News« in Charleston und
entschiedene Anhänger des Präsidenten Barbicane. Nun, in erster Reihe die,
welche Kapitän Nares 1875 bis 1876 an der Grenze des vierundachtzigsten
Breitengrades gleichzeitig mit den Nachweisen entdeckte, welche daselbst eine
einstmalige reiche miocänische Flora mit Pappeln, Buchen, Mehlbeerbäumen,
Nußbäumen und Coniferen vermuthen ließen.

– Und dazu, bemerkte der wissenschaftliche Mitarbeiter der »New-York Witneß«,
wurde zwischen 1881 und 1884, d. h. während des kühnen Zuges des Lieutenant
Greely nach der Lady Franklin-Bai, durch unsere Landsleute in der Nähe des Fort
Conger in der Watercourse-Bucht, ein Kohlenlager thatsächlich aufgefunden. Dr.
Pavy konnte also wohl mit Recht behaupten, daß es jenen Gegenden nicht an
Kohlenschichten mangelte, welche von der weitsichtigen Mutter Natur
wahrscheinlich bestimmt seien, eines Tages die Kälte jener Einöden zu
bekämpfen.«

Man begreift, daß die Gegner des Präsidenten Barbicane, wenn so beweiskräftige
Thatsachen mit Zustimmung kühner amerikanischer Forscher ins Feld geführt
wurden, nichts mehr zu antworten wußten. Auch die Anhänger des »Warum sollte es
dort Steinkohlen geben?« begannen allmählich vor den Vertretern des »Warum
sollte es keine geben?« die Flagge zu senken. Ja, es gab solche, und
wahrscheinlich sehr bedeutende. Der Boden um den Pol barg große Mengen des
kostbaren Brennstoffes, welche in den Eingeweiden jener Gebiete da begraben
lagen, wo einst eine üppige Vegetation gewuchert hatte.

Doch wenn es ihnen bezüglich des Terrains jener Kohlenablagerungen, deren
Vorhandensein im Schoße der arktischen Gegenden nicht zu bezweifeln war,
mißglückte, weiter gegen die ganze Sache aufzutreten, so rächten sie sich
dadurch, daß sie dieselbe von anderem Standpunkte aus beleuchteten.

»Zugegeben! sagte eines Tages der Major Donellan gelegentlich einer Verhandlung
im Locale des Gun-Club selbst, bei der er dem Präsidenten Barbicane unmittelbar
zu Leibe ging. Zugegeben; ich will es glauben, will es sogar bestätigen! Es
gibt Kohlenlager in dem von Ihrer Gesellschaft erworbenen Gebiete; doch nun
gehen Sie einmal daran, dieselben auszubeuten!

– Das werden wir thun, antwortete Impey Barbicane sehr gelassen.

– Ueberschreiten Sie doch den vierundachtzigsten Breitengrad, jenseit dessen
noch kein Forscher vorzudringen vermochte!

– Wir werden darüber hinaus gelangen.

– Nun, so gehen Sie gleich bis zum Pol selbst!

– Wir werden ihn zu erreichen wissen!«

Hörte man den Vorsitzenden des Gun-Club mit so viel Gemüthsruhe und Zuversicht
antworten, sah man seine Anschauung so laut und bedingungslos bestätigen, so
mußten selbst die Starrsinnigsten zweifelhaft werden. Sie fanden sich hier
gegenüber einem Manne, der nichts von seinen früheren Eigenschaften verloren
hatte, der ruhig und kühl, dabei hervorragend ernsten und zielbewußten Geistes,
verläßlich gleich einem Chronometer und abenteuerlustig, der aber selbst bei
seinen gewagtesten Unternehmungen mit ausführbaren Ideen und Rathschlägen zur
Hand war.

Verspürte Major Donellan eine wüthende Lust, seinen Gegner zu erwürgen, so kann
man denen, die diesem schätzenswerthen aber etwas hitzigen Herrn näher standen,
wohl glauben, daß er es auch gerne ausgeführt hätte. Indeß, der Präsident
Barbicane war moralisch und physisch solid, »er ging tief im Wasser« (um einem
Ausdruck Napoleons zu gebrauchen) und war also im Stande, Wind und Fluth
auszuhalten. Seine Feinde, seine Rivalen, seine Neider wußten das nur zu gut.

Da man aber klägliche Possenreißer nicht verhindern konnte, sich in schlechten
Witzen zu ergehen, so machte sich der Aerger über die neue Gesellschaft denn
auch in dieser Gestalt Luft. Man liebte es, dem Vorsitzenden des Gun-Club die
albernsten Hirngespinste unterzuschieben; dazu gesellten sich Carricaturen,
vorzüglich in Europa, und hauptsächlich wieder im Vereinigten Königreich, wo
man den Mißerfolg jener Schlacht, in der die Dollars die Pfunde Sterling
besiegt hatten, nicht verwinden konnte.

Dieser Yankee hatte behauptet, er werde den Nordpol erreichen! Ja wohl, er
würde den Fuß schon dahin setzen, wohin noch keines Menschen Fuß gelangt war!
Er würde die Flagge der Vereinigten Staaten auf dem einzigen, immer
stillstehenden Punkte der Erdkugel aufpflanzen, während alle anderen in die
tägliche Bewegung mitgerissen werden!

Natürlich wimmelte es bald von Zerrbildern aller Art.

An den Schaufenstern der bedeutendsten Buchhandlungen und der Kiosks der
Hauptstädte Europas, ebenso wie der größeren Städte der Union – dieses Landes
der Freiheit par excellence – erschienen Skizzen und Zeichnungen, welche den
Präsidenten Barbicane auf der Suche nach den außergewöhnlichsten Mitteln zur
Erreichung des Pols darstellten.

Hier grub der kühne Amerikaner, unterstützt von getreuen Mitgliedern des
Gun-Club, mit der Schaufel in der Hand einen unterseeischen Tunnel aus durch
die aufgehäuften Krystallmassen vom ersten Packeisrande bis zum neunzigsten
Grade nördlicher Breite, so daß er am Austrittspunkte der Erdachse selbst
hervorkommen mußte.

Dort stieg Impey Barbicane, begleitet von dem – vorzüglich getroffenen – J. T.
Maston und von Kapitän Nicholl, aus einem Ballon auf den vielbegehrten Punkt
nieder, und nach höchst schwierigen Versuchen und unter tausenderlei Gefahren
bemächtigten sich alle Drei wirklich eines Stückchens Kohle – im Gewichte von
einem halben Pfunde. Das war Alles, was das berühmte Flötz der circumpolaren
Gebiete in seinem Schoße barg.

In einer Nummer des »Punch«, jenes bekannten englischen Witzblattes, brachte
man auch Bilder von J. T. Maston, den der Stift der Carricaturenzeichner ebenso
wie seinen Chef sprechend ähnlich wiederzugeben verstand. Einmal von der
magnetischen Anziehungskraft des Pols ergriffen, wurde da der Schriftführer des
Gun-Club durch den nicht wieder loszulösenden Haken am rechten Arme
unwiderstehlich am Boden festgehalten.

Wir wollen hierbei übrigens erwähnen, daß der berühmte Rechner zu lebhaften
Temperaments war, um diesen Scherz, der seine persönliche Erscheinung angriff,
von der lächerlichen Seite aufzunehmen. Er wurde darüber außerordentlich
indignirt, und es versteht sich von selbst, daß Mrs. Evangelina Scorbitt nicht
die letzte war, seine Indignation zu theilen.

Eine andere Skizze in der Brüsseler »Lanterne magique« zeigte Impey Barbicane
und die anderen Mitglieder des Verwaltungsrathes der Gesellschaft, am Werke
inmitten lodernder Flammen gleich unverbrennlichen Salamandern. Um die
Eismassen des paläokrystischen Meeres zu schmelzen, waren diese auf den
Gedanken gekommen, dasselbe mit einem zweiten Meere aus Alkohol zu überfluthen
und letzteres dann anzuzünden, wodurch das ganze Polarbecken sich in eine
ungeheuere Punschbowle verwandelte. In weiterer Ausnutzung eines Wortspiels mit
(dem englischen) »Punch« hatte der belgische Zeichner die Unehrerbietigkeit
sogar so weit getrieben, daß er den Vorsitzenden des Gun-Club in Gestalt eines
lächerlichen Polichinells wiedergab.

Von allen Carricaturen erfreute sich aber diejenige des größten öffentlichen
Erfolges, welche das französische Witzblatt »Charivari« mit der Signatur seines
Zeichners Stop brachte. In dem bequem möblirten und fein tapezierten Magen
eines Walfisches saßen da Impey Barbicane und J. T. Maston schachspielend am
Tische und erwarteten gleichmüthig ihre Ankunft am Nordpole. Zwei neue Jonas,
hatten der Vorsitzende und der Schriftführer nicht gezögert, sich von einem
riesigen Seesäugethier verschlingen zu lassen, um durch dieses neuartige
Beförderungsmittel, nach glücklicher Fahrt unter dem Packeis hin, den sonst
unzugänglichen Pol der Erdkugel zu erreichen.

Der phlegmatische Leiter der neuen Gesellschaft ließ sich übrigens kein graues
Haar wachsen wegen dieser Bocksprünge von Bleistift und Feder. Mochten die
Leute schreiben, dichten, parodiren und Witzbilder zeichnen nach Belieben – er
verfolgte sein Werk, ohne sich davon stören zu lassen.

Entsprechend einem Beschlusse des Verwaltungsrathes schrieb nun die
Gesellschaft, nachdem sie endgiltige Eigenthümerin der Polargebiete geworden
und ihr die Concession zur Ausbeutung derselben seitens der Bundesregierung
ertheilt war, zunächst eine öffentliche Subscription im Betrage von fünfzehn
Millionen Dollars aus. Die nur auf hundert Dollars lautenden Actien sollten
gleich auf einmal begeben werden. Der Credit von Barbicane & Cie. erwies sich
da so wohlbegründet, daß sich die Zeichner wirklich herandrängten – freilich
gehörten sie – was wir nicht übergehen können – der großen Mehrzahl nach den
Vereinigten Staaten an.

»Ah, desto besser, riefen die Parteigänger der »North Polar Practical
Association«, so wird das Vorhaben desto reiner amerikanisch bleiben!«

Kurz, das Ansehen der Firma Barbicane & Cie. erwies sich als so ausgezeichnet,
die Speculanten glaubten mit solcher Zähigkeit an die Verwirklichung seiner
industriellen Versprechungen, sie nahmen so unerschütterlich das Vorkommen von
Kohlenlagern am Nordpol und die Möglichkeit der Ausbeutung derselben an, daß
das Capital der neuen Gesellschaft dreifach überzeichnet wurde.

Die Anmeldungen mußten also um zwei Drittel zurückgesetzt werden und am 16.
December war das Gesellschaftscapital auf Heller und Pfennig – baare fünfzehn
Millionen Dollars – in die Hauptcasse eingezahlt.

Das war etwa dreimal so viel wie die zu Gunsten des Gun-Club gezeichnete Summe,
als dieser ein Geschoß von der Erde nach dem Monde zu entsenden unternahm.

VI.

In welchem ein telephonisches Gespräch zwischen Mrs. Scorbitt und J. T. Maston
unterbrochen wird.

Der Präsident Barbicane hatte nicht allein versichert, daß er sein Ziel
erreichen werde – und jetzt, mit dem nöthigen Capital in der Hand, war er in
der Lage, das ohne Rücksicht auf etwaige Hindernisse zu bewahrheiten – sondern
er hätte auch sicherlich nicht die Kühnheit gehabt, öffentlich Geldmittel zu
suchen, wenn er seiner Sache nicht ganz gewiß gewesen wäre.

Der Nordpol sollte endlich durch den vor nichts zurückschreckenden
Menschengeist erobert werden.

Es war eine unumstößliche Thathsache, der Präsident Barbicane und sein
Verwaltungsrath besaßen die Mittel und das Zeug dazu, da Erfolge zu erzielen,
wo so viele Andere gescheitert waren; sie würden durchführen, was weder einem
Franklin oder Kane, noch einem De Long, Nares oder Greely gelingen wollte; sie
würden den vierundachtzigsten Breitengrad überschreiten, würden Besitz
ergreifen von dem ungeheueren, durch die kürzliche Versteigerung erworbenen
Gebiete und dem Banner Amerikas den neununddreißigsten Stern für den
neununddreißigsten, der Bundesrepublik angegliederten Staat einfügen.

»Windbeuteleien!« wiederholten die europäischen Abgesandten und ihre Anhänger
in der Alten Welt.

Und doch konnte gar nichts wahrer sein; das einzig praktische, logische
undiscutirbare Mittel, den Nordpol zu bezwingen – ein Mittel von solcher
Einfachheit, daß man es hätte ein »kindliches« nennen können – hatte J. T.
Maston seinen Clubgenossen angegeben. Diesem Schädel, in dem die Gedanken
brodelten wie in einer stets siedenden Gehirnmasse, war der Vorschlag zu diesem
großen geographischen Unternehmen, aber auch die Art und Weise, ihn zu gutem
Ende zu führen, entsprungen.

Man vermag gar nicht genug darauf hinzuweisen, daß der Secretär des Gun-Club
ein vorzüglicher Rechner war, wir möchten sagen ein »ausgedienter«, wenn der
gewöhnliche Sprachgebrauch damit nicht einen Sinn verbände, der dem, was wir
damit bezeichnen wollen, fast widerspricht. Für ihn war es nur Spielerei, die
verwickeltsten Probleme der mathematischen Wissenschaften zu lösen. Er lachte
über sogenannte Schwierigkeiten, sowohl in der Lehre von den Größen, d. i. die
Algebra, als in der Lehre von den Zahlen, d. i. die Arithmetik. Es hätte ihn
nur Einer mit den Symbolen sollen umspringen sehen, mit den hergebrachten
Zeichen, welche algebraischen Ausdrücken dienen, ob diese nun – wenn Buchstaben
des Alphabeths – Mengen oder Größen darstellten, oder ob sie – wenn verbundene
oder gekreuzte Linien – die Beziehungen versinnbildlichten, welche zwischen den
Mengen und den Operationen, denen man diese unterwirft, denkbar erschienen.

O, diese Coëfficienten, die Exponenten, die Radicale, die Index und die übrigen
in dieser Sprache übernommenen Ausdrücke – wie voltigirten deren Zeichen unter
seiner Feder oder vielmehr unter dem Kreidestückchen, das mit dem Ende seines
Eisenhakens umherhüpfte, denn er liebte es, an einer schwarzen Tafel zu
arbeiten. Hier, auf dieser Fläche von zehn Quadratmetern – mit weniger kam
J. T. Maston nicht aus – überließ er sich gänzlich dem Feuer seiner
algebristischen Neigungen. Er verwendete bei seinen Rechnungen keine
zwerghaften Ziffern, o, nein, es waren phantastische, gigantische Zeichen, die
er mit wüthender Hand auf die schwarze Unterlage warf. Seine 2 und 3 blähten
sich auf wie Papierkoketten auf der Promenade; seine 7 waren Ebenbilder von
Galgen, an denen nur der Gehenkte fehlte; seine 8 bogen sich zusammen wie große
Brillengestelle, und seine 6 und 9 prahlten mit endlosen Schwänzen.

Und die Buchstaben, mit denen er seine Formeln ausdrückte, die ersten des
Alphabets, a, b, c, die er für bekannte oder gegebene Größen anwendete, wie
dessen letzte, x, y, z, welche zur Kennzeichnung unbekannter oder zu
bestimmender Werthe dienten – wie warf er sie in vollem Zuge, ohne jeden
Haarstrich, hin, und vorzüglich seine z, welche sich wie der Zickzack eines
Blitzes ausnahmen! Welcher Schwung in seinen griechischen Buchstaben, den π,
den λ, den ω u.s.w., auf welche ein Archimedes oder ein Euklid hätte stolz sein
können!

Die Zeichen endlich, welche er mit reiner, steinkornloser Kreide zog, waren
einfach wundervoll. Seine + zeigten auf den ersten Blick, daß sie die Addition
zweier Mengen andeuteten, und auch seine - erschienen, wenn auch bescheidener,
doch noch in respectabler Form. Seine × erhoben sich wie ein Andreaskreuz. Was
seine = anging, so bewiesen diese durch ihre genau übereinstimmende Länge, daß
J. T. Maston sich in einem Lande befand, wo die Gleichheit keine leere Formel
ist, wenigstens so weit die Typen der weißen Race in Frage kommen. Dieselbe
großartige Factur zeigten seine <, seine >, wie seine, in außergewöhnlichen
Verhältnissen auftretenden ≷. Was das Zeichen √ angeht, das Wurzelzeichen einer
Zahl oder einer Menge, so war das sein Triumph, und wenn er es mit dem
horizontalen Ausläufer als

    √¯¯¯¯¯¯¯¯

hinwarf, so schien dieser Wegweiserarm, der über die schwarze Tafel
hinausreichte, gleich die ganze Welt mit seinen außer Rand und Band gerathenen
Gleichungen zu bedrohen.

Möge aber Niemand glauben, daß der mathematische Scharfsinn J. T. Maston's sich
mit dem Horizonte der elementaren Algebra begnügte. O nein! Weder die
Differential- und die Integralrechnung noch die der Variationen waren ihm
fremd, und mit sicherer Hand zog er jenes berühmte Zeichen der Integration,
jenen in seiner Einfachheit erschreckenden Buchstaben

    ∫,

die Summe einer Unendlichkeit, unendlich kleiner Elemente.

Dasselbe war der Fall mit dem Zeichen ∑, welches die Summe einer endlichen Zahl
endlicher Elemente darstellt; mit dem Zeichen ∞, durch welches die Mathematiker
die Unendlichkeit ausdrücken, und mit allen jenen geheimnißvollen Symbolen,
deren sich diese, gewöhnlichen Sterblichen unverständliche Sprache bedient. 
Kurz, der erstaunliche Mann wäre im Stande gewesen, sich leicht bis zu den
letzten Sprossen der hohen Mathematik aufzuschwingen.

Das ist das Bild dieses J. T. Maston; deshalb konnten seine Collegen volles
Vertrauen hegen, wenn er daran ging, die wunderlichsten, ihren erfinderischen
Hirnwindungen entsprossenen Aufgaben rechnerisch zu lösen. Das hatte auch den
Gun-Club bestimmt, ihm das Problem der Entsendung eines Geschosses von der Erde
nach dem Monde zu übertragen, und das war auch die Ursache, daß Mrs. Evangelina
Scorbitt, geblendet von seinem Ruhme, ihm eine Bewunderung entgegenbrachte,
welche schon nahe an Liebe grenzte.

Im vorliegenden Falle – das heißt bezüglich der Lösung jenes Problems der
Bezwingung des Nordpols – brauchte sich J. T. Maston gar nicht in die höchsten
Regionen der Analyse zu versteigen. Um den neuen Concessionären der arktischen
Gebiete deren Ausbeutung zu ermöglichen, sah sich der Schriftführer des
Gun-Club nur vor die Lösung eines mechanischen Problems gestellt – eines
Problems, das zweifelsohne seine Schwierigkeiten haben und geistvolle,
vielleicht neue Formeln erfordern würde, welches er jedoch mit Ehren zu lösen
hoffte.

Ja, man konnte sich wohl auf J. T. Maston verlassen, obgleich der geringste
Fehler seinerseits vielleicht den Verlust von Millionen bedeutete. Noch niemals
seit dem Alter, wo sein Kinderkopf sich mit den Anfangsgründen der Arithmetik
beschäftigte, hatte er sich einen Fehler – nicht einmal den eines MikronsDas
»Mikron« – eine in der Optik gebräuchliche Maßeinheit – entspricht dem
tausendsten Theile eines Millimeters. – zu Schulden kommen lassen, wenn seine
Rechnung gerade die Messung einer Längengröße betraf. Hätte er sich auch nur
bei einer zwanzigsten Decimalziffer geirrt, so würde er nicht gezaudert haben,
seinen Guttapercha-Schädel in die Luft zu sprengen.

Es kam uns darauf an, diese bemerkenswerthen Fähigkeiten J. T. Maston's
besonders hervorzuheben. Nachdem das geschehen, müssen wir ihn in Thätigkeit
zeigen, zu diesem Zwecke aber nothwendig um einige Wochen zurückgehen.

Etwa einen Monat vor der Veröffentlichung des an die Bewohner der Alten und der
Neuen Welt gerichteten Documentes hatte J. T. Maston es übernommen, die
Elemente des in Frage stehenden Projectes, dessen wunderbare Consequenzen er
seinen Clubgenossen so lebhaft geschildert, ziffermäßig festzustellen.

Seit einer Reihe von Jahren schon wohnte J. T. Maston in Nr. 179 der
Franklin-Street, einer der ruhigsten Straßen von Baltimore und fern von dem
geschäftlichen Getriebe, von dem er nichts verstand, und von dem Lärmen der
Menge, das ihn anwiderte.

Er hauste in einer bescheidenen, unter dem Namen Ballistic-Cottage bekannten
Wohnung, da seine Einkünfte ausschließlich einer Pension als
Artillerie-Officier nur einem bescheidenen Honorar entstammten, welches er als
Schriftführer des Gun-Club bezog. Hier lebte er so gut wie allein, bedient von
seinem Neger Fire-Fire (Feuer-Feuer!) – ein Spitzname, der ja des Dieners eines
Artilleristen würdig war. Dieser Neger war kein gedungener Diener, sondern so
etwa das Bruchstück einer Bedienungsmanschaft, und er bediente seinen Herrn,
wie er eine Kanone bedient hätte.

J. T. Maston war Hagestolz aus Ueberzeugung, da er den Gedanken liebte, das
Cölibat sei die einzige Daseinsform, welche in dieser sublunaren Welt noch zu
ertragen sei. Er kannte das slavische Sprichwort: »Ein Weib zieht mehr an einem
Haare, als vier Stiere am Lastkarren!« und er hütete sich also.

Wenn er die Ballistic-Cottage so allein bewohnte, war das nur sein eigenster
Wunsch und Wille, denn wir wissen schon, daß er nur hätte eine entgegenkommende
Bewegung zu machen brauchen, um seine Einsiedelei in eine »Zweisiedelei« und
sein sehr mäßiges Vermögen in die Schätze eines Millionärs zu verwandeln. Er
konnte sich ja gar nicht darüber unklar sein; Mrs. Evangelina Scorbitt hätte
sich glücklich geschätzt, wenn... Doch Mr. J. T. Maston war, mindestens bisher,
noch nicht so glücklich gewesen, um... Und so erschien es ausgemacht, daß diese
beiden, so gut zu einander passenden Wesen – das war wenigstens die Ansicht der
zärtlichen Witwe – niemals dazu gelangen sollten, jene Verwandlungen
durchzuführen.

Die Cottage war ein recht einfaches Gebäude. Ein Erdgeschoß mit Veranda und ein
Stockwerk darüber. Unten befanden sich ein kleiner Salon und ein Speisezimmer
nebst Küche und Vorrathskammer, letztere in einem Anbau nach der Seite eines
Gärtchens zu gelegen; oben ein Schlafzimmer an der Straßen- und ein
Arbeitszimmer nach der Gartenseite zu, in welches kein Lärmen von außen
eindrang. Es war das Buen Retiro des Gelehrten und Weisen, zwischen dessen
Mauern so viele Rechnungen ausgeführt worden waren, daß Newton, Laplace oder
Cauchy darum hätte neidisch werden können.

Welcher Unterschied gegenüber dem im reichsten Straßenviertel des New-Park sich
erhebenden Hotel der Mrs. Evangelina Scorbitt, diesem Palaste mit
balcongeschmückter Façade, welche reizend erfundene Sculpturarbeiten
angelsächsischer Architektur im Stile der Gothik und der Renaissance bedeckten;
mit den reich ausgestatteten Salons, der großartigen »Halle«, den Bildersälen,
in denen französische Meister die erste Stelle einnahmen; mit der
doppelwangigen Treppe; der zahlreichen Dienerschaft; mit seinen Pferdeställen,
Wagenschuppen, seinem Garten mit Rasenteppichen, großen Bäumen und
plätschernden Springbrunnen, und endlich mit dem das ganze Bauwerk
beherrschenden Thurm, auf dem die blau-goldene Hausflagge der Scorbitt's im
Winde flatterte.

Drei (englische) Meilen, ja, drei volle, richtige Meilen trennten das Hotel im
New-Park von der Ballistic-Cottage. Ein besonderer Telegraphendraht verband
aber die beiden Wohnungen, und auf ein »Halloh! Halloh!« – das Zeichen für eine
beabsichtigte Mittheilung – begann dann nicht selten eine längere Unterhaltung.
Wenn die Sprechenden sich nicht sahen, so konnten sie einander doch hören. Es
wird Niemand Wunder nehmen, daß Mrs. Evangelina Scorbitt weit häufiger J. T.
Maston vor ihre vibrirende Telephonplatte rief, als J. T. Maston seine reiche
Partnerin vor die seinige. Dann verließ der Rechenmeister stets etwas ärgerlich
seine Arbeit und hörte gelegentlich wohl weiter nichts als ein
freundschaftliches »Guten Morgen!«, das er mit einem knurrenden Gegengruße
erwiderte, dessen etwas ungalante Tonart der elektrische Draht jedenfalls
gemildert fortpflanzte, und dann nahm er seine Arbeit wieder auf.

Im Laufe des 3. October war es, wo J. T. Maston nach einer letzten und langen
Verhandlung sich von seinen Kollegen verabschiedete, um seine Aufgabe in
Angriff zu nehmen, eine höchst bedeutungsvolle Aufgabe, der er sich unterzogen,
denn es handelte sich um Berechnung der mechanischen Maßnahmen, welche den
Zugang zum Nordpole ausführbar machen und die Möglichkeit sichern sollten, die
unter seinem Eise vergrabenen Schichten auszunutzen.

J. T. Maston hatte schätzungsweise eine Frist von acht Tagen beansprucht, um
sich seines geheimnißvollen, höchst verwickelten und dabei vertraulichen
Auftrages zu entledigen, der die Aufstellung verschiedener Gleichungen, welche
die Gebiete der reinen Mechanik, der analytischen, dreidimensionalen Geometrie,
die polare Geometrie und die Trigonometrie berührten, nothwendig machte.

Um jeder Störung enthoben zu bleiben, war ausgemacht worden, daß der in seiner
Cottage zurückgezogene Schriftführer des Gun-Club von Niemandem besucht oder
sonstwie in Anspruch genommen werden sollte – für Mrs. Evangelina Scorbitt
freilich ein harter Schlag, dem sie sich aber doch fügen mußte. So war sie denn
gleichzeitig wie der Präsident Barbicane, der Kapitän Nicholl und deren
Collegen, der quecksilberne Bilsby, der Oberst Bloomsberry und Tom Hunter mit
den Stelzbeinen, im Laufe des Nachmittags gekommen, um J. T. Maston einen
letzten Besuch abzustatten.

»Es wird Ihnen gelingen, lieber Maston! sagte sie, als die Anwesenden sich
schon trennen wollten.

– Und jedenfalls hüten Sie sich vor einem Rechenfehler! bemerkte lächelnd der
Präsident Barbicane.

– Einen Rechenfehler! ... Er! ... rief fast entrüstet die Dame.

– Nicht mehr und nicht weniger als der Schöpfer selbst, als er die Gesetze der
Himmelsmechanik aufstellte!« antwortete bescheiden der Schriftführer des
Gun-Club.

Dann nahmen, mit einem Händedruck die Einen, mit leisem Seufzer eine Andere,
mit dem Wunsche für guten Erfolg und der Empfehlung, sich nicht durch zu große
Anstrengung zu übernehmen, die Besucher Abschied. Die Thür der
Ballistic-Cottage schloß sich, und Fire-Fire erhielt gemessenen Befehl, sie für
Niemand wieder zu öffnen – und wäre es selbst der Präsident der Vereinigten
Staaten von Amerika.

Während der beiden ersten Tage seiner Einschließung bearbeitete J. T. Maston
die ihm gewordene Aufgabe ohne die Kreide anzufassen, nur mit dem Kopfe. Er
durchlas gewisse hierbei einschlägige Werke über die Erde, ihre Masse,
Dichtigkeit, Volumen, Gestalt, über die Rotationsbewegung um ihre Achse und die
Fortbewegung auf ihrer elliptischen Bahn – lauter Elemente, welche die
Grundlagen seiner Berechnungen bilden sollten.

Wir wiederholen hier diese Dinge, welche dem Auge des Lesers vorgeführt zu
werden verdienen.

Gestalt der Erde: eine Umdrehungs-Ellipsoïd, dessen längster Radius 6,377,398
Meter, oder rund 850 geographische Meilen zu 7½ Kilometer beträgt, während der
kürzeste Radius (d. h, die Linie vom Mittelpunkte nach der Peripherie)
6,356,080 Meter (oder rund 847½ Meile) mißt. Das ergibt für beide Radien, in
Folge der Abplattung der Erdkugel an den beiden Polen, einen Unterschied von
21,318 Metern (gleich etwa 3 Meilen).

Umfang der Erde am Aequator: 40,000 Kilometer (gleich 5400 Meilen).

Oberfläche der Erde: annähernd geschätzt auf 510 Millionen Quadratkilometer
(annähernd gleich 9,000,000 Quadratmeilen).

Volumen der Erde: etwa 1 Billion Cubikkilometer (gleich etwa 2300 Millionen
Cubikmeilen),

Dichtigkeit der Erde: nahezu fünfmal so groß wie die des Wassers, d. h. etwas
größer als die des Schwerspaths, und etwas kleiner als die des Jods, indem der
Cubikmeter – alle Bestandtheile der Erdkugel an deren Oberfläche gedacht – ein
Durchschnittsgewicht von 5480 Kilogramm aufweist. Das ist die Zahl, welche
Cavendish mittelst der von Mitchell erfundenen und ausgeführten Wage fand, das
aber nach der Berichtigung Baily's genauer auf 5670 Kilogramm anzunehmen ist.
Wilsing, Cornu, Baille u. A. haben diese Messungen später mit gleichem
Resultate wiederholt.

Dauer der Bewegung der Erde um die Sonne: 365¼ Tag, gleich einem Sonnenjahre,
oder genauer 365 Tage, 6 Stunden, 9 Minuten, 10,37 Secunden, woraus sich für
unser Sphäroïd eine Geschwindigkeit von 30,400 Metern (etwas über 4 Meilen) in
der Secunde ableiten läßt.

Bei der Drehung der Erde um ihre Achse von den am Aequator gelegenen Punkten
zurückgelegter Weg: 463 Meter in der Secunde (oder nahe 225 Meilen in der
Stunde).

Die Einheiten für die Länge, die Kraft, die Zeit und das Winkelmaß, welche
J. T. Maston seinen Berechnungen zu Grunde legte, waren: der Meter, das 
Kilogramm, die Secunde und der vom Mittelpunkte auslaufende Winkel
(Centriwinkel), welcher in jeder beliebigen Kreislinie ein dem Radius gleiches
Bogenstück einschließt.

Es war am 5. October gegen fünf Uhr Nachmittags – bei einer so bedeutungsvollen
Angelegenheit ist eine ganz genaue Zeitangabe ja gerechtfertigt – als J. T.
Maston nach reiflichster Ueberlegung sich an die sozusagen – schriftliche
Arbeit begab. Zunächst griff er sein Problem an der breitesten Grundlage, d. h.
mit der Zahl an, welche den Umfang der Erde an einem ihrer größten Kreise,
nämlich am Aequator, wiedergibt.

Die schwarze Wandtafel stand auf der gewachsten Staffelei in einer Ecke des
Zimmers so, daß sie durch ein nach dem Garten zu liegendes Fenster reichliches
Licht empfing. Kleine zugespitzte Kreidestängelchen lagen geordnet auf dem der
Tafel unten angefügten schmalen Brette. Ein Schwamm zum etwaigen Auswischen
befand sich in bequemer Entfernung zur Linken des Rechners. Dessen rechte Hand
oder vielmehr der diese ersetzende Greifhaken war zum Zeichnen der Figuren und
zum Niederschreiben der Formeln und Ziffern bestimmt.

Zu Anfang zeichnete J. T. Maston mit schön kreisförmiger Armbewegung eine
Umfangslinie, welche das Erdsphäroïd darstellen sollte. Am Aequator wurde die
Bogengestalt der Erdkugel durch eine vollausgezogene Linie, welche dem vorderen
Theile der Krümmung entsprach, und durch eine punktirte Linie, für den hinteren
Theil derselben Krümmung, angedeutet, wodurch die Projection eines sphärischen
Körpers recht gut versinnbildlicht erschien. Die an den beiden Polen
auslaufende Achse vertrat ein zur Ebene des Aequators senkrechter Strich, der
mit den Buchstaben N und S bezeichnet wurde.

Auf die rechte obere Ecke der Tafel – von dieser selbst aus gesehen – schrieb
er die Zahl, welche den Erdumfang in Metern ausdrückt: 40,000,000.

Nachdem das geschehen, stellte J. T. Maston sich zurecht, die Reihe seiner
Berechnungen zu beginnen.

Er war davon so eingenommen, daß ihm das Aussehen des Himmels, welches sich im
Laufe des Nachmittages stark verändert hatte, ganz entging. Schon seit einer
Stunde zog langsam eines jener schweren Ungewitter herauf, dessen Einfluß sich
auf die Organisation aller lebenden Wesen bemerkbar macht. Fahle Wolkengebilde,
eine Art weißlicher Flocken, die auf mattgrauem Grunde lagerten, zogen
schwerfällig über die Stadt hin. Entferntes Donnerrollen fand zwischen Erde und
Himmel einen drohenden Widerhall. Einzelne Blitze durchzuckten bereits die
Atmosphäre, deren elektrische Spannung aufs höchste gestiegen war.

J. T. Maston, ganz in seine Aufgabe vertieft, sah nichts und hörte nichts.

Plötzlich störte die elektrische Schelle durch ihr klingendes Rasseln die
Stille des Arbeitszimmers.

»Recht hübsch! rief J. T. Maston. Wenn die Störenfriede nicht mehr durch die
Thür können, so schleichen sie sich auf dem elektrischen Drahte herein ...
Wahrlich, eine nette Erfindung für Leute, welche in Ruhe zu bleiben wünschen!
... Ich werde schon die Vorsicht gebrauchen müssen, die Leitung während der
ganzen Dauer meiner Arbeit zu unterbrechen!«

Er begab sich nach dem Mikrophon.

»Was steht zu Diensten? fragte er.

– Bitte um ein Gespräch von wenigen Augenblicken, antwortete eine weibliche
Stimme.

– Mit wem habe ich die Ehre? ...

– Haben Sie mich denn nicht erkannt, lieber Herr Maston? Ich bin's... Mistreß
Scorbitt.

– Mistreß Scorbitt! ... Ach die läßt mich auch keine Minute in Ruhe!«

Diese letzten, für die liebenswürdige Witwe wenig schmeichelhaften Worte
murmelte er natürlich vorsichtig in einiger Entfernung, damit sie von der
Schallplatte nicht etwa übertragen würden.

Da J. T. Maston aber einsah, daß er doch mit einigen höflichen Worten erwidern
mußte, sagte er laut:

»Ah, Sie sind es, verehrte Mistreß Scorbitt.

– Ja, lieber Herr Maston!

– Und was wünschen Sie, Mistreß Scorbitt?

– Ich möchte Sie aufmerksam machen, daß gleich ein schweres Unwetter über die
Stadt losbrechen wird.

– Ja, das kann ich aber doch nicht verhindern?...

– Freilich nicht; doch ich möchte Sie bitten, die Fenster hübsch geschlossen zu
halten« ...

Mrs. Evangelina Scorbitt hatte diesen Satz kaum vollendet, als ein furchtbarer
Donnerschlag die Luft erschütterte. Es klang so, als ob ein ungeheueres Stück
Seidenstoff unendlich weit plötzlich zerrissen würde. Der Blitz war in der
Nachbarschaft der Ballistic-Cottage niedergegangen und das durch den
Telephondraht fortgeleitete Fluidum drang mit richtiger elektrischer
Rücksichtslosigkeit auch in das Cabinet des Rechenmeisters ein.

J. T. Maston, der sich eben über die Platte des Apparates beugte, erhielt die
schönste Volta'sche Ohrfeige, welche jemals der Wange eines Gelehrten
verabreicht wurde. Dann sprang der Funken auf seinen eisernen Armhaken über und
er wurde davon wie ein leichtes Kartenhaus über den Haufen geworfen.
Gleichzeitig flog die schwarze Tafel, gegen welche J. T. Maston anschlug, in
die Ecke des Zimmers. Der Blitz fuhr endlich durch ein kaum sichtbares Loch in
einer Fensterscheibe nach außen, erreichte hier ein metallenes Fallrohr und
verlor sich an diesem in der Erde.

Verdutzt – das wäre jeder Andere auch gewesen – erhob sich J. T. Maston wieder,
rieb verschiedene Theile seines Körpers und überzeugte sich, daß er nirgends
verletzt war. Ohne an seiner Kaltblütigkeit Einbuße erlitten zu haben, wie es
sich für den alten Zielmeister der seligen Columbiade gehörte, brachte er in
seinem Zimmer Alles wieder in Ordnung, richtete die Staffelei empor, setzte die
Wandtafel darauf, sammelte die über den Teppich verstreuten Kreidestückchen und
nahm seine so plötzlich unterbrochene Arbeit wieder auf, als wenn gar nichts
vorgefallen wäre.

Da bemerkte er aber, daß durch das Umstürzen der Tafel die Zahlenschrift auf
der rechten Ecke, welche den Umfang des Erdäquators in Metern wiedergab, zum
Theile verlöscht war. So begann er also, diese wieder herzustellen, als die
Klingel nochmals mit fieberhafter Hast ertönte.

»Noch einmal!« rief J. T. Maston verzweifelt.

Damit begab er sich vor den Apparat.

»Wer ist da? fragte er.

– Mistreß Scorbitt.

– Und was wünscht Mistreß Scorbitt?

– Hat der furchtbare Blitz nicht in der Ballistic- Cottage eingeschlagen?

– Ich möche das fast glauben.

– O, großer Gott!... Der Blitzstrahl...

– Beruhigen Sie sich, Mistreß Scorbitt.

– Es ist Ihnen kein Unfall zugestoßen, lieber Herr, Maston?

– Nicht der geringste.

– Sie sind sich ganz sicher, nicht getroffen worden zu sein?

– Höchstens von den neuen Beweisen Ihrer Freundschaft für mich, glaubte J. T.
Maston galanter Weise antworten zu sollen.

– Guten Abend, lieber Maston!

– Guten Abend, liebe Mistreß Scorbitt!«

Im Zurückkehren nach seinem Platze aber wetterte er:

»Hol' sie der Kuckuck, die vortreffliche Frau! Hätte sie mich nicht zu so
ungelegener Zeit ans Telephon gerufen, so kam ich nicht in die Gefahr, vom
Blitz erschlagen zu werden!«

Doch jetzt war er am Ende seiner Leiden. Während seiner Arbeiten sollte J. T.
Maston nicht wieder gestört werden. Um sich aber der dazu nöthigen Ruhe umso
mehr zu versichern, machte er seinen Apparat vollständig aphonisch und
schaltete ihn vom Zuleitungsdrahte aus.

Aus der als Grundlage aufgeschriebenen Zahl leitete er nun verschiedene Formeln
ab, welche endlich eine Schlußformel ergaben. Diese schrieb er auf die linke
Seite der Tafel und löschte dafür alle Nebenrechnungen wieder aus.

 

Nach acht Tagen, am 11. Oktober, war die wunderbare mechanische Berechnung zu
Ende geführt und triumphirend brachte der Schriftführer des Gun-Club seinen
Kollegen die Lösung des Problems, welche Alle mit erklärlicher Ungeduld
erwarteten.

Die Mittel und Wege, zum Nordpole zu gelangen, um die reichen Kohlenlager
daselbst auszubeuten, waren mathematisch festgestellt. Es wurde daraufhin unter
dem Namen »North Polar Practical Association« eine Gesellschaft gegründet, der
die Regierung zu Washington die Concession auf das hocharktische Gebiet für den
Fall zusicherte, daß sie durch Versteigerung das Eigentumsrecht derselben
erwarb. Der Leser weiß, wie diese Versteigerung zu Gunsten der Vereinigten
Staaten von Amerika auslief und wie die neue Gesellschaft dann die Capitalisten
beider Welten zur Betheiligung aufforderte.

VII.

In dem der Präsident Barbicane nicht mehr sagt, als ihm zu sagen zukommt.

Am 22. December wurden die Zeichner auf die Firma Barbicane & Cie. zu einer
Generalversammlung einberufen. Selbstverständlich waren die Räumlichkeiten des
Gun-Club in seinem Hotel am Unions-Square hierzu bestimmt worden. Eigentlich
hätte sogar der Square selbst nicht hingereicht, die geschäftige Menge der
Aktionäre aufzunehmen, doch konnte auf einem der öffentlichen Platze Baltimores
zu einer Jahreszeit, wo die Quecksilbersäule leicht zehn Centigrade unter den
Nullpunkt (den des schmelzenden Eises) herabsinkt, nicht wohl ein Meeting unter
freiem Himmel abgehalten werden. Gewöhnlich war – wie der Leser kaum vergessen
haben dürfte – der sehr geräumige Saal des Gun-Club mit allerlei, der vornehmen
Beschäftigung seiner Mitglieder angepaßten Geräthen &c. ausgeschmückt, so daß
er den Namen eines leibhaftigen Artillerie-Museums verdiente. Sogar das
gesammte Mobiliar, Sitze und Tische, Armstühle und Divans, erinnerten durch
ihre Gestalt an jene mörderischen Maschinen, welche schon so viele brave
Männer, deren heimlicher Wunsch es gewesen war, einst an Altersschwäche zu
sterben, vorzeitig in eine bessere Welt befördert hatten.

An genanntem Tage mußten die sperrigen Hindernisse bei Seite geschafft werden.
Es war ja keine Kriegervereinigung, sondern eine höchst friedliche,
industrielle Versammlung, in der Barbicane der Vorsitz zufiel. Für die sehr
vielen Actienzeichner, die von allen Seiten aus den Vereinigten Staaten
herzuströmten, war also breiter Raum beschafft worden. In dem Saale selbst wie
in den angrenzenden Salons drängten, erdrückten und erstickten sich dieselben,
ganz abgesehen von dem endlosen Schweife, dessen Getöse sich bis in die Mitte
des Unions-Square fortsetzte.

Natürlicher Weise nahmen die Mitglieder des Gun-Club, als die ersten
Actienzeichner der neuen Gesellschaft, die dem Bureau nächstliegenden Plätze
ein. Man erkannte unter ihnen – heute strahlender als je – den Oberst
Bloomsberry, Tom Hunter mit den Stelzbeinen und ihren Collegen Bilsby mit den
ruhelosen Füßen. Der Mrs. Evangelina Scorbitt war zuvorkommender Weise ein
schöner Armstuhl vorbehalten worden, und sie, als stärkste Miteigenthümerin des
arktischen unbeweglichen Besitzes, hatte gewiß ein Anrecht darauf, gleich zur
Seite des Präsidenten Barbicane zu sitzen. Zahlreiche, übrigens allen
Gesellschaftsclassen der Stadt angehörige Frauen schmückten mit Bouquets aller
Art, mit den unmöglichsten Federn und den vielfarbigsten Bändern wie mit Blumen
die lärmende Menge, welche sich unter der Glaskuppel des Saales drängte.

Die weitüberwiegende Mehrzahl der zu dieser Versammlung erschienenen Actionäre
war übrigens nicht allein als Theilhaber, sondern auch als persönliche Freunde
der Verwaltungsrathsmitglieder zu betrachten.

Hierbei ist jedoch zu bemerken, daß die europäischen Abgesandten, die
Schwedens, Dänemarks, Hollands, Englands und Rußlands, ihre besonderen Plätze
einnahmen, und wenn sie dieser Versammlung beiwohnten, so geschah das deshalb,
weil sie jeder diejenige Anzahl Actien, welche eine berathende Stimme gewährte,
erworben hatten. Vorher so vollständig eins bezüglich der beabsichtigten
Erwerbung, waren sie es jetzt nicht weniger darin, die Erwerber aufzuziehen.
Man kann sich leicht vorstellen, mit welch' hochgespannter Neugier sie den von
Barbicane zu machenden Mittheilungen entgegensahen. Diese Mittheilungen – daran
zweifelte Keiner – mußten Aufklärung bringen über die zur Erreichung des
Nordpols geplanten Schritte, denn hierin lag am Ende eine noch größere
Schwierigkeit als in der Ausbeutung der dortigen Kohlenlagerstätten. Wenn sie
Grund zu Einwendungen fanden, wollten Erik Baldenak, Boris Karkof, Jacob Jansen
und Jan Harald gleich ums Wort bitten. Der Major Donellan, den sein Secretär
Dean Toodrink unterstützte, war unbedingt entschlossen, seinen Rivalen Impey
Barbicane auf allen Winkelzügen rücksichtslos zu verfolgen.

Es war um acht Uhr Abends. Der große Saal, die Nebensäle und die Höfe des
Gun-Club erstrahlten von Edison'schen Kronleuchtern in vollem Glanze. Seit
Oeffnung der von der Volksmenge belagerten Thür tönte aus der Zuhörerschaft ein
unausgesetztes dumpfes Murmeln hervor. Alles schwieg jedoch sofort, als der
Thürsteher den Eintritt des Verwaltungsrathes ankündigte.

Jetzt nahmen auf tuchüberzogenem Podium an einem Tische mit schwärzlicher
Decke, vom vollen Lichte übergossen, der Vorsitzende Barbicane, der
Schriftführer J. T. Maston und ihr College, der Kapitän Nicholl, Platz. Ein
dreifaches Hurrah, vom Kreischen helltönender Hips besonders betont, erbrauste
durch den Saal und pflanzte sich bis in die angrenzenden Straßen fort.

Feierlich hatten sich J. T. Maston und der Kapitän Nicholl im Vollgefühl ihrer
Würde niedergelassen.

Dann vergrub der Präsident Barbicane, der stehen geblieben war, die linke Hand
in die Hosentasche, schob die rechte leicht unter die Westenöffnung und begann
mit folgenden Worten:

»Unterzeichner und Unterzeichnerinnen!

»Der Verwaltungsrath der »North Polar Practical Association« hat Sie nach den
Salons des Gun-Club zusammengerufen, um Ihnen eine wichtige Mittheilung zu
machen.

»Aus vielfachen Aufsätzen in den Tagesblättern haben Sie erfahren, daß unsere
Absicht dahin geht, die Kohlenlager des arktischen Pols auszubeuten, wozu uns
seitens der Bundesregierung die Concession ertheilt worden ist. Dieses in
öffentlicher Versteigerung erstandene Gebiet bildet gewissermaßen das
Eingebrachte seiner Besitzer bei dem in Frage kommenden Geschäfte. Die durch
eine weitere, am 11. December geschlossene Subscription ihm zur Verfügung
gestellten Fonds gestatten dem Verwaltungsrath die Organisation des
Unternehmens, welches eine Dividende verspricht, wie sie bisher bei irgend
welchem commerciellen oder industriellen Unternehmen noch völlig unerhört war.«

Beifälliges Gemurmel, das den Redner einen Augenblick unterbrach.

»Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, wie wir darauf geführt wurden, in dem
circumpolaren Gebiete reiche Fundstätten von Steinkohle, vielleicht auch von
fossilem Elfenbein, zu vermuthen. Die vielen, durch die Presse der ganzen Welt
Jetziger Zeit beträgt das Gesammtgewicht der im Laufe eines Jahres
erscheinenden Zeitungen gegen 300 Millionen Kilo! veröffentlichten Zeugnisse
lassen bezüglich des Vorhandenseins gewaltiger Kohlenflötze einen Zweifel nicht
mehr aufkommen.

»Die Steinkohle ist aber, wie allbekannt, zur Quelle der gesammten modernen
Industrie geworden. Ohne von der Kohle und dem Coaks zu reden, welche zum
Heizen benutzt und zur Erzeugung von Dampf und Elektricität verwendet werden,
müssen hier auch deren Derivate genannt werden, wie z. B. die Krappfarben, die
der Orseille, des Indigos, des Fuchsins, Carmins, die Parfüms der Vanille, der
bitteren Mandeln, des Geisbarts, Levkojs, Wintergrüns, des Kamphers, Thymols,
Anis und des Heliotrops, ferner die Pikrate, die Salicylsäure, das Naphtol,
Phenol, Antipyrin, Benzin, Naphtalin, die Brenzgallussäure, das Hydroquinon,
Tannin, Saccharin und Pech, der Asphalt und Schiffstheer, die Schmieröle und
Firnisse, das Preußich-Blau, die Cyanüre, Bitterstoffe u. s. w. u. s. w.«

Nach dieser Aufzählung athmete der Redner auf wie ein abgehetzter
Schnellläufer, der einmal anhält, um Athem zu schöpfen. Dann fuhr er nach einer
tiefen Inspiration fort:

»Es liegt auf der Hand, sagte er, daß die Steinkohle, dieser vor allen anderen
kostbare Stoff, sich binnen einer durch den ungeheueren Verbrauch ziemlich
beschränkten Zeit erschöpfen muß. Vor Ablauf von fünfhundert Jahren werden die
jetzt betriebenen Kohlenflötze sich entleert haben....

– Dreihundert! rief einer der Zuhörer.

– Zweihundert! antwortete ein anderer.

– Sagen wir zu einer mehr oder weniger naheliegenden Zeit, fuhr der Präsident
Barbicane fort, und setzen wir uns in die Lage, verschiedene neue
Productionsorte aufzufinden, als ob die Steinkohle schon vor dem Ausgange des
neunzehnten Jahrhunderts fehlen würde.«

Hier unterbrach er sich, damit die Zuhörer Zeit gewännen, die Ohren zu spitzen,
und fuhr dann folgendermaßen fort:

»Deshalb, meine Damen und Herren, raffen Sie sich auf, folgen Sie mir, lassen
Sie uns nach dem Pole ziehen!...«

In der That kam in das Publicum eine Bewegung, wie um die Koffer zu schnüren,
und als hatte der Präsident Barbicane schon nach einem Schiffe hingewiesen, das
zur Reise nach den arktischen Gebieten Dampf aufmachte.

Eine mit scharfer und durchdringender Stimme von Major Donellan hingeworfene
Bemerkung schnitt diese ebenso begeisterungsvolle wie unbedachte Bewegung kurz
ab.

»Vor dem Lichten der Anker, sagte er, möchte ich die Frage stellen, auf welche
Weise Sie sich nach dem Pole begeben wollen. Haben Sie die Absicht, zu Wasser
dahin zu gelangen?

– Weder zu Wasser, noch zu Lande, auch nicht auf dem Wege durch die Luft,«
erklärte der Präsident Barbicane sehr gleichmüthig.

Eine Beute sehr begreiflicher Neugier, nahm die Versammlung wieder Platz.

»Ihnen Allen, fuhr der Redner fort, sind ja die vielen Versuche bekannt, welche
unternommen wurden, jenen unzugänglichen Punkt unseres Erdsphäroïds zu
erreichen. Dennoch halte ich es für angezeigt, dieselben auszugsweise Ihrer
Erinnerung hier vorzuführen. Wir erweisen damit eine verdiente Ehre sowohl
denjenigen kühnen Pionnieren, welche noch leben, wie Denen, welche bei diesen
über menschliches Vermögen hinausgehenden Zügen unterlegen sind.«

(Allgemeine Zustimmung aller Anwesenden, gleichviel welcher Nation.)

»Im Jahre 1845, nahm der Präsident Barbicane wieder das Wort, dringt der
Engländer Sir John Franklin mit den Schiffen »Erebus« und »Terror« auf einer
dritten Reise, deren Zweck die Erreichung des Nordpols war, in die
hochnördlichen Erdgebiete ein, und man hörte später keine Silbe mehr von ihm.

»1854 ziehen der Amerikaner Kane und, sein Lieutenant Morton zur Aufsuchung Sir
John Franklin's aus, und wenn sie auch selbst von dieser Expedition heimkehren,
so kehrt doch ihr Schiff, die »Advance,« nicht zurück.

Im Jahre 1859 entdeckt der Engländer Mac Clintock ein Schriftstück, aus dem er
ersieht, daß von der Fahrt des »Erebus« und »Terror« her kein Ueberlebender
mehr vorhanden sein kann.

Im Jahre 1860 verläßt der Amerikaner Hayes Boston mit dem Schooner »United
States«, überschreitet den einundachtzigsten Breitengrad und kehrt 1862 zurück,
ohne trotz der heldenmüthigsten Anstrengungen seiner Begleiter höher haben
hinaufdringen zu können.

Im Jahre 1869 segeln die Kapitäne Koldewey und Hegemann, beide Deutsche, mit
der »Hansa« und der »Germania« von Bremerhaven ab. Von Eismassen zerdrückt,
versinkt die »Hansa« schon wenig oberhalb des einundsiebzigsten Breitengrades
und deren Besatzung verdankt ihre Rettung nur den Booten, auf welchen sie die
Küste von Grönland erreicht. Die »Germania« ist glücklicher und kehrt zum Hafen
von Bremerhaven zurück, hat aber den siebenundsiebzigsten Parallelkreis nicht
überschreiten können.

Im Jahre 1871 schifft sich Kapitän Hall in New-York auf dem Dampfer »Polaris«
ein. Vier Monate später, während einer entsetzlichen Ueberwinterung, unterliegt
der muthige Seemann den Strapazen. Ein Jahr später wird die von Eisbergen
weggeführte »Polaris«, ohne über den zweiundachtzigsten Breitengrad
hinausgekommen zu sein, von treibendem Packeis zerdrückt. Achtzehn Mann von der
Besatzung, welche unter Führung des Lieutenants Tyson das Schiff verließen,
vermögen nur dadurch das Land zu erreichen, daß sie sich auf einer großen
Eisscholle den Strömungen des arktischen Meeres anvertrauen; von dreizehn bei
der »Polaris« verbliebenen Leuten hat man nie wieder eine Silbe gehört.

Im Jahre 1875 verläßt der Engländer Nares den Hafen von Portsmouth mit der
»Alerte« und der »Découverte«. Bei dieser bemerkenswerthen Expedition, wo die
Theilnehmer und Mannschaften ihr Winterlager zwischen dem zweiundachtzigsten
und dem dreiundachtzigsten Breitengrade aufschlugen, gelang es dem in
nördlicher Richtung noch weiter hinaufziehenden Kapitän Markham, einen
vierhundert (englische) Meilen (= 740 Kilometer) vom Pole entfernten Punkt zu
erreichen, also jenem so nahe zu kommen, wie noch kein Anderer vor ihm.

»Im Jahre 1879 rüstet unser großer Mitbürger Gordon Bennett...«

Drei aus voller Brust hervorbrechende Hurrahs huldigten dem Namen des »großen
Mitbürgers« und Directors des New-York Herald.

... die »Jeannette« aus, welche er der Führung des einer Familie französischen
Ursprungs entstammenden Kommandanten De Long anvertraut. Die »Jeannette« segelt
mit dreiunddreißig Mann von San Francisco ab, dringt durch die Behringsstraße
vor, wird auf der Höhe der Insel Herald vom Eise eingeschlossen und geht auf
der Höhe der Insel Bennett, etwa unter siebenundsiebzig Grad der Breite, unter.
Ihre Besatzung hat nur ein Rettungsmittel: sich mit den geretteten Booten oder
über die Eisfelder hin nach Süden zu wenden. Die Entbehrung decimirt die Leute.
De Long stirbt im October. Eine Anzahl seiner Begleiter folgt ihm im Tode nach,
und nur zwölf Mann kehren von dem Zuge zurück.

Endlich verläßt 1881 der Amerikaner Greely den Hafen von Saint-Jean auf
Neufundland mit dem Dampfer »Proteus«, um an der Lady Franklin-Bay auf
Grant-Land, etwas unterhalb des zweiundachtzigsten Breitengrades, eine Station
zu errichten. An dieser Stelle wird das Fort Conger gegründet. Von hier begeben
sich die unerschrockenen Insassen desselben nach dem Westen und dem Norden der
Bay. Lieutenant Lockwood und sein Begleiter Brainard gelangen im Mai 1882 bis
dreiundachtzig Grad fünfunddreißig Minuten hinauf, also noch einige Meilen
höher als vor ihnen Kapitän Markham.

»Das ist der äußerste, bis zum heutigen Tage erreichte Punkt – die Ultima Thule
der circumpolaren Geographie!«

Hier erschallten neue, mit regelrechten Hips aufgeputzte Hurrahs zu Ehren der
amerikanischen Entdecker.

»Leider, fuhr der Präsident Barbicane fort, sollte der kühne Zug ein
unglückliches Ende nehmen. Die »Polaris« versinkt. Damit sehen sich
vierundzwanzig arktische Kolonisten dem schrecklichsten Elend preisgegeben. Dr.
Pavy, ein Franzose, und verschiedene Andere finden ihren Tod. Greely, dem die
»Thetis« 1883 Hilfe bringt, führt nur sechs von seinen Begleitern wieder
zurück. Auch einer der Helden, welche den höchsten Erdenpunkt im Norden je
betreten, der Lieutenant Lockwood, erliegt noch selbst und bereichert die
schmerzliche Martyrologie jener Gegenden um einen weiteren Namen.«

Diesmal beantwortete ein ehrfurchtsvolles Schweigen die letzte Aeußerung des
Präsidenten Barbicane, dessen berechtigte Erregung die gesammte Zuhörerschaft
theilte.

Dann fuhr er mit leise zitternder Stimme fort:

»Trotz aller Opferfreudigkeit und allen Muthes ist der vierundachtzigste
Breitengrad also noch niemals überschritten worden. Man kann sogar behaupten,
daß das niemals gelingen wird mit den Mitteln, die man bis zum heutigen Tage
benutzt hat, ob das nun Schiffe waren, um bis zum Packeis zu gelangen, oder
Schlitten, um über das Eisfeld zu fahren. Dem Menschen ist es nicht gestattet,
solchen Gefahren zu trotzen und eine so starke Erniedrigung der Temperatur zu
ertragen. Es gilt also, andere Wege einzuschlagen, um den Pol zu bezwingen!«

Man fühlte es aus der Bewegung der Zuhörer heraus, daß der Redner hiermit das
Punctum saliens, das gesuchte und von Allen begehrte Geheimniß berührte.

»Und wie wollen Sie denn zum Ziele gelangen, mein Herr? fragte der Abgesandte
Englands.

– Das werden Sie vor Ablauf von zehn Minuten erfahren, Herr Major Donellan,
antwortete der Präsident Barbicane,In seiner Aufzählung der
Forschungsreisenden, welche nach dem Nordpole vorzudringen suchten, hat
Barbicane den Kapitän Hatteras übergangen, dessen Flagge auf dem neunzigsten
Grade geweht hatte. Es erklärt sich das wohl damit, daß genannter Kapitän
(höchst wahrscheinlich) nur ein erdichteter Seeheld war. (Siehe hierzu übrigens
das zweibändige Werk »Kapitän Hatteras« von demselben Verfasser.) und allen
unseren Aktieninhabern rufe ich zu: Vertrauen Sie uns, weil die Unternehmer und
Leiter dieser Angelegenheit dieselben Männer sind, welche es in einem
cylindro-konischen ...

– Cylindro-komischen! rief Dean Toodrink.

– ... Geschosse wagten, sich nach dem Monde zu begeben...

– Und man sieht auch, daß sie von da zurückgekommen sind!« warf der Secretär
des Major Donellan dazwischen, obwohl schon seine erste unpassende Bemerkung
lebhafte Proteste hervorgerufen hatte.

Der Präsident Barbicane zuckte nur mit den Achseln und fuhr dann mit fester
Stimme fort:

»Ja, geehrte Actienzeichner und -zeichnerinnen, binnen zehn Minuten werden Sie
wissen, woran Sie sich zu halten haben.«

Ein aus Ohs, Ehs und Ahs gemischtes, lang andauerndes Gemurmel begrüßte diese
Antwort.

Es klang wirklich so, als sagte der Redner zu der Versammlung:

»Vor Ablauf von zehn Minuten werden wir am Pole sein!«

Seinen Vortrag setzte er in folgender Weise fort:

»Zunächst drängt sich nun die Frage auf, ob diese Polarkappe der Erde ein
Festland bildet oder vielleicht nur ein Meer ist, und ob Kapitän Nares Recht
gehabt hat, dasselbe »paläokrystisches Meer«, d. h. das Meer des uralten Eises,
zu nennen. Auf diese Frage antworte ich: Wir denken das letztere nicht.

– Das genügt nicht! rief Erik Baldenak. Es handelt sich nicht darum, etwas
»nicht zu denken«, sondern darum, sicher zu sein...

– Nun wohl, darauf möchte ich dem etwas hitzigen geehrten Vorredner antworten:
Das sind wir! Ja, es ist ein landfestes Gebiet, nicht ein Wasserbecken, welches
die »North Polar Practical Association« erworben hat und das jetzt den
Vereinigten Staaten gehört, ohne daß eine europäische Macht je darauf Anspruch
erheben könnte.«

(Murmeln auf der Bank der Abgesandten der Alten Welt.)

»Bah!... Es ist doch nur ein Loch voll Wasser ... ein Waschkessel, den Sie nie
werden entleeren können!« rief wieder Dean Toodrink.

Seine Collegen dankten ihm durch halblauten Beifall.

»Nein, mein Herr Secretär, antwortete jetzt lebhafter der Präsident Barbicane.
Dort befindet sich ein Festland, ein aufsteigendes Plateau – vielleicht ähnlich
der Gobi-Wüste in Centralasien – das drei bis vier Kilometer über die
Meeresfläche reichen dürfte. Das ist leicht und völlig logisch abzuleiten aus
Beobachtungen in angrenzenden Landmassen, zu denen das Polargebiet nur eine
Verlängerung bildet. Auf ihren Forschungsreisen haben Nordenskjöld, Peary und
Manigaard gleichmäßig beobachtet, daß z. B. Grönland nach Norden zu immer
weiter ansteigt. Bei hundertsechzig Kilometer im Innern, von der Insel Diskö
aus gerechnet, beträgt seine Höhe schon zweitausenddreihundert Meter.
Berücksichtigt man nun diese Beobachtung und die verschiedenen thierischen und
pflanzlichen Überreste, welche dort in Jahrtausende altem Eise eingeschlossen
gefunden wurden, wie die Gerippe von Mastodons, deren Stoß- und Kauzähne von
Elfenbein, oder die so häufigen Coniferenstämme, so muß man daraus schließen,
daß dieser Continent einstmals ein fruchtbares, ganz sicher von Thieren,
vielleicht auch von Menschen bewohntes Land gewesen sei. Hier wurden die
üppigen Wälder vorgeschichtlicher Zeiträume begraben, die Wälder, aus denen die
Kohlenflötze entstanden sind, welche wir auszubeuten verstehen werden. Ja, es
ist ein Festland, das sich um den Pol ausbreitet, ein noch von keinem
menschlichen Fuße entweihtes Festland, auf dem wir das Sternenbanner der
Vereinigten Staaten von Amerika aufpflanzen werden!«

Donnernder Beifall.

Nachdem das letzte Rollen desselben sich in der entfernten Perspective des
Unions-Square verloren, hörte man die kreischende Stimme des Major Donellan.
Dieser rief nämlich höhnend:

»Sieben Minuten von den zehn, welche zur Erreichung des Nordpols genügen
sollten, sind bereits verstrichen ...

– Binnen drei Minuten werden wir da sein!« antwortete Barbicane sehr kühl.

Dann fuhr er fort:

»Wenn es aber auch eine Landmasse ist, welche unser neues immobiles Besitzthum
bildet, und diese Landveste zu ziemlich bedeutender Höhe ansteigt, wie wir
anzunehmen Grund haben, so ist dieselbe nichtsdestoweniger von ewigem Eise
umgürtet, von Eisbergen und Eisfeldern bedeckt und überhaupt in Verhältnissen,
unter denen eine Ausnutzung schwierig ...

– Unmöglich! erklärte Jan Harald, der seine Worte mit bezeichnender
Handbewegung gleichsam noch unterstrich.

– Unmöglich, meinetwegen, antwortete Impey Barbicane. Unsere Bemühungen sind
nun eben dahin gegangen, diese Unmöglichkeit zu überwinden. Wir werden in Folge
dessen weder Schiffe noch Schlitten nöthig haben, um nach dem Pole zu gelangen;
dank unserer Verfahrungsweise wird die Schmelzung der Eismassen, der alten wie
der neuen, ganz wie durch Zauberschlag vor sich gehen, und ohne daß uns das
einen Dollar unseres Kapitals oder auch nur eine Minute Arbeit kostete.«

Jetzt lagerte ein bleischweres Stillschweigen über allen Anwesenden. Jeder
empfand, daß man sich dem »punctum-salientischen« Augenblick – nach der
eleganten Bezeichnung, die Dean Toodrink seinem Nachbar Jakob Jansen ins Ohr
raunte – schnellen Schrittes näherte.

»Meine Herren, ertönte die gehobene Stimme des Gun-Club-Präsidenten, Archimedes
verlangte seinerzeit nur einen Stützpunkt, um die Welt aus den Angeln zu heben
– nun, diesen Stützpunkt haben wir gefunden. Ein Hebel sollte dem großen
Geometer in Syrakus genügen – wir besitzen diesen Hebel! Wir sind also in der
Lage, den Pol von seiner jetzigen Stelle zu versetzen ...

– Den Pol versetzen! rief Erik Baldenak.

– Ihn nach Amerika schaffen! ...« setzte Jan Harald hinzu.

Der Präsident Barbicane wollte sich offenbar noch nicht eingehender
aussprechen, denn er bemerkte fortfahrend:

»Was den Stützpunkt betrifft ...

– Sagen Sie es nicht! ... Schweigen Sie ja darüber! tönte eine laute Stimme ihm
aus dem Zuhörerkreise entgegen.

– Und was den Hebel angeht ...

– Das Geheimniß bewahren! ... Nichts darüber verrathen! rief die Mehrzahl der
Anwesenden.

– Wir werden dasselbe bewahren!« antwortete der Präsident Barbicane.

Daß sich die europäischen Abgesandten durch diese Erklärung sehr enttäuscht
fühlten, liegt ja auf der Hand; trotz ihrer Einsprüche wollte der Redner aber
über die einzuschlagenden Wege nichts mehr bekanntgeben. Er begnügte sich
hinzuzufügen:

»Soweit es die Resultate mechanischer Arbeit angeht – einer Arbeit, welche in
den industriellen Annalen nicht ihres Gleichen findet – die wir mit Hilfe Ihrer
uns anvertrauten Kapitalien unternehmen wollen und zu gutem Ende zu führen
gedenken, so will ich Ihnen hierüber eine klipp und klare Darstellung nicht
vorenthalten.

– Hört! ... Hört! ...«

Da vernahm man denn Folgendes:

»Zunächst, so begann der Präsident Barbicane, verdanken wir die erste Anregung
zu diesem Vorhaben einem unserer gelehrtesten, eifrigsten und berühmtesten
Collegen. Ihm kommt auch der Ruhm zu, die Berechnungen ausgeführt zu haben,
welche es erst erlaubten, jene Idee in die Wirklichkeit zu übersetzen; denn
wenn die Ausbeutung der hocharktischen Kohlenflötze auch nur ein Spiel ist, so
war doch die Verschiebung des Poles ein Problem, welches nur mittelst der
höheren Mechanik gelöst werden konnte. Zu diesem Zwecke wendeten wir uns an den
ehrenwerthen Schriftführer des Gun-Club, an unseren J. T. Maston.

– Hurrah! ... Hip! ... Hip! ... Hip für J. T. Maston!« brüllte der gesammte
Zuhörerkreis, der durch die Anwesenheit dieser bedeutenden und
außergewöhnlichen Persönlichkeit ganz elektrisirt schien.

O, wie freudig erregt fühlte sich Mrs. Evangeline Scorbitt bei diesen Zurufen,
welche zu Ehren des berühmten Rechners ertönten, und welch' treuen Widerhall
fanden diese in ihrem Herzen!

In gewohnter Bescheidenheit begnügte er sich, den Kopf langsam nach rechts und
nach links zu bewegen und mit dem Ende seines Hakens der enthusiastischen
Zuhörerschaft zu danken.

»Schon jener Zeit, hochgeehrte Anwesende, fuhr der Präsident Barbicane fort,
als das große Meeting zu Ehren der Ankunft des Franzosen Michel Ardan in
Amerika veranstaltet wurde, einige Monate vor unserer Abfahrt nach dem
Monde...«

Dieser Yankee erwähnte dessen so nebenbei, als hätte es sich um eine
Spazierfahrt von Baltimore nach New-York gehandelt!

»... rief uns J. T. Maston zu: »Lassen Sie uns Maschinen erfinden, den nöthigen
Stützpunkt aufsuchen und rücken wir dann die Erdachse zurecht!« – Wohlan, Alle,
die Sie mich hören, so erfahren Sie denn: die Maschinen sind construirt, der
Stützpunkt ist gefunden und unser Bestreben gilt nun der – Verlegung der
Erdachse!«

Diese Erklärung erzeugte eine minutenlange Verblüffung. Jeder Anwesende schien
– Verzeihung für den volksthümlichen Ausdruck! – geradezu »paff« zu sein.

»Wie? – Sie maßen sich an, die Erdachse verlegen zu wollen? rief Major
Donellan.

– Ja wohl, Herr Major, versicherte der Präsident Barbicane, oder wir besitzen
vielmehr das Mittel, eine neue zu schaffen, um welche sich später die tägliche
Umdrehung vollziehen wird ...

– Die tägliche Umdrehung verändern! stieß Oberst Karkof hervor, dessen Augen
Blitze sprühten.

– Gewiß, doch ohne deren Dauer zu beeinflussen, erklärte der Präsident
Barbicane. Diese Maßnahme wird den jetzigen Pol etwa nach dem
siebenundsechzigsten Breitengrade versetzen, und dann befindet sich die Erde in
denselben Verhältnissen wie der Planet Jupiter, dessen Achse ziemlich lothrecht
auf seiner Bahnebene steht. Diese Versetzung um dreiundzwanzig Grad und
achtundzwanzig Minuten wird hinreichen, unserem immobilen Besitzthum genug
Wärme zu sichern, um alle seit Hunderttausenden von Jahren aufgehäuften
Eismassen zu schmelzen.«

Die Zuhörer rangen nach Athem. Keiner dachte daran, den Redner zu unterbrechen
– nicht einmal, ihm zuzujauchzen. Alle standen unter dem Banne des ebenso
geistvollen wie einfachen Gedankens, die Achse, um welche unser Erdsphäroid
sich dreht, nach Bedarf zu verlegen.

Was die europäischen Abgesandten anging, so waren diese einfach verblüfft,
zerschmettert, vernichtet und saßen, in unbeschreiblichstem Maße bestürzt,
geschlossenen Mundes auf ihren Plätzen.

Ein Beifallssturm, der Alles zu zertrümmern drohte, brach aber los, als
Präsident Barbicane seinen Vortrag mit folgender in ihrer Einfachheit hoch
erhabenen Erklärung schloß:

»Der Sonne selbst wird es also zufallen, das Wegschmelzen der Eisberge wie des
Packeises zu besorgen und den Zutritt zum Pole freizugeben!

– Da der Mensch also, fragte Major Donellan, nicht zum Pole kommen kann, so,
meinen Sie, soll der Pol zu ihm kommen? ...

– Wie Sie sagen!« antwortete der Präsident Barbicane.

VIII.

»Wie der Jupiter«, hatte der Vorsitzende des Gun-Club erklärt.

Ja, wie der Jupiter!

Und wenn gelegentlich der denkwürdigen Verhandlung bei dem Meeting zu Ehren
Michel Ardan's – an den der Redner recht passend erinnerte – J. T. Maston in
halb wahnwitziger Begeisterung ausgerufen hatte: »Lassen Sie uns Maschinen
erfinden, den nöthigen Stützpunkt aufsuchen und rücken wir dann die Erdachse
zurecht!«, so hatte der waghalsige, phantasiereiche Franzose, einer der Helden
jener »Reise von der Erde nach dem Monde« und Begleiter des Kapitän Nicholl und
des Präsidenten Barbicane, einen dithyrambischen Lobgesang zu Ehren des größten
Planeten unseres Sonnensystems angestimmt. In diesem prächtigen Panegyricus
ließ er sich's auch nicht entgehen, dessen ganz besondere Vorzüge zu preisen,
wie wir diese im Folgenden kurz aufzählen wollen.

Entsprechend dem von dem Rechenmeister des Gun-Club gelösten Probleme sollte
also eine neue Achse an Stelle der alten gesetzt werden, um welche sich die
Erde drehte, so lange – nach einem volksthümlichen Ausdrucke – »die Welt schon
Welt ist«. Außerdem sollte diese neue Achse senkrecht auf der Ebene ihrer
Jahreskreisbahn stehen. Unter solchen Bedingungen mußten die klimatischen
Verhältnisse des früheren Nordpols genau mit denen von Trondjhem in Norwegen
zur Zeit des Frühlings übereinstimmen. Sein paläokrystischer Eispanzer mußte
demnach unter der Bestrahlung der Sonne allmählich wegschmelzen. Gleichzeitig
würden sich die Klimate auf unserem Sphäroid ganz ähnlich denen auf dem Jupiter
gestalten.

In der That beträgt die Neigung der Achse letztgenannten Planeten oder mit
anderen Worten, der Winkel, den seine Umdrehungsachse mit der Ebene seiner
Ekliptik bildet, 88° 13'. Nur einen Grad und siebenundvierzig Minuten mehr, und
diese Achse würde vollkommen lothrecht stehen zu der Ebene der kreisförmigen
Bahn, welche sie um die Sonne beschreibt.

Uebrigens – wir glauben das hier besonders hervorheben zu sollen – sollten die
Maßnahmen, zu welchen die Gesellschaft Barbicane und Compagnie zu verschreiten
gedachte, um die derzeitigen Verhältnisse der Erde ihren Wünschen gemäß zu
verändern, eine Verlegung ihrer Achse im eigentlichen Sinne nicht bewirken.
Mechanisch vermöchte ja keine Kraft, so gewaltig sie auch wäre, ein derartiges
Resultat zu erzwingen. Die Erde ist kein Huhn am Spieße, der sich um eine
greifbare Achse dreht, welche man nur in die Hand zu nehmen und in andere
Richtung zu bringen brauchte. Dagegen schien die Schaffung einer neuen Achse
möglich – man könnte wohl sagen, leicht ausführbar – von dem Augenblicke an, wo
der von Archimedes erträumte Stützpunkt und der von J. T. Maston erfundene
Hebel diesen unternehmenden Ingenieuren zur Verfügung standen.

Da dieselben jedoch entschlossen schienen, ihr Geheinmiß bis zum wirklichen
Eintritt des neuen Zustandes der Dinge zu bewahren, so mußte man sich vorläufig
damit begnügen, die daraus hervorgehenden Folgen näher ins Auge zu fassen.

Das unternahmen denn auch die Tagesblätter wie die Revuen, indem sie den
Gelehrten ins Gedächtniß zurückriefen und die Unwissenden darüber aufklärten,
welcher Art auf dem Jupiter die Folgen der annähernden Perpendicularität seiner
Achse auf der Ebene seiner Kreisbahn sein mußten.

Jupiter, ein Bestandtheil unserer Sonnenwelt, wie Merkur, Venus, Tellus (die
Erde), Mars, Saturn, Uranus und Neptun, kreist in einer Entfernung von nahezu
siebenhundertdreiundsiebzig Millionen Kilometern (= 5^1/[5] Erdbahnhalbmesser)
um den gemeinschaftlichen Mittelpunkt; sein Inhalt übertrifft den der Erde etwa
vierzehnhundertmal.

Wenn es ein »jovianisches« Leben, d. h. wenn es Bewohner der Oberfläche des
Jupiter gibt, so bietet ihnen genannter Planet gewisse Vortheile – Vortheile,
welche bei Gelegenheit jenes der Reise nach dem Monde vorhergehenden Meetings
in so helles Licht gesetzt worden waren.

Zunächst gleichen während der täglichen Umdrehung des Jupiters um sich selbst –
welche übrigens nur 9 Stunden 55 Minuten nach unserem Zeitmaße in Anspruch
nimmt – die Tage und die Nächte, gleichviel unter welcher Breite, einander
stets vollständig, d. h. es entfallen davon 4 Stunden 77 Minuten auf den Tag
und 4 Stunden 77 Minuten auf die Nacht.

»Ei nun, bemerkten Diejenigen, welche an das Vorhandensein von Jupiterbewohnern
glaubten, das muß ja Leuten mit streng geregelten Gewohnheiten recht zupasse
kommen; sie müssen sich einer solchen Gleichmäßigkeit doch mit Vergnügen
unterwerfen.«

Nun wohl, dasselbe müßte auch auf der Erde der Fall sein, wenn der Präsident
Barbicane seine Absichten durchzuführen vermochte. Nur würden, da die
Umdrehungsgeschwindigkeit der Erde auf ihrer neuen Achse weder beschleunigt
noch verlangsamt werden sollte und vierundzwanzig Stunden, wie früher, zwei
aufeinander folgende Mittage trennten, Nächte und Tage auf jedem beliebigen
Punkte unseres Sphäroids genau je zwölf Stunden lang dauern. Abend- und
Morgendämmerung würden die Tage um eine stets gleichlange Spanne Zeit
verlängern. Man lebte dann also unter einem ewigen Aequinoctium, ganz wie ein
solches gegen den 21. März und den 21. September für alle Breitenlagen der
Erdkugel eintritt, wenn das Strahlengestirn seinen Bogen scheinbar in der Ebene
des Aequators beschreibt.

»Die auffälligste und gleichzeitig interessanteste Erscheinung aber, bemerkten
hierzu die Enthusiasten noch mit Recht, würde das Fehlen des Jahreszeiten-
Wechsels sein.«

Thatsächlich kommen die jährlichen Veränderungen, welche wir unter den
Bezeichnungen Frühling, Sommer, Herbst und Winter kennen, in Folge der Neigung
der Achse auf die Ebene ihrer Bahn zu Stande. Die Jupiterbewohner wissen von
solchen Jahreszeiten nichts – auch die Erdbewohner würden später nichts mehr
davon wissen. Von dem Zeitpunkte ab, wo die neue Achse perpendiculär zur
Ekliptik stand, konnte es keine Eis- und keine heiße Zone mehr geben, sondern
die gesammte Erde erfreute sich dann der Verhältnisse einer einzigen gemäßigten
Zone.

Die Ursache dazu ist in Folgendem zu suchen:

Was ist denn die heiße Zone? – Es ist derjenige Theil der Erdoberfläche, der
von den Wendekreisen des Krebses und des Steinbocks eingeschlossen wird. Ueber
allen Punkten dieser Zone erscheint die Sonne zweimal des Jahres im Zenith,
während das für die Punkte unter den Wendekreisen selbst nur einmal jährlich
eintritt.

Was ist ferner die gemäßigte Zone? – Es ist derjenige Theil der Erde, welcher
zwischen den Wende- und den Polarkreisen, zwischen 23° 28' und 66° 32' der
Breite liegt und für den sich die Sonne niemals bis zum Zenith erhebt, aber
auch keinen vollen Tag lang unter dem Horizonte verbirgt.

Was ist endlich die kalte Zone? – Es ist derjenige Theil der den Pol umgebenden
Gegenden, dem sich die Sonne im Winter für eine verschieden lange Zeit, welche
am Pole selbst bis zu sechs Monaten geht, gänzlich entzieht.

Man sieht leicht ein, daß in Folge der verschiedenen Mittagshöhen, welche die
Sonne über dem Horizonte erreicht, in der heißen Zone eine sehr hohe Wärme; in
der gemäßigten Zone eine mehr gemilderte, aber, je nachdem man sich von den
Wendekreisen entfernt, verschiedene Temperatur, und eine strenge Kälte in der
kalten Zone von den Polarkreisen bis zu den Polen herrschen muß.

Nun, das sollte auf der Oberfläche der Erde in Folge der Perpendicularität
ihrer neuen Achse anders werden. Die Sonne mußte sich dann unveränderlich in
der Ebene des Aequators halten. Während des ganzen Jahres mußte sie binnen
zwölf Stunden ihren immer gleichbleibenden Tagesbogen beschreiben und dabei bis
zu einer, der Breitenlage des betreffenden Ortes entsprechenden Entfernung vom
Zenith, mit Annäherung an den Aequator also immer größeren Höhe aufsteigen. Für
die unter zwanzig Grad der Breite gelegenen Länder würde sie jeden Mittag eine
Höhe von siebzig Graden erreichen, für die unter neunundvierzig Grad gelegenen
eine solche von einundvierzig Graden; für die unter dem siebenundsechzigsten
Parallelkreise müßte ihr Mittagswinkel immer noch dreiundzwanzig Grade
betragen. Die Tage würden also eine vollkommene, durch den Sonnenlauf bestimmte
Regelmäßigkeit aufweisen, da die Sonne alle zwölf Stunden genau an denselben
Punkten des Horizonts auf- und untergehen müßte.

»Nun betrachte man einmal die hieraus entspringenden Vortheile, verkündeten
aller Welt die Freunde des Präsidenten Barbicane. Jedermann wird sich je nach
Temperament ein unveränderliches Klima wählen können, wie ein solches seinem
Schnupfen oder seinen rheumatischen Beschwerden am besten zusagt – erwählen auf
einem verbesserten Weltkörper, wo die jetzt so bedauerlichen Veränderungen der
Wärme gänzlich unbekannt sind.«

Mit einem Worte, Barbicane & Cie., die modernen Titanen, waren dabei, den
Zustand der Dinge zu ändern, der seit der Zeit bestand, wo das gegen seine
Kreisbahn geneigte planetarische Sphäroïd sich verdichtete, um zur Erde wie sie
ist zu werden.

Wohl mußte der Himmelsbeobachter hierdurch einige der Sternbilder und
Einzelgestirne verlieren, die er am nächtlichen Himmel zu sehen gewöhnt war;
der Dichter konnte nicht mehr die langen Winternächte oder die langen
Sommertage in seine Reime einschachteln – dennoch blieben für die Menschheit im
allgemeinen noch große Vortheile übrig.

»Uebrigens, wiederholten die dem Präsidenten Barbicane ergebenen Journale, da
die Production des Erdbodens regularisirt wird, kann der Agronom jeder
Pflanzengattung die ihr zuträglichste Wärmemenge zukommen lassen.

– Schön, erwiderten die feindselig gestimmten Blätter, wird es dann nicht auch
Tag für Tag Regenfälle, Hagelschläge, Stürme, Windhosen, Ungewitter, überhaupt
alle die meteorischen Ereignisse geben, welche das Gedeihen der Feldfrüchte und
die Einkünfte, der Landleute zuweilen so sehr in Frage stellen?

– Gewiß, gab das Chor der Freunde darauf zur Antwort, doch zu derartigen
Verwüstungen kommt es voraussichtlich weit seltener, da die Regelmäßigkeit des
Klimas schroffere Störungen der Atmosphäre nicht aufkommen läßt. O, die ganze
Menschheit wird durch diesen Zustand der Dinge unendlich gewinnen; er bedingt
eine wirkliche Transformation der Erdkugel; Barbicane & Cie. werden den
gegenwärtigen und den kommenden Geschlechtern den größten Dienst dadurch
erwiesen haben, daß sie der Ungleichheit der Tage und Nächte, der
beschwerlichen Verschiedenheit der Jahreszeiten ein Ende machten. Ja, wie schon
Michel Ardan sagte, unser Sphäroïd, auf dessen Oberfläche es stets entweder zu
warm oder zu kalt war, wird ferner nicht mehr der Planet der Rheumatismen, der
Schnupfenfieber und der Brustkatarrhe sein. Es wird dann keine Leute mit
Gliederreißen mehr geben, außer denjenigen, welche das selbst haben wollen,
denn es wird ja in ihrer Macht liegen, nach einem Lande überzusiedeln, das auf
ihre Bronchien einen wohlthätigen Einfluß ausübt.«

In seiner Nummer vom 27. December schloß der »Sun« von New-York einen
glänzenden Artikel mit den Worten:

»Ehre dem Präsidenten Barbicane und seinen Collegen! Diese kühnen Bahnbrecher
ohne Gleichen werden sozusagen dem amerikanischen Festlande nicht allein eine
neue Provinz angegliedert und dadurch das schon so ausgedehnte Gebiet unseres
Staatenbundes noch weiter vergrößert haben, nein, ihr großartiges Werk macht
die Erde auch mehr hygienisch bewohnbar und daneben ertragfähiger, da man
gleich nach der Ernte wieder wird säen können und, da jedes Samenkorn
unverzüglich keimt, die Zeit des Winters wie früher nicht mehr verloren geht.
Nicht allein die Kohlenausbeute wird wachsen durch Inangriffnahme der neuen
Lagerstätten, welche den Verbrauch dieses unentbehrlichen Stoffes vielleicht
noch eine lange Reihe von Jahren sichern dürften, sondern auch die klimatischen
Verhältnisse unserer Erdkugel werden eine Veränderung zum Besseren erfahren.
Barbicane und seine Collegen verbessern damit zum Heile ihrer Mitmenschen das
ursprüngliche Werk des Weltenschöpfers. Ehre diesen Männern, welche einst den
allerersten Rang unter den Wohlthätern des Menschengeschlechts einnehmen
werden!«

IX.

In welchem man einen Deus ex machina französischer Abkunft auftreten sieht.

Dieser Art sollten also die Vorzüge sein, welche jene durch den Präsidenten
Barbicane herbeizuführende Veränderung der Rotationsachse gewähren müßte. Wir
erwähnten bereits, daß diese Veränderung nur in unmerklichstem Grade die
Kreisbewegung unseres Sphäroïds um die Sonne beeinflussen sollte. Die Erde
würde nach wie vor ihre unveränderliche Bahn durch den Weltraum hinwandern und
die Verhältnisse des Sonnenjahres würden auf keine Weise davon getroffen
werden.

Als die Folgen der bevorstehenden Achsenveränderung zur Kenntniß beider Welten
gebracht worden waren, erregten sie ein außerordentliches Aufsehen. In erster
Stunde brachte man diesem Problem der höheren Mechanik eine warme Begeisterung
entgegen. Die Aussicht, Jahreszeiten von unveränderlicher Gleichmäßigkeit und,
je nach der Breite, »nach Belieben des Consumenten« zu haben, war in der That
gar zu verführerisch. Die Leute versteiften sich auf den Gedanken, daß alle
Sterbliche sich jenes ewigen Frühlings erfreuen könnten, den der Sänger der
Odyssee der Insel Kalypso zuschreibt, und daß sie dabei noch die Wahl zwischen
einem kühleren und einem wärmeren Frühling haben würden. Welche Lage die neue
Umdrehungsachse der Erde haben sollte, das war ein Geheimniß, welches weder der
Präsident Barbicane, noch der Kapitän Nicholl oder der ehrenwerthe J. T. Maston
entschleiern zu wollen schien. Würden sie dasselbe noch vor der Ausführung
ihres Vorhabens enthüllen, oder sollte man erst nach diesem etwas darüber
erfahren? Es fehlte nicht viel daran, daß die öffentliche Meinung sich
bezüglich dieser Frage zu beunruhigen anfing.

Ein Gedanke vor Allem drängte sich den Leuten auf und wurde in allen Zeitungen
lebhaft besprochen, der nämlich, durch welche mechanische Gewalt diese
Veränderung herbeigeführt werden solle, welche offenbar die Anwendung einer
ganz ungeheueren Kraft voraussetzte.

Das »Forum«, eine angesehene Revue New-Yorks, brachte hierzu folgende ganz
berechtigte Bemerkung:

»Hätte sich die Erde überhaupt nicht um ihre Achse gedreht, so würde vielleicht
ein verhältnißmäßig geringer Anstoß genügt haben, ihr eine Rotationsbewegung um
eine willkürlich gewählte Achse zu ertheilen; jetzt muß sie aber einem sehr,
sehr großen Gyroskop gleichgestellt werden, das sich mit bedeutender
Geschwindigkeit bewegt, und nach Naturgesetzen hat ein solcher Körper die
Neigung, sich fortwährend um die nämliche Achse zu drehen. Léon Foucault hat
das durch seine berühmten Experimente handgreiflich bewiesen. Es dürfte also
sehr schwierig, wenn nicht ganz unmöglich sein, dieselbe (die Erde) davon
abzulenken.«

Gewiß ist das ganz richtig. Nachdem man sich übrigens die Frage vorgelegt,
welche Gewalt die Ingenieure der »North Polar Practical Association« würden
auszuüben vermögen, erschien es nicht weniger interessant, zu erfahren, ob
diese Kraft unmerkbar für Andere oder sozusagen mit einem Schlage entfesselt
werden sollte. Im letzteren Falle mußten ja auf der Oberfläche der Erdkugel, in
dem Augenblicke, wo jene Achsenveränderung durch die Maßregeln Barbicane's &
 Cie. herbeigeführt wurde, die entsetzlichsten Verwüstungen befürchtet werden.

Das war ein Thema, mit dem sich die Gelehrten und Ungelehrten beider Welten
lebhaft beschäftigten. Ein Stoß bleibt doch immer ein Stoß, und es gehört
niemals zu den Annehmlichkeiten, ihm mittelbar oder unmittelbar ausgesetzt zu
sein. Es schien beinahe, als ob die Veranstalter dieses Unternehmens bei den
ihnen vor Augen schwebenden Vortheilen desselben die Umwälzungen gar nicht
bedacht hätten, welche ihr Werk auf unserer unglücklichen Erdkugel
hervorbringen könnte. In ihrer gereizten Stimmung wegen der erlittenen 
Niederlage und entschlossen, diese drohenden Ereignisse zum Schaden der Sache
zu verwerthen, begannen die europäischen Abgesandten, nicht ohne Geschick, die
öffentliche Meinung gegen den Präsidenten des Gun-Club aufzuwiegeln.

Dem Leser ist noch gegenwärtig, daß Frankreich, welches keinerlei Anspruch auf
jene den Pol umlagernden Gebiete erhoben hatte, nicht zu den Mächten gehörte,
die sich an der denkwürdigen Auction betheiligten. Wurde es auch nicht
officiell von dieser Angelegenheit berührt, so hatte doch ein Franzose den
Einfall gehabt, sich nach Baltimore zu begeben, um dort auf eigene Rechnung und
mehr zum Vergnügen die verschiedenen Entwicklungsstufen dieses
Riesenunternehmens zu verfolgen.

Es war das ein Bergingenieur, der höchstens fünfunddreißig Sommer zählte. Als
Primus in die Polytechnische Schule eingetreten und als Primus von derselben
abgegangen, haben wir ihn als einen Mathematiker ersten Ranges vorzustellen,
der vielleicht sogar J. T. Maston überlegen war, denn wenn dieser letztere ein
ausgezeichneter Rechner war, so blieb er doch immer nur ein Rechner – etwa wie
ein Le Verrier gegenüber einem Laplace oder einem Newton.

Dieser Ingenieur war – doch das schadete ja nichts – ein Mann von Geist, ein
Phantast, ein Original, wie man einem solchen zuweilen unter den
Brückenconstructeuren, aber selten unter Bergbaubeflissenen begegnet. Er besaß
eine eigene und ganz besonders anziehende Art und Weise, über alle Dinge zu
sprechen. Wenn er mit seinen Freunden, selbst über wissenschaftliche
Gegenstände plauderte, so that er das stets mit der Ungezwungenheit des Pariser
Straßenjungen. Er liebte die Worte dieser volksthümlichen Sprache, deren
Ausdrucksweisen die Mode so schnell Bürgerrecht verliehen hat. Man hätte
behaupten können, daß sich seine Sprechweise, wenn er sich gehen ließ, sehr
wenig den akademischen Formen anpaßte, doch verzichtete er auf diese nur, wenn
er die Feder zur Hand nahm. Gleichzeitig war [er] ein emsiger Arbeiter, der
gleich zehn Stunden lang vor dem Schreibtisch sitzen konnte und seine Seiten
mit algebraischen Zeichen ebenso leicht bedeckte, wie andere etwa einen Brief
schreiben. Seine liebste Erholung nach den Arbeiten in höherer Mathematik,
denen er sich tagtäglich widmete, war ein Robber Whist, den er trotz ihm so
geläufiger Berechnung aller Möglichkeiten doch nur mittelmäßig spielte. Und
wenn er »den Strohmann hatte«, hätte man ihn nur in seinem Küchenlatein sollen
ausrufen hören: »Cadaveri pussandum est!«

Diese eigenthümliche Persönlichkeit nannte sich Pierdeux (Alcide) und in
beliebter Abkürzung – der übrigens alle seine Kameraden huldigten – zeichnete
er sich gewöhnlich APierd und selbst AP ı, ohne je einen Punkt auf das i zu
setzen. Er war so beißend und scharf in seinen Discussionen, daß man ihm den
Beinamen »Schwefelsäure« gegeben hatte. Dabei war er nicht allein groß, sondern
erschien auch »hoch«. Seine Kameraden sagten, er messe den fünfmillionsten
Theil eines Erdquadranten, also etwa zwei Meter, und damit gingen sie nicht
viel fehl. Zwar mochte sein Kopf für die mächtige Büste und die breiten
Schultern etwas klein erscheinen, dafür bewegte er ihn mit kraftvoller Würde
und aus den blauen Augen zuckten Blitze durch die Gläser seines Klemmers. Was
ihn charakterisirte, war ein gleichzeitig heiteres und doch ernstes Gesicht,
trotz eines etwas blank durchscheinenden Schädeldaches, das er vorzeitig durch
den übermäßigen Gebrauch algebraischer Zeichen unter dem Strahlenscheine der
»Rosto-Gläser«, mit anderen Worten unter den Gasflammentellern der Studiensäle,
erworben hatte. Dabei war er der beste Kerl, dessen sich irgend Jemand von der
Schulzeit her erinnern konnte, und jede Eingebildetheit lag ihm völlig fern.
Trotz eines recht unabhängigen Charakters, hatte er sich doch stets den
Vorschriften des »X-Codex« unterworfen, der den Polytechnikern für Alles, was
Kameradschaft und Achtung vor der Uniform anging, als Gesetzbuch galt. Man
schätzte ihn ebenso unter den Bäumen des »Acas-Hofes«, so genannt, weil
derselbe keine Acazien hatte, wie in den »Casers« – den Schlafräumen, wo die
abgemessene Stellung seiner Truhe, die Ordnung, welche in seinem »Coffin«
herrschte, den allzeit methodischen Geist des Inhabers verriethen.

Zugegeben, daß der Kopf Alcide Pierdeux' auf dem Gipfel seines großen Körpers
etwas sehr klein erschien, jedenfalls war er bis in alle Hirnwindungen hinein
angefüllt. Zunächst war er Mathematiker, wie es alle seine Kameraden sind oder
doch einmal waren; er betrieb die Mathematik aber nur, um sie auf die
experimentellen Wissenschaften anzuwenden, welche für ihn wiederum nur deshalb
einen gewissen Reiz hatten, weil sie in der Industrie praktische Anwendung
finden. Es lag das – er erkannte es recht wohl – in einer gewissen Inferiorität
seiner Natur; doch ganz vollkommen ist ja kein Mensch. Kurz, seine Specialität
war das Studium derjenigen Wissenschaften, welche trotz ungeheuerer
Fortschritte doch für ihre Jünger immer noch Geheimnisse verbergen und ewig
verbergen werden. Nebenbei finde hier Erwähnung, daß Alcide Pierdeux unbeweibt
war. Wie er zu sagen pflegte, war er noch immer »gleich eins«, obwohl sein
lebhaftester Wunsch gewesen wäre, sich zu verdoppeln. Seine Freunde hatten auch
schon daran gedacht, ihn mit einem reizenden, heiteren, geistvollen jungen
Mädchen, einer Provençalin aus Martigues, zu verheiraten. Leider hatte diese
einen Vater, der gleich auf die ersten Andeutungen einer solchen Verbindung mit
einer abweisenden Antwort zur Hand war.

»Nein, Euer Alcide ist mir zu gelehrt. Er würde mein armes Mädel mit ihr völlig
unverständlichen Gesprächen abquälen!...«

Als ob der echte Gelehrte nicht bescheiden und einfach wäre!

Unser Ingenieur entschloß sich also, eine gewisse Strecke Meer zwischen die
Provence und seine Person zu bringen. Er bat um einen einjährigen Urlaub,
erhielt diesen bewilligt und glaubte ihn nicht besser anwenden zu können als
durch genaue Beobachtung des Unternehmens der »North Polar Practical
Association«. Deshalb befand er sich also jener Zeit in den Vereinigten
Staaten.

Seit Alcide Pierdeux' Eintreffen in Baltimore ließ ihm der kühne Plan
Barbicane's & Cie. keinen Augenblick Ruhe. Ob und daß die Erde durch
Veränderung ihrer Achse mehr jupiterähnlich würde, kümmerte ihn blutwenig.
Durch welches Mittel aber sie das werden sollte, diese Frage stachelte – und
gewiß nicht ohne Grund – die Neugier des Gelehrten.

Und in seiner eigenartigen Sprache sagte er:

»Offenbar schickt sich der Präsident Barbicane an, unserer Kugel mit einem
Rammbär erster Sorte zu Leibe zu gehen! ... Ja, aber wie und in welcher
Richtung soll dieser wirken? ... Aha, ich hab's!... Donnerwetter, ich glaube er
»nimmt« die Erdkugel »fein«, wie einen Billardball, wenn man einen Seiteneffect
beabsichtigt. Nähme er sie »voll«, so würde sie über die Bande ihrer Kreisbahn
gesprengt, und zum Teufel dann mit den jetzigen Jahren, welche in bester Form
damit abgeändert wären. Nein, die verständigen Leute bezwecken offenbar nur die
Ersetzung der alten Achse durch eine neue!... Darüber gibt's keinen Zweifel!
... Ich durchschaue nur noch nicht, wo sie einen Stützpunkt für den Angriff
hernehmen, noch welche Art Stoß sie von außen her einwirken lassen wollen. ...
O, wenn es keine tägliche Umdrehung gäbe, dann genügte wohl ein Nasenstüber.
... Sie ist aber vorhanden, die tägliche Umdrehung!... Man kann sie nicht
unterdrücken, nicht aufhalten, diese vierundzwanzigstündige Rotation! ... Das
ist offenbar der Canisdentum!«

Er wollte »Hundszahn«Entspricht etwa dem populären Ausdrucke: »Hier liegt der
»Hund« begraben.« sagen, der wunderliche Pierdeux.

»Wie sie auch zuwegegehen mögen, setzte er hinzu, ein allgemeines Kunterbunt
gibt's allemal!«

Doch wenn unser Gelehrter auch »das ganze Salzfaß seiner Weisheit umschüttete«,
durchschaute er immerhin nicht, welches Verfahren Barbicane und Maston wohl
einzuschlagen gedächten. Das war umso bedauerlicher, als er, wenn deren
Maßnahmen ihm bekannt gewesen wären, sofort die mechanischen Formeln dafür
abgeleitet hätte.

Und so kam es, daß Alcide Pierdeux, Mitglied des nationalen Bergingenieurcorps
von Frankreich, am 29. December mit den weitoffenen Zirkelschenkeln seiner
langen Beine die belebten Straßen von Baltimore durchmaß.

X.

In welchem nach und nach verschiedenerlei Beunruhigungen zu Tage treten.

Ein Monat war verstrichen seit der denkwürdigen Generalversammlung, die in den
Räumlichkeiten des Gun-Club abgehalten wurde. Während dieses Zeitraumes hatte
sich in der öffentlichen Meinung ein merkbarer Umschwung vollzogen. Die durch
Veränderung der Rotationsachse zu gewärtigenden Vortheile waren vergessen;
dafür begann man die drohenden Nachtheile schärfer ins Auge zu fassen. Es
erschien ganz unmöglich, daß die Geschichte ohne Katastrophe ablief, denn jene
Veränderung sollte höchst wahrscheinlich durch einen plötzlichen Stoß
herbeigeführt werden. Welche Verwüstungen dieser zufolge haben werde, das
konnte freilich Niemand voraussehen. Es blieb ja auch ungewiß, ob die
Verbesserung der Klimate so besonders wünschenswerth sei, denn von einer
solchen konnten nur die Eskimos, die Lappen, Samojeden, Tschuktschen u. Aehnl.,
welche nichts zu verlieren hatten, einen Vortheil ziehen.

Jetzt hätte man nur die europäischen Abgesandten sollen gegen das Werk
Barbicane's losziehen sehen! Zunächst hatten sie ihren betreffenden Regierungen
Bericht erstattet, hatten die unterseeischen Drähte zum ununterbrochenen Hin-
und Hertragen ihrer Depeschen fast mit Beschlag belegt und Verhaltungsmaßregeln
verlangt und entgegengenommen. Derlei Instruktionen kennt man schon. Immer
verschanzen sie sich nach den Formeln der diplomatischen Kunst hinter die
amüsante Reserve: »Zeigen Sie die möglichste Energie, doch compromittiren Sie
unsere Regierung in keiner Weise! – Handeln Sie entschlossen, nur rütteln Sie
nicht an dem Status quo.«

Inzwischen hörten Major Donellan und seine Collegen nicht auf, im Namen ihrer
bedrohten Länder – überhaupt im Namen der gesammten Alten Welt – Einspruch zu
erheben.

»Es ist ganz selbstverständlich, erklärte der Oberst Boris Karkof, daß die
amerikanischen Ingenieure ihre Maßnahmen so getroffen haben, um von dem Gebiete
der Vereinigten Staaten die Folgen des Stoßes möglichst fernzuhalten.

– Doch könnten sie das wirklich? wendete dagegen Jan Harald ein. Erzittern
nicht alle Zweige eines Fruchtbaumes, wenn man diesen zur Zeit der Obsternte
schüttelt?

– Und wenn Sie einen Faustschlag auf die Brust bekommen, fügte Jacob Jansen
hinzu, dröhnt dieser nicht durch Ihren ganzen Körper nach?

– Darauf also zielte die berüchtigte Clausel des Documents! rief Dean Toodrink.
Aus diesem Grunde faßte sie gewisse geographische und meteorologische
Veränderungen der Erdoberfläche schon vorher ins Auge!

– Ja wohl, meinte Erik Baldenak, und die erste, sich hierbei aufdrängende
Befürchtung ist die, daß durch die Veränderung der Achse die Meere aus ihren
natürlichen Becken geschleudert werden.

– Und wenn der Wasserspiegel der Oceane sich an verschiedenen Stellen erheblich
senkt, ließ Jacob Jansen sich weiter vernehmen, wird es da nicht vorkommen, daß
gewisse Erdbewohner sich plötzlich in einer Höhe sehen, welche jede Verbindung
mit ihresgleichen zur Unmöglichkeit macht? ...

– Wenn sie nicht in atmosphärische Schichten von solcher Verdünnung versetzt
werden, fügte Jan Harald hinzu, daß die Luft zur Athmung nicht mehr zureicht.

– Sehen Sie etwa London auf der Höhe des Mont-Blanc?« rief Major Donellan.

Und mit gespreizten Beinen und zurückgeworfenem Kopfe starrte dieser Gentleman
nach dem Zenith hinauf, als hätte sich die Hauptstadt des Vereinigten
Königreichs bereits in den Wolken verloren.

Das bedeutete in der That eine öffentliche Gefahr, die umso beunruhigender
erschien, als man schon vorausfühlte, welche Folgen diese Veränderung der
Erdachse haben werde.

Wirklich handelte es sich ja um nichts Geringeres als um eine Verlegung
derselben im Betrag von dreiundzwanzig Grad und achtundzwanzig Minuten, eine
Veränderung, welche schon in Folge der Abplattung der Erde an den alten Polen
einen beträchtlichen Ortswechsel der Meere veranlassen mußte. War die Erde
vielleicht also von ähnlichen Umwälzungen bedroht, wie man solche neuerdings an
der Oberfläche des Planeten Mars beobachtet zu haben glaubt? – Daselbst
scheinen ganze Continente, darunter Schiaparelli's Libyen (unter dem Aequator
des Planeten Mars zu suchen), ganz versunken zu sein, worauf die jetzt
dunkelblaue Färbung an Stelle der früheren röthlichen hinweist. Der Mörissee 
(nördlich von Libyen) ist völlig verschwunden. Ebenso hat eine Fläche von
sechshunderttausend Quadrat-Kilometern im Norden des genannten Planeten eine
auffällige Veränderung erfahren, während im Süden die Meere weite Strecken, die
sie früher einnahmen, verließen. Und wenn einzelne mitleidige Seelen sich schon
für »die Ueberschwemmten auf dem Mars« erwärmten und die Eröffnung von
Sammlungen für dieselben vorschlugen, wie mußten diese erst von Mitgefühl
ergriffen werden, wenn es sich um die Ueberschwemmten auf der Erde handelte!

Von allen Seiten erhoben sich also die ernsthaftesten Einsprüche und wurde die
Bundesregierung bestürmt, ein Machtwort zu sprechen. Alles in Allem schien es
doch besser, diesen Versuch zu unterlassen, statt sich den Verheerungen
auszusetzen, die er offenbar herbeiführen mußte. Der Weltenschöpfer hat ja
Alles gut gemacht, und es lag keine Notwendigkeit vor, in sein Werk mit
anmaßender Hand einzugreifen.

Doch sollte man's glauben? – Es fanden sich sogar so leichtsinnige Leute, daß
sie selbst über so ernste Dinge scherzten.

»Seh' uns Einer diese Jankees! riefen sie. Die Erde wollen sie auf eine andere
Achse stellen! Wenn sich nur bei der Millionen von Jahrhunderten hindurch
währenden Drehung etwa ihre Zapfen durch Reibung abgenutzt hätten, dann
erschiene es vielleicht an der Zeit, diese auszuwechseln, wie man die Achse
einer Rolle oder eines Rades erneuert. Doch ist jene nicht noch immer in gleich
gutem Zustande wie in den ersten Schöpfungstagen?«

Wie konnte eine Antwort hierauf lauten?

Und inmitten aller jener Einsprüche suchte der Ingenieur Alcide Pierdeux nur zu
errathen, welcher Art und Richtung der von J. T. Maston ersonnene Stoß sein
würde, und genau den Punkt der Erdkugel herauszufinden, an dem dieser angreifen
sollte. Einmal im Besitz dieses Geheimnisses, würde es ihm ein Spiel sein, die
dadurch bedrohten Theile des Erdsphäroïds zu bestimmen.

Schon früher erwähnten wir, daß die Beängstigungen der Alten Welt von der Neuen
nicht getheilt werden konnten, wenigstens nicht in dem Theile, welchen man
unter Nordamerika versteht und der speciell der amerikanischen Conföderation
angehört. Es war doch kaum anzunehmen, daß der Präsident Barbicane, der Kapitän
Nicholl und J. T. Maston in ihrer Eigenschaft als Amerikaner nicht daran
gedacht haben sollten, den Vereinigten Staaten plötzliche Trockenlegungen und
Ueberschwemmungen zu ersparen, wie sie die geplante Achsenverlegung in Europa,
Asien, Afrika und Oceanien herbeiführen mußte. Man ist entweder Jankee oder ist
es nicht; sie waren es aber alle Drei, und das in ausgesprochenstem Maße –
Jankees »aus einem Guß«, wie man von Barbicane seinerzeit gesagt hatte, als
dieser seinen Plan einer Reise nach dem Monde vorlegte.

Offenbar würde der ganze Theil der Neuen Welt zwischen den arktischen Ländern
und dem Golf von Mexiko von dem zu erwartenden Stoße nichts zu befürchten
haben; wahrscheinlich sollte Amerika dabei vielmehr noch einen beträchtlichen
Zuwachs an Gebiet gewinnen, und in der That konnte doch Niemand im Voraus
wissen, ob es nicht von den trockengelegten Becken der beiden, seine Küsten
heutzutage bespülenden Oceane noch einmal ebenso viele Provinzen sich aneignen
konnte, wie sein Banner schon jetzt in den Falten des Flaggentuchs aufnimmt.

»Ei freilich! Indeß – wiederholten die ängstlicheren Seelen, die, welche immer
nur die gefährliche Seite jeder Sache herausfinden – kann man sich wirklich in
solcher Sicherheit wiegen? Wenn sich J. T. Maston in seinen Berechnungen geirrt
hätte? Und wenn Präsident Barbicane einen Fehler damit beging, daß er jene
praktisch zu erproben wagte? So etwas kann auch dem geschicktesten
Artilleristen widerfahren! Sie schießen auch nicht allemal die Kugel in die
Zielscheibe oder die Bombe in die Tonne!«

Man begreift leicht, daß diese Befürchtungen von den Abgesandten der
europäischen Mächte sorgsam genährt wurden. Der Secretär Dean Toodrink
veröffentlichte eine ganze Menge diesbezüglicher und heftigster Aufsätze im
»Standart«, Jan Harald in der schwedischen Zeitung »Aftonbladet« und der Oberst
Boris Karkof in dem sehr verbreiteten russichen Blatte »Novoie-Vremia«. Selbst
in Amerika gingen die Meinungen auseinander. Wenn die Republikaner, welche
liberal sind, der Partei des Präsidenten Barbicane treu blieben, so erklärten
sich die Demokraten, d. s. in der Union die Konservativen, entschieden gegen
ihn. Ein Theil der amerikanischen Presse, vorzüglich das »Boston Journal«, die
New-Yorker »Tribune« u. a. m. bliesen mit der europäischen Presse in
einunddasselbe Horn. In den Vereinigten Staaten ist übrigens, vorzüglich seit
Organisirung der »Associated Preß« und der »United Preß«, jenes Journal zu
einer sehr bedeutenden Informationsquelle geworden, denn der jährliche Aufwand
für locale und fremde Berichte übersteigt hier wesentlich den Betrag von
zwanzig Millionen Dollars.

Vergeblich bemühten sich andere Blätter – und nicht etwa die
mindestverbreiteten – zu Gunsten der »Nord Polar Practical Association«
einzutreten. Vergeblich zahlte Mrs. Evangelina Scorbitt zehn Dollars für die
Zeile streng sachlich gehaltener oder mehr phantastischer Artikel und
geistvoller Plaudereien, in denen jene Gefahren, die man als Chimäre
behandelte, abgekanzelt wurden. Vergeblich suchte die für diese Angelegenheit
tief erwärmte Witwe zu beweisen, daß, wenn jemals eine Voraussetzung
ungerechtfertigt war, es die sei, daß J. T. Maston in seinen Berechnungen hätte
einen Fehler begehen können. Von Furcht ergriffen, neigte schließlich fast ganz
Amerika dazu hin, sich den in Europa verbreiteten Anschauungen anzuschließen.

Uebrigens nahmen sich weder der Präsident Barbicane noch der Schriftführer des
Gun-Club und nicht einmal die Mitglieder des Verwaltungsrathes die Mühe, eine
Antwort zu gehen. Sie ließen die Leute reden und sich dadurch nicht in ihren
Gewohnheiten stören. Es schien sogar, als wären sie gar nicht besonders in
Anspruch genommen von den umfassenden Vorbereitungen, welche ein solches
Vorhaben doch nöthig machen mußte. Ja, selbst davon gaben sie keine Beweise,
daß sie sich von dem Umschlag der öffentlichen Meinung, von der allgemeinen
Verurtheilung, welche jetzt ein anfangs mit lichterloher Begeisterung
aufgenommenes Unternehmen traf, irgendwie unangenehm berührt fühlten.

Trotz der Opferwilligkeit der Mrs. Evangelina Scorbitt und trotz der
beträchtlichen Summen, welche sie für deren Vertheidigung aufwandte, kamen der 
Präsident Barbicane, Kapitän Nicholl und J. T. Maston doch bald in den Geruch,
die Sicherheit beider Welten gefährdende Individuen zu sein. Die
Bundesregierung wurde von den europäischen Regierungen amtlich und dringend
aufgefordert, sich dieser Angelegenheit anzunehmen und die Veranstalter der
Unternehmung abzuhören. Diese sollten die von ihnen anzuwendenden Mittel offen
darlegen und erklären, durch welche Maßnahmen sie an Stelle der alten Erdachse
eine neue zu setzen gedächten – und endlich angeben, welche die hierbei
unmittelbar bedrohten Theile der Erdkugel sein würden – mit einem Worte, über
Alles Auskunft geben, was die öffentliche Beunruhigung, d. h. die Leute, die
sich im Voraus Angst machten, nicht wußte und was die Wißbegier zu erfahren
verlangte.

Die Regierung zu Washington ließ sich nicht lange bitten. Die Aufregung, welche
sich der nördlichen, der mittleren wie der südlichen Staaten der Republik
bemächtigt hatte, gestattete ihr kein Zaudern. Durch Verordnung vom 19. Februar
wurde eine Sachverstandigen-Commission, gebildet aus Mechanikern, Ingenieuren,
Mathematikern, Hydrographen und Geographen – Alles in Allem fünfzig Mann –
zusammengerufen und mit unbeschränkter Vollmacht ausgestattet, sich über das
Unternehmen selbst zu unterrichten und über die etwaige Nothwendigkeit einer
staatlichen Unterdrückung desselben auszusprechen.

Zuerst erhielt der Präsident Barbicane eine Aufforderung, vor dieser Commission
zu erscheinen.

Der Präsident Barbicane stellte sich nicht.

Polizeibeamte suchten ihn in seiner Privatwohnung, 95, Cleveland-Street,
Boston, auf.

Der Präsident Barbicane war nicht mehr hier.

Wo war er denn? ...

Niemand wußte es.

Wann war er fortgegangen? ...

Seit fünf Wochen, am 11. Januar, hatte er die Hauptstadt von Maryland und
Maryland selbst in Begleitung des Kapitän Nicholl verlassen.

Wohin hatten sich die Beiden gewendet? ...

Kein Mensch konnte darüber Auskunft geben.

Offenbar befanden sich die beiden Mitglieder des Gun-Club auf dem Wege nach der
geheimgehaltenen Gegend, wo die Vorarbeiten unter ihrer Leitung beginnen
sollten.

Doch welcher Ort konnte das sein? ...

Es liegt auf der Hand, welch' großes Interesse man daran haben mußte, das zu
erfahren, wenn es galt, den Plan dieser gefährlichen Ingenieure, jetzt, da es
noch Zeit war, im Entstehen zu vernichten.

Die durch die Abreise des Präsidenten Barbicane und des Kapitän Nicholl
hervorgerufene Enttäuschung war eine ungeheuere. Sehr bald erhob sich ein Sturm
der Entrüstung, der wie eine Hochfluth zur Zeit der Tag- und Nachtgleichen
gegen die Verwaltung der »North Polar Practical Association« heranbrauste.

Ein Mann mußte jedoch wissen, wohin der Präsident Barbicane und sein College
gegangen waren. Ein Mann konnte peremptorisch Aufschluß geben über das
gigantische Fragezeichen, welches sich auf der Oberfläche der Erdkugel erhob.

Dieser Mann war J. T. Maston.

Durch Vermittlung eines gewissen John Prestice wurde J. T. Maston vor die
Sachverständigen-Commission geladen.

J. T. Maston erschien nicht.

Sollte etwa auch er Baltimore verlassen haben? Wäre er seinen Collegen
nachgeeilt, um sie bei einem Werke zu unterstützen, dessen endliche Folgen die
ganze Welt mit so begreiflichem Entsetzen erwartete?

Nein! J. T. Maston bewohnte nach wie vor die Ballistic-Cottage, Franklin-Street
Nr. 109, wo er, unablässig arbeitend, schon wieder mit anderen verzwickten
Berechnungen beschäftigt war, die er nur an einzelnen Abenden unterbrach, um
einige Stunden in Gesellschaft Mrs. Evangelina Scorbitt's in deren prächtigem
Hotel im New-Park zuzubringen.

Da wurde ihm vom Präsidenten der Commission ein Polizist mit dem Auftrage
zugeschickt, ihn sofort mitzubringen.

Der Amtsdiener kam nach der Cottage, klopfte an die Thür und wurde von dem
Neger Fire-Fire sehr schlecht, noch schlechter aber von dem Herrn des Hauses
empfangen.

J. T. Maston glaubte indeß der Aufforderung Folge leisten zu müssen; doch als
er sich vor der Versammlung von Sachverständigen befand, verhehlte er in keiner
Weise seinen Aerger, bei der gewohnten Beschäftigung so unliebsam gestört
worden zu sein.

Hier wurde ihm denn zuerst die Frage vorgelegt:

Wußte der Schriftführer des Gun-Club, wo sich der Präsident Barbicane und der
Kapitän Nicholl derzeit befanden?

»Das weiß ich zwar, antwortete J. T. Maston mit fester Stimme, halte mich aber
nicht für befugt, es zu sagen.

Zweite Frage:

Beschäftigen sich seine beiden Collegen mit den Vorbereitungen, welche der Plan
einer Verlegung der Erdachse nothwendig machte?

»Das, erwiderte J. T. Maston, gehört zu unserem, von mir unbedingt zu
bewahrenden Geheimnisse und ich lehne also eine Antwort hierauf ab.«

Wollte er vielleicht wenigstens seine durchgeführte Arbeit der
Sachverständigen-Commission unterbreiten, welche ein Urtheil darüber
ermöglichen würde, ob man die Projecte der Gesellschaft dürfe zur Ausführung
kommen lassen?

»Nein, eine solche Mittheilung mache ich entschieden nicht! ... Lieber
vernichte ich Alles! ... Es ist mein Recht eines freien Bürgers des freien
Amerika, Niemand über die Ergebnisse meiner Arbeiten aufzuklären!

– Doch wenn das Ihr Recht ist, Herr Maston, antwortete der Präsident Prestice
mit so ernster Stimme, als spräche er hier im Namen der ganzen Welt, so ist es
vielleicht Ihre Pflicht, sich in Anbetracht der allgemein herrschenden
Aufregung auszusprechen, um der Nasführung der Erdenbewohner ein Ende zu
machen?«

J. T. Maston glaubte nicht dazu verpflichtet zu sein. Er kannte nur die eine
Pflicht zu schweigen, und er wollte schweigen.

Trotz ihres Drängens und ihrer Bitten, selbst trotz nicht gesparter Drohungen
konnten die Mitglieder der Sachverständigen-Commission nichts aus dem Manne mit
dem Eisenhaken herauslocken. Niemals, nein, niemals hätte Jemand vermuthen
können, daß so viel unbeugsamer Starrsinn unter einem solchen
Guttapercha-Schädel wohne.

J. T. Maston ging also wieder weg, wie er gekommen war, und wir brauchen wohl
gar nicht zu erwähnen, daß er für seine tapfere Standhaftigkeit von Mrs.
Evangelina Scorbitt herzlich beglückwünscht wurde.

Als das Ergebniß der Vorführung J. T. Maston's vor die Commission der
Sachverständigen bekannt wurde, nahm die allgemeine Entrüstung eine für die
Sicherheit des in Ruhestand lebenden Artilleristen wirklich bedrohliche Gestalt
an. Der auf die hohen Vertreter der Bundesregierung ausgeübte Druck wurde bald
ein solcher, und die Einmischung der europäischen Abgesandten und der
öffentlichen Meinung eine so heftige, daß der Staatsminister John S. Wright von
seinen Collegen die Ermächtigung verlangte, manu militari, mit Waffengewalt,
einzuschreiten.

Am Abend des 13. März befand sich J. T. Maston im Arbeitszimmer der
Ballistic-Cottage – vertieft in seine Zahlen, als die Klingel des Telephons
wieder einmal fieberhaft anschlug.

»Hallo! ... Hallo! ... erklang es aus der Schallplatte, deren kräftige
Schwingungen auf eine lebhafte Unruhe der sprechenden Person deuteten.

– Wer ruft mich? fragte J. T. Maston.

– Mistreß Scorbitt.

– Was wünschen Sie, Mistreß Scorbitt?

– Sie zu warnen! ... Eben erhalte ich die Nachricht, daß noch an diesem
Abend ...«

Der Satz war noch nicht zu J. T. Maston's Ohren gedrungen, als die Thür der
Ballistic-Cottage plötzlich mit roher Gewalt gesprengt wurde.

Auf der nach dem Arbeitszimmer führenden Treppe entstand ein betäubender Lärm.

Zankend erscholl da eine Stimme; andere suchten diese verstummen zu machen.
Dann hörte man den Fall eines schweren Körpers.

Es war der Neger Fire-Fire, der von Stufe zu Stufe hinabrollte, nachdem er
vergeblich versucht hatte, das »Home« seines Herrn gegen die Eindringlinge zu
vertheidigen.

Einen Augenblick später ging die Thür des Cabinets in Trümmer und in derselben
erschien ein Constabler in Begleitung einer Schaar Polizisten.

Dieser Constabler hatte Befehl, in der Cottage eine Haussuchung vorzunehmen,
die Papiere J. T. Maston's zu confisciren und sich der Person des Letzteren zu
bemächtigen.

Der heißblütige Schriftführer des Gun-Club ergriff einen Revolver und bedrohte
die Angreifer mit einem sechsfachen Knalle.

Dank der Ueberzahl wurde er im ersten Augenblicke entwaffnet und die Hand des
Staates legte sich auf seine mit Formeln und Ziffern bedeckten Papiere, welche
auf dem Schreibtische ganze Haufen bildeten.

Plötzlich gelang es J. T. Maston durch eine dreiste Bewegung, sich eines
Notizbuches zu bemächtigen, das wahrscheinlich seine gesammten, hier in Frage
kommenden Berechnungen enthielt.

Die Polizisten fielen über den Aermsten her, um es ihm, nöthigen Falls mit
seinem Leben, wieder zu entreißen.

In aller Hast vermochte J. T. Maston jedoch das letzte Blatt desselben
herauszureißen und dieses, zusammengerollt wie eine simple Pille, zu
verschlingen.

»Jetzt nehmt mir's einmal!« rief er im Tone eines Leonidas bei den Thermopylen.

Eine Stunde spater saß J. T. Maston schon im Gefängniß von Baltimore.

Das war jedenfalls ein großes Glück für ihn, denn die Bevölkerung der Stadt
hätte sich gewiß noch zu den schlimmsten, für ihn beklagenswerthen
Ausschreitungen gegen den großen Rechenmeister hinreißen lassen, ohne daß die
Polizei im Stande gewesen wäre, diese zu verhindern.

XI.

Was sich in J. T. Maston's Notizbuch findet, und was sich nicht darin findet.

Das durch die Polizei von Baltimore beschlagnahmte Notizbuch enthielt einige
dreißig, mit Formeln, Gleichungen und zuletzt mit Zahlenangaben bedeckte
Seiten, welche das Gesammtergebniß der Berechnungen J. T. Maston's darstellten.
Es war eine ins Gebiet der höheren Mechanik fallende Arbeit, welche nur
Mathematiker richtig zu würdigen verstanden. Da fand sich unter anderen jene
Gleichung der lebendigen Kraft

V² - V[0]² = 2gr[0]² (^1/[r] - ^1/[r[0] ]),

welche schon in dem Probleme der beabsichtigten Reise nach dem Monde vorkam, wo
sie übrigens den relativen Ausdruck der Anziehung des Mondes darstellte.

Kurz, die Laienwelt hätte von dieser Arbeit nicht das Geringste verstanden.
Dennoch erschien es angezeigt, die Angaben und Endergebnisse, um derenwillen
sich die ganze Welt schon seit einigen Wochen so ausnehmend beunruhigte,
öffentlich bekanntzugeben.

Das überließ man denn auch den Tagesblättern zur Einsicht, gleich nachdem die
Gelehrten der Sachverständigen- Commission die Formeln des berühmten Rechners
geprüft, und das brachten alle öffentlichen Blätter ohne Unterschied des
Parteistandpunktes pflichtschuldigst zur Kenntniß der Allgemeinheit.

Ueber die Arbeit J. T. Maston's kam es zu gar keinem weiteren
Meinungsaustausche. Ein richtig aufgestelltes ist schon ein zur Hälfte gelöstes
Problem, sagte man, und das traf bezüglich des vorliegenden in hervorragendem
Maße zu. Uebrigens waren die Berechnungen mit so viel Genauigkeit und
Verläßlichkeit ausgeführt, daß die Sachverständigen-Commission gar nicht daran
dachte, deren Ergebnisse und die dadurch bedingten Folgen in Zweifel zu ziehen.
Wurde das Vorhaben mit Berücksichtigung dieser Unterlagen durchgeführt, so
mußte die Erdachse unfehlbar eine Lagenveränderung erleiden und mußten die
vorausgesehenen Umwälzungen in vollem Umfange eintreten.

Nota, redigirt durch die Sachverstandigen-Commission zu Baltimore, bestimmt zur
Mittheilung an die Journale, Revuen und Magazine der Alten und der Neuen Welt.

»Die von dem Verwaltungsrathe der »North Polar Practical Association«
beabsichtigte Wirkung, dahin gehend, die alte Rotationsachse der Erde durch
eine neue zu ersetzen, soll erzielt werden mittelst des Rückstoßes eines
explodirenden, an einem bestimmten Punkte der Erde anzubringenden Apparats,
oder einer riesenhaften Kanone. Ist die Seele des Rohres derselben unverrückbar
mit dem Boden verbunden, so unterliegt es keinem Zweifel, daß ihr Rückstoß sich
auf die ganze Masse unseres Planeten fortpflanzen muß.

»Der von den Ingenieuren der Gesellschaft hierzu ausersehene Apparat entspricht
nun wirklich einer Kanone von ungeheuerlichen Maßverhältnissen, deren Effect
immer gleich Null sein würde, wenn man sie in senkrechter Lage abfeuerte. Um
eine Maximalwirkung zu erzielen, muß dieselbe horizontal nach Norden oder Süden
gerichtet werden, und eben diese Richtung ist von Barbicane & Cie. auch ins
Auge gefaßt worden. Unter diesen Verhältnissen übt der Rückprall einen Stoß auf
die Erde nach Norden zu aus – einen Stoß, der etwa dem eines ›fein genommenen‹
Billardballes zu vergleichen wäre.«

Das hatte der scharfsichtige Alcide Pierdeux also richtig vorausgefühlt.

»Wird die Ladung abgefeuert, so verschiebt sich der Mittelpunkt der Erde
parallel jenem Stoße, was die Ebene der Erdbahn und folglich die Dauer des
Jahres verändern müßte, doch ist das nur in so geringem Maße zu erwarten, daß
es füglich außer Acht gelassen werden kann. Gleichzeitig nimmt die Erde eine
Umdrehung um eine in der Ebene des Aequators gelegene Achse an, und ihre
Rotation würde in alle Ewigkeit um diese neue Achse erfolgen, wenn die tägliche
Bewegung nicht schon vor dem Stoße vorhanden gewesen wäre.

»Diese Bewegung besteht aber um die, die Pole verbindende Linie, und, indem sie
sich nun mit der accessorischen, durch den Rückstoß erzeugten Bewegung
verbindet, führt sie zur Entstehung einer neuen Achse, deren Pol sich von dem
alten um die Größe x entfernt. Wird die Ladung nun in dem Augenblicke
abgefeuert, wo der Frühlingspunkt – einer der beiden Durchschneidungspunkte des
Aequators und der Ekliptik – gerade mit dem Zielpunkte zusammenfällt, und ist
der Rückstoß kräftig genug, um den alten Pol um 23°28' zu verlegen, so wird die
neue Erdachse sich senkrecht zur Bahnebene einstellen, wie das nahezu für den
Planeten Jupiter zutrifft.

»Man weiß aus dem Munde des Präsidenten Barbicane selbst, welche Veränderungen
diese Perpendicularität mit sich bringen würde, denn der Genannte hat sie schon
in einer Sitzung am 20. December a. p. dargelegt.

»Bedenkt man aber die Masse der Erde und die Quantität der Bewegung, welche ihr
innewohnt, so entsteht die Frage, ob man überhaupt einen Feuerschlund
herzustellen im Stande ist, dessen Rückstoß eine Veränderung in der derzeitigen
Lage des Pols, und vorzüglich eine solche im Werthe von 23°28', zu bewirken
vermöchte.

»Gewiß, wenn eine Kanone oder eine Reihe von Kanonen mit den durch die Gesetze
der Mechanik bedingten Ausmaßen construirt würde, oder, bei gezwungenem
Verzicht auf diese Größenverhältnisse, wenn die Erfinder im Besitze eines
Explosivstoffes von solcher Kraft wären, daß es dem fortgeschleuderten
Projectile die für ein solches Deplacement nothwendige Geschwindigkeit
ertheilte.

»Nimmt man als Muster hierfür die 27 cm.- Kanone der französischen Marine
(Modell 1875) an, welche einem Geschosse von hundertachtzig Kilogramm eine
Fluggeschwindigkeit von fünfhundert Metern in der Secunde ertheilt, und gibt
man jenem Feuerrohre hundertmal, im Volumen also eine Millionmal größere
Dimensionen, so würde dasselbe ein Geschoß von hundertachtzigtausend Tonnen
fortschleudern. Hätte überdies das verwendete Pulver hinreichende Treibkraft,
um dem Projectil eine fünftausendsechshundertmal größere Geschwindigkeit als
das alte Geschütz-Pulver zu ertheilen, so wäre damit das gewünschte Resultat
erzielt. Bei einer Geschwindigkeit von zweitausendachthundert Kilometer in der
SecundeEine hinreichende Geschwindigkeit, um in der Luftlinie genau von Madrid
nach Konstantinopel zu gelangen. ist auch nicht zu befürchten, daß der Anprall
des Geschosses durch eine Wiederbegegnung mit der Erde die alten Verhältnisse
aufs neue herstellen könnte.

»Zum Unglück für die irdische Sicherheit, so unglaublich das auch erscheinen
mag, sind nun J. T. Maston und seine Collegen im Besitze dieses Explosivstoffes
von nahezu unbegrenzter Gewalt, von der das Pulver, welches früher zur
Forttreibung ihres Columbiaden-Geschosses nach dem Monde Verwendung fand, gar
keine zureichende Vorstellung zu geben vermag. Der Kapitän Nicholl ist es, der
dasselbe erfunden hat. Welcher Art die Substanzen sind, die seine Mischung
bilden, dafür finden sich in J. T. Maston's Notizbuche nur unzulängliche
Angaben, denn er begnügt sich, den betreffenden Explosivstoff als
›Meli-Melonit‹ zu bezeichnen.

»Alles, was man in Erfahrung gebracht, beschränkt sich darauf, daß derselbe
durch die Aufeinanderwirkung von organischen Substanzen und Salpetersäure
entstehen soll. Eine gewisse Anzahl einatomiger Radicale

                O
              //
         — Az
              \\
                O

»tritt dabei an die Stelle gleich vieler Wasserstoffatome, und man erhält
dadurch ein Pulver, welches – wie die Schießbaumwolle – aus einer wirklichen
chemischen Verbindung, nicht aber aus einfacher Mischung der
verbrennungunterhaltenden und der verbrennlichen Grundstoffe hervorgeht.

»Doch was dieser Explosivstoff auch sein mag, bei der ihm überreichlich
innewohnenden Kraft, ein Geschoß von hundertachtzigtausend Tonnen bis über die
Grenze der Anziehungskraft der Erde hinauszuschleudern, liegt es auf der Hand,
daß die Wirkung, welche sein Rückstoß auf das Rohr ausübt, die unmittelbare
Folge haben wird: die Erdachse zu verlegen und den Pol um 23º 28' zu
verschieben, so daß die neue Achse lothrecht zur Bahnebene, d. h. zur Ebene der
Ekliptik, stehen wird. Hieraus entstehen dann alle mit Recht von den Bewohnern
des Erdballs gefürchteten Katastrophen.

»Ist es nun möglich, eine Kanone herzustellen, welche im Volumen eine
Millionmal das jetzige 27 Cm.-Geschütz übertrifft? Wie groß auch die
Fortschritte der metallurgischen Industrie sein mögen, welche die Tay- und die
Forthbrücke, den Viaduct von Garabit und einen Eiffelthurm zu Stande brachten,
ist es deshalb annehmbar, daß Ingenieure auch jenes überriesenmäßige Geschütz,
ohne von dem in den Weltraum hinauszuschleudernden Geschoß von
hundertachtzigtausend Tonnen Gewicht zu reden, herzustellen vermöchten?

»Das darf man wohl bezweifeln, und hierin liegt offenbar ein Grund dafür, daß
das Unternehmen von Barbicane & Cie. wenig Aussicht hat, wirklich zur
Durchführung zu gelangen. Noch läßt dasselbe freilich ein offenes Feld für
höchst beunruhigende Möglichkeiten, da es scheint, daß die Gesellschaft ihr
Werk schon thatsächlich in Angriff genommen hat.

»Es sei nämlich hiermit kundgegeben, daß Barbicane und Nicholl Baltimore und
Amerika bereits verlassen haben. Seit zwei Monaten sind sie abgereist. ...
Ueber ihr Ziel weiß man nichts Anderes, als daß sie sich wahrscheinlich nach
demjenigen unbekannten Punkte des Erdballs begeben haben, wo alles zu ihrem
Unternehmen Nöthige vorbereitet werden muß.

»Welcher dieser Punkt sei, weiß man eben nicht, und deshalb ist es unmöglich,
die tollkühnen ›Verbrecher‹ (sic!) zu verfolgen, welche sich unterfangen, die
Welt umstürzen zu wollen in der Absicht, zum eigenen Vortheil neue Kohlenlager
auszubeuten.

»Daß dieser Punkt auf der letzten Seite von J. T. Maston's Notizbuche, welche
Seite eine Uebersicht seiner Rechnungsresultate enthalten mochte, aufgezeichnet
gewesen sei, ist nur zu wahrscheinlich. Das letzte Blatt jenes Buches ist aber
von den Zähnen des Complicen Impey Barbicane's zerrissen und vernichtet worden,
und dieser jetzt im Gefängnisse von Baltimore detinirte Complice verweigert
unbedingt jede Auskunft.

»So ist die augenblickliche Sachlage. Wenn dem Präsidenten Barbicane die
Herstellung seiner Monstre-Kanone und des zugehörigen ungeheueren Geschosses
gelingt, kurz, wenn sein Werk in den oben angeführten Verhältnissen vollbracht
wird, so wird er die alte Erdachse verändern, und binnen sechs Monaten dürfte
die Erde die Folgen dieses ›unverzeihlichen Versuchs‹ empfinden.

»Es ist nämlich hierfür ein Datum gewählt worden, an dem der Schuß seine volle
und umfassendste Wirkung zu äußern vermag, ein Datum, an welchem der dem
Erdsphäroid ertheilte Stoß das Maximum der Intensität erreichen muß.

»Es ist das der 22. September, zwölf Stunden nach dem Durchgang der Sonne durch
den Meridian des Ortes x.

»Wenn nun einerseits die einschlägigen Verhältnisse bekannt sind, nämlich 1.
daß der Schuß aus einer das 27 Cm.-Geschütz eine Million mal übertreffenden
Kanone abgegeben werden soll; 2. daß diese Kanone mit einem Projectil im
Gewichte von hundertachtzig-tausend Tonnen geladen sein wird; 3. daß für dieses
Projectil eine Geschwindigkeit von zweitausendachthundert Kilometern in der
Secunde ins Auge gefaßt ist, und 4. daß der Schuß am 22. September, zwölf
Stunden nach dem Durchgange der Sonne durch die Mittagslinie des betreffenden
Ortes, abgefeuert werden soll – kann man dann andererseits aus diesen
Verhältnissen den Ort x ableiten, an dem jenes Unternehmen ausgeführt werden
dürfte?

»Offenbar nein!... haben darauf die sachverständigen Mitglieder der Commission
geantwortet.

»In der That liefert nichts die Unterlagen zur Berechnung, wo der Punkt x zu
suchen sei, weil in der Arbeit J. T. Maston's nichts darauf hinweist, welche
Stellen des Erdballs die neue Achse durchschneiden soll, mit anderen Worten, an
welchen Orten die neuen Pole der Erde gelegen sein würden. Freilich, 23° 28'
entfernt von den alten; doch unter welchem Längengrade, das läßt sich in keiner
Weise feststellen.

»Ebensowenig ist also vorauszusehen, welche die in Folge der
Niveauveränderungen der Oceane tiefer gesenkten oder höher gehobenen
Landstrecken sein, welche Continente sich in Meere und welche Meere sich in
Continente verwandeln werden.

»Und doch muß, nach den Berechnungen J. T. Maston's, diese Niveauveränderung
eine sehr beträchtliche sein. Nach dem furchtbaren Stoße wird die Oberfläche
der Meere die Gestalt eines um die neue Polarachse sich drehenden Ellipsoids
annehmen, und das Niveau der flüssigen Massen muß sich fast an jedem Punkte des
Erdballs verändern.

»In der That wird die Schnittlinie des Niveaus des alten Meeres und die des
neuen Meeres – zwei gleiche Umdrehungsflächen, deren Achsen sich schneiden –
aus zwei gebogenen Ebenen entstehen, deren Flächen eine zur Ebene der beiden
Polachsen Lothrechte, respective die beiden Nebensectoren des Winkels der
beiden Polarachsen durchschneiden. (Wörtlich nach dem Notizbuche des
Berechners.)

»Hieraus folgt, daß die Maxima der Niveauveränderung eine Hebung oder Senkung
von 8415 Metern gegenüber dem alten Niveau erreichen und daß gewisse Punkte der
Erdkugel um diesen Betrag gehoben oder gesenkt werden können. Dieser Betrag
wird sich allmählich verkleinern bis zu den Grenzlinien, welche den Erdball in
vier Kugelabschnitte theilen, an deren Grenzen selbst die Niveauveränderung
gleich Null sein wird.

»Es ist auch darauf hinzuweisen, daß der alte Pol selbst um 3000 Meter unter
das Wasser versenkt werden dürfte, da er sich in Folge der Abplattung der Erde
dem Mittelpunkte derselben um ebenso viel näher befindet. Das von der ›Nord
Polar Practical Association‹ erworbene Gebiet dürfte also gänzlich überfluthet
und deshalb nicht ausnutzbar werden. Dieser Umstand ist aber von Barbicane &
 Cie. ebenfalls erwogen worden, da aus den neuesten Entdeckungen herzuleitende
geographische Erwägungen die Annahme gestatten, daß sich am Nordpole noch ein
Plateau befindet, dessen Höhe die von 3000 Metern übersteigt.

»Was die Punkte des Erdballs angeht, an denen die Niveauveränderung bis 8415
Meter betragen wird, also diejenigen Gebiete, welche die schwerstwiegende
Umgestaltung zu erleiden haben werden, so darf man sich gar nicht vermessen,
diese bestimmen zu wollen. Das würde auch den erfahrensten Rechnern nicht
gelingen. In dieser Gleichung gibt es eben eine unbekannte Größe, welche keine
Formel aus derselben zu beseitigen gestattet. Es ist das die genaue Lage des
Punktes x, wo der Schuß in den Weltraum hinausdonnern soll und von wo aus der
Stoß erfolgen wird. ... Dieses x ist aber das Geheimniß der Veranstalter jenes
beklagenswerthen Unternehmens.

»Fassen wir Alles zusammen, so sind die Bewohner der Erde, unter welcher Breite
sie auch leben mögen, gleichmäßig und direct interessirt, dieses Geheimniß zu
enthüllen, da sie ebenso direct durch das Unternehmen von Barbicane & Cie.
bedroht erscheinen.

»Deshalb werden alle Bewohner Europas, Afrikas, Asiens, Amerikas, Australasiens
und Oceaniens darauf hingewiesen, alle ballistischen Arbeiten – wie das Gießen
von Kanonen, die Herstellung von Pulver oder von Geschossen – strengstens zu
überwachen, wann und wo solche auf ihrem Gebiete vorgenommen würden, ebenso auf
die Anwesenheit jedes Fremden, dessen Erscheinen ihnen verdächtig vorkommt, ein
Auge zu haben und die Mitglieder der Sachverständigen-Commission in Baltimore,
Maryland, U.-S.-A., davon zu benachrichtigen.

»Gebe der Himmel, daß die nöthige Auskunft uns vor dem 22. September laufenden
Jahres zu Theil wird, vor jenem Tage, der die im Erdensystem bis jetzt
bestehende Ordnung zu erschüttern droht.«

XII.

In welchem J. T. Maston fortfährt, heldenhaft zu schweigen.

Also nach jener zur Entsendung eines Geschosses von der Erde zum Monde
angewendeten Kanone, eine solche zu dem Zwecke, die Achse der Erde zu
verändern! Die Kanone! Immer die Kanone! Sie haben aber auch gar nichts Anderes
im Kopfe, diese Artilleristen des Gun-Club! Sie sind eben von »intensivem
Kanonismenwahn« befallen! Sie machen aus der Kanone die ultima ratio der Welt!
Ist dieses Hilfsmittel der rohen Gewalt denn wirklich der Alleinherrscher über
Alles? Ist, wie das kanonische Recht der Theologie die Regeln aufdringt, die
Königin Kanone die oberste Ordnerin der industriellen und der kosmologischen
Gesetze? (Im Original ein leider deutsch nicht wiederzugebendes hübsches
Wortspiel zwischen canon = Kanone, (droit) canon = Kanon(isches Recht) und
(roi) canon = (König) Kanone. (D. Uebers.)

Ja, man muß zugestehen, die Kanone allein war es, welche sich immer und überall
in den Ideenkreis des Präsidenten Barbicane und seiner Collegen eindrängte.
Ungestraft kann eben Keiner das ganze Leben der Ballistik widmen. Nach der
Columbiade von Florida mußten diese Herren nothwendiger Weise auf die
Monstre-Kanone von ... nun, von x kommen. Und hört man sie nicht schon mit
Donnerstimme rufen:

»Nach dem Monde zielen!... Erstes Geschütz... Feuer!

– Die Erdachse verändern!... Zweites Geschütz ... Feuer!« ...

so in Erwartung des Commandos, welches die Welt so viel Lust hatte, ihnen
zuzurufen:

»Nach (x, dem Irrenhause von) Charenton!... Drittes Geschütz ... Feuer!« ...

In der That, ihr Unternehmen rechtfertigte sehr wohl den Titel dieses Werkes.
Heißt derselbe nicht richtiger »Kein Durcheinander« (Sans [ohne] Durcheinander)
wie »Köpfe, in denen Alles durch einander geht (Sens = Sinne, Köpfe. Wieder ein
nicht zu verdeutschendes Wortspiel. D. Uebers.), weil es dabei kein Oben und
kein Unten (also ein richtiges Durcheinander) und, nach dem Ausdrucke Alcide
Pierdeux's, einen allgemeinen Mischmasch geben sollte?

Doch gleichviel; die Veröffentlichung der von der Sachverständigen-Commission
ausgearbeiteten Nota brachte eine Wirkung hervor, von der man sich kaum eine
Vorstellung zu machen vermag, und man wird wohl zugestehen müssen, daß ihr
Inhalt nicht besonders beruhigender Natur war. Aus den Berechnungen J. T.
Maston's ging hervor, daß das mechanische Problem bezüglich aller nothwendigen
Unterlagen gelöst war. Die von Präsident Barbicane und Kapitän Nicholl in die
Hand genommene Durchführung desselben mußte, – das lag klar vor Augen – eine
höchst beklagenswerthe Veränderung in der täglichen Umdrehung der Erde
herbeiführen. Eine neue Achse an Stelle der alten ... und der Leser weiß ja,
welchen Einfluß diese Verlegung haben würde.

Das Werk von Barbicane & Cie. wurde also allseitig verurtheilt, verdammt und
dafür der allgemeinen Verwerfung anempfohlen. In der Alten wie in der Neuen
Welt hatten die Mitglieder des Verwaltungsrathes der »North Polar Practical
Assoiation« nichts mehr als Gegner. Wenn ihnen noch einige Anhänger unter den
verbranntesten Gehirnen der Vereinigten Staaten blieben, so waren diese doch
sehr wenig zahlreich.

Im Hinblick auf ihre persönliche Sicherheit hatten der Präsident Barbicane und
der Kapitän Nicholl wirklich sehr wohlgethan, sich aus Baltimore und aus
Amerika zu entfernen, denn man hat allen Grund zu der Annahme, daß ihnen sonst
ein Unglück zugestoßen wäre. Ungestraft darf Niemand eine Anzahl von
vierzehnhundert Millionen Menschen bedrohen, ihre Gewohnheiten über den Haufen
werfen durch eine, die Verhältnisse der Bewohnbarkeit der Erde herbeiführende
Veränderung, und Niemand darf durch eine allumfassende Katastrophe deren
Existenz leichtsinnig aufs Spiel setzen.

Wie waren aber die beiden Collegen des Gun-Club verschwunden, ohne auch nur
eine Spur zu hinterlassen? Wie hatten sie Material und Arbeitskräfte, die ja
bei ihrem Vorhaben unentbehrlich waren, fortschaffen können, ohne daß Jemand
etwas davon bemerkte? Hunderte von Waggons, wenn die Eisenbahn in Frage kam,
und Hunderte von Schiffen, wenn Jene den Wasserweg vorzogen, hätten doch nicht
hingereicht, die nöthigen Massen von Metall, Kohle und Meli-Melonit zu
transportiren. Es blieb vollkommen unbegreiflich, wie sich diese Abreise hatte
so incognito vollziehen können. Dennoch war das der Fall. Nach sorgfältigster
Erkundigung wußte man übrigens, daß weder an metallurgische Werke noch an
chemische Fabriken der Alten wie der Neuen Welt irgendwelche Bestellungen
ertheilt worden waren. Das erschien unerklärlich – zugegeben! Jedenfalls wird
es später noch an den Tag kommen.

Befanden sich nun der Präsident Barbicane und der Kapitän Nicholl in Folge
ihres räthselhaften Verschwindens vorläufig so gut wie außer Gefahr, so hatte
doch ihr College, der richtig hinter Schloß und Riegel sitzende J. T. Maston,
die Wuthausbrüche des Volkes zu fürchten. Bah, das kümmerte ihn blutwenig! Ein
bewunderungswürdiger Trotzkopf, dieser Rechenmeister! Er war aus Eisen wie sein
Vorderarm; er wich vor nichts zurück!

Im Grunde der Zelle, die er im Gefängnisse von Baltimore einnahm, versenkte
sich der Schriftführer des Gun-Club mehr und mehr in Betrachtungen über seine
weit entfernten Collegen, denen er nicht hatte folgen können. Er zauberte sich
das Bild des Präsidenten Barbicane und des Kapitän Nicholl vor Augen, wie diese
ihr riesenhaftes Werk an dem unbekannten Punkte des Erdballs, wo Niemand sie
daran stören würde, mit Genugthuung vorbereiteten. Er sah sie bei der
Herstellung des gewaltigen Feuerschlundes, bei der Bereitung des Meli-Melonits,
beim Gießen jenes Projectils, welches die Sonne bald unter die Zahl ihrer
kleinen Planeten aufnehmen sollte. Dem neuen Gestirne war der Name Scorbetta
bestimmt, ein Beweis von Galanterie und Achtung gegen die reiche Capitalistin 
im New-Park. Und J. T. Maston zählte die, seiner Meinung nach zu kurzen Tage,
welche ihn dem für den Schuß festgesetzten Datum näher brachten.

Es war jetzt bereits Anfang April. Noch zweiundeinhalb Monat und das
Tagesgestirn mußte nach Erreichung des Wendekreises des Krebses sich wieder dem
des Steinbocks zuwenden; drei Monate später mußte es dann die Linie des
Aequators mit der Herbst-Tag- und Nachtgleiche überschreiten – und dann würde
es zu Ende sein mit jenen Jahreszeiten, welche seit Aeonen von Jahren so
regelmäßig und so »dumm« hinieden stets abwechselten. Zum letzten Male im Jahre
189. sollte unser Sphäroïd die Ungleichheit der Tage und Nächte aufweisen, und
dann sollte immer dieselbe Anzahl von Stunden – wo immer auf der Erde –
zwischen Auf- und Untergang der Sonne liegen.

Wahrhaftig, das war eine herrliche, übermenschliche, eine göttliche Aufgabe!
J. T. Maston vergaß vollständig die arktischen Gebiete, sowie die Ausbeutung
der Kohlenlager derselben, und sah nichts als die kosmographischen Folgen des
geplanten Werkes. Das Hauptziel der neuen Gesellschaft verschwamm völlig unter
den Umgestaltungen, welche das Aussehen der Welt treffen sollten.

Indessen die Welt mochte ihr Aussehen nicht verändert wissen. War es nicht noch
immer ein jugendliches, wie es ein Gott ihr in den ersten Schöpfungstagen
verliehen?

J. T. Maston, der allein und ohne Vertheidigungsmittel in seiner Zelle
hinbrütete, widerstand doch nach wie vor jedem Drucke, den man auf ihn
auszuüben versuchte. Tagtäglich stellten sich Mitglieder der
Sachverständigen-Commission bei ihm ein, ohne etwas zu erzielen. Da kam John
Prestice auf den Gedanken, einen Einfluß zu erproben, der vielleicht einen
besseren Erfolg versprach, als der ihrige – den der Mrs. Evangelina Scorbitt.
Jederman wußte ja, welcher Hingebung die ehrenwerthe Witwe fähig war, wenn es
sich um die Verantwortlichkeit J. T. Maston's handelte, und welches unbegrenzte
Interesse sie dem berühmten Rechner entgegenbrachte.

Nach einer Berathung der Commissäre wurde denn auch der Mrs. Evangelina
Scorbitt die Berechtigung ertheilt, den Gefangenen zu besuchen, so viel sie
wollte. War sie, sie selbst, nicht ebenso wie die übrigen Bewohner des Erdballs
durch den fürchterlichen Rückprall der Monstre-Kanone aufs höchste bedroht?
Oder sollte ihr prächtiges Haus im New-Park bei der schließlichen Katastrophe
mehr verschont bleiben als die Hütte des einfachsten Waldläufers oder der
Wigwam des Indianers? Stand nicht ihr irdisches Leben gleichmäßig auf dem
Spiele wie das des letzten Samojeden oder des geringsten Bewohners der
pacifischen Inselwelt? Das suchte ihr der Vorsitzende der
Sachverständigen-Commission klar zu Gemüthe zu führen, und deshalb bat er sie,
ihren Einfluß auf das Verhalten J. T. Maston's geltend zu machen.

Entschloß sich dieser endlich zu einer Auskunft, wollte er gestehen, an welchem
Orte der Präsident Barbicane und der Kapitän Nicholl – gewiß auch die
zahlreichen Arbeiter, welche sie hatten anwerben müssen – mit ihren
Vorbereitungen sich beschäftigten, so war es noch Zeit, dieselben
auszukundschaften, ihre Spuren aufzufinden und der Furcht, der Angst, dem
Entsetzen der Menschheit ein Ende zu machen.

Mrs. Evangelina Scorbitt erhielt also Zutritt in das Gefängniß. Vor Allem
sehnte sie sich freilich nur, J. T. Maston, den rauhe Polizistenhände seinem
Stillleben in der Cottage entrissen hatten, einmal wiederzusehen.

Man würde sie aber schlecht kennen, die zielbewußte, willensstarke Evangelina,
wenn man sie etwa für die Sklavin kleiner menschlicher Schwächen ansähe, und
wenn am 9. April ein indiscretes Ohr an der Thür der Gefängnißzelle gelauscht
hätte, als Mrs. Scorbitt deren Schwelle zum ersten Male überschritt, so würde
dieses Ohr, nicht ohne einiges Erstaunen, Folgendes vernommen haben:

»Endlich, lieber Maston, sehe ich Sie wieder!

– Sie, Mistreß Scorbitt?

– Ja, lieber Freund! Nach vier Wochen, vier langen Wochen der Trennung ...

– Genau achtundzwanzig Tage fünf Stunden und fünfundvierzig Minuten, unterbrach
sie J. T. Maston, nachdem er seine Uhr zurathegezogen.

– Endlich sind wir beisammen! ...

– Doch wie hat man Sie bis zu mir vordringen lassen, Mistreß Scorbitt?

– Unter der Bedingung eine Einwirkung zu versuchen, die aus der grenzenlosen
Hinneigung für Den, der das Ziel derselben ist, ihre Berechtigung nimmt.

– Wie! ... Evangelina! rief J. T. Maston, Sie hätten zugestimmt, mir einen
solchen Rath zu ertheilen, ... Sie haben den Gedanken gehabt, ich könne meine
Collegen verrathen?

– Ich? ... Aber, liebster Maston, beurtheilen Sie mich wirklich so falsch? ...
Ich? ... Sie bitten, Ihre Ehre für Ihre Sicherheit zu opfern! ... Ich? ... Sie
zu einem Schritte verleiten, der als Schandfleck auf einem ganz und gar den
höchsten Speculationen der transscendentalen Mechanik geweihten Leben lasten
würde! ...

– Ah, das laß' ich mir gefallen, Mrs. Scorbitt! Jetzt erkenne ich in Ihnen
wieder die hochsinnige Actionärin unserer Gesellschaft!... Nein, ich habe auch
noch nie an Ihrem edlen Herzen gezweifelt!

– Ich danke Ihnen, lieber Maston!

– Und was mich angeht, ich sollte unser Werk preisgeben, kundthun, an welchem
Punkte der Erde unser so segenspendender Schuß abgebrannt werden wird; ich
sollte so zu sagen das Geheimniß verkaufen, das ich so glücklich war, noch in
die Tiefe meiner selbst retten zu können, sollte jenen Barbaren Gelegenheit
bieten, sich zur Verfolgung meiner Freunde aufzumachen, um ihre Arbeiten, die
unser Vortheil, unser unauslöschlicher Ruhm sein werden, zu unterbrechen ...
nimmermehr!... Eher sterben!

– Erhabener Maston!« hauchte Mrs. Evangelina Scorbitt voll Andacht.

In der That waren diese beiden, durch gleiche Begeisterung mit einander
verbundenen – und übrigens gleich wahnwitzigen – Wesen dazu geschaffen, sich zu
verstehen.

»Nein, niemals werden sie den Namen des Landes erfahren, welches meine
Berechnungen für unseren Zweck bezeichnet haben und dessen Berühmtheit nie
verblassen wird! fuhr J. T. Maston fort. Sie mögen mich tödten, wenn ihnen das
beliebt, – mein Geheimniß entreißen sie mir aber nicht!

– Und dann sollen sie mich mit Ihnen tödten! rief Mrs. Evangelina Scorbitt.
Auch ich, ich werde schweigen. ...

– Zum Glück, liebe Evangelina, wissen Jene nicht, daß Sie es kennen, dieses
hochwichtige Geheimniß!

– Glauben Sie etwa, liebster Maston, daß ich fähig wäre es preiszugeben,
vielleicht weil ich ein Weib bin? ... Unsere Kollegen und Sie schmählich
verrathen! ... Nein, mein Freund, nein! Mögen jene Philisterseelen die Bewohner
aller Länder und Städte gegen Sie aufhetzen; mag die ganze Welt durch die Thür
dieser Zelle hereinstürmen, es Ihnen zu entwinden, wohlan, ich werde jedenfalls
da sein, und uns wird der Trost bleiben, zusammen zu sterben!«

Wenn so etwas überhaupt je ein Trost sein kann, hätte J. T. Maston ja gar
keinen schöneren sich erträumen können als den, in den Armen der Mrs.
Evangelina Scorbitt aus dieser Welt zu scheiden.

In ganz ähnlicher Weise endete allemal die Unterhaltung, wenn die vortreffliche
Frau dem Gefangenen einen Besuch abgestattet hatte.

Und wenn die Sachverständigen der Commission sie über das Ergebniß ihres
wiederholten Zusammentreffens fragten, antwortete sie:

»Noch nichts! Vielleicht gelingt es mir noch mit der Zeit ...«

O, Frauenlist!

Mit der Zeit! sagte sie. Doch diese Zeit rückte schnellen Schrittes heran. Die
Wochen flossen gleich Tagen, die Tage gleich Stunden, die Stunden gleich
Minuten dahin.

Jetzt war bereits der Mai herangekommen. Mrs. Evangelina Scorbitt hatte von
J. T. Maston keine Auskunft erlangt; und wo die so einflußreiche Frau nichts
erreichte, da konnte kein Anderer die Hoffnung hegen, bessere Erfolge zu
erzielen. Es gewann also den Anschein, als müsse man resignirt den
entsetzlichen Schlag erwarten, zu dessen Verhinderung sich keine Möglichkeit
bieten wollte.

Doch nein – unter solchen Verhältnissen kann von Resignation keine Rede sein!
Die Abgesandten der europäischen Mächte wurden immer dringlicher. Zwischen
ihnen und den Mitgliedern der Sachverständigen-Commission, welche schonungslos
verantwortlich gemacht wurden, kam es zu Streitereien aller Art. Selbst der so
phlegmatische Jakob Jansen überhäufte, trotz seiner echt holländischen
Friedfertigkeit, die Commissäre mit täglich wiederholten Anklagen. Der Oberst
Loris Karkof hatte sogar mit dem Schriftführer genannter Commission ein Duell
gehabt. Wenn sich Major Donellan weder mit Pistole noch mit der blanken Waffe
schlug – was den britischen Gepflogenheiten widerstreitet – so wechselte er
doch, secundirt von seinem Secretär Dean Toodrink, ein volles Dutzend
regelrechter Boxerstöße mit William S. Forster, dem phlegmatischen
Stockfischagenten und Strohmann der »North Polar Practical Association«, der
übrigens gar nichts von der ganzen Geschichte wußte.

Mit einem Worte, die ganze Welt verschwor sich, die Amerikaner der Vereinigten
Staaten verantwortlich zu machen für die Thaten eines ihrer berühmtesten Söhne,
jenes Impey Barbicane. Man sprach von nichts Geringerem als von Abberufung der
Gesandten und bevollmächtigten Minister, welche bei der unklugen Regierung zu
Washington beglaubigt waren, und davon, letzterer den Krieg zu erklären.

Arme Vereinigte Staaten! Sie wünschten ja gar nichts herzlicher, als ihre Hand
auf Barbicane & Cie. legen zu können. Vergebens ertheilten sie die Antwort, es
solle den Mächten Europas, Asiens, Afrikas und Oceaniens bedingungslos
freistehen, Jenen zu verhaften, wo sie ihn immer fänden – man schenkte ihnen
gar kein Gehör, und bisher blieb es nach wie vor unmöglich, den Ort zu
entdecken, wo der Präsident und sein College sich mit der Vorbereitung ihres
abscheulichen Werkes beschäftigten.

Die Antwort der europäischen Mächte lautete darauf ganz einfach:

»Ihr habt ja J. T. Maston, deren Spießgesellen. J. T. Maston weiß ganz
bestimmt, woran er mit Barbicane ist! Zwingt diesen J. T. Maston zum Reden!«

J. T. Maston zum Reden zwingen! Da hätte man ebensogut ein Wort aus dem Munde
Harpokrates, des Gottes des Schweigens, oder aus dem schlimmsten Taubstummen
des Institutes von New-York hervorlocken können.

Bei der mit der allgemeinen Beunruhigung wachsenden Erregung der Gemüther
erinnerten verschiedene praktische Köpfe daran, daß die mittelalterliche Tortur
doch ihr Gutes gehabt habe, der polnische Bock des Kerkermeisters, die
Daumenschrauben, das geschmolzene Blei mit seiner vortrefflichen Eigenschaft,
widerspänstige Zungen zu lösen, das siedende Oel, die Stachelhalskrause, die
Wasserprobe, der Wippgalgen u. dgl. m. Warum sollte man sich nicht dieser
Mittel bedienen, welche die einstmalige Rechtspflege bei weit geringfügigeren
Veranlassungen und bei Fällen, welche die große Menge oft blutwenig
interessirten, in Anwendung brachte?

Hiergegen erhebt sich jedoch der Einwand, daß diese, durch die Sitten
vergangener Zeiten sozusagen gerechtfertigten Mittel nicht verwendet werden
konnten gegen Ende eines Jahrhunderts der Milde und der Duldung – eines
Jahrhunderts, das so von Menschlichkeit überfließt, wie das neunzehnte, welches
so herrlich gekennzeichnet ist durch die Erfindung des Repetiergewehres, des
Siebenmillimetergeschosses und der unendlich rasanten Flugbahnen; – eines
Jahrhunderts, welches in den internationalen Beziehungen die Anwendung von
Sprengkugeln mit Melinit, Roburit, Ballit, Panklastit, Meganit und anderen
Stoffen auf »it« zuläßt, welche freilich neben dem Meli-Melonit völlig
verschwinden.

J. T. Maston brauchte also nicht zu fürchten, der gewöhnlichen oder der
außergewöhnlichen Folter unterworfen zu werden. Was man erhoffen konnte, lief
darauf hinaus, daß er sich doch, in Erkennung der auf ihm lastenden
Verantwortlichkeit, dazu verstehen würde zu reden, oder daß der Zufall noch für
ihn reden werde.

XIII.

An dessen Ende J. T. Maston eine wahrhaft epische Antwort gibt.

Die Zeit ging inzwischen vorwärts, und mit ihr höchst wahrscheinlich auch die
heimliche Arbeit, der sich der Präsident Barbicane und der Kapitän Nicholl
unter so außergewöhnlichen Verhältnissen – nur wußte Keiner, wo – unterzogen.

Doch wie in aller Welt war es möglich, daß ein solches Vorhaben, welches die
Errichtung ausgedehnter Werkstätten, die Herstellung von Hochöfen von solchen
Dimensionen, um ein eine Millionmal größeres Rohr als das des
27 Cm.-Marinegeschützes und eines Projectils im Gewichte von
hundertachtzigtausend Tonnen zu gießen, verlangte, – welches die Einstellung
mehrerer Tausend Arbeiter, deren Transport und Verpflegung nöthig machte, –
wie, fragen wir nochmals, war es möglich, daß ein solches Vorhaben sich der
Aufmerksamkeit der dabei Interessirten völlig entziehen konnte? In welchem
Theile der Alten oder der Neuen Welt hatten sich Barbicane & Cie. so geheim
eingerichtet, daß zu den benachbarten Völkerschaften niemals ein Weckruf
gedrungen wäre? War es vielleicht auf einer menschenleeren Insel des
Pacifischen oder des Indischen Weltmeeres? Heutzutage gibt es aber keine ganz
öden Inseln mehr; die Engländer haben alle eingesteckt. Oder sollte die neue
Gesellschaft speciell für ihre Zwecke eine solche erst entdeckt haben? Daran zu
denken, daß es sich um einen Punkt der arktischen oder antarktischen Gegenden
handelte, wo sie ihre Anlagen errichtet hätte ... nein, das wäre absurd; denn
eben weil man jene hochnordischen Gebiete nicht zu erreichen vermag, ging ja
das Bestreben der »North Polar Practical Association« dahin, diese zu verlegen.

Wollte man den Präsidenten Barbicane und den Kapitän Nicholl aber auf jenen
Landvesten oder Inseln suchen, so konnten nur deren verhältnismäßig zugängliche
in Frage kommen, und das wäre Zeitverschwendung gewesen. Das bei dem
Schriftführer des Gun-Club beschlagnahmte Notizbuch ließ ja erkennen, daß der
Schuß nahezu am Aequator abgebrannt werden mußte. Dort befinden sich aber
bewohnbare, wenn nicht gar von civilisirten Menschen bewohnte Länder. War es in
der Nähe der Aequinoctialpunkte, wo die Experimentatoren sich niedergelassen
hatten, so konnte das weder in Amerika, in dessen ganzer Ausdehnung von Peru
und Brasilien, noch auf den Sunda-Inseln, auf Sumatra oder Borneo, auch nicht
auf den Inseln des Meeres von Celebes und ebensowenig in Neu-Guinea sein, ohne
daß die betreffenden Bewohner davon Kenntniß erhielten. Höchst unwahrscheinlich
gestaltete sich auch dessen Verheimlichung im ganzen Innergebiete Afrikas, in
der vom Aequator durchschnittenen Gegend der großen Seen. Nun erübrigten
freilich immer noch die Malediven im Indischen Meere und die Inseln der
Admiralität, die Gilbert-, Weihnachts- und Galapagos-Inseln im Stillen Ocean,
sowie etwa San Pedro im Atlantischen Weltmeere. Alle von diesen verschiedenen
Punkten eingezogenen Nachrichten gaben aber nicht den ersehnten Hinweis. So sah
man sich denn auf sehr in der Luft schwebende Muthmaßungen beschränkt, welche
natürlich die allgemeine Beängstigung nicht zu mildern vermochten.

Und was dachte wohl Alcide Perdieux von dem Allen? »Schwefelsaurer« als je
grübelte er unablässig über die verschiedenen Folgen dieses Problems. Daß der
Kapitän Nicholl einen Explosivstoff von solcher Gewalt, daß er jenes
Meli-Melonit, erfunden, dessen Sprengkraft drei- oder viertausendmal größer
war, als die der gewaltigsten, für den Krieg berechneten Stoffe, und das
fünftausendsechshundertmal das alte brave Kanonenpulver unserer Ahnen übertraf,
das war ja schon erstaunlich genug, indeß wenigstens nicht unmöglich. Niemand
weiß ja, welche diesbezüglichen Fortschritte noch im Schoße der Zukunft ruhen,
so daß man dereinst vielleicht die Armeen gleich in jeder beliebigen Entfernung
über den Haufen schießt. Die durch den Rückprall eines ungeheueren
Feuerschlundes bewirkte Aufrichtung der Erdachse verwunderte den französischen
Ingenieur also gar nicht so besonders. Er wendete sich demnach – vorläufig in
petto – an den Urheber des Unternehmens.

»Es liegt auf der Hand, Präsident Barbicane, sagte er, daß die Erde tagtäglich
den Gegenstoß aller auf ihre Oberfläche wirkenden Stöße wiedergibt. Ebenso
gewiß ist es, daß, wenn Hunderttausende von Menschen sich den Spaß machen,
Tausende von Geschossen im Gewichte einiger Kilogramm oder auch Millionen von
einzelnen nur wenige Gramm wiegender Geschosse abzufeuern, selbst wenn ich
einfach gehe oder springe, wenn ich die Arme ausstrecke oder wenn sich ein
Blutkügelchen durch meine Adern wälzt, – daß, sage ich, unser Erdsphäroïd davon
beeinflußt werden muß. Nun, Deine große Maschine ist im Stande, die verlangte
Erschütterung hervorzubringen. Doch, Potz Wetter und Integralen, wird diese
Erschütterung auch hinreichen, die Erde in Schwankung zu bringen? Immerhin ist
nicht wegzuleugnen, daß die Gleichungen jenes Zahlenthieres J. T. Maston das in
Aussicht stellen.«

Alcide Pierdeux konnte wirklich nicht umhin, die geistreichen Berechnungen des
Gun-Club-Schriftführers zu bewundern, welche die Mitglieder der
Sachverständigen-Commission allen Gelehrten, die Verständniß dafür besaßen,
offen mitgetheilt hatten. Alcide Pierdeux aber, der algebraische Arbeiten
weglas, wie Andere ihre Zeitung, fand in jenen eine Lectüre von
unbeschreiblichem Reiz.

Doch wenn jene plötzliche Veränderung vor sich ging, welch' fast unfaßbare
Katastrophen mußte dieselbe auf der Oberfläche unseres Sphäroïds erzeugen!
Welche Schichtenumwälzungen, Zerstörung von Städten, Zertrümmerung von Bergen,
Vernichtung von Millionen Menschenleben mußte das ergeben – welche unmeßbare
Wassermassen mußten aus ihrem Bett geschleudert werden und unsägliche
Verheerungen anrichten!

Das Ganze würde einem Erdbeben von bisher unbekannter Gewalt gleichkommen.

»Wenn wenigstens, so grübelte Alcide Pierdeux weiter, wenn wenigstens das
verteufelte Pulver jenes Kapitän Nicholl geringere Treibkraft besäße, so könnte
man die Hoffnung hegen, daß das Riesengeschoß entweder vor dem Zielpunkte des
Schusses oder selbst hinter demselben, nachdem es eine Kreisbahn beschrieben,
mit der Erde wieder zusammentreffen müßte. Damit würde nach verhältnißmäßig
kurzer Zeit Alles wieder an den alten Platz versetzt – wenn inzwischen auch
recht beklagenswerthe Verwüstungen hätten statthaben müssen. Aber – gesegnete
Mahlzeit – Dank ihrem Meli-Melonit wird das Geschoß den halben Arm einer
Hyperbel beschreiben und die Erde niemals um Entschuldigung bitten wegen der
ihr verursachten Störung, indem es dieselbe etwa wieder in die frühere
Achsenrichtung drängte!«

Und Alcide Pierdeux fuchtelte dabei mit den Armen herum wie ein Semaphor und
auf die Gefahr hin, im Umkreise von zwei Metern Alles kurz und klein zu
schlagen.

Dann fuhr er fort:

»Wäre nur wenigstens die Oertlichkeit bekannt, wo der Schuß abgefeuert werden
soll! Wie schnell wollte ich da diejenigen Kreise auf der Erde, an denen die
Niveauveränderung gleich Null, und auch diejenigen Punkte herausgefunden haben,
an denen sie ihr Maximum erreicht. Man könnte dann die Leute warnen, sich
rechtzeitig in Sicherheit zu bringen, ehe ihnen ihre Häuser und ihre Städte auf
den Schädel gestülpt werden. Wie soll Eines das aber wissen?«

Dann strich er mit der Hand über den dünnen Haarpelz weg, der sein Schädeldach
noch schmückte.

»Und mir scheint, räsonnirte er für sich weiter, die Folgen jenes Stoßes werden
sich noch viel verwickelter gestalten, als man das annimmt. Warum sollten z. B.
die feuerspeienden Berge diese vortreffliche Gelegenheit nicht zu den tollsten
Ausbrüchen benutzen, um, wie ein Passagier, der an Seekrankheit leidet, den
durcheinander geschüttelten Inhalt ihrer Eingeweide auszuspeien? Warum sollte
ein Theil der emporgedrängten Oceane sich nicht in deren Krater stürzen? ...
Daß mich der Gottseibeiuns...!... Das könnte Explosionen geben, bei der die
ganze irdische Eierschale in Stücke geht! O, dieser verteufelte Maston, der
sich auf sein Stillschweigen versteift! Seht nur, wie er mit unserem Balle
spielt und seine Effectstöße auf dem Weltenbillard ausführt!«

So düftelte und grollte Alcide Pierdeux. Bald wurden seine schreckengebärenden
Hypothesen von den Journalen beider Welten wiedergegeben und ausführlicher
besprochen. Was bedeuteten denn neben dem allgemeinen Umsturz der Verhältnisse,
den das Werk von Barbicane und Cie. herbeiführen mußte, jene Wasserhosen,
Springfluthen, jene Überschwemmungen, welche in größeren Zwischenräumen einen
beschränkten Theil der Erde verwüsteten? Damit verschwanden vielleicht einige
Tausend Bewohner derselben, die unzähligen Ueberlebenden aber fanden sich
dadurch wohl kaum in ihrer Gemüthsruhe gestört. Je nachdem sich das
schicksalsschwere Datum näherte, packte die bleiche Furcht allmählig auch den
Beherztesten. Die Wahrsager hatten es schrecklich bequem, den nahen
Weltuntergang zu prophezeihen. Man hätte sich fast in jene entsetzliche Periode
des Jahres 1000 zurückversetzt glauben können, da die jetzt Lebenden sich
einbildeten, ins Reich der Todten hinabgeschleudert zu werden.

Man erinnere sich gefälligst hierbei, was damals vor sich ging. Nach einem
Satze in der Apokalypse (der Offenbarung Johannis) wurden die Völker zu dem
Glauben verleitet, der Tag des Jüngsten Gerichts stehe vor der Thür. Sie
erwarteten alle die durch die heilige Schrift verkündeten Zeichen des
göttlichen Zornes und versahen sich des Auftretens des Antichrist, des Sohnes
der Hölle.

»Im letzten Jahre des zehnten Jahrhunderts, erzählt H. Martin, war Alles
unterbrochen, Vergnügen, Geschäfte, jedes Interesse lahmgelegt, und das
erstreckte sich sogar bis auf die Landarbeiten. Weshalb, sagten die Leute,
sollte man für eine Zukunft sorgen, die es nicht geben würde? Sorgen wir für
die morgen beginnende Ewigkeit! – Man begnügte sich daher, nur den
notwendigsten Bedürfnissen genug zu thun und vermachte seinen Landbesitz, seine
Schlösser den Klöstern, um sich im Reiche Derjenigen, zu denen man bald
gelangen sollte, Fürsprecher zu erkaufen. Viele jener für Kirchen ausgestellten
Schenkungsurkunden beginnen mit den Worten: »Da das Ende der Welt herannaht und
deren Zerstörung so nahe bevorsteht ...« Als der schließliche Termin dann kam,
drängten sich die Menschen in die Kirchen, die Kapellen, in alle dem
Gottesdienst geweihten Gebäude und warteten, von Todesangst zermartert, daß die
sieben Posaunen der sieben Engel des Gerichtes vom Himmel her ertönen sollten.«

Bekanntlich verlief aber der erste Tag des Jahres 1000 n. Chr. ohne die
geringste Störung der herkömmlichen Naturgesetze. Diesmal freilich handelte es
sich nicht um einen Umsturz, der nur auf Textworte von bibelhafter Dunkelheit
begründet gewesen wäre. Es handelte sich vielmehr um eine Veränderung der
Gleichgewichtslage der Erde, welche auf unbestrittenen und unbestreitbaren
Rechnungen beruhte, um ein Unternehmen, das die unerhörten Fortschritte der
ballistischen und mechanischen Wissenschaften recht wohl ausführbar erscheinen
ließen. Jetzt war es nicht die Sache des Meeres, die Todten wieder
herauszugeben, die Lebenden im Gegentheile sollten tief in den neu entstehenden
Abgründen begraben werden.

Hieraus folgte, daß, trotz aller durch den Einfluß moderner Ideen mit den
Geistern vorgegangenen Veränderungen, Furcht und Schrecken einen so hohen Grad
erreichten, um zu ganz ähnlichen Thorheiten zu verleiten, wie in jenem Jahre
1000 n. Chr. Niemals traf man mit so großem Eifer alle Vorbereitungen zur Fahrt
aus dieser in eine bessere Welt. Niemals haspelten ängstliche Gläubige so
erstaunliche Sündenregister herunter, und nie wurden so viele Absolutionen den
zerknirschten, reuigen Seelen aufgepackt. Es war sogar davon die Rede, eine
General-Absolution zu erflehen, welche ein Breve des Papstes allen Leuten von
gutem Willen – und auch von guter, schöner Furcht – gleich auf der ganzen Erde
ertheilen sollte.

Unter diesen Umständen wurde die Lage J. T. Maston's mit jedem Tage
bedenklicher. Mrs. Evangelina Scorbitt fürchtete, er könne der allgemeinen 
Verfolgung zum Opfer fallen. Vielleicht kam ihr da auch der Gedanke ihm den
Rath zu geben, jenes Wort auszusprechen, welches er mit so beispiellosem Trotze
zu verschweigen sich versteifte. Doch das wagte sie nicht und that wohl gut
daran; sie hätte sich doch nur einer unglimpflichen Abweisung ausgesetzt.

Wie man sich leicht vorstellen kann, wurde es selbst in der Stadt Baltimore,
jetzt eine Beute des Entsetzens, sehr schwierig, die große Menge im Zügel zu
halten, da diese durch die meisten Zeitungen der Union, durch die Depeschen,
welche »aus allen vier Winkeln der Erde« eintrafen – um die apokalyptische
Ausdrucksweise beizubehalten, deren sich der Evangelist Johannes zur Zeit des
Kaisers Domitian bediente – aufs höchste gereizt wurde. Wahrlich, hätte J. T.
Maston zur Zeit jenes Christenverfolgers gelebt, so würde seine Angelegenheit
sehr bald einen glatten Abschluß gefunden haben – er wäre einfach den
Raubthieren vorgeworfen worden. Da hätte er sich aber doch begnügt zu
antworten:

»Ist schon geschehen!«

Auf jeden Fall verweigerte der unerschütterliche J. T. Maston jede Auskunft
über den Ort x, da er wohl einsah, daß nach der Kenntnißgabe desselben der
Präsident Barbicane und der Kapitän Nicholl unbedingt an der Durchführung ihres
Werkes gehindert werden würden.

Alles in Allem hatte er doch etwas Schönes, Erhebendes an sich, dieser Kampf
eines einzelnen Mannes gegen die ganze Welt. Das ließ J. T. Maston in den Augen
der Mrs. Evangelina Scorbitt nur noch größer erscheinen und erhöhte womöglich
noch sein Ansehen bei den Mitgliedern des Gun-Club. Diese wackeren, aber so
trotzköpfigen Leute, wie das pensionirte Artilleristen einmal sind, waren
nämlich nach wie vor Feuer und Flamme für die Projecte ihres Barbicane (und
Cie.). Der Schriftführer des Gun-Club hatte schon eine so hohe Stufe der
Berühmtheit erlangt, daß viele Personen an ihn schrieben, wie man an einen
Staatsverbrecher ersten Ranges schreibt, um einige Zeilen von der Hand zu
besitzen, welche die Welt aus ihren Angeln heben sollte.

Doch wenn das schön war, so wurde es daneben auch mehr und mehr gefährlich.
Drohend umringte das Volk Tag und Nacht das Gefängniß von Baltimore. Da gab es
Geschrei und heilloses Lärmen. Die Wüthendsten wollten J. T. Maston kurzer Hand
und auf der Stelle lynchen. Die Polizei sah den Augenblick kommen, wo sie
unfähig wurde, den Gefangenen zu vertheidigen.

In dem Wunsche, der amerikanischen Volksmenge ebenso wie den fremden Völkern
eine gewisse Genugthuung zu bieten, entschloß sich die Bundesregierung zu
Washington endlich, J. T. Maston in Anklagezustand zu versetzen und ihn von den
ordentlichen Gerichten aburtheilen zu lassen.

Mit Geschworenen, die selbst schon unter dem Banne des Schreckens standen, wäre
»seine Karre nicht ordentlich ins Rollen gekommen«, wie Alcide Pierdeux sagte,
der für seine Person eine Art Sympathie für die widerhaarige Natur des
Rechenmeisters empfand.

Am Morgen des 5. September begab sich also der Vorsitzende der
Sachverständigen-Commission persönlich nach der Zelle des Gefangenen.

Auf ihr dingendes Ansuchen war Mrs. Evangelina Scorbitt zugestanden worden, ihn
zu begleiten. Vielleicht gelang es bei einem letzten Versuche dem Einflusse der
liebenswürdigen Dame doch noch, den Trotzkopf anderen Sinnes zu machen.
Jedenfalls sollte nichts unversucht gelassen werden, und alle Mittel wurden als
erlaubt betrachtet, wenn sie nur die Lösung des schweren Räthsels versprachen.
Erreichte man das nicht, so blieb weitere Entschließung vorbehalten.

»Weitere Entschließung vorbehalten! wiederholten mehr scharfblickende Leute.
Wahrlich, eine schöne Aussicht, wenn man J. T. Maston gehenkt hat und das
Unheil dann mit allen Schrecken hereinbricht!«

Gegen elf Uhr sah sich J. T. Maston also Mrs. Evangelina Scorbitt und John
Prestice, dem Vorsitzenden der Sachverständigen-Commission, gegenüber.

Der Uebergang zur Sache vollzog sich sehr einfach. In dem bezüglichen Gespräche
wurden die folgenden, von der einen Seite sehr schroffen, von der anderen sehr
ruhigen Fragen und Antworten gewechselt.

Und wer hätte wohl glauben mögen, daß dabei Umstände zu Tage traten, unter
denen die Ruhe auf Seiten J. T. Maston's war!

»Zum letzten Male, wollen Sie Antwort geben? ... fragte John Prestice.

– Worüber? ... entgegnete ironisch der Schriftführer des Gun-Club.

– Ueber den Ort, wohin Ihr College Barbicane sich begeben hat.

– Das hab' ich Ihnen schon hundertmal gesagt.

– So wiederholen Sie es zum hundertersten Male.

– Er ist da, wo der Schuß abgefeuert werden wird.

– Und wo wird das geschehen?

– Da, wo mein College Barbicane sich befindet.

– Nehmen Sie sich in Acht, J. T. Maston!

– Wovor?

– Vor den Folgen Ihrer Verweigerung einer Auskunft, deren Resultat sein
dürfte ...

– Daß Sie einfach nicht erfahren, was Sie nicht wissen sollen.

– Und was zu erfahren wir doch das vollste Recht haben!

– Das ist meine Meinung gerade nicht.

– Sie werden vor die Gerichte geschleppt werden.

– Schleppen Sie zu!

– Das Gericht wird Sie verurtheilen.

– Das ist seine Sache.

– Und das ergangene Urtheil wird ohne Säumen vollstreckt werden.

– Meinetwegen!

– Lieber Maston! ... wagte da Mrs. Evangelina Scorbitt in ihrer Herzensangst
einzuflechten.

– Oh! ... Sie ... Mistreß!« erwiderte J. T. Maston.

Sie ließ den Kopf niedersinken und schwieg.

»Und wollen Sie vielleicht wissen, wie das Urtheil lauten wird? fuhr der
Präsident John Prestice fort.

– Wenn das Ihnen Spaß macht, ja, antwortete J. T. Maston.

– Sie werden zur Todesstrafe verurtheilt werden, wie Sie es verdienen.

– Wirklich? ...

– Und Sie werden gehenkt werden, mein Herr, ebenso sicher, wie zweimal zwei
vier gibt.

– Ah, dann, mein Herr, dann hab' ich noch die schönsten Aussichten, erwiderte
J. T. Maston sehr phlegmatisch. Wären Sie ein wenig Mathematiker, so würden Sie
nicht sagen, »so sicher, wie zweimal zwei vier gibt«. Wer beweist Ihnen denn,
daß nicht alle Mathematiker bis zum heutigen Tage in einem Irrthume befangen
gewesen sind bezüglich der Behauptung, daß die Summe zweier Zahlen gleich sei
der ihrer Theile, das heißt, daß zwei und zwei wirklich vier ergeben?

– Mein Herr! ... rief der Präsident völlig verblüfft.

– O, fuhr J. T. Maston fort, hätten Sie gesagt, »so sicher wie eins und eins
zwei ergibt,« alle Achtung! ... Das liegt auf der Hand, denn das ist nicht mehr
ein Theorem, sondern eine Definition!«

Nach dieser Lection in Arithmetik zog der Präsident der Commission sich zurück,
während Mrs. Evangelina Scorbitt in ihren Blick gar nicht genug Feuer zu legen
vermochte, um den unübertrefflichen Rechenmeister ihrer Träume zu bewundern.

XIV.

Sehr kurz, in dem jedoch das x einen geographischen Werth annimmt.

Zum Glück für J. T. Maston erhielt die Bundesregierung ein Telegramm des jener
Zeit in Zanzibar residirenden amerikanischen Consuls. Wir geben den Inhalt
desselben in Folgendem wieder.

An den Staatsminister John S. Wright,
Washington. U. S. A.
Zanzibar, am 13. September,
5 Uhr Morgens (Ortszeit).

Umfassende Arbeiten, in Wamasai, im Süden der Kilimandjaro-Kette in Ausführung.
Seit acht Monaten Präsident Barbicane und Kapitän Nicholl mit zahlreichem
schwarzen Personal, unter Botmäßigkeit des Sultans Bali-Bali, daselbst
angesiedelt. Zur Kenntniß seiner Regierung gebracht von deren ergebenem

Richard W. Trust, Consul.

Auf diese Weise wurde das Geheimniß J. T. Maston's bekannt und deshalb entging
der jetzt nur eingekerkerte Schriftführer des Gun-Club dem drohenden Galgen.

Und doch, wer weiß, ob er es später vielleicht nicht bedauerte, im vollen
Glanze seines Ruhmes den Märtyrertod nicht gefunden zu haben.

XV.

Welches einige, für die Bewohner des Erdsphäroïds sehr interessante
Einzelheiten enthält.

Die Regierung zu Washington war nun also davon unterrichtet, an welcher Stelle
Barbicane & Cie. ihr Teufelswerk betrieben. Die Authenticität der betreffenden
Depesche zu bezweifeln, war ja unmöglich. Der Consul in Zanzibar war ein zu
verläßlicher Vertreter seines Heimatstaates, als daß man seine Kundgebung nicht
hätte ohne Rückhalt aufnehmen sollen. Diese fand durch nachfolgende
gleichlautende Telegramme auch weitere Bestätigung. In der Mitte des
Kilimandjaro-Gebietes, im afrikanischen Wamasai, einige hundert Lieues westlich
der Küste und ein wenig unterhalb der Linie des Aequators war es, wo die
Ingenieure der »North Polar Practical Association« die Vollendung ihrer
gigantischen Arbeiten betrieben.

Wie hatten sie sich aber heimlich in dieser weltverlorenen Gegend festsetzen
können, am Fuße des 1849 von den Drn. Rebviani und Krapf entdeckten Bergriesen,
den später die Reisenden Otto Ehlers und Abbot bestiegen? Wie war es ihnen
gelungen, hier ihre Werkstätten einzurichten, eine gewaltige Gießerei zu
erbauen und die nöthigen Arbeitskräfte aufzufinden und daselbst zu vereinigen?
Durch welche Mittel mochten sie sich in gute Beziehungen zu den gefährlichen
Völkerschaften des Landes und zu deren ebenso arglistigen wie grausamen Königen
gesetzt haben? Das wußte bis jetzt und erfuhr auch wohl in aller Zukunft keine
Menschenseele, denn bis zu jenem ominösen Datum des 22. September hatten nur
noch wenige Tage zu verrinnen.

Auch als J. T. Maston von Mrs. Evangelina Scorbitt gehört hatte, daß das
Geheimniß des Kilimandjaro durch eine Depesche aus Zanzibar enthüllt worden
sei, sagte er nur:

»Ei was da – er beschrieb dazu mit seinem eisernen Haken einen wunderbaren
Zickzack in der Luft – das Reisen mittelst Telegraph oder Telephon ist noch
nicht erfunden, und binnen sechs Tagen ... Patarapatanbumbum! ... ist die ganze
Geschichte abgemacht!«

Und wer dieses volltönende Onomatopoetikon des Schriftführers des Gun-Club
hätte hervorpoltern hören, der würde sich nicht wenig verwundert haben, wie
viel Energie doch zuweilen noch in solchen pensionirten Artilleristen steckt.

Offenbar hatte J. T. Maston ganz Recht; es fehlte jetzt an der nöthigen Zeit,
um Beamte mit dem Auftrage zur Verhaftung des Präsidenten Barbicane bis Wamasai
zu entsenden. Selbst angenommen, diese hätten sich von Algerien oder Egypten,
von Aden, Massauah oder sogar gleich von Zanzibar aus schleunigst nach der
Küste des schwarzen Erdtheils begeben können, so hätten sie immer noch mit den
jenen Ländern anhaftenden Schwierigkeiten, mit zufälligen Verzögerungen in
Folge von Hindernissen, welche die gebirgige Gegend einem solchen Zuge bereiten
konnte, und vielleicht auch mit dem Widerstande rechnen müssen, der ihnen durch
das, von einem bei der Sache betheiligten, gewiß ebenso trotzigen wie
»negerhaften« Sultan unterstützte Personal wahrscheinlich drohte.

Die Operation also dadurch zu verhindern, daß man sich des Operateurs
versicherte, daran war gar nicht mehr zu denken.

Diese Unmöglichkeit zugegeben, erschien jetzt aber nichts leichter als die
nothwendigen Folgen jenes Unternehmens klarzulegen, da man die Oertlichkeit, wo
der Schuß losdonnern sollte, genau kannte. Das war einfach eine Sache der
Berechnung – freilich einer sehr verwickelten Berechnung, welche jedoch die
Leistungsfähigkeit der Algebristen im Besonderen und der Mathematiker im
Allgemeinen nicht übersteigen konnte.

Die Depesche des Consuls in Zanzibar war, wie wir wissen – zunächst an die
Adresse des genannten Staatsministers in Washington gelangt, und die
Bundesregierung hielt sie vorläufig geheim. Sie wollte gleichzeitig mit deren
Veröffentlichung auch bekanntgeben, welcher Art die Folgen der
Erdachsen-Veränderung bezüglich der Niveauverhältnisse der Meere sein werde.
Die Bewohner der Erde sollten in derselben Stunde erfahren, welches Schicksal
ihrer wartete, je nachdem sie auf diesem oder jenem Fragment unseres Sphäroïds
siedelten.

Es liegt wohl klar vor Augen, daß diese sehnsüchtig zu wissen verlangten, woran
sie gegenüber jener Eventualität sein würden.

Am 14. September wurde die bewußte Depesche dem Längenbureau zu Washington mit
dem Auftrage überliefert, daraus von geographischem und ballistischem
Gesichtspunkte die endlichen Folgerungen abzuleiten. Vor Ablauf von zwei Tagen
war das vollständig geschehen. Das Ergebniß dieser Arbeit wurde den Staaten der
Alten und der Neuen Welt dann unverzüglich durch das unterseeische Kabel
übermittelt. Nach dessen Wiedergabe in Abertausenden von Zeitungen und
Extrablättern wurde es auch in allen großen Städten durch die Colporteure der
beiden Welten unter den spannungerweckendsten Titeln ausgerufen.

»Nun, was wird denn geschehen?«

Das war die Frage, welche in der ganzen Welt auf all' und jeder Zunge lag.

Die Antwort darauf, und zwar unter Garantie des Längenbureaus, lautete aber
folgendermaßen:

Dringlichste Nachricht!

Das von dem Präsidenten Barbicane und dem Kapitän Nicholl ausgedachte Vorhaben
geht darauf hinaus, am 22. September um Mitternacht (Ortszeit) einen Rückstoß
zu erzielen mittelst eines, die gewöhnliche 27 Cm.-Kanone um eine Millionmal im
Volumen übertreffenden Geschützrohres, welches ein Geschoß im Gewichte von
hundertachtzigtausend Tonnen à zehn metrische Centner durch eine ihm die
Anfangsgeschwindigkeit von zweitausendachthundert Kilometer in der Secunde
verleihende Pulvermischung in den Weltraum hinausschleudert.

Wird dieser Schuß etwas unterhalb der Linie des Aequators, ungefähr auf dem 34.
Grade der Länge östlich des Meridians von Paris, und am Fuße der
Kilimandjarokette abgefeuert und nach Süden zu gerichtet, so werden sich an der
Oberfläche des Erdsphäroïds folgende mechanische Wirkungen zeigen:

Augenblicklich muß sich in Folge des Stoßes und der vorhandenen täglichen
Drehungsbewegung eine neue Achse bilden, und da sich die alte Achse um 23° 28'
verschiebt, wenn die von J. T. Maston berechneten Grundelemente der ganzen
Sache richtig sind, so muß die neue Achse lothrecht auf die Ebene der Ekliptik
zu stehen kommen.

Welche Punkte wird dann die neue Achse durchschneiden? Da die Oertlichkeit des
Schusses bekannt ist, war das leicht zu berechnen, und das ist denn auch
geschehen.

Im Norden wird der Endpunkt der neuen Achse zwischen Grönland und dem
Grinell-Lande liegen in dem Theile des Baffinsmeeres, den jetzt der Polarkreis
durchschneidet; im Süden wird das ebenfalls auf der Grenze des dortigen
Polarkreises, einige Grade östlich von Adelienland der Fall sein.

Unter diesen Verhältnissen wird ein neuer Meridian Null, vom neuen Nordpol
ausgehen, und dieser trifft dann ziemlich genau Dublin in Irland, Paris in
Frankreich, Palermo in Sicilien, den Golf der Großen Syrte an der Küste von
Tripolis, Obeïd in Darfur, die Kette des Kilimandjaro, Madagascar, die
Kerguelen-Inseln im südlichen Stillen Oceane, den neuen antarktischen Pol, die
Antipoden von Paris, die Cook- und die Gesellschafts-Inseln in Oceanien, die
Inseln Quadra und Vancouver nahe der Küste von Englisch-Columbia, die Gebiete
von Neu-England in Nordamerika und die Halbinsel Melville in dem nördlichen
circumpolaren Gebiete.

In Folge der Entstehung einer neuen, vom Baffins-Meere im Norden nach dem
Adelien-Lande im Süden verlaufenden Erdachse würde sich auch ein neuer Aequator
bilden, über welchem die Sonne, ohne sich je davon zu entfernen, ihren
Tagesbogen beschreibt. Diese Aequinoctiallinie durchschneidet dann den
Kilimandjaro in Wamasai, den Indischen Ocean, Goa und Chicacola ein wenig
unterhalb Calcuttas in Ostindien, Mangala im Kaiserreiche Siam, Kesho in
Tonking, Hong-Kong in China, die Insel Rasa, die Marschall-, Gaspar-Rico- und
Walker-Inseln im Pacifischen Weltmeere, ferner die Cordilleren in der Republik
Argentina, Rio de Janeiro in Brasilien, die Trinitatis- und die
St. Helena-Inseln im Atlantischen Ocean, St. Paul de Loanda am Congo und
erreicht endlich wieder den Kilimandjaro in Wamasai von der entgegengesetzten
Seite.

Da dieser neue Aequator durch Schaffung der neuen Erdachse bestimmt ist, vermag
man auch der Frage nach der Niveauveränderung der Meere näher zu treten, einer
Frage, welche für die Sicherheit der Erdbewohner ja von schwerstwiegender
Bedeutung ist.

Vor allem verdient darauf hingewiesen zu werden, daß die Directoren der »North
Polar Practical Association« bemüht gewesen sind, diese auf möglichst enge
Grenzen zu beschränken. Würde der Schuß nämlich in der Richtung nach Norden
abgefeuert, so müßten die Folgen für die civilisirtesten Theile der Erdkugel
weit verheerendere werden. Geschieht das im Gegentheil nach Süden zu, so werden
sich jene nur in den dünnstbevölkerten und wildesten Theilen – wenigstens was 
die dabei der Ueberfluthung ausgesetzten Gebiete betrifft – bemerkbar machen,

Wir verzeichnen im Nachfolgenden, wie die in Folge der Abplattung des
Erdsphäroïds an den alten Polen aus ihrem Bett gedrängten Wassermassen sich
vertheilen werden.

Die Erdkugel wird zwei große Kreise aufweisen, die sich am Kilimandjaro und bei
dessen Gegenfüßlern im äquinoctialen Ocean schneiden werden. Daraus folgt die
Bildung von vier Segmenten, zwei auf der nördlichen und zwei auf der südlichen
Halbkugel, getrennt durch die Linien, an denen die Niveauveränderung gleich
Null sein wird.

1. Nördliche Halbkugel:

Das erste Segment, westlich des Kilimandjaro, umfaßt Afrika vom Congo bis
Egypten, Europa von der Türkei bis Grönland, Amerika von Englisch-Columbia bis
Peru und Brasilien in der Höhe von San Salvador – endlich den ganzen nördlichen
und den größten Theil des äquinoctialen Atlantischen Oceans.

Das zweite Segment, östlich des Kilimandjaro, umschließt den größeren Theil
Europas vom Schwarzen Meere bis nach Schweden, das europäische und das
asiatische Rußland, Arabien, fast ganz Ostindien, Persien, Beludschistan,
Afghanistan, Turkestan, das Himmlische Reich, die Mongolei, Japan, Korea, das
Schwarze und das Caspische Meer, den oberen Theil des Stillen Oceans und die
Gebiete von Alaska im nördlichen Amerika – außerdem aber auch jenes, leider der
unter dem Namen »North Polar Practical Association« bekannten amerikanischen
Gesellschaft überantwortete Polargebiet.

2. Südliche Halbkugel:

Das dritte Segment, östlich des Kilimandjaro, erstreckt sich über Madagaskar,
die Mariannen-Inseln, Kerguelen-Gruppe, die Inseln Mauritius, Reunion, ferner
über alle Inseln des Indischen Meeres und den antarktischen Ocean bis zum neuen
Pole, wie über die Halbinsel Malacca, über Java, Sumatra, Borneo, die
Philippinen und die Sunda-Inseln, über Australien, Neu-Seeland, Neu-Guinea,
Neu-Caledonien, und überhaupt über den ganzen südlichen Theil des Stillen
Weltmeeres und seiner zahlreichen Inselgruppen, ungefähr bis zum dermaligen
hundertsechzigsten Längengrade.

Das vierte Segment, westlich des Kilimandjaro, enthält endlich das südliche
Afrika vom Congo und der Mozambik-Straße bis zum Cap der Guten Hoffnung, den
südlichen Atlantischen Ocean bis zum achtzigsten Breitengrade, ganz Südamerika
von Pernambuko und Lima an, also Bolivia, Brasilien, Uruguay, die Republik
Argentina, Patagonien, Feuerland, die Maluinen, die Sandwich- und
Shetland-Inseln und den südlichen Theil des Pacifischen Oceans östlich vom
hundertsechzigsten Längengrade.

Das wären die vier Abschnitte der Erdkugeloberfläche, welche durch die Linien
ohne Niveauveränderung umgrenzt sind.

Es handelt sich nun um die Wirkungen, welche in Folge der Ortslageverschiebung
der Meere auf der Oberfläche der vier Segmente hervorgebracht werden.

Auf jedem der vier Segmente wird es einen Mittelpunkt mit dem Höchstbetrag der
Wirkung geben, ob sich nun die Meere darüber stürzen oder davon zurückziehen.

Mit absoluter Sicherheit ist durch die Berechnungen J. T. Maston's
nachgewiesen, daß dieser Höchstbetrag an den bezüglichen Punkten 8415 Meter
erreichen, und daß die Niveauveränderung von da aus bis zu den neutralen Linien
an der Grenze der Segmente allmählich abnehmen wird. An jenen Punkten treten
also in Hinblick auf die allgemeine Sicherheit die bedrohlichsten Folgen der
von dem Präsidenten Barbicane geplanten Operation ein.

Wir haben nun jene beiden Wirkungen in ihren weiteren Consequenzen ins Auge zu
fassen.

Von zwei der einander auf der nördlichen und der südlichen Halbkugel
gegenüberliegenden Segmente werden die Meere sich zurückziehen, um dadurch die
beiden anderen, ebenfalls auf den beiden Hemisphären sich gegenüberliegenden
Segmente zu überfluthen.

Im ersten Segment wird der Atlantische Ocean sich fast gänzlich entfernen, und
da der Maximalpunkt der Senkung nahezu in der Höhe der Bermudas-Inseln zu
suchen ist, wird dort, wenn die Tiefe des Meeres daselbst unter 8415 Metern
zurückbleibt, der Grund zutagetreten müssen. Zwischen Amerika und Europa kommen
dadurch also sehr ausgedehnte Landstrecken zur Freilegung, welche die
Vereinigten Staaten, England, Frankreich, Spanien und Portugal pro rata ihrer
jetzigen Küstenlänge annectiren könnten, wenn diese Mächte das für
wünschenswerth erachten. Hierbei darf aber nicht vergessen werden, daß in Folge
der Senkung der Gewässer auch unser Luftmeer sich in gleichem Maße nachsenken
wird. Das Küstengebiet Europas, wie das Amerikas, erreicht dadurch eine solche
Höhenlage, daß selbst zwanzig bis dreißig Grade von den Maximalpunkten gelegene
Städte nur noch eine Luftmenge zur Verfügung haben, wie sie sich in der
jetzigen Atmosphäre in der Höhe von 4½ Kilometer vorfindet. Zu diesen würden
z. B. – um nur die bedeutendsten zu nennen – New-York, Philadelphia,
Charleston, Panama, Lissabon, Madrid, Paris, Edinburgh, London, Dublin u. A.
gehören. Nur Kairo, Danzig, Konstantinopel, Stockholm einerseits und die Städte
an der Westküste Amerikas andererseits behielten in Beziehung zu dem
allgemeinen Niveau die normale Lage. Was die Bermudas-  Inseln angeht, so wird
es hier ebenso an Luft fehlen, wie den Aeronauten, denen es gelang, sich bis zu
einer Höhe von 8000 Metern zu erheben, und wie diese auf den höchsten Gipfeln
der Grenzgebirge Tibets fehlt. Dort zu leben, wird also fernerhin unmöglich
sein.

»Dasselbe muß auf dem entgegengesetzten Segment eintreffen, das, wie erwähnt,
den Indischen Ocean, Australien und etwa den vierten Theil des Stillen Oceans
umfaßt, der theilweise die Centralgebiete Australiens überfluthen wird. Dort
zeigt sich das Maximum der Niveauveränderung bei den Klippenküsten von
Nuyts-Land, und die Städte Adelaide und Melbourne werden die Oberfläche des
Meeres bis acht Kilometer unter sich versinken sehen. Wohl unterliegt es keinem
Zweifel, daß die sie dann umgebende Luft außerordentlich rein sein wird, leider
dürfte sie aber nicht mehr dicht genug sein, um der menschlichen Athmung zu
genügen.

»Das sind in groben Zügen die Veränderungen, welche die Theile der Erdkugel in
denjenigen Segmenten erleiden werden, wo neben den und in Bezug auf die mehr
oder weniger entleerten Meeresbecken eine Erhebung zu erwarten ist. Hier werden
jedenfalls an den Stellen, an denen noch ein Theil der Wassermasse
zurückbleibt, neue, aus den Gipfeln unterseeischer Berge gebildete Inseln
auftauchen.

»Doch wenn die Verminderung der Dichtheit des Luftmeeres für die in höhere
Zonen der Atmosphäre emporgedrängten Theile der Continente unzweifelhaft ihre
Unannehmlichkeiten hat, wie steht es dann gar mit denen, welche der Einbruch
der Meere zu überfluthen droht? Bei einer unter dem des Druckes der Atmosphäre
um etwas zurückbleibenden Dichte der Luft kann man wohl noch athmen; unter
einigen Metern Wasser kann man aber gar nicht mehr athmen, und dieser Fall wird
auf den beiden anderen Segmenten eintreten,

»In dem Segment nordöstlich vom Kilimandjaro fällt der Maximalpunkt nach
Jakusk, mitten in Sibirien. Von dieser mit einer Wasserschichte von 8415 Metern
Dicke – abzüglich der heutigen Höhenlage – bedeckten Stadt wird sich jene (sc.
Wasserschichte) immer weiter abnehmend bis zu den neutralen Linien ausbreiten
und dabei den größten Theil des asiatischen Rußland, Ostindien, China, Japan
und das amerikanische Alaska jenseit der Behringsstraße überfluthen. Vielleicht
ragen die Gipfel des Uralgebirges noch als Eilande über dem östlichen Theile
Europas empor. Petersburg und Moskau einerseits, sowie Calcutta, Bangkok,
Saigon, Peking, Hongkong und Jeddo andererseits werden dagegen unter einer
Wasserschicht von verschiedener Tiefe verschwinden, einer Wasserschicht, welche
jedoch überall hinreicht, die Russen, Indier, Siamesen, Cochinchinesen und die
Bewohner Chinas und Japans zu ertränken, wenn diese nicht die Zeit gewinnen,
vor Eintritt der Katastrophe auszuwandern,

»In dem Segment südwestlich vom Kilimandjaro werden die Verheerungen minder
bedeutend sein, weil dieses Segment größtenteils vom Atlantischen und vom
Stillen Ocean bedeckt ist, deren Niveau sich beim Archipel der Maluinen um 8415
Meter heben muß. Jedenfalls werden aber auch da noch ausgedehnte Landstrecken
unter der künstlichen Sintfluth verschwinden, unter anderen die südliche Ecke
Afrikas von Nieder-Guinea und dem Kilimandjaro an bis zum Cap der Guten
Hoffnung, ebenso wie jenes Dreieck Südamerikas, das aus Peru, Mittel-Brasilien,
Chile, der Republik Argentina und dem Feuerlande bis zum Cap Horn gebildet
wird. Die Patagonier werden trotz ihrer außerordentlichen Körperlänge unter dem
Wasser verschwinden und nicht einmal Gelegenheit haben, sich auf die höchsten
Spitzen der Cordilleren zu retten, da diese nicht in ihrem Lande aufragen.

Derart müssen die Resultate sein – also eine sehr bedeutende Senkung unter die
derzeitige Meeresoberfläche oder eine ebensolche Erhebung über diese – welche
durch die Niveauveränderung des Erdsphäroïds herbeigeführt werden; derart sind
die Umstände, gegen welche die davon Bedrohten sich sicherzustellen haben, wenn
der Präsident Barbicane bei seinem verbrecherischen Vorhaben nicht rechtzeitig
unterbrochen wird.

XVI.

In welchem der Chor der Unzufriedenen crescendo und rinforzando ertönt.

Nach Veröffentlichung dieser dringlichen Mittheilung, welche die Gefahren der
Lage klarlegte, galt es nun diese zu vereiteln oder ihnen wenigstens durch
schleunige Flucht nach den neutralen Linien, wo die Veränderungen gleich Null
sein sollten, zu entgehen.

Die bedrohten Kinder der Erde zerfielen in zwei Kategorien: in die, welche
erstickt, und die, welche ertränkt zu werden Aussicht hatten.

Die Wirkung jener Mittheilung gestaltete sich bei den Leuten zwar sehr
verschieden, jedenfalls zeigte sie sich aber in allseitigen heftigen Protesten.

Auf Seiten der zu Erstickenden standen Amerikaner aus den Vereinigten Staaten,
Europäer aus Frankreich, England, Spanien u. A. m. Die Aussicht, sich von dem.
bisherigen Meeresgrunde neue Gebietsteile angliedern zu können, war noch lange
nicht verlockend genug, um die begleitenden Veränderungen ruhig hinzunehmen,
Paris z. B., welches durch dieselben etwa in die nämliche Entfernung von dem
neuen Pole zu liegen kam, die es von dem jetzigen trennt, erlangte dadurch
keinerlei Vortheile. Wohl sollte es sich später eines ewigen Frühlings
erfreuen, büßte aber gleichzeitig an verfügbarer Luftschicht ziemlich bedeutend
ein. Das paßte natürlich den Parisern nicht, welche gewöhnt sind, Sauerstoff –
aus Mangel an Ozon – ohne Beschränkung zu verzehren ... und dann? ...

Auf Seiten der zu Ueberschwemmenden befanden sich die Bewohner von Südamerika,
die Australier, Canadier, Hindus, die Neu-Seeländer u. A. Großbritannien konnte
doch unmöglich zugeben, daß Barbicane es seiner reichsten überseeischen
Besitzungen beraubte, wo das sächsische Element schon mehr und mehr an Stelle
des eingebornen trat. Offenbar mußte sich der Golf von Mexiko entleeren, um
etwa ein großes Reich zu bilden, dessen Besitz die Mexikaner und die Yankees
auf Grund der Monroe-Doctrin beanspruchen konnten. Offenbar würde auch das
Becken der Sunda-Inseln, der Philippinen und der Celebesgruppe durch seine
Trockenlegung ungeheuere Territorien frei werden lassen, welche den Engländern
und den Spaniern zufallen mußten.

Nutzlose Compensation! – Alles das konnte den durch die schreckliche
Ueberfluthung herbeigeführten Verlust nicht aufwiegen.

Ja, wenn durch die Senkungsvorgänge nur etwa die Samojeden oder die sibirischen
Lappen, die Feuerländer und Patagonier, oder selbst die Tataren, die Chinesen
und so ein paar Argentiner unter den neuen Meeren verschwinden sollten, hätten
die civilisirten Staaten zu solchem Opfer wohl Ja und Amen gesagt; es waren
aber zu viele Mächte in Mitleidenschaft gezogen, als daß es nicht Proteste
gegen jenen Umschwung der Dinge hätte regnen sollen.

Was im Besonderen Europa betrifft, so sollte dieses, trotz der ausbleibenden
Veränderung der Verhältnisse in seinen mittleren Theilen, im Westen stark
gehoben, im Osten um ebensoviel gesenkt, d. h. zur Hälfte auf der einen Seite
erstickt und zur Hälfte auf der anderen ertränkt werden. Das war doch wahrlich
nicht annehmbar! Außerdem sollte sich das Mittelländische Meer fast vollständig
entleeren, was weder die Franzosen noch die Italiener, weder die Spanier noch
die Griechen, und weder die Türken noch die Egypter, deren Lage an den Küsten
ihnen unbestreitbare Rechte auf dieses Meer verlieh, gutwillig zugeben konnten.
Wozu hätte denn der durch seine Lage in der neutralen Linie verschont bleibende
Suezcanal fernerhin dienen sollen? Wie hätte man die herrlichen Arbeiten eines
Lesseps ausnutzen können, wenn es auf der einen Seite kein Mittelmeer und auf
der anderen kein Rothes Meer – oder doch nur noch sehr wenig davon – gab, außer
wenn man sich entschloß, jene vielleicht um tausend Kilometer weiter
fortzusetzen? ...

Endlich würde England ganz sicherlich niemals zustimmen, Gibraltar, Malta und
Cypern sich in wolkenverlorene Bergspitzen verwandeln zu sehen, die dann keine
Kriegsschiffe mehr anlaufen könnten. Nein, es würde sich unbedingt nicht für
befriedigt erklären durch den Zuwachs an Landgebiet, der ihm aus dem früheren
Atlantischen Becken anheimfallen konnte. Dennoch war der Major Donellan bereits
im Begriffe, nach Europa zurückzudampfen, um die Rechte seines Landes auf die
neuen Gebiete noch brühwarm geltend zu machen, im Fall das Unternehmen
Barbicane's und Cie. wirklich gelänge.

Schon hieraus ergibt sich, daß Proteste von allen Ecken der Welt einlaufen
mußten, selbst von denjenigen Staaten, welche auf den Linien lagen, wo die
Niveauveränderung gleich Null sein sollte, denn auch diese würden an anderen
Punkten mehr oder weniger in Mitleidenschaft gezogen. Diese Proteste
gestalteten sich vielleicht nur noch stürmischer seit dem Eingange jener
Kabelnachricht von Zanzibar, welche, unter Bekanntgabe des Ortes für den
Riesenschuß, die eben wiedergegebene, wenig beruhigende »Dringliche
Mittheilung« veranlaßt hatte.

Kurz, der Präsident Barbicane, der Kapitän Nicholl und J. T. Maston wurden von
der gesammten Menschheit in den Bann gethan.

Und doch, welche Ernte für die Journale ganz beliebiger Richtung! Welche
Nachfrage um Einzelexemplare! Wie viele Wiederdrucke und Ergänzungsabzüge! Es
war vielleicht zum allerersten Male, daß man Zeitungen, welche sonst in jeder
anderen Frage auseinandergehende Ansichten vertraten, bezüglich desselben
Protestes in herzinniger Uebereinstimmung sah, wie z. B, die »Novisti«, die
»Novoïe-Wremja«, den »Kronstädter Boten«, die »Moskauer Zeitung«, den
»Ruskoje-Dielo«, den »Gradashin«, das »Journal von Karlskrona«, das
»Handelsblad«, »Vaderland«, »Fremdenblatt«, die »Neue Badische Landeszeitung«,
die »Magdeburger Zeitung«, »Neue Freie Presse«, das »Berliner Tageblatt«, das
»Extrablatt«, die »Post«, das »Volksblatt«, den »Börsencourier«, die
»Sibirische Zeitung«, die »Kreuzzeitung«, die »Vossische Zeitung«, den
»Reichsanzeiger«, die »Germania«, die »Epoca«, den »Correo«, »Imparcial«, die
»Correspondencia«, »Iberia«, die »Temps«, den »Figaro«, »Intransigeant« und
»Gaulois«, das »Univers«, die »Justice«, »République Française«, »Autorité«,
»Presse«, den »Matin«, das »XIX^e Siècle«, die »Liberté«, »Illustration«,
»Monde Illustré«, die »Revue des deux Mondes«, den »Cosmos«, die »Revue Bleue«,
»Nature«, »Tribuna«, den »Osservatore romano«, »Esercito romano«, die
»Fanfulla«, den »Capitan Fracassa«, die »Riforma«, den »Pester Lloyd«, die
»Ephymeris«, »Akropolis«, »Palingenesia«, den »Courrier de Cuba«, »Pionnier
d'Allahabad«, »Srpska Nezavinost«, die »Indépendance roumaine«, den »Nord«, die
»Indépendance belge«, den »Sydney-Morning-Herald«, die »Edinburgh-Review«, den
»Manchester-Guardian«, »Scotsman«, »Standard«, die »Times«, den »Truth«, »Sun«,
die »Central-News«, die »Pressa Argentina«, den »Romanul de Bucharest«,
»Courrier of San Francisco«, die »Commercial-Gazette«, den »San Diego of
California«, »Manitoba«, das »Echo du Pacifique«, den »Scientific American«,
den »Courrier der Vereinigten Staaten«, »New-York Herald«, die »World« von
New-York, das »Daily-Chronicle«, den »Buenos Ayres Herald«, die »Reveil du
Maroc«, den »Hu-Pao«, »Tching-Pao«, »Courrier von Hai-phong«, den »Moniteur«
der Republik Cunani u. a. m. – selbst das englische Journal »Mac Lane Expreß«,
das sich nur mit Fragen der politischen Oekonomie befaßt und schon die
schlimmste Hungersnoth über die verwüsteten Länder hereinbrechen sah. Nicht das
europäische Gleichgewicht drohte zerstört zu werden – obwohl das im
buchstäblichen Sinne auch der Fall war – sondern das Gleichgewicht der ganzen
Welt! Bedenke man nur die Wirkung auf die hocherregte Menschheit, welche ein
Uebermaß von Nervosität, diesem Hauptmerkzeichen des ausgehenden neunzehnten
Jahrhunderts, zu jedem Wahnwitz und zu jeder epileptischen Zuckung
prädisponirte! Das war eine Bombe ins Pulverfaß!

Was J. T. Maston angeht, so konnte man glauben, dessen letztes Stündlein habe
schon geschlagen.

Wirklich drang am Abend des 17. September eine wuthschnaubende Volksmenge in
seinen Kerker mit der Absicht, den Armen zu lynchen, und man muß eingestehen,
daß die Polizeimacht jene kaum zu hindern versuchte....

J. T. Maston's Zelle war leer. Mittelst eines dem Werthe dieses würdigen
Artilleristen entsprechenden Gewichtes an Gold war es Mrs. Evangelina Scorbitt
gelungen, seine Flucht zu ermöglichen. Der Schließer hatte sich dafür umso
leichter gewinnen lassen, als es ihm ein kleines Vermögen eintrug, dessen er
sich bis in die spätesten Tage zu erfreuen hoffte. Baltimore, Washington,
New-York und andere wichtige Städte an der Küste Amerikas sollten zwar eine
merkbare Erhöhung ihrer Lage erfahren, aber doch noch für den täglichen
Verbrauch ihrer Einwohner hinreichende Luft behalten.

J. T. Maston hatte also ein sicheres Versteck finden und sich damit den
Wuthausbrüchen der Menge entziehen können. So wurde die Existenz des großen
Weltenstörers durch die Ergebenheit eines liebenden Weibes gerettet. Uebrigens
hatte man noch vier Tage zu warten – vier lange Tage – ehe die Pläne von
Barbicane & Cie, sich verwirklichen sollten.

Aus Obigem ergibt sich, daß die«Dringliche Mittheilung« die größtmögliche
Verbreitung gefunden hatte. Hatte es anfänglich auch einzelne Zweifler an den
vorausgesagten Katastrophen gegeben, so waren diese jetzt anderen Sinnes
geworden. Die Regierungen hatten sich beeilt, diejenigen ihrer Unterthanen –
übrigens betraf das nur verhältnißmäßig wenige – welche in stark verdünnte
Luftschichten emporgehoben werden sollten, ausführlich zu benachrichtigen; nach
und nach auch die weit zahlreicheren, deren Gebiet eine Ueberfluthung durch die
Meere drohte.

In Folge dieser durch Telegramme nach allen fünf Erdtheilen vermittelten
Aufklärung entstand eine Auswanderung ohne Gleichen, welche selbst die in der
arischen Periode stattgehabte Völkerwanderung von Osten nach Westen beiweitem
übertraf. Es war ein »Exodus«, der theilweise die hottentotischen,
melanesischen, die Negerstämme, aber auch die rothen, gelben, braunen und
weißen Völkerschaften einschloß.

Leider war ihnen die Frist dazu recht knapp bemessen, die Stunden sozusagen
gezählt. Bei einem mehrmonatlichen Aufschub des Termins hätten die Chinesen
wohl China, die Australier Australien, die Patagonier Patagonien, die Sibirer
die sibirischen Provinzen u. s. w. u. s. w. verlassen können.

Da die Gefahr thatsächlich aber eine örtlich beschränkte war, seit man jetzt
die verschont bleibenden Punkte der Erdkugel kannte, verminderte sich auch der
früher ganz allgemeine Schrecken. Einzelne Provinzen, sogar ganze Staaten,
fingen an, sich zu beruhigen. Kurz, außer in den direct bedrohten Gegenden
blieb nur jene so natürliche Spannung zurück, welche jedes menschliche Wesen in
Erwartung eines an sich furchtbaren Ereignisses empfindet.

Währenddem wiederholte sich Alcide Pierdeux, mit den Armen wie ein Telegraph
vergangener Zeiten umherfuchtelnd:

»Doch wie zum Teufel wird es dem Präsidenten Barbicane gelingen, ein
Kanonenrohr herzustellen, welches das siebenundzwanzig Centimeter-Geschütz um
das Millionenfache übertrifft? Verwünschter Maston! Wie gerne träf' ich den
Kerl, um ihm deswegen auf den Kragen zu steigen! Nein, das paart sich nicht mit
Sinn und Verstand, das ist gar zu katapultenmäßig!«

Wie dem auch sein mochte – ein etwaiger Mißerfolg der Operation blieb der
einzige Hoffnungsanker, an den sich angesichts des allgemeinen Durcheinander
gewisse Theile des Erdballs klammerten.

XVII.

Was am Kilimandjaro während acht Monaten dieses denkwürdigen Jahres geschehen
war.

Das Reich Wamasai liegt im östlichen Theile Centralafrikas zwischen der Küste
von Zanzibar und der Gegend der großen Seen, wo der Victoria-Nyanza und der
Tanganyika vollständige Binnenmeere darstellen. Man kennt dieses Reich ein
wenig, seit es der Engländer Johnston, der Graf Tekeli und der Leipziger Dr.
Meyer besucht haben. Das bergige Gebiet steht unter der Herrschaft des Sultans
Bali-Bali, dessen Volk aus dreißig- bis vierzigtausend Negern besteht.

Drei Grade unterhalb des Aequators erhebt sich die Kette des Kilimandjaro,
dessen höchste Gipfel – darunter der des Kibo – bis 5704 Meters (1000 Meter
mehr als der Montblanc) aufragen. Dieser gewaltige Gebirgsstock beherrscht nach
Süden, Westen und Norden die ausgedehnten und fruchtbaren Ebenen von Wamasai,
die sich durch die Gebiete von Mozambique dem Victoria-Nyanza-See anschließen.

Wenig entfernt von den ersten Abhängen des Kilimandjaro befindet sich die
Ortschaft Kisongo, die gewöhnliche Residenz des Sultans. Diese Hauptstadt ist
eigentlich nichts als ein ziemlich großes Dorf. Sie wird von einer sehr
ergebenen und intelligenten Bevölkerung bewohnt, welche unter dem eisernen, ihr
von Bali-Bali aufgezwängten Joche ebenso fleißig selbst wie mit Hilfe
zahlreicher Sklaven arbeitet.

Dieser Sultan gilt mit Recht für einen der beachtenswerthesten Souveräne jener
centralafrikanischen Stämme, welche sich dem Einflusse, oder richtiger gesagt,
der Zwingherrschaft Englands zu entziehen streben.

In Kisongo war es nun, wo der Präsident Barbicane und der Kapitän Nicholl in
Begleitung von nur zehn Mann für ihr Vorhaben völlig gewonnener Werkführer in
der ersten Woche des Monats Januar im laufenden Jahre eintrafen.

Als sie die Vereinigten Staaten verließen, wo nur Mrs. Evangelina Scorbitt und
J. T, Maston von ihrer Abreise wußten, schifften sie sich in New-York nach dem
Cap der Guten Hoffnung ein, von wo aus ein Schiff sie nach Zanzibar auf der
Insel gleichen Namens überführte. Von hier wieder brachte sie eine heimlich
geheuerte Barke nach dem Hafen Mombas auf dem afrikanischen Ufer an der anderen
Seite der dortigen Meeresstraße. In genanntem Hafen erwartete dieselben eine
vom Sultan abgesendete Begleitmannschaft und nach beschwerlicher, über mehrere
Hundert Kilometer sich erstreckender Reise durch unebene, oft von halb
undurchdringlichen Wäldern bedeckte, von Wasserläufen durchschnittene und von
Sümpfen durchlöcherte Gebiete erreichten sie endlich den Wohnsitz des
Negerfürsten.

Schon nach Kenntnißnahme der Berechnungen J. T. Maston's hatte der Präsident
Barbicane durch Vermittlung eines in jenem Theile Afrikas seit mehreren Jahren
aufhältlichen schwedischen Ingenieurs sich mit Bali-Bali ins Einvernehmen
gesetzt. Einer der wärmsten Bewunderer und Anhänger des Präsidenten Barbicane
seit jener berühmten Reise nach dem Monde – einer Reise, von der der Widerhall
sich damals bis in die entlegensten Länder verbreitete – hatte der Sultan dem 
kühnen Yankee die innigste Freundschaft bewahrt. Ohne zu sagen, was er
eigentlich bezweckte, war es Barbicane in Folge dessen sehr leicht geworden,
von dem Herrscher von Wamasai Ermächtigung zur Vornahme seiner weitschichtigen
Arbeiten am südlichen Fuße des Kilimandjaro zu erhalten. Auf das Angebot einer
recht beträchtlichen Summe hin – man sprach von dreimalhunderttausend Dollars –
verpflichtete sich Bali-Bali auch, ihm die nöthigen Arbeitskräfte zur Verfügung
zu stellen. Im Uebrigen gab er ihm freie Hand, am Kilimandjaro zu thun, was ihm
beliebte. Er konnte also ganz nach Gutdünken über die ungeheuere Bergmasse
verfügen, konnte sie abtragen, wenn er dazu Lust hatte, oder auch weiter
fortschaffen, wenn er das vermochte. Auf Grund streng festgestellter
Vertragsbedingungen, bei denen der Sultan natürlich seine Rechnung fand, war
die »North Polar Practical Association« ebenso einwandfreier Eigentümer des
afrikanischen Bergkolosses, wie des hocharktischen Gebietes.

Dem Präsidenten Barbicane und seinem Collegen wurde in Kisongo der herzlichste
Empfang zu Theil. Bali-Bali empfand eine an wirkliche Anbetung grenzende
Bewunderung für die beiden berühmten Reisenden, die sich in den freien Weltraum
hinausgewagt hatten, um die circumlunaren Gegenden zu erreichen. Außerdem regte
sich in ihm eine ungewöhnliche Theilnahme für die Unternehmer der
geheimnißvollen Arbeiten, die in seinem Königreiche ausgeführt werden sollten.
Dazu versicherte er die Amerikaner der strengsten Geheimhaltung – sowohl von
seiner eigenen, wie von der Seite seiner Unterthanen, deren Mithilfe ihnen
zugesagt war. Kein einziger der in den Werkstätten und Anlagen arbeitenden
Neger durfte diese, bei grausamster Todesstrafe für die Übertretung dieser
Vorschrift, auch nur einen Tag verlassen.

So kam es, daß die ganze Angelegenheit in einem dichten Schleier des
Geheimnisses verhüllt blieb, den auch die scharfsichtigsten Spitzel Amerikas
und Europas nicht zu durchschauen vermochten. Die schließliche Enthüllung des
Geheimnisses rührte daher, daß der Sultan nach Vollendung der Arbeiten die
Zügel etwas schlaffer werden ließ und daß es eben überall Plaudertaschen und
Verräther gibt – selbst unter den Negern. So kam es, daß Richard W. Trust, der
amerikanische Consul in Zanzibar, davon Wind bekam, was am Kilimandjaro vor
sich ging. Jener Zeit, am 13. September, war es aber bereits zu spät, den
Präsidenten Barbicane an der Ausführung seines Vorhabens zu hindern.

Der Grund, weshalb Barbicane und Cie. sich gerade Wamasai als Operationsfeld
erwählten, lag darin, daß dieses Land, wegen seiner Lage in einem sehr wenig
bekannten Theile Afrikas und seiner Entfernung von den bewohnteren und von
Reisenden öfter besuchten Gegenden, ihnen hierzu am geeignetsten erschien. Der
Gebirgsstock des Kilimandjaro bot außerdem jede für das Gelingen des großen
Werkes nöthige Sicherheit und eine bequeme Orientation obendrein. Weiter fanden
sich in jenem Lande die Rohmaterialien, deren sie besonders bedurften, und
unter Verhältnissen, welche deren Nutzbarmachung außerordentlich erleichterten.

Erst wenige Monate vor seinem Verlassen der Vereinigten Staaten hatte der
Präsident Barbicane durch den genannten schwedischen Forschungsreisenden in
Erfahrung gebracht, daß sich am Fuße des Kilimandjaro große Schätze an Eisen
und Kohlen in oberflächlichen Bodenschichten vorfanden, so daß es daselbst
nicht erst nöthig wurde, tiefe Schächte anzulegen und Kohlenflötze vielleicht
einige Tausend Fuß unter der Erdoberfläche zu suchen. Um Eisen und Kohle zu
haben, brauchte man sich dort nur zu bücken und gewann diese aller Voraussicht
nach in einer für die vorliegenden Zwecke mehr als hinreichenden Menge. Endlich
existirten in der Nachbarschaft des Bergriesen ungeheuere Lager von
salpetersaurem Natron und Eisenkiesen, welche zur Darstellung des Meli-Melonits
gebraucht wurden.

Der Präsident Barbicane und der Kapitän Nicholl hatten also auch kein
Arbeiterpersonal mitgenommen, außer jenen zehn Werkführern, auf die sie sich
vollständig verlassen konnten. Letztere sollten die Anleitung der zehntausend,
von Bali-Bali ihnen zur Verfügung gestellten Neger übernehmen, denen es
obliegen würde, die Monstre-Kanone und das zugehörige, nicht minder monströse
Geschoß herzustellen.

Vierzehn Tage nach der Ankunft des Präsidenten Barbicane und seines Collegen in
Wamasai waren am südlichen Abhange des Kilimandjaro schon drei ausgedehnte
Werkstätten errichtet, die eine für den Guß des Kanonenrohres, die zweite für
den des Geschosses und die dritte für die Bereitung des Meli-Melonits.

Wie der Präsident Barbicane die Aufgabe, nein, das Problem gelöst hatte, ein
Rohr von so außerordentlichen Größenverhältnissen gießen zu können, wird der
geneigte Leser sofort sehen und gleichzeitig begreifen, warum die letzte
Aussicht auf Rettung, die man aus der enormen Schwierigkeit der Herstellung
eines solchen Geschützes ableitete, den Bewohnern beider Welten entgehen mußte.

In der That hätte gewiß der Guß einer Kanone, welche das 27 Cm-Geschütz
bezüglich des Volumens eine Million mal übertraf, die menschliche
Leistungsfähigkeit weit übertroffen. Man hat schon sehr ernste Schwierigkeiten
bei Herstellung von 42 Cm-Geschützen, welche siebenhundertachtzig Kilogramm
wiegende Geschosse mit einer Pulverladung von zweihundertvierundsiebzig
Kilogramm wegzuschleudern vermögen. In dieser Weise hatten sich Barbicane und
Nicholl die Ausführung der Sache auch gar nicht gedacht. Es war keine Kanone,
nicht einmal ein Mörser, worauf sie ausgingen, sondern einfach nur eine in dem
sehr widerstandsfähigen Gestein des Kilimandjaro anzulegende Gallerie, ein
runder Minenschacht, wenn man will.

Dieser Schacht, diese ungeheuere Flattermine konnte die Stelle einer metallenen
Kanone, einer riesigen Columbiade ersetzen, deren Herstellung ebenso
kostspielig wie schwierig gewesen wäre und der man eine unberechenbare
Seelenwandstärke hätte geben müssen, um gegen eine Explosion gesichert zu sein.
Barbicane und Cie. hatten von Anfang an die Absicht gehabt, in dieser Weise
zuwege zu gehen, und wenn das Notizbuch J. T. Maston's einer Kanone erwähnte,
so war damit nur das gewöhnliche, seinen Berechnungen zugrunde gelegte
27 Cm-Geschütz gemeint gewesen.

Von vornherein wurde also eine an der südlichen Böschung der Gebirgskette etwa
hundert Fuß hoch gelegene Stelle ausgewählt, unter der sich eine
ununterbrochene Ebene bis über Sehweite hinaus ausdehnte. Nichts konnte also
dem Projectile ein Hinderniß bieten, wenn dieses aus der in die Felsmasse des
Kilimandjaro gebohrten »Seele« hervordrang.

Mit peinlichster Genauigkeit, freilich nicht ohne große Mühsal, wurde jene
Gallerie ausgearbeitet. Barbicane hatte jedoch leicht große Gesteinsbohrer
herzustellen vermocht, im Ganzen ziemlich einfache Apparate, welche mittelst
comprimirter, durch die mächtigen Wasserfälle des Berges gelieferter Luft in
Thätigkeit gesetzt wurden. Die durch die Bohrkronen derselben erzeugten Löcher
wurden dann mit Meli-Melonit geladen. Es bedurfte nichts Geringeren als dieses
mächtigen Explosivkörpers, um den Fels zu sprengen, denn dieser bestand aus
einem sehr harten, von Orthoklas und Hornblende gebildeten Syenit. Das war
übrigens ein günstiger Umstand, da dieser Fels dem durch die Expansion der Gase
entwickelten ungeheueren Drucke Widerstand zu leisten hatte. Die Höhe und die
Dicke des Kilimandjaro genügten aber jedenfalls, um vor jedem Risse oder Bruche
im Innern gesichert zu sein.

Die Tausende unter Aufsicht der zehn Werkführer thätigen Arbeiter entwickelten
unter der Oberleitung des Präsidenten Barbicane einen so löblichen Eifer und
soviel Intelligenz, daß das Werk vor Ablauf von sechs Monaten glücklich zu Ende
geführt war.

Bei sechshundert Meter Tiefe hatte die Gallerie einen Durchmesser von
siebenundzwanzig Metern. Da es darauf ankam, daß das Projectil an einer
vollkommen glatten Wand vorüberstreichen konnte, ohne Verbrennungsgase
entweichen zu lassen, so wurde das Innere durch eine Metallseele aus genau
zugerichteten Gußplatten abgeblendet.

Diese Arbeit war wesentlich umfänglicher als die zur Herstellung der berühmten
Columbiade von Moon-City, welche das Aluminium-Projectil nach dem Monde und um
diesen entsendet hatte. Doch was ist den Ingenieuren unserer Zeit überhaupt
unmöglich?

Während nun die Bohrung in den Eingeweiden des Kilimandjaro vor sich ging,
feierten die Arbeiter auch in der zweiten Werkstätte nicht. Gleichzeitig mit
der Herstellung oben erwähnter Metallhülse war man mit der des ungeheueren
Projectils beschäftigt.

Nur zu diesem Zwecke handelte es sich darum, ein cylindro-konisches Gußstück zu
erhalten, welches hundertachtzig Millionen Kilogramm oder hundertachtzigtausend
Tonnen wog.

Niemals war übrigens daran gedacht worden, dieses Gigantengeschoß in einem
Stücke zu gießen. Es sollte vielmehr aus Einzeltheilen von je tausend Tonnen
hergestellt werden, welche man dann mittelst Krahn nach der Mündung der
Gallerie zu befördern und endlich vor deren, natürlich schon vorher mit dem
nöthigen Meli-Melonit gefüllten Kammer an einander zu fügen gedachte. Nach
deren Verbindung durch mächtige Bolzen bildeten sie dann eine compacte Masse,
die an den Wänden des Innenrohres hingleiten sollte.

Hierdurch entstand die Notwendigkeit, nach der zweiten Werkstätte etwa
viermalhunderttausend Tonnen Eisenerz, siebzig Millionen Tonnen Flußspath und
viermalhunderttausend Tonnen Fettkohlen zu schaffen, welch' letztere man in den
vorhandenen Schweelöfen zunächst in zweihundertachtzigtausend Tonnen Coaks
umwandelte. Da die Kohlenflötze sehr nahe am Kilimandjaro lagen, wurde jene
Anfuhr einfach durch Karren bewerkstelligt.

Was die Construction der Hochöfen anbelangte, in denen aus dem Erz das Roheisen
erschmolzen werden sollte, so bot diese vielleicht die ernsthaftesten
Schwierigkeiten. Dennoch waren schon nach Verlauf eines Monats zehn Hochöfen
von je dreißig Meter Höhe im Stande, zu functioniren und jeder täglich
hundertachtzig Tonnen Metall zu liefern. Das ergab achtzehnhundert Tonnen
binnen vierundzwanzig Stunden oder hundertachtzigtausend Tonnen in hundert
Arbeitstagen.

Die dritte, zur Erzeugung des Meli-Melonits bestimmte Werkstätte betreffend,
ging die Arbeit in derselben ohne Beschwerde, aber unter so strenger
Geheimhaltung vor sich, daß die Zusammensetzung dieses Explosivstoffes auch bis
heute noch nicht verläßlich angegeben werden konnte.

Alles war nach Wunsch gegangen, und unmöglich konnte man mit mehr Erfolg in den
Werkstätten von Creusot, Cail, Indret, la Seyne, Birkenhead, Woolwich oder
Cockerill arbeiten. Kaum zählte man ein mißlungenes Stück auf je sechzigtausend
Dollars Arbeitswerthe.

Daß der Sultan ganz entzückt war, ist ja leicht zu glauben. Er folgte allen
Vorgängen mit unermüdlichem Eifer, und es begreift sich sehr gut, daß die
Anwesenheit Seiner furchtbaren Majestät deren treue Unterthanen nur noch zu
größeren Leistungen anspornen mußte.

Zuweilen fragte Bali-Bali wohl auch, was man denn eigentlich mit der ganzen
Sache bezwecke.

»Es handelt sich um ein Werk, welches das Aussehen der Welt verändern soll,
antwortete dann der Präsident Barbicane.

– Ein Werk, fügte der Kapitän Nicholl hinzu, welches dem Sultan Bali-Bali den
unverlöschlichsten Ruhm unter allen Königen Ostafrikas sichern wird!«

Daß der Sultan seinen Stolz als Selbstherrscher von Wamasai nur noch mehr
angestachelt fühlte, ist ja begreiflich genug.

Am 29. August schon waren die Arbeiten vollkommen beendigt. Die in gewünschtem
Kaliber ausgebohrte Gallerie trug schon in der Länge von sechshundert Metern
ihre Seelenwand-Bekleidung. Im Grunde derselben lagerten zweitausend Tonnen
Meli-Melonit, der durch eine Kammer mit der Zündmasse in Verbindung stand. Dann
folgte das hundertfünfzig Meter lange Geschoß. Unter Abrechnung des von dem
Pulver und dem Projectil eingenommenen Platzes, hatte letzteres bis zur Mündung
noch vierhundertzweiundneunzig Meter zu durchlaufen, wodurch die erhoffte, von
der Ausdehnung der Explosionsgase herrührende Endwirkung des Stoßes gesichert
erschien.

Nun drängte sich eine erste, übrigens rein ballistische Frage auf, nämlich die,
ob das Projectil aus der ihm nach den Berechnungen J. T. Maston's
vorgezeichneten Flugbahn abweichen werde. Gewiß nicht. Jene Berechnungen waren
ja richtig. Sie ergaben genau, in welchem Betrage das Projectil in Folge der
Drehung der Erde um ihre Achse östlich von der Mittagslinie des Kilimandjaro
abweichen und welches die Form des hyperbolischen Bogens sein mußte, den
dasselbe in Anbetracht seiner rasenden Anfangsgeschwindigkeit zu beschreiben
gezwungen war.

Eine zweite Frage, ob es während des Fluges sichtbar sein werde, beantwortete
sich verneinend, denn beim Austritte aus der in der Finsterniß der Erdentiefe
gelegenen Gallerie konnte man jenes unmöglich wahrnehmen, und überdies werde
es, bei der geringen Höhe seiner Bahn, eine sehr beträchtliche
Winkelgeschwindigkeit aufweisen. Nach Erreichung beleuchteter
Atmosphärenschichten mußte es sich bei der im Vergleich zum Weltraume doch
immerhin verschwindenden Größe seines Volumens auch den mächtigsten Fernrohren
entziehen, und hatte es einmal die Grenzlinie der Anziehungskraft der Erde
hinter sich, so mußte es zweifellos für immer mit den Planeten um die Sonne
kreisen.

Der Präsident Barbicane und der Kapitän Nicholl konnten also gewiß stolz sein
auf das Werk, das sie jetzt bis zum glücklichen Ende geführt hatten.

Warum war denn aber J. T. Maston nicht mit hier, um die herrliche Vollendung
der Arbeiten zu bewundern, die sich der Verläßlichkeit seiner durch und für
dieselben veranlaßten Berechnungen so würdig zur Seite stellten? – Und
vorzüglich, warum würde er fern, sehr fern, zu fern sein, wenn die gewaltige
Detonation erst das Echo bis zum äußersten Horizonte Afrikas wachrief?

Wenn seine beiden Collegen an ihn dachten, ahnten sie freilich kaum, daß der
Schriftführer des Gun-Club nach seiner Flucht aus dem Gefängnisse in Baltimore
die Ballistic-Cottage hatte verlassen und sich verstecken müssen, um seine
kostbare Existenz sicherzustellen. Sie wußten ja nicht, bis zu welchem Grade
die öffentliche Meinung gegen die Ingenieure der »North Polar
Practical-Association« erbittert war. Ihnen blieb es verborgen, daß sie
niedergemetzelt, geviertheilt, bei schwachem Feuer geröstet worden wären, wenn
man sich ihrer Personen nur hätte bemächtigen können. Wahrlich, in dem
Augenblicke, da der Schuß hinausdonnerte, konnten sie sich glücklich schätzen,
nur durch das Geschrei eines ostafrikanischen Negerstammes begrüßt zu werden.

Endlich! redete der Kapitän Nicholl den Präsidenten Barbicane an, als sich am
Abend des 22. September Beide angesichts ihres vollendeten Werkes in die Brust
warfen.

– Ja!... Endlich!... Und auch: Uf! erwiderte Barbicane wie mit einem Seufzer
tief empfundener Erleichterung.

– Wenn wir noch einmal von vorne anfangen müßten...

– Ach was, dann fingen wir eben noch einmal an!

– Welch' ein Glück, sagte der Kapitän Nicholl, diesen wunderbaren Meli-Melonit
zur Verfügung zu haben!

– Der zur Begründung Ihres Weltruhmes hinreichen wird, Nicholl!

– Vielleicht, Barbicane, erwiderte der Kapitän Nicholl bescheiden.

– Doch wissen Sie, Barbicane, wie viele solcher Gallerien wir in die Weichen
des Kilimandjaro hätten treiben müssen, um das nämliche Resultat zu erzielen,
wenn uns nur Schießbaumwolle zur Verfügung stand gleich der, welche unser
früheres Geschoß nach dem Monde beförderte?

– Nein; so sagen Sie es, Nicholl.

– Hundertachtzig Gallerien, Barbicane!

– Nun wohl, so hätten wir einfach so viele angelegt.

– Und dazu hundertachtzig Geschosse von hundertachtzigtausend Tonnen.

– Die hätten wir gegossen, Nicholl!«

Leuten aus solchem Stoffe soll Einer nur versuchen Vernunft beizubringen! Doch
wenn Artilleristen einmal eine Reise um den Mond fertig gebracht haben, wovor
sollten sie dann auch zurückschrecken?

                                    ━━━━━━━

An demselben Abend, wenige Stunden vor der für den Schuß festgesetzten Minute,
während der Präsident Barbicane und der Kapitän Nicholl sich in obiger Weise
beglückwünschten, stieß Alcide Pierdeux, der sich in Baltimore in sein Zimmer
zurückgezogen hatte, in reiner Verzückung den Kriegsschrei der Rothhäute aus.
Dann schnellte er von dem Tische empor, den lose, mit algebraischen Formeln
bekritzelte Blätter bedeckten, und rief:

»Du Spitzbube von Maston! ... Ei, Du .... !

(Er belehnte den Amerikaner mit einem nicht sehr schmeichelhaften Thiernamen.)
... Foppt mich der Bursche mit seinem verzwickten Problem! ... Heiliger
Cosinus, daß ich das auch nicht eher entdecken mußte!... Wüßt' ich, wo er sich
augenblicklich befindet, ich lüde ihn wahrlich zum Abendessen ein, und wir
tränken mit einander ein Glas Champagner in dem Augenblicke, wo sein gewaltiger
Feuerschlund losdonnert, um Alles in große und kleine Stücke zu zerschmettern!«

Und mit jenem wilden Geheul, mit dem er gewöhnlich seine Whistpartien zu
begleiten pflegte, wetterte er weiter:

»Der alte Schwachkopf!... Unzweifelhaft hatte er bei der Berechnung der Kanone
des Kilimandjaro etwas im Kopfe! ... Er hätte ja eine ganze Menge solcher
Dingerchen gebraucht! . ..Das war die conditio sine qua non – oder sine Kanone,
wie wir auf der Schule gesagt haben würden!«

XVIII.

In dem die Bevölkerung von Wamasai erwartet, daß der Präsident Barbicane dem
Kapitän Nicholl »Feuer!« zuruft.

Der Abend des 22. September war endlich da – jenes denkwürdige Datum, von dem
die öffentliche Meinung eine ebenso verheerende Wirkung erwartete, wie dereinst
vom 1. Januar 1000.

Zwölf Stunden nach dem Durchgange der Sonne durch den Meridian des
Kilimandjaro, d. h. um Mitternacht, sollte durch die Hand des Kapitän Nicholl
an die schreckliche Erderschütterungsmaschine Feuer gelegt werden.

Hier muß noch eingeschaltet werden, daß der Kilimandjaro unter fünfunddreißig
Grad östlicher, Baltimore dagegen unter neunundsiebzig Grad westlicher Länge
von Paris liegt, was einen Unterschied von hundertvierzehn Längengraden, oder,
da jeder vier Zeitminuten entspricht, von vierhundertsechsundfünfzig
Zeitminuten, gleich sieben Stunden sechsunddreißig Minuten ausmacht. In dem
Augenblicke, wo der Schuß abgebrannt werden sollte, konnte es in der Hauptstadt
von Maryland daher erst um fünf Uhr vierundzwanzig Minuten Nachmittags sein.

Das Wetter war prächtig. Hinter einem wundervoll reinen Horizonte senkte sich
über den Ebenen von Wamasai die Sonne dem Untergange entgegen. Man hätte sich
keine schönere, stillere, sternenhellere Nacht wünschen können, um solch' ein
Geschoß in den Weltraum zu jagen. Kein Wölkchen sollte sich mit den
künstlichen, durch die Verpuffung des Meli-Melonits entstehenden Dunstmassen
vermischen.

Wer weiß, ob der Präsident Barbicane und der Kapitän Nicholl es nicht
vielleicht gar bedauerten, in ihrem Projectile nicht Platz nehmen zu können! In
der ersten Secunde hätten sie damit ja eine Strecke von zweitausendachthundert
Kilometern zurückgelegt! Nach kurzem Fluge durch die Geheimnisse der Mondwelt
hätten sich ihnen die Geheimnisse der Sonnenwelt, und zwar unter weit
interessanteren Verhältnissen entschleiert, als früher einmal dem Franzosen
Hector Servadac, der auf dem Kometen »Gallia« durch dieselben geführt wurde.
Siehe desselben Verfassers »Reise durch die Sonnen-Welt«.

Der Sultan Bali-Bali, seine höchsten Würdenträger, d. h. der Finanzminister und
der in Afrika niemals entbehrliche Scharfrichter, und dazu das ganze, bei dem
großen Werk betheiligt gewesene Personal hatten sich zusammengefunden, um den
verschiedenen Phasen des Schusses zu folgen. Aus Vorsicht hatte die gesammte
Menge aber drei Kilometer von der in dem Kilimandjaro ausgehöhlten Gallerie
Aufstellung genommen, um nicht von dem gewiß ganz ungeheueren Luftdrucke bei
der Detonation zu leiden.

Ringsumher drängten sich Tausende von Eingebornen aus Kisongo und den im Süden
des Landes verstreuten Ortschaften, welche auf besonderen Befehl des Sultans
herbeigeeilt waren, das erhabene Schauspiel mit anzusehen.

Ein Kupferdraht, der, von einer elektrischen Batterie ausgehend, mit der
Zündmasse im Hintergrunde der Gallerie in Verbindung stand, war bestimmt zur
Fortleitung des Stromes, der die Zündpille in Brand setzen und die Verpuffung
des Meli-Melonits herbeiführen sollte.

Als Vorspiel hatte eine treffliche Mahlzeit den Sultan, seine amerikanischen
Gäste und die Großwürdenträger seines Reiches an ein und derselben Tafel
vereinigt – Alles auf Kosten Bali-Bali's, der umso freigebiger auftrat, als ihm
seine Auslagen aus der Casse der Gesellschaft Barbicane & Cie. zurückerstattet
werden sollten.

Es war um elf Uhr, als das um siebeneinhalb Uhr begonnene Festmahl mit einem
Toast beendigt wurde, den der Sultan auf die Ingenieure der »North Polar
Practical Association« und auf das glückliche Gelingen ihrer Unternehmung
ausbrachte.

Noch eine Stunde, und die Veränderung der geographischen und klimatologischen
Zustände der Erde sollte eine vollendete Thatsache geworden sein.

Der Präsident Barbicane, sein College und die zehn Werkführer stellten sich nun
um das Häuschen, in dessen Innerem die elektrische Batterie zurechtgemacht war.

Den Chronometer in der Hand, zählte Barbicane die Minuten, und nie mochten sie
ihm wohl so lange vorgekommen sein – so wie jene Minuten, die uns zuweilen
nicht wie Jahre, sondern wie Jahrhunderte erscheinen.

Zehn Minuten vor Mitternacht traten der Kapitän Nicholl und er an den Apparat,
den der Kupferdraht mit der Gallerte des Kilimandjaru in Verbindung setzte.

Der Sultan, sein Hofstaat und die Menge der Eingebornen bildeten einen
ungeheueren Kreis um sie.

Es war von Wichtigkeit, daß der Schuß ganz genau in dem durch die Berechnungen
J. T. Maston's bestimmten Augenblicke, d. h. gerade dann losgebrannt wurde,
wenn die Sonne die äquinoctiale Linie durchschnitt, die sie bei ihrer
scheinbaren Kreisbahn um das Erdsphäroïd niemals wieder verlassen sollte.

»Noch fünf Minuten!« – »Noch vier Minuten!« – »Noch drei!« – »Noch zwei!« –
»Nur noch eine Minute!«

Der Präsident Barbicane starrte wie gebannt auf den Secundenzeiger seiner Uhr,
welche eine von einem der Werkführer gehaltene Laterne beleuchtete, wahrend der
Kapitän Nicholl sich mit über dem Tasterknopf erhobenem Finger bereit hielt,
den elektrischen Strom zu schließen.

»Nur noch zwanzig Secunden!« – »Nur noch zehn!« – »Noch fünf!« – »Nur noch eine
Secunde!«...

Man hätte auch nicht das leiseste Erzittern an der Hand dieses phlegmatischen
Nicholl wahrnehmen können. Er und sein College waren heute nicht mehr erregt
als in jenem Augenblicke, wo sie, in dem Aluminiumgeschoß einquartiert, den
Zeitpunkt erwarteten, in dem die Columbiade von Florida sie in den Bereich des
Mondes befördern sollte.

»Feuer!« rief der Präsident Barbicane.

Der Zeigefinger des Kapitän Nicholl drückte auf den Knopf.

Eine furchtbare Explosion, deren donnerndes Echo sich bis zu den entferntesten
Grenzen des Horizonts von Wamasai verbreitete. Ein scharfes Pfeifen einer
Masse, welche die Luftschichten unter dem Drucke von Milliarden Milliarden
Litern Gas durchsauste, das durch die urplötzliche Verpuffung von zwei
Millionen Tonnen Meli-Melonit erzeugt worden war. Man hätte sagen mögen, eines
jener Meteore, in denen alle Gewalt der Natur aufgespeichert ist, brause dicht
über der Oberfläche der Erde hin. Und schrecklicher wäre die Wirkung auch nicht
gewesen, wenn sich alle Artilleriecorps der Erde mit allen Blitzen des Himmels
verbunden hätten, um zusammen zu donnern!

XIX.

In dem J. T. Maston vielleicht die Zeit bedauert, wo das Volk ihn lynchen
wollte.

Die Hauptstädte der beiden Welten, aber auch alle einigermaßen wichtigeren
Städte bis herab zu den kleinsten Flecken harrten in fürchterlichster
Erwartung. Dank den in so großer Anzahl über den ganzen Erdball verbreiteten
Zeitungen kannte Jedermann den genauen Zeitpunkt, der mit Schlag Mitternacht an
dem fünfunddreißig Grade östlich gelegenen Kilimandjaro – entsprechend dem
Längenunterschiede jedes Ortes – zusammenfallen mußte.

Um nur die wichtigsten Städte anzuführen, war das – da die Sonne einen Grad in
vier Minuten zurücklegt:

    In Paris  . . .  um    9 Uhr 40 Minuten Abends
     " Petersburg .   "   11  "  31    "      "
     " London . . .   "    9  "  30    "      "
     " Rom. . . . .   "   10  "  20    "      "
     " Madrid . . .   "    9  "  15    "      "
     " Berlin . . .   "   10  "  20    "      "
     " Constantinopel "   11  "  26    "      "
     " Calcutta . .   "    3  "   4    "    Morgens
     " Nanking. . .   "    5  "   5    "      "

In Baltimore war es, wie erwähnt, zur Zeit des Sonnendurchganges durch den
Meridian des Kilimandjaro um 5 Uhr 24 Minuten Nachmittags.

Wir brauchen wohl nicht erst von dem tödtlichen Entsetzen zu sprechen, das in
diesem Augenblicke überall herrschte. Die mächtigsten Federn unserer Zeit
hätten das nicht zu schildern, der Pinsel eines Makart hätte es nicht zu malen
vermocht.

Daß die Bewohner von Baltimore keine Gefahr liefen, von der aufschäumenden
Fluthwelle der aus ihren Becken gedrängten Meere weggespült zu werden – mag
sein! Daß es für sie nicht in Frage kam, die Cheasapeake-Bai sich entleeren und
das dieselbe abschließende Cap Hatteras sich wie ein Gebirgskamm über den
trocken gelegten Atlantischen Ocean verlängern zu sehen – zugegeben! Doch würde
auch die Stadt, gleich vielen anderen nicht von Ueberfluthung oder plötzlicher
Erhebung bedrohten Städten, nicht durch den Stoß durcheinander gewürfelt,
würden ihre Denkmäler nicht zerstört, oder Einzeltheile derselben nicht von
Abgründen verschlungen werden, die sich an der Oberfläche des Erdbodens aufthun
konnten? Und waren derartige Befürchtungen nicht gar zu gerechtfertigt für
verschiedene andere Gebiete der Erde, welche die bezüglich ihres Niveaus
veränderten Wassermassen nicht bedecken sollten?

Gewiß, das lag auf der Hand.

Das ganze Menschengeschlecht fühlte denn auch die Schauer des Entsetzens in
dieser unglücksschwangeren Minute bis ins Mark der Gebeine ausstrahlen. Ja –
Alle erzitterten – nur einer ausgenommen: der Ingenieur Alcide Pierdeux
zitterte nicht. Bei dem Mangel an Zeit zur öffentlichen Kenntnißgabe dessen,
was eine letzte Arbeit ihm ergeben hatte, schlürfte er in einem der schönsten
Bars der Stadt ein Glas Champagner auf das Wohlbefinden der Alten Welt.

Die vierundzwanzigste Minute nach fünf Uhr – genau entsprechend der Mitte der
Nacht am Kilimandjaro – verrann...

In Baltimore... nichts!

In London, Paris, Rom, Constantinopel, in Berlin ... nichts! Nicht der
geringste Stoß!

John Milne, der in einer Kohlengrube von Takoshima (Japan) den darin
aufgestellten TromometerDer Tromometer ist eine Art Pendel, dessen Schwingungen
die mikroseismischen Erschütterungen der Erde bequem beobachten lassen. Nach
dem Vorgange Japans haben auch viele andere Staaten solche Apparate in ihren
Bergwerksstollen anbringen lassen. beobachtete, vermochte in jener Gegend nicht
die geringste abnorme Bewegung der Erdkruste nachzuweisen.

In Baltimore hatte sich also gleichfalls nichts gezeigt. Uebrigens war der
Himmel gerade bewölkt, und als die Nacht kam, war es unmöglich, zu erkennen, ob
die Sterne etwa eine Veränderung ihrer Bewegung zeigten, was ja eine
stattgefundene Verlegung der Erdachse bewiesen hätte.

Doch welche Nacht verbrachte J. T. Maston in seinem, aller Welt – natürlich mit
Ausnahme der Mrs. Evangelina Scorbitt – unbekannten Verstecke! Er wüthete
geradezu, der heißblütige Artillerist. Er vermochte sich gar nicht mehr an
einer Stelle zu halten! Wie verlangte es ihn danach, einige Tage älter zu sein,
um eine Veränderung der Sonnenbahn wahrnehmen zu können als unbestreitbaren
Beweis der gelungenen Operation. Diese Veränderung konnte sich ja erst am
frühen Morgen des 23. September zeigen, weil das Tagesgestirn am laufenden Tage
sich für alle Punkte der Erde so wie so genau im Osten erhob.

Am nächsten Morgen erschien die Sonne am Horizonte ganz in der gewöhnlichen
Weise.

Die europäischen Abgesandten standen auf der Terrasse ihres Hotels bei
einander. Sie hatten die feinsten Präcisions-Meßinstrumente zur Verfügung und
vermochten genau nachzuweisen, ob die Sonne ihre Bahn wirklich in der Ebene des
Aequators durchlaufe.

Damit war aber – nichts, denn wenige Minuten nach ihrem Aufgange neigte sich
die Strahlenscheibe bereits ein wenig nach der südlichen Halbkugel zu.

Ihr scheinbarer Lauf hatte also keine Veränderung erlitten.

Der Major Donellan und seine Gefährten begrüßten die Himmelsfackel mit
begeisterten Hurrahs und bereiteten ihr »ein Entrée«, wie man im Theaterjargon
sagt. Der Himmel war jetzt von herrlicher Reinheit, der Horizont befreit von
den Dünsten der Nacht, und niemals trat der große Acteur (sc. die Sonne) auf
schönerer Bühne unter blendenderem Glanze vor einem entzückteren
Zuschauerkreise auf.

»Aufs Haar genau an der Stelle, den die Gesetze der Astronomie vorschreiben!
rief Erik Baldenak.

– Unserer alten Astronomie, bemerkte Boris Karkoff, welche jene Tollhäusler auf
den Kopf stellen wollten.

– Na, sie haben ja die Kosten davon und die Blamage obendrein! setzte Jakob
Jansen hinzu, durch dessen Mund ganz Holland zu sprechen schien.

– Und das arktische Gebiet wird in Ewigkeit unter dem Eispanzer verbleiben, der
es jetzt bedeckt! flocht der Professor Jan Harald ein.

– Hurrah für die Sonne! jubelte der sonst so steifleinene Major Donellan. So
wie sie ist, entspricht sie den Bedürfnissen der Erde!

– Hurrah!... Hurrah!« wiederholten wie aus einem Munde die Vertreter des alten
Europa.

Da warf Dean Toodrink, der bis jetzt ganz stillgeschwiegen, eine sehr wichtige
Bemerkung dazwischen.

»Doch, wenn sie nun noch gar nicht geschossen haben? fragte er.

– Nicht geschossen? ... entgegnete der Major. Gebe der Himmel, daß sie
geschossen, noch lieber, zweimal für einmal geschossen haben!«

Auf Toodrink's Gedanken kamen zunächst auch J. T. Maston und Mrs. Evangelina
Scorbitt; dasselbe fragten sich alle Weisen und alle Schwachköpfe, für
diesesmal vereinigt durch die zwingende Logik der Sachlage.

Dasselbe wiederholte sich endlich Alcide Pierdeux, doch mit dem Zusätze:

»Mögen sie nun losgedonnert haben oder nicht,.. einerlei! Die Erde hat deshalb
nicht aufgehört, um ihre alte wohlgeölte Achse zu walzen und sich wie von Olims
Zeiten her zu schaukeln!«

Bisher wußte man freilich nicht, was am Kilimandjaro geschehen war. Vor Ablauf
des Tages kam indeß noch eine Antwort auf diese der ganzen Menschheit am Herzen
liegende Frage.

An die Vereinigten Staaten traf ein Kabel-Telegramm ein, gesendet von dem
Consulat in Zanzibar durch Richard W. Trust und folgenden Wortlautes:

Zanzibar, 23. September,
7 Uhr 25 Minuten Morgens.

»An den Staatsminister John S. Wright.

Schuß gestern Nacht genau um zwölf Uhr abgefeuert aus dem in den südlichen
Ausläufer des Kilimandjaro angelegten Rohre. Projectil mit entsetzlichem
Pfeifen vorübergejagt. Furchtbare Detonation. Provinz durch Windhose zerstört.
Meer aufgewühlt bis zum Canal von Mozambique. Zahlreiche Schiffe gescheitert
und an die Küste geworfen. Flecken und Dörfer vernichtet. Sonst geht Alles gut.

Richard W. Trust.«

Jawohl, es ging Alles gut, weil sich nichts geändert hatte im Zustande der
Dinge, abgesehen von den in Wamasai angerichteten Verheerungen, welche aufs
Kerbholz jener künstlichen Windhose gehörten, und von den vielfachen
Schiffbrüchen infolge der gewaltsamen Verschiebungen der Luftschicht. Doch das
war ja ganz ähnlich gewesen, als die berühmte Columbiade damals ihr Projectil
nach dem Monde entsendete, und der Rückstoß, den der Erdboden von Florida dabei
aufnehmen mußte, hatte sich auch in einem Umkreis von hundert Meilen fühlbar
gemacht. Diesmal erreichte die nämliche Wirkung einfach das Hundertfache, das
war Alles.

Doch das nebenbei; jedenfalls belehrte jene Depesche alle Betheiligten der
Alten wie der Neuen Welt Über zwei Dinge:

1. daß es gelungen war, den überriesigen Apparat gleich in die Flanken des
Kilimandjaro einzubauen;

2. daß der Schuß zur festgesetzten Zeit abgefeuert worden war.

Da stieß die Welt einen ungeheueren Aufschrei der Befriedigung aus, dem ein
noch fürchterlicheres Gelächter das Geleit gab.

Das Unternehmen von Barbicane & Cie. war kläglich ins Wasser gefallen! Die
schönen Formeln J. T. Maston's waren reif für den Papierkorb! Die »North Polar
Practical Association« hatte nichts weiter mehr zu thun, als ihren Bankrott
anzumelden!

Doch, sapperment, sollte sich der Schriftführer des Gun-Club bei seinen
Berechnungen wirklich geirrt haben?

»Nein, eher würde ich an der warmen Zuneigung zweifeln, die er mir eingeflößt
hat!« sagte sich Mrs. Evangelina Scorbitt.

Das verzweifeltste menschliche Wesen unter Allen, die auf unserem Erdsphäroïd
wandeln, war aber doch J. T. Maston. Bei der Wahrnehmung, daß sich noch nichts
in den Verhältnissen geändert hatte, unter denen sich die alte Erde seit dem
ersten Schöpfungstage bewegte, schmeichelte er sich zuerst mit der Hoffnung,
daß irgend ein Zwischenfall die Operation seiner Collegen Barbicane und Nicholl
verzögert haben werde....

Seit Eingang der Depesche aus Zanzibar mußte er sich leider zu der Anschauung
bequemen, daß die Geschichte – – mißglückt war.

Mißglückt!... Gescheitert!... Und die Gleichungen, die Formeln, aus denen er
das bedingungslose Gelingen des Vorhabens abgeleitet hatte! War also ein
Feuerschlund von sechshundert Meter Länge, siebenundzwanzig Meter Durchmesser,
der bei der Verpuffung von zwei Millionen Tonnen Meli-Melonit ein Geschoß von
hundertachtzig Millionen Kilogramm mit einer Anfangsgeschwindigkeit von
zweitausendachthundert Kilometern fortschleuderte, immer noch unzureichend,
eine Lagenverschiebung der Pole zu erzeugen? ... Nein, das erschien doch kaum
glaublich!

Und doch! ...

Gepackt von der heftigsten Aufregung, erklärte J. T. Maston, seinen
Schlupfwinkel verlassen zu wollen. Mrs. Evangelina Scorbitt bemühte sich
vergebens, ihn daran zu hindern. Jetzt, nach Vorübergang jeder Gefahr, hatte
sie für sein Leben am Ende nicht mehr zu fürchten, die Witzeleien aber, die es
auf den unglückseligen Rechenmeister niederhageln, das Gespött, das ihm nicht
erspart bleiben, die Hanswurstiaden, durch die man sein schönes Werk entstellen
würde, hätte sie so gerne von ihm abgewendet gesehen.

Noch weit ernster gestaltete sich die Frage, welchen Empfang ihm seine Collegen
vom Gun-Club bereiten möchten. Würden sie sich nicht an ihren Schriftführer
halten wegen eines Mißerfolges, der sie mit dem Fluche der Lächerlichkeit
belastete? War er es nicht, der Vater jener Berechnungen, dem die
Verantwortlichkeit für dieses Fiasco allein zufiel?

J. T. Maston wollte auf nichts hören. Er widerstand den Bitten ebenso wie den
Thränen der Mrs. Evangelina Scorbitt. So verließ er das Haus, in dem er sich so
lange verborgen gehalten, und erschien wieder in den Straßen von Baltimore.
Hier sofort erkannt, wurde er von denen, die er in ihrem Vermögen und ihrer
Existenz bedroht, deren schauerliche Angst er durch sein starrköpfiges
Schweigen so qualvoll verlängert, jetzt in der rücksichtslosesten Weise
gehänselt und jämmerlich verspottet.

Da hätte Einer nur die hoffnungsvolle amerikanische Jugend hören sollen, die
sich mit dem waschechten Pariser Gassenjungen vollauf messen konnte.

»He, seht ihn nur, den Achsen-Richtmeister!

– Halloh, der schiefgewickelte Uhren-Verdreher!

– Hurrah, der Alte Schachteln-Verrenker!«

Kurz, der verzweifelte, abgezauste Schriftführer des Gun-Club mußte wieder nach
dem Hotel im New-Park umkehren, wo Mrs. Evangelina Scorbitt das ganze Magazin
ihrer Zärtlichkeiten erschöpfte, um ihn einigermaßen zu trösten. Vergeblich!
... J. T. Maston – nach dem Vorgange der Niobe – noluit consolari (wollte nicht
getröstet sein), weil seine Kanone auf das Erdsphäroïd nicht mehr Wirkung
hervorgebracht hatte, als eine harmlose Feuerwerks-Rakete!

So verstrichen vierzehn Tage, und die Welt, die sich von ihrem früheren
Schrecken wieder erholt, dachte gar nicht mehr an die Hirngespinste der »North
Polar Practical Association«.

Vierzehn Tage und noch keine Nachricht von Präsident Barbicane oder von Kapitän
Nicholl! Waren sie vielleicht bei dem Rückschlag der Explosion, welche in ganz
Wamasai so verheerend gewirkt hatte, mit umgekommen? Hatten sie die
ungeheuerlichste Mystification unserer Zeit mit dem Leben bezahlen müssen?

Nein.

Nach dem gewaltigen Krach anfänglich Beide über den Haufen geworfen,
gleichzeitig mit dem Sultan, seinem Hofstaate und mehreren Tausend Eingebornen
niedergestreckt, hatten sie sich doch bald heil und gesund wieder erhoben.

»Nun, ist die Sache geglückt? fragte Bali-Bali, sich die Schultern reibend.

– Zweifeln Euere Majestät daran?

– Ich ... zweifeln! ... Doch wann werden Sie Gewißheit haben?

– Binnen einigen Tagen,« antwortete der Präsident Barbicane.

Hatte er bereits durchschaut, daß das Vorhaben mißglückt war? ... Vielleicht!
Doch nun und nimmermehr hätte er es dem Negerfürsten von Wamasai gegenüber
eingestanden.

Achtundvierzig Stunden später nahmen die beiden Collegen Abschied vom großen
Bali-Bali, nicht ohne diesem eine recht erkleckliche Summe für die an der
Oberfläche seines Königreichs angerichteten Verheerungen ausgezahlt zu haben.
Da diese Summen in die Privat-Schatulle des Sultans flossen und seine
Unterthanen auch nicht einen einzigen Dollar davon abbekamen, hatte Seine
Majestät nicht die leiseste Ursache, dieses so lucrative Geschäft zu bedauern.

Dann wandten sich die beiden Collegen mit den zehn Werkführern nach Zanzibar,
wo eben ein Schiff nach Suez abzudampfen bereit lag. Von hier brachte sie –
unter falschen Namen – das Paketboot »Möris« von den Messageries maritimes nach
Marseille, die P.L.M. (die Paris-Lyon-Mittelmeer-Eisenbahn) – ohne Entgleisung
oder Zusammenstoß – nach Paris, die Westbahn nach Havre und endlich der
transatlantische Dampfer »La Bourgogne« nach Amerika.

In zweiundzwanzig Tagen waren sie von Wamasai nach New-York, Staat New-York,
gelangt.

Am 15. October um drei Uhr Nachmittags klopften dann Beide an die Thür des
Hotels im New-Park. ...

Eine Minute später standen sie Mrs. Evangelina Scorbitt und J. T. Maston Auge
in Auge gegenüber.

XX.

Welches diese merkwürdige, ebenso wahrhafte wie unwahrscheinliche Geschichte
abschließt.

»Barbicane?... Nicholl?...

– Maston!

– Sie?...

– Wir!«

Und aus diesem ganz synchronisch von den beiden Collegen mit eigenthümlichem
Tone hervorgestoßenen Fürworte hörte man die ganze Ironie und alle darin
eingekapselten Vorwürfe deutlich heraus.

J. T. Maston fuhr sich mit dem Eisenhaken nach der Stirne. Dann sagte er mit
einer Stimme, welche mehr durch seine Lippen pfiff – gleich der einer Natter,
wie sich Ponson du Terrail ausgedrückt haben würde –:

»War denn Euere Gallerie im Kilimandjaro bei siebenundzwanzig Meter Durchmesser
auch richtig sechshundert Meter lang?

– Gewiß!

– Wog Euer Projectil genau hundertachtzig Millionen Kilogramm?

– Ohne Zweifel!

– Und ist der Schuß mit einer Ladung von zwei Millionen Tonnen Meli-Melonit
abgefeuert worden?

– Das versteht sich!«

Diese drei Bestätigungen fielen wie Keulenschläge auf das Hinterhaupt J. T.
Maston's.

»Dann schließe ich ... fuhr er fort.

– Was denn? ... fragte der Präsident Barbicane.

– Nun das Folgende, erklärte J. T. Maston. Da die Operation nicht gelungen ist,
wird das daran liegen, daß das Pulver dem Projectil keine
Anfangsgeschwindigkeit von zweitausendachthundert Kilometern ertheilte!

– Recht schön! ... warf Kapitän Nicholl dazwischen.

– Daran, daß Euer Meli-Melonit sich nur dazu eignet, Kinderpistolen zu laden!«

Der Kapitän Nicholl schnellte bei diesem Worte, das sich für ihn zur blutigsten
Beleidigung verwandelte, mit einem Satze in die Höhe.

»Maston! stieß er hervor.

– Nicholl!

– Wenn Sie sich mit mir auf Meli-Melonit schlagen wollen...

– Nein! ... Lieber auf Schießbaumwolle! ... Das ist sicherer!«

Mrs. Evangelina Scorbitt mußte dazwischen treten, um die beiden jähzornigen
Artilleristen zu besänftigen.

»Meine Herren... meine Herren! sagte sie. Unter Collegen!...«

Da nahm der Präsident Barbicane mit sehr ruhiger Stimme das Wort.

»Wozu solche gegenseitige Schmähungen? Es ist ausgemacht, daß die Berechnungen
unseres Freundes Maston richtig waren, ebenso wie es ausgemacht ist, daß der
Explosivstoff unseres Freundes Nicholl ausreichen mußte. Ohne Zweifel haben wir
auch die Ergebnisse der Wissenschaft peinlich genau in die Praxis übersetzt.
Und doch schlug das Experiment fehl! Aus welchen Gründen ... Das wird man
wahrscheinlich nie erfahren!

– Ei nun! rief der Schriftführer des Gun-Club, so fangen wir die Sache noch
einmal von vorne an!

– Und das Geld, welches bis jetzt schon zum Fenster hinaus geworfen ist!
bemerkte der Kapitän Nicholl.

– Und die öffentliche Meinung, setzte Mrs. Evangelina Scorbitt hinzu, die Ihnen
niemals gestatten wird, das Schicksal der Welt wieder aufs Spiel zu setzen!

– Ja, was wird dann aber aus unserem circumpolaren Gebiete werden? versetzte
der Kapitän Nicholl.

– Bis zu welchem Schleuderpreise werden damit die Actien der »North Polar
Practical Association« herabsinken?« rief der Präsident Barbicane.

O, der »Krach« am Kilimandjaro war auch schon in diese gefahren und man bot die
hübschen Scheine packetweise zum Preise alten Papieres aus.

Das war der schließliche Ausgang des gigantischen Unternehmens, das denkwürdige
Fiasco, in dem die übermenschlichen Pläne von Barbicane und Cie. untergingen.

Wenn sich jemals die öffentliche Lachlust freien Lauf gewährte, um wackere, nur
aus Zufall verführte Ingenieure verächtlich zu machen, wenn je phantastische
Zeitungsartikel, Carricaturen, Gassenhauer, Parodien fetten Nahrungsstoff
fanden, so war das bei dieser Gelegenheit der Fall. Der Präsident Barbicane,
die Verwaltungsräthe der neuen Gesellschaft, deren Collegen im Gun-Club, wurden
alle ganz unglaublich verhöhnt. Man warf ihnen Titel an den Hals, welche nicht
einmal in lateinischer Sprache, ja kaum durch das Volapük hier wiederzugeben
sind. Vorzüglich Europa überließ sich einem solchen Stromschwalle von
schlechten Witzen, daß es die Yankees schließlich verschnupfte. In Erwägung,
daß Barbicane, Nicholl und Maston doch immer amerikanischer Herkunft waren, daß
sie der weitberühmten Gesellschaft in Baltimore angehörten, fehlte gar nicht
viel, daß die Leute ihre Bundesregierung gezwungen hätten, der Alten Welt den
Krieg zu erklären.

Den härtesten Schlag erlitten sie durch ein französisches Lied, welches der
berühmte Paulus – er lebte jener Zeit noch – in Schwung brachte. Das lustige
Poëm hielt sehr bald seinen Einzug in alle Cafés-chantants der Welt.

Eine der beifälligst aufgenommenen Strophen desselben lautete:

Von der Erdenschachtel so alt und fein,
Da sollte die Achse zum Kukuk sein,
Schnell bau'n sie in Berg' ein Kanonenrohr ein,
Um Alles zu schießen gleich kurz und klein!
Nun Achtung, sonst schlägt Euch der Teufel drein!
Zwar richten das Röhrchen in festem Gestein
Verrückte sehr sorgsam gleich zu Drei'n –
Los donnert der Schuß in den Weltraum hinein,
Doch ändert er nichts an dem fernern Gedeih'n
Der Erdenschachtel, so alt und so fein!

Doch sollte man denn wirklich niemals erfahren, was den Fehlschlag dieses
Unternehmens verschuldet hatte? Bewies dieses Mißlingen allein schon die
Unausführbarkeit des ganzen Planes? Zeigte es bereits, daß die Kräfte, über
welche Menschen verfügen können, nimmer hinreichen werden, um eine Aenderung in
der täglichen Bewegung der Erde hervorzubringen; daß die Nordpolgebiete niemals
würden in der Breitenlage verschoben und nach Stellen versetzt werden können,
wo deren Eismauern und Krystallpanzer unter den Strahlen der Sonne wegschmelzen
müßten?

Auf diese Fragen wurde man wenige Tage nach der Rückkehr des Präsidenten
Barbicane und seines Collegen in die Vereinigten Staaten unwillkürlich
hingewiesen.

Am 17. October erschien nämlich eine einfache Notiz in dem »Temps«, und diese
Zeitungsnummer des Herrn Hébrard leistete der Welt den Dienst, sie über diesen,
bezüglich ihrer Sicherheit so interessanten Punkt aufzuklären.

Die betreffende Notiz lautete folgendermaßen:

»Allgemein bekannt geworden ist das negative Resultat jenes Unternehmens,
welches die Schaffung einer neuen Erdachse zum Ziele hatte. Die Berechnungen
J. T. Maston's hätten, da sie auf richtiger Grundlage beruhten, gewiß die
geplante Folge gehabt, wenn sie nicht in Folge einer unerklärlichen
Zerstreutheit schon von Anfang an mit einem Fehler behaftet gewesen wären.

»Als der mit Recht berühmte Schriftführer des Gun-Club nämlich den Umfang des
Erdsphäroïds als Basis annahm, hat er diesen in seine Rechnung mit
vierzigtausend Metern, statt mit vierzigtausend Kilometern eingesetzt – was die
Lösung des Problems von vornherein vereiteln mußte.

»Wie konnte ein solcher Irrthum aufkommen? ... Wer hatte denselben verschuldet?
... Wie war es einem so hervorragenden Rechenmeister möglich, ihn zu begehen?
... Hierüber verliert man sich in ganz unbegründbare Muthmaßungen.

»Gewiß ist indeß das Eine, daß das Problem einer Veränderung der Erdachse, da
es correct aufgestellt war, ebenso sicher hätte gelöst werden müssen. Die
Auslassung von drei Nullen hat am schließlichen Resultat aber einen Fehler um
zwölf Nullen zur Folge gehabt.

»Nicht einer, das 27 Cm.-Geschütz um das einmillionenfache übertreffenden
Kanone, sondern einer Trillion solcher Kanonen hätte es bedurft, und diese
mußten eine Trillion Geschosse von je hundertachtzigtausend Tonnen Gewicht
hinausschleudern, wenn der Pol um 23° 28' verlegt werden sollte, immer noch
vorausgesetzt, daß der Meli-Melonit die Explosivkraft wirklich besaß, welche
der Kapitän Nicholl ihm zuschreibt.

»In Summa, der vereinzelte Schuß bei den Bedingungen und Verhältnissen, unter
welchen derselbe am Kilimandjaro abgefeuert worden ist, hat den Pol nur um drei
Mikrons (drei Tausendtheile eines Millimeters) verschoben und das Niveau der
Meere nur um einen Höchstbetrag von neun Tausendel eines Mikrons verändert!

»Was das Projectil angeht, so gehört dieses jetzt als ein neuer, ganz kleiner
Nebenplanet unserem Systeme an, in welchem es durch die Anziehung der Sonne und
der Erde selbst zurückgehalten wird.

»Alcide Pierdeux.«

Es war also eine Zerstreutheit J. T. Maston's, ein Fehler von drei Nullen im
Anfang seiner Berechnungen, welche jenes für die neue Gesellschaft so
beschämende Resultat gezeitigt hatte.

Wenn seine Collegen im Gun-Club aber gegen ihn wütheten, ihn mit ihren
Verwünschungen überhäuften, so trat dafür in der öffentlichen Meinung ein
Umschwung zu Gunsten des armen Mannes ein. Alles in Allem war es jener
Schnitzer, der so viel Unheil angerichtet, oder vielmehr so viel Segen gebracht
hatte, da er der Welt eine der entsetzlichsten Katastrophen ersparte. »Kein
Durcheinander!« – – – –

Als Folge hiervon strömten von allen Seiten Glückwünsche auf ihn ein, mit
Millionen von Briefen, welche J. T. Maston feierten, weil er sich – um drei
Nullen geirrt hatte!

J. T. Maston selbst freilich, der jetzt knurriger und sauertöpfiger als je war,
wollte von dem gewaltigen Hurrah, das die ganze Welt ihm zu Ehren ausbrachte,
nichts wissen. Der Präsident Barbicane, der Kapitän Nicholl, Tom Hunter mit den
Stelzbeinen, der Oberst Bloomberry, der immer hüpfende Bilsby und deren
Collegen würden ihm doch niemals verzeihen können. ...

Zum Glück blieb ihm noch Mrs. Evangelina Scorbitt. Diese vortreffliche Dame
konnte kein Hühnchen mit ihm zu rupfen haben.

Vor Allem begann J. T. Maston seine Rechnungen noch einmal durchzusehen,
überzeugt, daß er eines so groben Fehlers nicht fähig gewesen sei.

Und doch war es an dem! Der Ingenieur Alcide Pierdeux hatte sich nicht
getäuscht. Daher kam es, daß dieser Originalbursche, als er im letzten
Augenblicke jenen Fehler herausgefunden, wo ihm die Zeit mangelte, seine
Mitmenschen zu beruhigen, inmitten der allgemeinen Todesangst eine so
vollkommene Ruhe bewahrte. Daher kam es, daß er in der Stunde, wo der
Riesenschuß vom Kilimandjaro hinausdonnerte, einen Toast auf die Alte Welt
ausbrachte.

Ja! Drei Nullen vergessen bei der Messung des Erdumfangs!...

Plötzlich dämmerte in J. T. Maston eine Erinnerung auf. Es war ganz zu Anfang
seiner Arbeit, als er sich in sein Arbeitszimmer in der Ballistic-Cottage 
eingeschlossen. Er hatte die Zahl 40,000,000 ganz richtig auf die schwarze
Tafel niedergeschrieben.

In demselben Augenblicke rasselte die Rufglocke des Telephons. J. T. Maston
begab sich nach der Schallplatte ... er wechselte einige Worte mit Mrs.
Evangelina Scorbitt ... da streckt ihn ein Donnerschlag zu Boden und stürzt
seine Tafel um... Er erhebt sich wieder ... Er schreibt die beim Umsturz halb
ausgelöschte Zahl aufs neue hin ... kaum hat er die Ziffern 40.000 vollendet...
da ertönt die Klingel zum zweiten Male ... Und als er sich wieder an die Arbeit
begibt, hat er die drei letzten Nullen der Zahl vergessen, welche den Umfang
der Erde angibt!

Nun sieh, an alledem trug Mrs. Evangelina Scorbitt die Schuld. Hätte sie ihn
nicht gestört, so wäre er vielleicht auch von dem Rückschläge jener
elektrischen Entladung verschont geblieben! Vielleicht hätte der Donner ihm
dann nicht einen jener verwünschten Streiche gespielt, welche hinreichen, die
ganze Existenz eines guten, ehrsamen Rechenmeisters in Frage zu stellen!

Wie tief erschüttert fühlte sich die unglückliche Dame, als J. T. Maston ihr
nun mittheilen mußte, unter welchen Umständen sich jener Fehler eingeschlichen
hatte! ... Ja, sie, sie war die Ursache seines Unglückes! ... Durch ihr
Verschulden sah J. T. Maston sich entehrt für die langen Jahre, die er noch zu
leben hatte, denn in der ehrbaren Vereinigung des Gun-Club pflegte man erst mit
hundert Jahren zu sterben.

Nach diesem Gespräch war J. T. Maston aus dem Hotel im New-Park entflohen und
nach der Ballistic-Cottage zurückgekehrt. Hier wanderte er in seinem
Arbeitszimmer auf und ab und murmelte für sich:

»Jetzt bin ich zu nichts mehr nütze in dieser Welt!

– Nicht einmal, sich endlich zu verheiraten?...« erklang da eine Stimme, welche
die Aufregung der Sprechenden zu einer herzzerreißenden machte.

Mrs. Evangelina Scorbitt war es. Verweint, vernichtet, hatte sie doch nicht
umhin gekonnt, J. T. Maston nachzugehen...

»Lieber Maston!... sagte sie.

– Nun, meinetwegen, ja!... Aber unter der einen Bedingung, daß ich mich niemals
wieder mit der Mathematik abgebe!

– Bester Freund, ich habe auch ein Härchen drin gefunden!« antwortete die
vortreffliche Wittwe.

Und der Schriftführer des Gun-Club machte aus Mrs. Evangelina Scorbitt endlich
eine Mrs. J. T. Maston.

Was die Notiz Alcide Pierdeux's angeht, so brachte sie dem Ingenieur und in
seiner Person auch der »Schule« ein Uebermaß von Ehren und Berühmtheit ein. In
alle Sprachen übersetzt, in alle Zeitungen aufgenommen, verbreitete diese
einfache Notiz seinen Namen durch die ganze Welt. So traf es sich, daß der
Vater der hübschen Provençalin, der ihm die Hand seiner Tochter verweigert
hatte, »weil er zu gelehrt wäre«, genannte Notiz im »Petit Marseillais« zu
lesen bekam. Nachdem er die hohe Bedeutung derselben dann, sogar ohne fremde
Hilfe, begriffen, sendete er, von Gewissensbissen gefoltert und sich eines
Besseren besinnend, an den Urheber derselben eine verbindliche Einladung zum
Mittagessen.

XXI.

Sehr kurz, dafür aber höchst beruhigend für die Zukunft dieser Welt.

Für später können die Bewohner der Erde ruhig schlafen! Der Präsident Barbicane
und der Kapitän Nicholl werden ihr so schmählich gescheitertes Unternehmen
nicht wieder aufnehmen, J. T. Maston klügelt nicht wieder über Berechnungen,
wenn sie gewiß auch fehlerlos ausfielen. Die Arbeit wäre nutzlos. Die Notiz des
Ingenieurs Pierdeux enthielt die Wahrheit. Die Mechanik lehrt, daß es, um eine
Veränderung der Achsenlage im Betrage von 23° 28' zu erzielen, einer ganzen
Trillion solcher Riesenkanonen bedürfte, wie hier eine einzelne in der
Gesteinsmasse des Kilimandjaro hergestellt worden war, – selbst wenn man sich
des geheimnißvollen Meli-Melonits zur Ladung bedienen könnte. Zu Obigem wäre
aber unser ganzes Sphäroïd – seine Oberfläche überall als solid angenommen –
noch zu klein.

Es scheint also, daß die Bewohner der Erdkugel in Frieden schlummern können.
Die Bedingungen, unter denen die Erde sich bewegt, zu verändern, das übersteigt
weit die menschlichen Kräfte, es kommt dem Menschen eben nicht zu, an der
Ordnung der Dinge, die der Schöpfer für das Weltall festgestellt hat, etwas zu
verändern.

